*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slavery and Four Years of War, Vol. 1-2 (Kölelik ve Dört Yıllık Savaş, Cilt 1-2)
Yazar: Joseph Warren Keifer
Yayın Tarihi: July 19, 2007 [EBook #22100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slavery and Four Years of War, Vol. 1-2, by
Joseph Warren Keifer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slavery and Four Years of War, Vol. 1-2
       A Political History of Slavery in the United States Together
       With a Narrative of the Campaigns and Battles of the Civil
       War In Which the Author Took Part: 1861-1865

Author: Joseph Warren Keifer

Release Date: July 19, 2007 [EBook #22100]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY AND FOUR YEARS OF WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ed Ferris tarafından üretilmiştir

Yazarın notu:

Dipnotlar her bölümün sonundadır, ancak Bölüm I'deki her bölümün sonunda yoktur. Kitapta bitişik sayfalarda yinelenen
notlar vardı.

Sağ sayfa başlıkları atlanmıştır.

İsimler düzeltilmiştir (muhtemelen "Hurlburt" hariç).

LoC çağrı numarası: E470.K18

KÖLELİK VE
DÖRT YILLIK SAVAŞ

ABD'DE KÖLELİĞİN SİYASİ TARİHİ

YAZARIN KATILDIĞI İÇ SAVAŞIN
KAMPANYALARININ VE SAVAŞLARININ ANLATIMIYLA BİRLİKTE: 1861-1865

JOSEPH WARREN KEIFER
BREVET GÖNÜLLÜLERDEN TÜMGENERAL; ABD TEMSİLCİLER MECLİSİ ESKİ BAŞKANI VE GÖNÜLLÜLER TÜMBAĞACI, İSPANYA SAVAŞI.

RESİMLİ

CİLT I.
1861-1863

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Basını
1900

Telif Hakkı, 1900

JOSEPH WARREN KEIFER

Knickerbocker Basını, New York

Ölenlerin anısına ve büyük Amerikan isyanının savaşlarında ve kampanyalarında yazarla birlikte ve onun emrinde görev yapan

yaşayan subaylara ve askerlere bir saygı duruşu olarak

Bu Kitap Şuna Adanmıştır

ÖNSÖZ

Bu kitabın yazarı, Büyük İsyan savaşı boyunca Birlik ordusunda gönüllü bir subaydı ve hizmeti
sahadaydı.

Yazarın bir nebze aktif bir mesleki yaşamla meşgul olduğu bir dönemde yazılmış olan kitap, çok fazla budama ve titizlikle sonuçlanan edebi bitişten yoksundur. Ancak, yazar ne kitabı yazmak ne de kitabı tamamlamak için hiçbir mazeret sunmaz; kendi hikayesini kendi tarzında anlatma ayrıcalığından başka bir şey yapmamıştır. Hiçbir zaman büyük bir çatışmada ast olduğunu ve diğer askerlerin görevlerini kendisi kadar sadakatle yerine getirdiğini unutmamıştır; ve özel bir iyilik istenmese de, yazdıklarının büyük ordularla bağlantılı olmaktan ve önemli seferlere ve büyük savaşlara katılmaktan haklı bir gurur duyan birinin tanıklığı olarak kabul edilebileceğini düşünmektedir. Kendisi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin siyasi tarihinin ve Fort Sumter'a ateş açılmasıyla meydana gelen önemli siyasi olayların özetinin ve Konfederasyon ordularının nihai olarak devrilmesinden önce bir barış müzakeresi için yaptığı çeşitli girişimlerin anlatımının Amerikan tarihi öğrencileri için özel bir ilgi
çekeceğini düşünüyor.

Kölelik, kaçınılmaz olarak ayrılığa ve isyana yol açan Eyalet hakları doktrinini doğurdu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin ve kaldırılmasının hikayesi, dünya tarihindeki en trajik hikayedir.
"Amerika Konfederasyon Devletleri", açıkça _insan köleliğini_ sürdürmek için kurulmaya çalışılan tek hükümettir.
Kölelik olmadan İsyan'ın tarihi, bunların gerçekleştirilmesine neden olan güdüye atıfta bulunulmadan yapılan cesur eylemlerin bir anlatımından başka bir şey değildir.

Kölelik hakkındaki bölüm, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarihini en erken zamanlardan itibaren; savaştan önceki durumunu; siyasi partiler ve devlet adamları üzerindeki etkisini; saldırganlıklarını ve tüm Cumhuriyet üzerinde yayılmasa bile evrensel hakimiyet kurma girişimlerini; özgürlük dostlarına yönelik amansız taleplerini ve ayrılma ve bir köle ulusunun oluşumu yoluyla kendini sürekli olarak kurma planını anlatır. On bir Güney Eyaletinin ayrılma tarihini ve "Amerika Konfederasyon Eyaletleri"nin oluşumunu; ayrıca Kuzey'in İsyanı önlemek için neler yaptığını içerir. İç Savaş'ın neden ve nasıl başladığını, fethedilenlerin ne kaybettiğini ve galiplerin ne kazandığını göstermek için yazılmıştır. Diğer bölümlerde yazar, süreklilik adına kişisel bir _anı_nın geleneksel sınırlarının ötesine geçme özgürlüğünü almıştır, ancak bunu yaparken savaşla bağlantılı olmayan hiçbir konuya değinmemiştir. Savaş kampanyaları, Batı Virginia'daki ilkini, 1861'de; Kentucky, Tennessee, Mississippi ve Alabama'daki diğerlerini, 1862'de; Batı Virginia, Virginia, Maryland ve Pensilvanya'dakileri, 1863'te; ve Virginia'daki, 1864'te; Richmond ve Petersburg'un ele geçirilmesiyle, Five Forks ve Sailor's Creek savaşlarıyla ve Lee'nin Appomattox'ta Grant'e teslim olmasıyla sona erer, 1865. 1863'teki New York isyanları ve ayrıca "Barış Görüşmeleri" hakkında bir bölüm, her biri uygun yerinde bulunacaktır. Yazarın tanıdığı birçok subayın kişisel olarak bahsedilmesi ve tanımlanması; ayrıca okuyucunun ilgisini çekebileceği düşünülen savaş olayları. Ancak olaylar, ilkeler veya insanların karakteri konusunda çok az genelleme yapılır; bunun yerine, genellemelerin oluşturulabileceği gerçekler verilir.

Yazar, Savaş Bakanlığı'ndan sağlanan önemli veriler için arkadaşları General George D. Ruggles'a (General Meade'in Potomac Ordusu'ndaki Yardımcı Yardımcı Generali, eski Yardımcı General, ABD) ve hem barışta hem de savaşta özel arkadaşları General John Beatty ve Columbus, Ohio'dan Albay Wm. S. Furay'a değerli önerileri için minnettardır.

J. W. K.
Aralık, 1899.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
Kölelik: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Politik Tarihi,
(I.) Giriş--(II.) Kolonilere Köleliğin Girişi
--(III.) Bağımsızlık Bildirgesi--(IV.) Kıta Kongresi:
Konfederasyon Maddeleri--(V.) 1787 Tüzüğü--(VI.) Amerika Birleşik Devletleri Anayasası--(VII.) Köleliğin Büyümesinin Nedenleri--(VIII.)
Kaçak Köle Yasası, 1793--(IX.) Köle Ticareti Kaldırıldı--(X.) Louisiana
Satın Alma--(XI.) Florida--(XII.) Missouri Uzlaşması--(XIII.)
Geçersiz Kılma--(XIV.) Teksas--(XV.) Meksika Savaşı, Satın Alma of
California ve New Mexico--(XVI.) Uzlaşma Tedbirleri, 1850--(XVII.)
Nebraska Yasası--(XVIII.) Kansas Özgürlük Mücadelesi--(XIX.) Dred
Scott Davası--(XX.) John Brown Baskını--(XXI.) Başkanlık Seçimleri,
1856-1860--(XXII.) Birliğin Feshi--(XXIII.) Eyaletlerin Ayrılması--(XXIV.) Dini Mezheplerin Eylemi--(XXV.) Önerilen
Köleliğe Tavizler--(XXVI.) Barış Konferansı--(XXVII.) Columbia Bölgesi--(XXVIII.) Topraklarda Kölelik Yasaklandı--(XXIX.)
Benton'un Özeti--(XXX.) Kölelik ve Bölünme Konusunda Kehanet.

BÖLÜM II
Sumter Ateş Açtı--Konfederasyonların Silah, Cephanelik ve
Kalelere El Koyması--Ordu ve Donanma Subaylarının Sadakatsizliği--Lincoln'ün
75.000 Milis İçin Bildirgesi ve Her İki Tarafın da Savaş Hazırlığı

BÖLÜM III
Kişisel Bahsedilme--McClellan Yönetiminde Batı Virginia'nın İşgali
(1861)--Rich Mountain Seferi ve Muharebesi ve Olaylar

BÖLÜM IV
General Lee'nin Geri Püskürtülmesi ve Cheat Mountain ve Tygart's Valley'deki Olaylar (Eylül 1861)--John A. Washington'ın Öldürülmesi ve
Olaylar--ve Batı Virginia Eyaletinin Kuruluşu

BÖLÜM V
Kentucky'nin Birlik Tarafından İşgali--Green River'daki Olay--Humphrey Marshall'ın
Yenilgisi--Mill Springs, Henry ve Donelson
--Bowling Green ve Nashville'in Ele Geçirilmesi ve Diğer Meseleler

BÖLÜM VI
Shiloh Muharebesi--10 Numaralı Adanın Ele Geçirilmesi--Halleck'in
Corinth'e İlerlemesi ve Diğer Olaylar

BÖLÜM VII
Mitchel'in Kuzey Alabama Seferi--Andrews'un Georgia'ya Baskını
ve Bir Lokomotifin Ele Geçirilmesi--Bridgeport'taki Olay--Alabama, Atina'nın
yağmalanması ve Albay Turchin'in
Dava Mahkemesi--Albay Beatty Tarafından
Paint Rock'ın Yakılması--Diğer Olaylar ve Kişisel Bahsedilmesi
--Mitchel Rahatladı

BÖLÜM VIII
Konfederasyon'un Kentucky'yi İşgali (1862)--Cincinnati Tehdit Altına Alındı
ve "Sincap Avcıları" Çağrıldı--Iuka, Corinth ve
Hatchie Muharebeleri Köprü--Bragg ve Kirby Konfederasyon Ordularının Hareketleri
Smith--Buell Ordusunun Louisville'e Çekilmesi--Perryville Muharebesi,
Kişisel ve Diğer Olaylarla

BÖLÜM IX
110. Ohio Gönüllülerinin Albayı--General Milroy yönetiminde Batı Virginia'daki Seferler, 1862-1863--Shenandoah Vadisi'nde Kölelerin Özgürleştirilmesi
ve Olaylar

RESİMLER

J. Warren Keifer

Andrew H. Reeder, Kansas Bölgesi'nin ilk valisi, Flight in
Disguise, 1855 [Coates' House, Kansas City, Missouri'deki bir tablodan.]

Abraham Lincoln

Amerika Birleşik Devletleri Haritası, 1860 [Özgür ve köle eyaletleri ve bölgeleri gösteriyor.]

General Ulysses S. Grant, ABD [1865'te çekilen bir fotoğraftan.]

Konfederasyon Gümüş Yarım Doları

John Beatty, Gönüllüler Tuğgenerali [1863'te çekilen bir fotoğraftan.]

Rich Mountain ve Cheat Mountain Ülkesi, Batı Virginia

General William T. Sherman, ABD [1881'de çekilen bir fotoğraftan.]

Tümgeneral O. M. Mitchel [1862'de çekilen bir fotoğraftan.]

Brevet Tuğgeneral Wm. H. Ball [1864'te çekilmiş bir fotoğraftan.]

Rahip William T. Meloy, D. D., Teğmen 122. Ohio Gönüllüleri [1896'da çekilmiş
bir fotoğraftan.]

Tümgeneral Robert H. Milroy [1863'te çekilmiş bir fotoğraftan.]

Teğmen James A. Fox, 110. Ohio Gönüllüleri [1863'te çekilmiş
bir fotoğraftan.]

Shenandoah vadisinin haritası [Binbaşı W. F. Tiemann'ın _159. New York Tarihi_ kitabından.]

Rahip Milton J. Miller, Papaz 110. Ohio Gönüllüleri [1865'te çekilmiş
bir fotoğraftan.]

Rahip Charles C. McCabe, D. D., Piskopos M. E. Church, Papaz 122.
Ohio Gönüllüleri [1896'da çekilmiş
bir fotoğraftan.]

fotoğraf 1868'de çekildi.]

KÖLELİK VE DÖRT YILLIK SAVAŞ

KÖLELİK VE DÖRT YILLIK
SAVAŞ

BÖLÜM I
KÖLELİK: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ SİYASİ TARİHİ
(I.) Giriş--(II.) Kolonilere Köleliğin Girişi
--(III.) Bağımsızlık Bildirgesi--(IV.) Kıta Kongresi:
Konfederasyon Maddeleri--(V.) 1787 Tüzüğü--(VI.) Amerika Birleşik Devletleri Anayasası--(VII.) Köleliğin Büyümesinin Nedenleri--(VIII.)
Kaçak Köle Yasası, 1793--(IX.) Köle Ticareti Kaldırıldı--(X.) Louisiana
Satın Alma--(XI.) Florida--(XII.) Missouri Uzlaşma--(XIII.)
Geçersiz Kılma--(XIV.) Teksas--(XV.) Meksika Savaşı,
Kaliforniya ve New Mexico'nun
Kazanılması--(XVI.) Uzlaşma Önlemleri, 1850--(XVII.)
Nebraska Yasası--(XVIII.) Kansas Özgürlük Mücadelesi--(XIX.) Dred
Scott Davası--(XX.) John Brown Baskını--(XXI.) Başkanlık Seçimleri,
1856-1860--(XXII.) Birliğin Feshi--(XXIII.) Eyaletlerin Ayrılması--(XXIV.) Dini Mezheplerin Eylemi--(XXV.) Önerilen
Köleliğe Tavizler--(XXVI.) Barış Konferansı--(XXVII.) Columbia Bölgesi--(XXVIII.) Topraklarda Kölelik Yasaklandı--(XXIX.)
Benton'ın Özet--(XXX.) Kölelik ve Ayrılık Hakkında Kehanet.

I
GİRİŞ

Kölelik gelenekten daha eskidir--gerçek tarihten daha eskidir ve
şüphesiz herhangi bir organize insan yönetimi biçiminden daha eskidir.
Kökeni barbarlık zamanlarına dayanır. Uygarlaşmamış insan kendi rahatı için bile asla gönüllü olarak çalışmazdı; sadece
sadece geçimini sağlamak için mücadele ederdi. Toprağı işlemezdi, bunun yerine yiyecek için ve vücudu için yetersiz bir örtü sağlamak için
yabani hayvanları öldürürdü; ve
yamyamlık yaygındı. Kabileler savunma için kurulurdu ve böylece
savaşlar, ancak hepsi sadece vahşi varoluşu sürdürmek için ortaya çıktı.
İlkel savaşlar yoluyla esirler alınırdı ve öldürülmeyenler esir alanların yanında çalışmaya zorlanırdı. Zamanla bu köleler
yararlı hayvanları evcilleştirmek için kullanıldı ve daha sonra, efendilerinin rahatı ve koruması için toprağı işlemeye ve kaba yapılar inşa etmeye zorlandılar. Böylece insanlık ilk önce çalışmaya zorlandı ve sonunda emeğin ve onun meyvelerinin tadını çıkardı ve böylece insan köleliği, barbarlıktan insanlığın nihai medeniyetine doğru ilk adım oldu.

Beyaz kölelik, İngiliz-Amerikan kolonilerinde siyah veya Afrikalı kölelikten önce vardı, ancak ilk başta yalnızca koşullu olması ve yavrulara genişletilmemesi amaçlanmıştı. İngiliz, İskoç ve İrlandalılar, köken veya dini inançlarına bakılmaksızın, siyasi suçlar nedeniyle satıldı ve bağımlı Amerikan kolonilerine nakledildi. Bunlar, Tac'a karşı ayaklanmalara katılan kişilerdi; birçoğu savaş alanında esir alınmış, Dunbar meydanında esir alınan İskoçlar, Worcester meydanındaki kraliyetçi esirler gibi; aynı şekilde Penruddoc isyanının büyük liderleri ve Monmouth ayaklanmasında esir alınanlar da.

Bunlardan birçoğu önce İngiltere'de satıldı ve daha sonra gemide kolonilere, tıpkı insanların at satması gibi, en yüksek teklifi verene yeniden satıldı.

Ayrıca, bazı kolonilerde, hizmetçiler, borçlular, mahkûmlar ve belki de diğerleri için sözleşmeli koşullu hizmetçilik vardı. Bu kölelik biçimleri, zenci ve sürekli köleliğin getirilmesini kolaylaştırdı.

Dünyanın tüm yerleşim bölgeleri arasında yalnızca Avustralasya, tarih kayıtlarına göre, hiçbir zaman köle nüfusuna sahip olmama onuruna sahiptir.

Mısır tarihi bize insan esaretinden bahseder; İbrani ulusunun kurucusu olan ata İbrahim, kölelere sahip olmuş ve köle ticareti yapmıştır. Sina Dağı'ndan Musa'ya verilen yasanın insan köleliğini meşrulaştırdığı ve hoş gördüğü, modern köle sahiplerinin övünç kaynağıydı.

"Nebo'nun tepelerinden" Musa, bol miktarda "süt ve bal" akan ve köleliğin var olduğu "vaat edilen toprakları" gördü.
İbrani halkı, kendileri de kırk yıl esaretten kurtulduktan sonra, bu topraklara sahip oldu ve orada köleliği sürdürdü.

Kölelik ve köle ticaretinin savunucuları coşkuyla şunları aktardılar:

"Ve oğullarınızı ve kızlarınızı Yahuda oğullarının eline satacağım ve onlar da onları Sabalılara, uzak bir halka satacaklar; çünkü Rab söyledi."--Yoel iii, 8.

Aynı şekilde, Aziz Paul'ün, Roma'da köle sahiplerine ve kölelere müjdeyi vaaz ederken, çağrısını, kaçmış bir insan olarak köleliğe geri dönmesini sağlamak için kullandığını iddia ettiler - Onesimus.( 1)

Ev içi köleliğin savunucuları, bunu kutsal metinlerden ve ilahi
kaynaktan kaynaklandığını savundular.

Eski Ahit'ten, sadece kölelerin sürekli esaret altında tutulmasını değil, aynı zamanda köle ticaretinin tüm zulümleriyle devam etmesini haklı çıkarmak için başka metinler de alıntıladılar.

"Ve dedi ki, Ben İbrahim'in hizmetkarıyım."--Yaratılış xxiv., 34.

"Ve Saul'un evinden Ziba adında bir hizmetçi vardı. Ve onu Davut'a çağırdıklarında, Kral ona, Sen Ziba mısın? diye sordu. O da, O senin hizmetçindir dedi. . . .

"Sonra Kral, Saul'un hizmetçisi Ziba'yı çağırdı ve ona,
Efendinin oğluna Saul'a ve tüm evine ait olan her şeyi verdim, dedi.

"Bu nedenle sen, oğulların ve hizmetçiler onun için toprağı işleyeceksiniz ve sen efendinin oğlunun yiyecek yemeği olsun diye meyveleri getireceksin," vb. "Şimdi Ziba'nın on beş oğlu ve yirmi hizmetçisi vardı."--2 Samuel ix., 2, 9-10.

"Kölelerim ve hizmetçilerim oldu ve evimde doğan hizmetçilerim oldu; ayrıca benden önce Yeruşalim'de olanların hepsinden daha fazla büyük ve küçük sığırlarım vardı."--Vaiz ii., 7.

"Ve dedi ki, Saray'ın cariyesi Hacer, nereden geliyorsun? Ve o
dedi ki, Hanımım Saray'ın yüzünden kaçıyorum.

"Ve Rab'bin meleği ona dedi ki, Hanımına dön
ve onun ellerine teslim ol."--Yaratılış xvi., 8, 9.

"Bir hizmetçi sözlerle düzeltilemez; çünkü anlasa bile
cevap vermez."--Özdeyişler xxix., 19.

Ve Yeni Ahit'ten zaferle alıntı yaptılar:

"Herkes çağrıldığı çağrıda kalsın.
Sen bir hizmetçi olarak mı çağrılıyorsun? aldırma; fakat eğer özgür kılınabilirsen, onu daha iyi kullan."--I Korintliler, vii., 20-22.

"Kullar, bedene göre efendilerinize itaat edin, korku ve titremeyle, yüreğinizin tekliğiyle, Mesih'e itaat eder gibi," vb.

"Ve ey efendiler, aynı şeyleri onlara yapın, tehdit etmekten kaçının:
Bilin ki Efendiniz de göklerdedir; ve O'nun yanında kişilere saygı yoktur."--Efesliler, vi., 5-9.

"Kullar, bedene göre efendilerinize her şeyde itaat edin,
göz hizmetiyle, insanları hoşnut etmek isteyenler gibi değil; ama yüreğinizin tekliğiyle, Tanrı korkusuyla."--Kol. iii., 22. "Efendiler, hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verin;
sizin de gökte bir Efendiniz olduğunu bilerek."--Kol. iv., 1.

"Boyunduruk altında olan hizmetkarların hepsi kendi efendilerini her türlü onura layık görsünler ki, Tanrı'nın adı ve öğretileri
küfür edilmesin," vb.--I Tim., vi., 1, 2.

"Hizmetkarları kendi efendilerine itaat etmeye ve her şeyde onları hoşnut etmeye teşvik edin; karşılık vermeyin, çalmayın,
ama her iyi sadakati gösterin; böylece Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini her şeyde süslesinler."--Titus ii., 9, 10.

"Efendiler, efendilerinize her türlü korkuyla tabi olun; yalnızca iyi ve yumuşak huylu olanlara değil, aynı zamanda ters olanlara da."--I. Pet. ii, 18.

Köleliğin savunucuları, Mesih'in hem köle sahibi olarak çağrıyı hem de Roma yüzbaşısının inancını onayladığını, hizmetkarının "felç hastası" olduğunu ve Mesih'in mucizevi bir şekilde "_Ben bu kadar büyük bir inanç bulamadım, hayır, İsrail'de değil_" diyerek onu iyileştirdiğini ileri sürdüler.--Matta.
viii., 10.

Ayrıca büyük İncil yorumcusu Dr. Adam Clark'ı da alıntıladılar; Dr. Neander'in _Kiliseyi Dikmek ve Eğitmek_ başlıklı eseri ve Dr. Mosheim'in _Kilise Tarihi_ adlı eseri, İncil'in sadece köleliği onaylamadığını, aynı zamanda tüm zamanlar boyunca devam etmesini yetkilendirdiğinin kanıtı olarak kabul etti. (2) Başka bir deyişle, kölelik yanlısı savunucular aslında bu büyük yazarların:

"İncil'in oyulmuş sayfalarına işkence etmek,
Suç, soygun ve kanı onaylamak,
Ve zulmün nefret dolu hizmetinde,
Hem insana hem de Tanrı'ya iftira atmak."

Ne Eski, ne Yeni Ahit'in ne de _Üstat'ın_ öğretileri, o çağın dünyevi güçleri tarafından oluşturulan siyasi koşulları devirmek veya kurmak için değildi, ancak çok fazla bilgili ve yüksek bir medeniyete sahip çok sayıda insanın insan köleliğinin ilahi otorite tarafından onaylandığına inandığı kabul edilmelidir.

Alıntılanan metinlerden yapılan çıkarımlar haksızdı. Hıristiyan dininin temel aldığı adalet ve merhamet ilkeleri, köleliğin veya köle ticaretinin doğal olmayan ve barbarca kurumunun varlığına (muhtemelen Musa'nın yasasının yapabileceği gibi) bile tahammül gösterilmesine zorlanamaz.

Kölelik _başlı başına yanlıştı;_ insanlığın ve adaletin en açık ilkelerine göre tamamen haklı gösterilemezdi; ve tüm önyargısız, aydınlanmış, uygar insanların vicdanları onları zamanla, köleliğin Tanrı'dan hiçbir izni olmadığına ve yeryüzünde var olması için insandan hiçbir izni olmaması gerektiğine inanmaya yöneltti.

Özgürlüğün dostları ve köleliğin günah olduğuna inananlar, köleliğin Kutsal Yazılar tarafından onaylandığı veya barbar veya yarı barbar zamanlarda erken ve uzun süreli varoluşla haklı çıkarıldığı iddiasına asla katılmadılar. Onlar, bunun
bu şekilde ahlaki bir hakka dönüştürülebileceğini bile reddettiler; o zamanın
zulmü bir lütufa veya bir haksızlığı bir hakka dönüştürdüğünü; herhangi bir insan yasasının ona yasal bir varlık verebileceğini veya doğal adalete aykırı olarak onu haklı bir şekilde sürdürebileceğini; Tanrı'nın değişmez merhamet kararnamelerinde yazılı olan
Daha Yüksek bir Yasanın, ne kadar uzun sürerse sürsün, tüm insan yasaları veya uygulamaları için en önemli olduğunu; Mesih'in Dağdaki Vaaz'da ve tüm yaşamı ve öğretilerinde verdiği derslerin bunun bir kınanması olduğunu; ve aydınlanmış, ilerici bir medeniyetin bunun nihai olarak yıkılmasını talep ettiğini savundular.

Amerika'da: Kölelik _öldü_. Tarihine geri dönüyoruz.

Yunanistan, gelenekten önce kölelerini tarihe karıştırmıştı, ancak,
Mesih'ten dört yüzyıl önce, Alcidamas şöyle ilan etti: "_Tanrı
bütün insanları özgür olarak gönderdi: Doğa hiçbir insanı köle yapmamıştır_."

Güçlü Makedonyalı İskender (M.Ö. dördüncü yüzyıl), o zamanın en yetenekli insanları olan
Tür ve Gazze'den alınan esirleri
köle olarak sattı.(3)

Roma'nın köleleri vardı; ve köle pazarları, başlıca
limanlarında, özellikle Hıristiyanlar ve savaşta alınan esirler olmak üzere, tüm milletlerden erkek ve kadınların ticareti için açıktı.

Baltık kıyılarındaki Alman milletleri, bu ıssız ticareti sürdürdüler. Rusya köleliği tanıdı ve tüccarları aracılığıyla bir köle ticareti yürüttü.

Türkler Müslümanların köleleştirilmesini yasakladı, ancak Hıristiyanları ve diğer esirleri köle olarak sattı. Hıristiyan ve Mağribi, sırasıyla Batı Avrupa'daki şüpheli mücadelede yedi yüz yıl boyunca esirlerini köleliğe mahkum ettiler.

Amerika'nın keşfiyle aynı dönemde, Mağribiler İspanya'daki son kaleleri olan Granada'dan Afrika'nın kuzeyine sürüldüler; orada korsanlar, korsanlar ve Hıristiyan köle sahipleri oldular. Onların korsan yaşamları ve zulümleri sadece Mağribi egemenliğindeki insanları değil, tüm Afrika'yı köleleştirmek için bir bahane sağladı. Afrika'nın en eski kayıtları, ev içi köleliğin varlığına tanıklık ediyor: zencilerin zencileri köleleştirmesi ve zenci köle tüccarlarının kervanları.

Bu kıtanın keşfi olarak şanını ilan ettiğimiz Columbus, dönüş yolculuğunda (1494) beş yüz yerli Amerikalıyı Kraliçe Isabella'ya hediye olarak İspanya'ya götürdü ve Amerikan yerlileri iki yüzyıl boyunca "savaş ganimeti" olarak yabancı köleliğe satıldı.

Saksonlar köleliği en iğrenç haliyle İngiltere'ye taşıdı,
bir zamanlar, sakinlerinin yarısı bile tamamen özgür değildi
ve bir adamın fiyatı bir öküzün fiyatının sadece dört katıydı.

Kendi akrabalarını köleliğe sattı. İngiliz köleler, II. Henry'nin saltanatına kadar İrlanda'da tutuldu.

Ancak zamanla, insanlığın davasını savunan Hristiyanlık ruhu, köleliğin ilerlemesini durdurdu ve köle trafiğini vicdana başvurarak kontrol etti.

On ikinci yüzyılda Roma'nın Papası olan III. Alexander, buna karşı çıkarak şunları yazdı: "_Doğa köle yaratmadığı için, tüm insanlar
özgürlüğe eşit hakka sahiptir_."

Hristiyan dini kötülüğü yok etmede veya azaltmada ne kadar etkili olmuşsa da, sözde Hristiyan köle sahibini putperestten daha iyi hale getirmede veya kölelerin koşullarını iyileştirmede başarısız olmuştur.

Köleliğin Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nde sağlam bir şekilde yerleşmiş gibi göründüğü
zamanda, dünyanın güçlerinden biri olan Mısır'ın ortadan kalktığı gözlemlenebilir; onun köleliği de ortadan kalkmıştı - sadece Piramitleri, Sfenksleri ve Monolitleri zaman ve adil bir yargı tarafından
kurtarılmıştı. Yunanistan da yok olmuştu, sadece felsefesi ve mektupları hayatta kalmıştı; İsrail halkı, Tanrı'nın seçilmişleri olmasına rağmen, bir ulus olarak bedensel olarak Doğu Babil esaretine götürüldü ve zamanı geldiğinde, ilahi yargının yerine getirilmesiyle, tüm ülkelere dağıtıldı. Tanrı, kudretli gazabıyla Babil'in suçunu da gök gürültüsüyle kovdu ve o da sonsuza dek yok oldu ve peygamber bunun nedenini, Babil'in "_köleler ve insanların ruhları_" ile uğraştığını söyler.

Bir zamanlar dünyanın efendisi olan Roma, yaşamak için bir ulus olarak sınıflandırıldı;
büyüklüğü ve ihtişamı, köle pazarları ve köleleri, hepsi birlikte ve sonsuza dek gitti.

Almanya, Fransa, İspanya ve diğer köle uluslar, genel ulusal felaketten kaçmak için tam zamanında kölelikten vazgeçtiler.

Rusya, kudretli Çarları mutlak hükmetme gücüne sahip olsa da,
uzak bölgelerden Moskova'nın kapılarına kadar katledilen soyluların ve köle sahiplerinin bedenlerini
silip süpüren köylü serflerin kudretli ayaklanmaları karşısında titredi. II. Catherine, I. Alexander, I. Nicholas ve II. Alexander tehdit edilen kıyameti dinlediler
ve imparatorluklarını kurtarmak için yirmi milyon köle ve serfin zincirlerini gevşetmek ve sonunda
kırmak için kararnameler çıkardılar. Hatta
Kuzey Afrika'daki Mağribi köleliği bile büyük ölçüde ortadan kalktı.
Müslümanlar,(4) Brahmanlar ve Budistler insan köleliğine karşı hiçbir yaptırım uygulamadılar.

İngiltere, krallığı köle ulusların yaklaşan ortak kaderinden kurtarmak için tam zamanında uyarı çığlığını duydu.

Ancak, 1772 yılına kadar, Büyük Britanya Kral Mahkemesi'nden Lord Mansfield, İngiliz Anayasası uyarınca hiçbir kölenin tutulamayacağını ilan etmedi. Bu karar, Bağımsızlık Bildirgesi kabul edildiğinde ve "Özgürlük Çanı" "_Özgürlük
tüm topraklarda yaşayanlara_" ilan edildiğinde, Amerikan kolonilerinde bağlayıcı bir güçtü.

Kölelik kurumunun yaşa göre kutsallaştırıldığı argümanı, uzun zaman önce, Hıristiyan sevgisinin ışığında adaleti ve merhameti öğrenen ve yalnızca insan köleliğinin en eski zamanlardan beri var olduğunu değil, aynı zamanda
haksız yere, yalnızca kudretin gücüyle var olduğunu, akıl ve doğal adalet tarafından onaylanmadığını ve bunun sonucunda bir dizi tesadüfi kötülük, suç ve ahlaksızlığın doğup geliştiğini, hem efendiyi hem köleyi hem de yaşadıkları toprakları mahvettiğini ve Tanrı'nın adil ve cezalandırıcı yargısının onu sürdürmeye ve sürdürmeye devam eden tüm uluslara ve halklara evrensel olarak uygulandığını okuyabilenler için tatmin edici olmaktan çıktı.

Cinayet, Kabil ve Habil'in Tanrı'nın sunağı önünde buluşmasından beri dünyada var olmuştur, ancak bu nedenle hiçbir aklı başında insan bunu haklı çıkarmaz. Bu nedenle kölelik, lanetleyici gücüyle milyonlarca insanı lanetleyerek ve yok ederek yüzyıllar boyunca devam etmiştir, ancak zaman onu bir hak olarak onaylamamıştır. Var olduğu süre uzadıkça, tarihin sayfalarında daha da çirkin bir leke haline geldi ve insanlık üzerindeki lanet daha da derinleşti.

Avrupa'nın tüm medeni ulusları ve Asya'nın ulusları ve hatta kabileleri köleliği ortadan kaldırıp bunu etkili bir şekilde yapmak için adımlar attığında, _Amerika Birleşik Devletleri_'nin onu en korkunç haliyle tek başına desteklemesi gerekiyordu.

Antik dünyanın ulusları, kanlı lekesini temizlemek için kölelikten kurtuldular veya kölelik onları yeryüzünün güçlerinden
sildi. Daha modern uluslar da öyle.

Özgür kurumlarıyla, anayasal özgürlüğüyle, özgür okulları ve kiliseleriyle, insanlık davasında kazandığı zaferlerle, vatanseverliğiyle, görkemli tarihiyle, yaratıcı dehasıyla, zenginliğiyle, çalışkanlığıyla, medeniyetiyle ve Hristiyanlığıyla övünen Cumhuriyetimiz, köleliği, köle ulusların ortak felaketinden ancak en iyi kanının kefaret kurbanı ve gücenmiş bir Tanrı'nın merhametiyle kurtulana kadar sürdürdü. Lord Mansfield'ın özgürlüğü İngiltere'nin evrensel yasası olarak ilan etmesinden iki yüzyıldan fazla bir süre önce (1562), Sir John Hawkins köle ticaretine başlayan ilk İngiliz olma şerefine erişti ve İngiltere'deki halkın yozlaşmış hissiyatı onun bu eylemini onayladı. Daha sonra Afrika kıyılarında ele geçirdi ve büyük bir zenci kargosunu Hispaniola'ya taşıdı ve bunları şeker, zencefil ve incilerle büyük bir
kârla takas etti.(5) Burada İngilizce konuşan insanlar arasında (henüz durmamış olan) cinayet, kundaklama, hırsızlık ve insanların şehvet, açgözlülük ve insan gücüne tabi tutulması, taşınması ve esir alınmasıyla ilgili tüm zulüm ve suçları içeren bir insan ticareti başladı.

Sir John Hawkins'in başarısı açgözlü ve hırslı Kraliçe Elizabeth'in dikkatini çekti, beş yıl sonra (1567) yeni bir seferin açık koruyucusu ve bu kötü niyetli ticarete ortak oldu, böylece tüm suçların destekçisi, suç ortağı ve katılımcısı oldu.

"Afrika Şirketi"ne, uzun bir süre boyunca, İngiltere tarafından köle ticaretinin tekeli verildi, ancak bu tekel bu şirketle sınırlı tutulamadı. 1698'de İngiltere, ticarete katılan tebaasının köle kargolarına bir tarife koydu.

1680'den 1700'e kadar, İspanya ile yapılan bir anlaşmayla, İngilizlerin, İspanyol Batı Hint Adaları'na köle sağlamak için Afrika'dan 300.000 zenci çaldığı tahmin ediliyor. Utrecht (1713) antlaşmasıyla İspanya, İngiltere'ye otuz yıl boyunca İspanyol kolonilerine köle sağlama konusunda mutlak tekel hakkı verdi. Bu antlaşmayla İngiltere, Batı Hint Adaları'na en az 144.000 zenci götürmeyi kabul etti; yani her yıl 4800; ve Roma Katolik dinine skandal çıkmasını önlemek için sapkın köle tüccarları yasaklandı. Bu tekel İngiltere tarafından "Güney Denizi Şirketi"ne verildi.

İngiltere ticaretini Batı Hint Adaları ile sınırlamadı. 1750'de İngiliz Parlamentosu'nda her yıl 46.000 zencinin İngiliz kolonilerine satıldığı gösterildi.( 6)

Daha 1565'te Sir John Hawthorne ve Menendez, zencileri köle olarak Florida'ya, o zamanlar İspanyol mülkü olan yere ithal etti ve İspanya'nın onayıyla birçoğu Batı Hint Adaları'na götürüldü ve köle olarak satıldı.

( 1) Filemon'a Mektup.

( 2) İncil'e yapılan atıflar, köleliğin son yıllarındaki en bilgili
savunuculardan alınmıştır. _Amerikan Köleliği Devam Etmeli mi?_ (Brownlow ve Pryne tartışması),
s. 78, vb. _Tanrı Tarafından Emredilen Kölelik_ (Ross), 146, vb., 176, vb.

Ünlü bir Presbiteryen
rahip olan Rahip Frederick A. Ross, D. D. (yazar), 1862'de Huntsville, Alabama'da, Birlik güçleri tarafından işgal edildiği sırada, kürsüden ayrılığın başarısı için dua ettiği için tutuklandı.

Rahip Brownlow, 1861'de Birlik adamıydı, Knoxville, Tenn.'deki evinde çok zulüm gördü, daha sonra özgürlüğü savundu.

( 3) İskender'in fetihlerinden on beş yüz yıldan fazla bir süre sonra (on ikinci yüzyıl), büyük Sultan Selahaddin ve diğer Müslüman hükümdarlar ile Aslan Yürekli Richard ve Suriye'deki diğer haçlı seferi liderlerinin, esirlerini milliyet veya renk gözetmeksizin köleliğe mahkûm ettiklerini belirtmek ilginçtir.--
_Saladin_ (Heroes of Nations, Putnams), 229-232, 338.

( 4) Kur'an'ın öğretilerine rağmen kölelik ve köle ticareti Müslüman ülkelerde büyüdü. Ancak, köle ticareti Osmanlı İmparatorluğu tarafından sık sık yasaklanmıştı.

( 5) Fakat Amerika'da zenci köleliğinin ilk izi, keşfinden sadece on yıl sonra 1502'de, Ferdinand ve Isabella'nın Gine'den getirilen yerlilerin torunları olan İspanya'da doğan zenci kölelerin Hispaniola'ya taşınmasına izin veren bir kararnamesiyle ortaya çıktı.--
_Columbus'un Hayatı_, Irving (Putnams), s. 275.

( 6) _Hızlı Referans İçin Tarih_, cilt iv, s. 2923.

II
KOLONİLERE KÖLELİĞİN GİRİŞİ

Ağustos 1619'da bir Hollanda savaş gemisi Virginia'daki James Nehri'nden yukarı yelken açtı, karaya çıktı ve Jamestown'daki koloniye _yirmi_ zenciyi köle olarak sattı. Bu olay, İngiliz-Amerikan kolonilerinde zenci köleliğinin başlangıcını işaret etti. İki buçuk yüzyıl Etiyopya köleliğine ve bu kadar küçük bir ölçekte başlayan bir trafiğin kötülüklerine son vermek için yeterli olmadı.

Bir yıl sonra (1620) Püritenler Plymouth Kayası'na çıktılar ve beraberlerinde katı dini inançlar ve katı ahlak kuralları getirdiler ki bunlar kısa sürede yazılı yasalara dönüştü ve aynı şekilde sosyal, politik ve dini hayata da örüldüler, bunun Amerika'daki insan varlığı üzerindeki etkisi asla bitmeyecek. Bir yıl sonra, pamuk ilk olarak Amerika'nın bakir toprağına ekildi ve orada mükemmelliğe ulaştı ve bundan sonra temel üretim haline gelerek köleliği ve köle yetiştirmeyi köle sahipleri için karlı hale getirdi. (7)

Zenci kölelerin Yeni İngiltere'ye ilk ithalatı _Desire_ (1637) adlı eyaletteki Providence Adası'na yapıldı.

Boston, Mass.'den (1645), kolonilerden gelen ilk Amerikan gemisi Afrikalı zencileri çalmak için yola çıktı. Massachusetts daha sonra, yasanın izniyle, birkaç siyahi ve Kızılderiliyi esaret altında tuttu. (8) Ancak kölelik New England'da gelişmedi. Ne kârlıydı ne de halkın genel yargısıyla uyuşmuyordu. Massachusetts Genel Mahkemesi, 1646 gibi erken bir tarihte, "insan hırsızlığı gibi iğrenç suçlara karşı tanıklık ederek, yeni ithal edilen zencilerin, Genel Mahkeme'nin öfkesini ifade eden bir _mektup_ ile, kamu masrafıyla, memleketlerine geri gönderilmesini emretti." Ne yazık ki, insan çalmaktan suçlu kişiler, yabancı topraklarda işlenen suçlardan yargılanamadı.

Ancak, başlangıçta son derece kârlı ve dolayısıyla popüler olduğu anlaşılan Afrika köle ticareti sona ermedi. İngiltere, o zamanlar olduğu gibi şimdi de açık denizlerdeki en girişimci ticari uluslardan biriydi ve 1680'den 1780'e kadar büyük ölçüde ticaretle uğraştı. 1711'de New York şehrinde şu anki Wall Street'te veya yakınında bir köle deposu kuruldu; ve hemen hemen aynı zamanlarda Boston'da eski Franklin House'un bulunduğu yerin yakınında köle almak için bir depo kuruldu. New England gemilerinden ve belki de diğerlerinden zenciler karaya çıkarıldı ve bu ve diğer merkezi köle pazarlarına gönderildi. Ancak bu yeni çalınan zencilerin çok azı Kuzeyli köle sahiplerine satıldı. Köle emeği o zamanlar bile Kuzey'in ikliminde karlı bulunmuyordu. Köleler daha güneydeki bir iklime ve Güney'in büyük plantasyonlarındaki pamuk, pirinç ve tütün tarlalarına gittiler. 1804-7 gibi geç bir tarihte, Afrika kıyılarından zenciler köle olarak satılmak üzere Boston, Bristol, Providence ve Hartford'a getirildi.

Tüm kıyı kolonilerinin ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kıyı eyaletlerinin gemi sahipleri köle ticaretine girdi.

Ancak kölelerin en karlı olduğu kişiler Maryland, Virginia ve Carolinas'taki plantasyon sahipleriydi. Bu kesimlerdeki insanlar çoğunlukla kırsal kesimdeydi; plantasyonlar büyüktü ve sık sık bölünmeye maruz kalmıyorlardı. Yetiştirilen ürünler, çok sayıda köle tarafından yetiştirilmeye daha uygundu; ve sıcak iklim, Afrika zencisinin fiziksel yapısına daha uygundu.

Güney'in ilk sakinleri kırsal bir yaşamı ve büyük plantasyonları tercih ettiler. İlk mülk sahiplerine verilen Tac hibeleri, özellikle Virginia ve Carolina kolonilerinde bunu destekliyordu. Püritenler, Güney'in Cavalier'i kadar köleliği sevmedi veya desteklemedi.
Güney yerleşimcileri arasında başlangıçtan itibaren kastlar veya sınıflar vardı ve bu, diğer destekleyici nedenlerle birlikte, köleliğin kök salmasını ve gelişmesini ve nihayetinde Güney'in tüm sosyal ve politik yapısına
sahip olmasını ve egemen bir faktör haline gelmesini kolaylaştırdı. Orada kölelik, kısa süre sonra yüksek bir sosyal statü veya yüksek, sözde bir medeniyeti
sağlamada en önemli unsur olarak görülmeye başlandı.

Ancak, bu kısa _özetle_, köleliğin ve köle ticaretinin getirilmesi ve sürdürülmesi sorumluluğunun, Kuzey veya Güney'deki erken kolonilerimizden herhangi birine veya dünyadaki herhangi bir ırka veya millete ait olmadığını yeterince gösterdik; şimdi, İngiltere'ye bağlılık ortadan kalktıktan sonra köleliğin ve köle ticaretinin Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı kesimleri tarafından nasıl ele alındığını ve değerlendirildiğini özet bir şekilde göstermek kalıyor.

Kölelik yerel ve doğal sebeplerden, tamamen ahlaki, sosyal ve dini sebeplerden olmasa da, Maryland'in kuzeyindeki eyaletlerde güç ve öneme kavuştu ve olgunlaştı, ABD'nin tamamı üzerinde sosyal olarak kontrol edici bir etki ve güç oluşturdu ve çoğunlukla ülkeye politik olarak hükmetti. Kuzeyin en büyük devlet adamları ve en parlak zekaları, köleliğin kötülüklerine ve ölümcül eğilimlerine ikna olmuş olsalar da, genellikle köleliğe politik olarak saldırmak için çok korkaktı, ancak 1860'ta veya belki de herhangi bir zamanda köle eyaletlerinin tüm beyaz nüfusunun yaklaşık beşte biri, aile ilişkileri veya başka bir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak köleler veya köle emeğiyle ilgileniyordu. Eski siyasi partiler zamanla dağıldı ve kölelik sorunları üzerine yenileri kuruldu. Kölelik sorunu Metodist Episkopal ve Presbiteryen kiliselerinde ikiye ayrıldı. Wesley ve Calvin'in takipçileri kölelik konusunda bölündüler. Esasen her zaman aristokrat bir kurumdu
ve bu nedenle büyük özgür insan kitlesinin yalnızca birkaçının faydalanması için hesaplanmıştı.

1860'ta, on beş köle eyaletinde 8.039.000 beyaz nüfus ve 3.953.696 köle nüfusu vardı. Beyaz nüfusun sadece 384.884'ü köle sahibiydi ve aileleri de dahil olmak üzere sadece yaklaşık 1.600.000'i doğrudan veya dolaylı olarak kölelerle veya onların emeğiyle ilgileniyordu. Bu eyaletlerdeki beyazların yaklaşık 6.400.000'i (%80) bu nedenle kurumla ilgilenmiyordu,
ve yine de tamamen ilgilenen birkaç kişiye tabiydiler.

İlginçtir ki, kölelik, nispeten yakın bir döneme kadar, onu erkenden kaldırdığını ilan eden birçok eyalette varlığını sürdürdü. "Ohio Nehri'nin Kuzeybatısı" bölgesinden oluşan eyaletlerin hiçbir zaman köle eyaletleri olduğu söylenemez.
1787 Tüzüğü'nün altıncı bölümü, orada köleliği sonsuza dek yasakladı. Bu tür eyaletlerde bildirilen köleler sadece hoşgörü sayesinde oradaydı. Haklarından muaftılar. Illinois Anayasası, şimdi göreceğimiz gibi, ilk başta köleliği kaldırmadı; sadece kölelerin getirilmesini yasakladı.

1776'da on üç koloninin isyanı ve bağımsızlık savaşı kölelikten kaynaklanmadı; bu savaş ne köleliği sürdürmek ne de ortadan kaldırmak için yapıldı. Köleliğin ve köle ticaretinin muhalifleri ve savunucuları olan Püritenler ve Süvariler, aynı şekilde bağımsızlık için savaştılar ve başarılı olduklarında, bireysel vatandaşlığın egemenliğine dayalı, ancak köleleştirilmiş zencilerin doğal haklarını göz ardı eden bir Amerikan Cumhuriyeti'ni teşvik etme ve inşa etme amacıyla birleştiler.

Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Raporlarından derlenen aşağıdaki tablo ilginizi çekebilir.

Her Federal nüfus sayımında Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaletinde ve bölgesinde bildirilen köle sayısını gösterir.( 9)

_Kuzey_
1790 1800 1810 1820 1830 1840 1850 1860
Cal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conn. . . 2.759 951 310 97 25 17 . . . . . .
Ills. . . . . . . . . 168 917 747 331 . . . . . .
Ind. . . . . . . 135 237 190 3 3 . . . . . .
Iowa . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 . . . . . .
Kansas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
Maine . . . . . . . . . . . . . . 2 . . . . . . . . . .
Massachusetts . . . . . . . . . . . . . 1 . . . . . . . . .
Mich. . .  . . .   . . .      24. . .      32. . .   . . .   . . .
Minn. . .  . . .   . . .   . . .   . . .   . . .   . . .   . . .   . . .
Neb.. . .  . . .   . . .   . . .   . . .   . . .   . . .   . . .      15
N.H. . .    158 8 . . .   . . .       3 1. . .   . . .
N.J. . . 11.423 12.422 10.851 7.557 2.254 674 236 18
N. Y. . . . 21.324 20.343 15.017 10.088 75 4 . . . . . .
Ohio . . . . . . . . . . . . . . . . 6 3 . . . . . .
Oregon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Penn. . . 3.737 1.706 796 211 403 64 . . . . . .
R.I. . . 952 381 108 48 17 5 . . . . .
Utah . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 29
Vermont . . 17 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 . . . . . .
------ ------ ------ ------ ------ ------ ------ ------
Toplamlar . 40.370 35.646 27.510 19.108 3.568 1.129 262 64

/Güney/
1790 1800 1810 1820 1830 1840 1850 1860
D. C. . . . . . . . . . 3.244 5.395 6.377 6.119 4.694 3.687 3.185
Ala. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     41.879 117.549 253.532 342.844 435.080
Ark. . . . . . . . . .  . . . .  . . . . .      1.617 5.476 19.935 47.100 111.115
Del. . . . . .   8.887 6.153 4.177 4.509 3.292 2.605 2.290 1.798
Florida'da. . . . . . . .  . . . .  . . . . .  . . . . . 16.501 25.717 39.310 61.745
Ga.. . . . . .  29.264 59.404 105.218 149.654 217.531 280.944 381.682 462.198
Ky... . . . . .  11.830 40.434 80.561 126.732 165.213 182.258 210.981 225.483
La... . . . . . . . . .  . . . .     34.660 69.064 109.588 168.452 244.809 331.726
MD. . . . . . 103.036 105.635 111.502 107.397 102.994 89.737 90.368 87.189
Kayıp.  . . . . . . . . .    3.489 17.088 32.814 65.659 195.211 309.878 436.631
Mo. . . . . . . . . .  . . . .      3.011 10.222 25.091 58.240 87.422 114.931
N.C. . . . . 100.572 133.296 168.824 205.017 245.601 245.817 288.548 331.059
S.C. . . . . 107.094 146.151 196.365 258.475 315.401 327.088 384.984 402.406
Tenn. . . . .   3.417 13.584 44.535 80.107 141.603 183.059 239.459 275.719
Teksas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58.161 182.566
Va. . . . . . . 293.427 345.796 392.518 425.153 469.757 449.087 472.528 490.865
------- -------- --------- --------- --------- --------- --------- ---------
Toplamlar . . . . 657.527 857.095 1.163.854 1.519.017 2.005.475 2.486.326 3.204.051 3.953.696
------- -------- --------- --------- --------- --------- --------- ---------
Genel toplamlar . 697.897 892.741 1.191.364 1.538.125 2.009.043 2.487.455 3.204.313 3.953.760

( 7) 1621'in, Virginia ve Amerika'ya ilk kez bal üretimi için arı kovanları
getirilmesinin tarihi olması ilginçtir.

( 8) Cotton Mather'ın aşağıdaki mektubu, Puritanların Wm. Penn ve Dostlar Cemiyeti'ne olan hoşgörüsüzlüğünü ve kölelik ve köle ticareti konusunda o dönemdeki hakim görüşü gösterecektir.

"Boston, Massachusetts, 3 Eylül 1681.
"Yaşlı ve Sevgili John Higginson'a: Şu anda denizde bir kaptan var (Londra'dan dostumuz Esaias Holderoft bana son pakette Ağustos ayında yelken açacağını söylemişti) _Welcome_ (kaptan R. Green'di) adında, gemide yüzlerce veya daha fazla Quaker denen sapkın ve kötü niyetli kişi var, başında da W. Penn var.

"Genel mahkeme, _Porpoise_ adlı geminin efendisi Malachi Huxtell'e, Codd kıyılarına olabildiğince yakın bir yerde _Hoş Geldiniz_ demelerini ve Penn'i ve onun tanrısız mürettebatını esir almalarını, böylece Tanrı'nın yüceltilmesini ve bu yeni ülkenin topraklarında bu insanlara putperestçe tapınmayla alay edilmemesini emretti. Tüm partiyi Barbados'a satarak çok fazla ganimet elde edilebilir, orada köleler rom ve şekerde iyi fiyatlara satılır. Biz sadece Kötüleri cezalandırarak Tanrı'ya büyük hizmette bulunmakla kalmayacağız, aynı zamanda onun bakanları ve halkı için de iyilik yapacağız. Mesih'in bağırsaklarında,

"Cotton Mather."

( 9) Kölelik, 16 Nisan 1862'de Kongre tarafından çıkarılan yasayla Columbia Bölgesi'nde kaldırıldı.

Başkan Lincoln'ün 1 Ocak 1863 tarihli bildirge, ayrılan eyaletlerdeki (Tennessee ve Louisiana ile Virginia'nın bazı bölgeleri hariç) tüm köleleri 3.063.395'e kadar özgürleştirdi; kalanlar 18 Aralık 1865'te Anayasa'nın on üçüncü ek maddesiyle serbest bırakıldı.

III
BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ

Bağımsızlık Bildirgesi, hemen kabul edilmiş ve özgürlüğü seven dünya tarafından insan hakları lehine en iyi ve en cesur bildirge ve insan ırkının baskıya karşı en belirgin protesto olarak
kabul edilmiş olsa da, kolonilerdeki kölelerin hakları konusunda tamamen sessizdir. Jefferson'un bu belgenin taslağında, Kral George III'e karşı
iddianame maddelerinde olduğu doğrudur. , şu dili kullandı:

"İnsan doğasına karşı acımasız bir savaş başlattı, kendisini asla gücendirmemiş
uzaktaki insanların yaşam ve özgürlük gibi en kutsal haklarını ihlal etti, onları başka bir yarımkürede köleliğe sürükledi ve oraya
taşınırken acınası bir ölüme sürükledi, . . . beyaz adamların alınıp satılacağı
bir pazarı açık tutmaya kararlıydı; bu iğrenç ticareti yasaklamak veya kısıtlamak için yapılan her yasama girişimini bastırmak için olumsuzluğunu fahişeleştirdi."

Georgia ve Güney Carolina'yı uzlaştırmak için, iddianamenin bu kısmı
çıkarıldı. Bu koloniler asla kısıtlamaya çalışmamışlardı, fakat her zaman köle ticaretini
desteklemişlerdi. Jefferson, _Otobiyografisinde_ (cilt i, s. 19), diğer bölümlerin bu konuda
Georgia ve Güney Carolina ile sempati duyduğunu öne sürüyor.

"Kuzeyli kardeşlerimiz... bu eleştiriler karşısında biraz hassaslaştılar: çünkü halklarının çok az kölesi olmasına rağmen,
başkalarına önemli miktarda köle taşımışlardı."

Jefferson, Kral George'un avantajı tercih ettiğini söyledi:

"birkaç İngiliz korsanının Amerikan eyaletlerinin kalıcı çıkarları ve bu rezil uygulamadan derinden yaralanmış insan doğasının hakları için"(10)

Sık sık iddia edildiği gibi, İngiltere'nin köleliğin Amerikan kolonilerine girmesinden tek başına sorumlu olduğu doğru olmasa da, Kralı ve Parlamentosu'nun köleliği yasaklama veya köle ithalatını kısıtlama yönündeki hemen hemen her girişime karşı çıktığı doğrudur. Virginia ve diğer kolonilerin köleliğe karşı yönelttiği koloni yasama yasaları Kral tarafından veya onun emriyle kraliyet valileri tarafından veto edildi. Bu tür valilerin, Amerikan kolonilerinde köleliği kısıtlayan herhangi bir önleme onay vermeleri erken yasaklandı ve bu politika koloniler bağımsız olana kadar sürdürüldü.(11)

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında 3 Eylül 1783'te Paris'te imzalanan barış antlaşması, Büyük Britanya'nın ordularını Amerika Birleşik Devletleri'nden "herhangi bir yıkıma yol açmadan veya Amerikan sakinlerinin _zencilerini veya diğer mallarını_ götürmeden" çekmesi gerektiği yönünde bir hüküm içeriyordu. Böylece her iki hükümet de açıkça, sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin varlığını değil, kölelerin sadece _mal_ olduğunu kabul etti.

Kölelik kolonilerde kökleşmişken ve "köleliğin ilahiliğini" vaaz eden tanınmış ilahiyatçılar da dahil olmak üzere birçok savunucusu varken, 1776'da ve daha önce, Güney'de ve Kuzey'de kölelerin erken bir şekilde özgürleştirilmesine güvenle bakan ve o zamanlar Afrika köle ticaretini bastırmada aktif olan birçok büyük adam vardı; bunların arasında Jefferson, Washington, Franklin ve iki Adams vardı. Washington, Devrim'den önce bir "Fairfax İlçe Kongresi"ne başkanlık etti. Kongre, "İngiliz kolonilerinden hiçbirine köle ithal edilmemesi gerektiğine" karar verdi; ve Washington'un kendisi "böylesine kötü, zalim ve doğal olmayan bir ticaretin sonsuza dek durdurulmasını görmek için en içten dileğini" dile getirdi.(12)

Amerikan köleliği ve köle ticaretiyle tam olarak tanışan John Wesley, ikincisini "_tüm alçaklıkların iğrenç toplamı_" olarak nitelendirdi ve ilkine insan uygulamalarının en kötüsü olarak
hakaret etti.

1776 Kıta Kongresi, "on üç Birleşik Koloni'nin hiçbirine köle ithal edilmemesi" kararını aldı.

O zamanlar, zalim ticaretle Afrika kıyılarından satın alınan veya çalınan 300.000'den fazla siyah ithal edilmişti; ve siyahlar o zamanlar toplam nüfusun yüzde yirmisini oluşturuyordu, bu da o zamandan bu yana en yüksek yüzdeydi.

1776'dan önceki yüzyıl boyunca, İngiliz ve sömürge köle tüccarları Batı Hint Adaları'na ve İngiliz kolonilerine yaklaşık 3.000.000 zenci getirmişti; ve gemide 
çeyrek milyonun daha 
kötü muameleden öldüğü ve cesetlerinin 
denize atıldığı tahmin ediliyor. Bildirge'nin şu sözleri: "Şu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: _Bütün insanlar eşit yaratılmıştır;_ Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatılmışlardır; bunların arasında _yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı_ vardır" köleleştirilmiş Afrikalılar için bir özgürlük bildirgesi olarak kabul edilmedi, ancak Birleşik Devletler'in Baş Yargıcı (Taney) için seksen yıldan fazla bir süre sonra (5 Mart 1857), Birliği bozmak için çok fazla şey yapan (bundan sonra göstereceğimiz gibi) Dred Scott kararında şöyle denildi:

"Bağımsızlık Bildirgesi'nde kullanılan dil, ne köle olarak ithal edilen kişilerin sınıfının ne de onların soyundan gelenlerin, özgürleşmiş olsunlar veya olmasınlar, o zamanlar halkın bir parçası olarak kabul edilmediğini veya kullanılan genel sözcüklere dahil edilmelerinin amaçlanmadığını göstermektedir."

Ve Baş Yargıç şunları söyledi:

"Onlar [zenciler] bir asırdan fazla bir süre önce aşağı bir düzenin varlıkları olarak görülüyorlardı ve beyaz ırkla ne sosyal ne de politik ilişkilerde ilişki kurmaya tamamen uygun değillerdi; ve o kadar aşağıydılar ki beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakları yoktu ve zenci haklı ve yasal olarak kendi çıkarı için köleliğe düşürülebilirdi."

"_tüm insanların eşit yaratıldığı_" Bildirgesi'nden alıntı yaparak devam etti:

"Yukarıda alıntılanan genel kelimeler tüm insan ailesini kapsıyor gibi görünüyor ve günümüzde benzer bir araçta kullanılsalardı öyle anlaşılırdı. Ancak köleleştirilmiş Afrika ırkının dahil edilmesinin amaçlanmadığı ve bu Bildirge'yi hazırlayan ve benimseyen insanların hiçbir parçası olmadığı tartışmaya açık değil."

Bildirge'nin bu yorumuna rağmen, özgür zenciler Bunker Tepesi'nde Amerikan bağımsızlığı için savaştılar; ve daha sonra renkli erkeklerin asker olarak kabul edilmemesi gerektiğine karar verilmiş olsa da, General Washington onları kabul etti ve bundan sonra savaşın sonuna kadar ordusunda görev aldılar,(13) özellikle Yorktown'da büyük sayılarda.

Virginia Kraliyet Valisi, köleleri efendilerine karşı isyana teşvik etmek için boşuna uğraştı, onlara özgürlüklerini vaat etti.

Lord Howe'un Pensilvanya'daki yürüyüşü sırasında kölelerin, onları özgür bırakacağına inanarak onun başarısı için dua ettikleri söylenir.

İngiliz Parlamentosu, efendilerinin özgürlük için olan şevkini zayıflatmak amacıyla kolonilerdeki köleleri serbest bırakmaya yönelik bir önlemi görüştü. Rhode Island'da köleler, yasa gereği, savaş için orduya katılmaları koşuluyla serbest bırakıldı.

(10) Parton'ın _Life of Jefferson_, s. 138.

(11) _History Ready Reference_, vb., cilt iv, s. 2923.

(12) Sparks'ın _Washington'ın Hayatı_, cilt ii., s. 494.

(13) Bancroft, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, cilt iv., 223,322.

IV
KITA KONGRESİ--KONFEDERASYONUN MADDELERİ 1774-1789

5 Eylül 1774'te Philadelphia'daki Carpenters' Hall'da ilk kez toplanan Kıta Kongresi, çok az yetkiye sahipti ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni kabul edene kadar, toplantıları İngiliz baskısına karşı protestolardan ibaretti. Bildirge'nin kabul edilmesiyle birlikte herhangi bir merkezi hükümet de kurulmadı. Kongre, başlangıçta devredilmiş siyasi veya hükümet yetkilerine sahip olmasa da, ortak bir anlaşmayla işleri yönetmeye devam etti.

Kölelik, Bildirge'den önce kolonilerde veya eyaletlerde, İngiliz sömürge otoritelerinin göz yummasıyla, İngiliz yasalarının yaptırımı ve buna aykırılığı olmadan mevcuttu; ve Bildirge'den sonra, açık bir sömürge veya eyalet otoritesi olmadan, sadece mevcut bir yerel kurum olarak hoşgörüyle mevcuttu.

1772'de, Kralın Tezgahı Mahkemesi'nden Lord Mansfield, köleliğin İngiliz Anayasası altında var olamayacağını duyurdu.

Konfederasyon Maddeleri, yalnızca çok az siyasi güç devredilen bir Kongre aracılığıyla, Amerika Birleşik Devletleri için zayıf bir şekilde bir hükümet formüle etmekten başka bir şey yapmadı. Bu Kongre, Anayasa yürürlüğe girene kadar (eğer hükümet denilebilirse) yönetmeye devam etti, 4 Mart 1789.

Devrimin ortasında on üç orijinal Eyaletin Kıta Kongresi tarafından kabul edilen (9 Temmuz 1778) "_Konfederasyon Maddeleri_" kölelik konusunda esasen sessizdi. Bunlar her bakımdan zayıf ve etkisiz bir araçtı. Ancak, _özgür_
vatandaşlardan bahsederek köleliğin varlığını kabul ettiler (Madde 4).

On üç Eyalet arasında bir "Konfederasyon ve sürekli Birlik" sağladılar, ancak dokuz Eyaletin onayı olmadan gelir elde etme, vergi koyma veya kanun uygulama yetkisi vermediler.
Oluşturulan hükümetin borç alma yetkisi vardı, ancak bunları ödeme yetkisi yoktu; savaş açabilir, ordular ve donanmalar kurabilirdi, ancak bunları sürdürmek için gelir elde edemezdi; antlaşmalar yapabilirdi,
ancak eyaletlerin bunlara uymasını zorlayamazdı; yasalar yapabilirdi,
ancak onları uygulayamazdı.

Washington bunun hakkında şunları söyledi:

"Konfederasyon, öz olmadan bir gölgeden biraz daha fazlası gibi görünüyor ve Kongre de boş bir organ."

Baş Yargıç Story şunları söyledi:

"Kendi anayasal önlemlerini yürürlüğe koymak için tüm zorlayıcı otoritenin tamamen eksikliği vardı."

Maddeler, iddia edildiği gibi, tüm halkın çıkarına değildi.

Sadece her eyalete her şeyde haklar garanti eden bir "_lig_" eyaletleri sağladılar.

Madde IV. şöyledir:

"Bu Birliğin farklı eyaletlerindeki insanlar arasında karşılıklı dostluğu ve etkileşimi daha iyi güvence altına almak ve sürdürmek için, bu eyaletlerin her birinin _özgür_
sakinleri, _yoksullar, serseriler ve
adalet kaçakları hariç_, çeşitli eyaletlerdeki _özgür_ vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanacaktır,"
vb.

Hükümetin ayrıcalıklarından muafiyet için kişilerin ne bir sınıflandırması!

_Özgür_ zenciler istisna edilen sınıfta değildi. Suçlular da değildi,
adalet kaçakları olmadıkça.

Yeni Cumhuriyet, on yıl boyunca bu Maddeler altında, özgürlük ruhu ve vatanseverlik birliğiyle bir arada tutulan bir halkın hoşgörüsüyle varlığını sürdürdü.

Maddeler kölelik için hiçbir statü yaratmadı ve eyaletlerde buna müdahale etmedi. Kaçak köle yasası için hiçbir hüküm koymadılar, eğer böyle bir yasa Anayasa yürürlüğe girene kadar hayal edilmiş olsaydı.

Konfederasyon Maddeleri hiçbir yürütme başkanı, hiçbir yüce yargı sağlamadı ve kontrol ve kısıtlama ilkesine göre örgütlenmiş, gerçek cumhuriyetçi temsiliyete sahip mükemmel bir yasama organı sağlamadı. Kongre--tek yönetim gücü--bir organdan oluşuyordu, her eyalet en az iki, en fazla yedi temsilci gönderiyordu. Bu organdaki oylama eyaletler tarafından yapılıyordu, her eyaletin bir oyu vardı.

Bu nedenle, bu Maddelerin birçok eksikliğini tamamlayan yeni bir organik yasayı çerçevelemek ve kabul etmek kısa sürede gerekli hale geldi.

V
1787 YASASI

1776'daki unutulmaz Kongre, köleliğin kısıtlanması için çok şey yapmaya istekliydi, bu nedenle, gördüğümüz gibi, "_on üç Birleşik Koloni'den hiçbirine köle ithal edilmemesi" kararını aldı.

Köle ticaretini bu kadar erken durdurmak ve köleliğin yeni bölgelere yayılmasını önlemek mümkün olsaydı, kölelik
yok olurdu. Jefferson, barış antlaşmasından kısa bir süre sonra, köleliğin
yayılmasını yasaklamaya çalıştı ve bu amaçla, _1800 yılından sonra_ o zamanlar Birleşik Devletler'e ait olan 31 derece Kuzey enleminin üzerindeki tüm topraklarda köleliği yasaklayan bir Yasa (1784) hazırladı ve bildirdi. Bu topraklar, köle eyaletleri olan Alabama ve Mississippi'nin başlıca kısımları,
tüm Tennessee ve Kentucky ve ayrıca tüm Kuzeybatı Toprakları'nı içeriyordu. 1784'te Amerika Birleşik Devletleri 31 derece Kuzey enleminin güneyinde hiçbir bölgeye sahip değildi.

Bu özgürlük Yasası tek bir oy farkıyla kaybedildi. Eğer o tek oylama geri çevrilseydi, ne kadar "cehennem azabı" sona erecekti
ve ne kadar kan denizi kurtarılacaktı! Kölelik, arkadaşlarının elinde ölecekti ve yeni Cumhuriyet kısa süre sonra hem _gerçekte_ hem de ismen özgür olacaktı.

Jefferson, kendisi bir köle sahibi olmasına rağmen, bu Tüzüğün savunuculuğunu canla başla yapıyordu ve iki yıl sonra yasaklayıcı kölelik maddesinden bahsederken şunları yazdı:

"Tek bir bireyin sesi bile bu iğrenç suçu önleyebilirdi. Cennet her zaman sessiz kalmayacak; insan doğasının haklarının dostları sonunda galip gelecektir."(14)

Birleşik Devletler'in sivil tarihinde (1861 İsyanı'na kadar) özgürlük için kazanılan en önemli zafer, Massachusetts'li Nathan Dane'in(15) az önce bahsedilen yenilen Tüzüğün yerine geçen ancak ondan iki önemli açıdan farklı olan 1787 Tüzüğüydü:

(1) Sadece Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki bölge için geçerliydi ve yakın zamanda (1 Mart 1784) Virginia tarafından Birleşik Devletler'e devredildi;

(2) Orada köleliği derhal ve sonsuza dek yasakladı. Altıncı bölümü şu sözlerledir:

"Söz konusu bölgede, tarafın usulüne uygun olarak mahkum edildiği suçların cezası dışında, kölelik veya gönülsüz hizmet olmayacaktır."

Ancak bu Tüzüğün bağlayıcı niteliğini reddedenler tarafından, Konfederasyon Maddeleri uyarınca eski Kongre'nin bir eylemi olduğu ve her bakımdan Anayasa'ya uygun olmayan bir bölgesel hükümet biçimi oluşturduğu için, zorunlu olarak Anayasa tarafından geçersiz kılındığı çok güçlü bir şekilde iddia edilmiştir.

Bu görüş, Anayasa uyarınca Birinci Kongre'nin (1789) toplantısında geneldi, ancak Jefferson ve diğer özgürlük severlerin kalplerine çok yakın olan Tüzük erken dikkate alındı.

7 Ağustos 1789'da, uzun bir açıklayıcı ve beyan edici önsözü içeren Birinci Kongre'nin sekizinci yasası kabul edildi ve Başkan Washington tarafından onaylandı. Bu yasa, 1787 Tüzüğü'nü yeniden yürürlüğe koydu, ancak bunu Anayasa'ya uyarladı ve uyguladı; Kuzeybatı Bölgesi Valisi'nin başlangıçta belirtildiği gibi Kongre'ye karşı
olmak yerine Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na karşı sorumlu olmasını gerektirdi.(16)

Tüzüğün yönettiği bölge 260.000 mil karelik bir alanı kaplıyordu ve şu anda Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin gibi büyük eyaletleri kapsıyordu ve 1890'da 13.471.840 nüfusu vardı.

Tüzük mükemmelliğin bir örneğidir. Konfederasyon Maddeleri uyarınca tek büyük yasama eylemiydi. Kongre'nin Tüzüğü çıkaran bazı üyelerinin aynı zamanda Anayasa'yı oluşturan Konvansiyon'un da üyeleri olduğu yönünde kanıtlar var(17), özellikle Tüzüğün kölelik maddesi konusunda iki organın üyeleri arasında çok fazla görüş alışverişi oldu. Anayasa'nın kölelerin iadesiyle ilgili maddesinin ve diğer hükümlerin Tüzükten kopyalanmış olması muhtemeldir.(18)

Bu Tüzüğün olağanüstü mükemmelliği üzerine, hiçbir övgü dili abartılı olmazdı.

Bu, akıllıca bir öngörünün eşsiz bir örneğidir. Mülkiyetin intikalini, bölgesel memurların atanmasını ve sakinlerde dini özgürlüğü güvence altına alarak medeni ve dini özgürlüğün temel ilkelerini genişletmeyi sağlar. Özel sözleşmelere yasama müdahalesini yasaklar, _habeas corpus_ emrinin, jüri tarafından yargılanmanın ve adli işlemlerde genel hukukun faydasını güvence altına alır: zalimce veya olağandışı cezaların verilmesini yasaklar ve okulların ve eğitim araçlarının teşvik edilmesini emreder.

Tüzük, Kuzeybatı Bölgesi için yalnızca değiştirilmeden hükümet tüzüğü olarak kalmakla kalmadı, aynı zamanda kölelikle ilgili maddesi, İsyan'dan önce çıkarılan ve bölgesel hükümetler sağlayan yasaların çoğuna dahil edildi. Tarihsel olarak, atalarımızın ileri görüşlü bilgeliğiyle, gelecek medeniyetin öncesinde bereketli ve güzel Kuzeybatı'yı, tüm olanaklarıyla, her zaman özgürlüğe, eğitime ve vicdan özgürlüğüne adayan büyük _Magna Charta_ olarak kalacaktır.

Köleliği kısıtlayan maddeyi iptal etmek veya askıya almak için sık sık çaba sarf edildi, özellikle 1800'de Indiana Bölgesi kurulduktan sonra.

Yönetmeliğin kabulü sırasında bazı köleler, Güney Eyaletlerinden gelen göçmenler tarafından
şu anda Indiana ve Illinois olan yerlerde tutuluyordu.
Kölelik, Vincennes, Kaskaskia, Cahokia ve diğer Fransız yerleşimlerinde de mevcuttu, bu yerleşimlerde topraklar Fransız mülklerinin bir parçasıyken Fransa Kralı'nın yetkisi altındaydı. Büyük Britanya Hükümeti, topraklar kendi yargı yetkisi altındayken köleliğin devam etmesine izin verdi. Kızılderililer ve siyahi adamlar Fransız yerleşimlerinde köle olarak tutuluyordu.(19)

Köleliğe taraftar göçmenler ve eski sakinler, köleliği yasaklayan maddenin askıya alınmasını talep ederek Kongre'ye anıtlar
göçmenler ve eski sakinler bir araya geldi. Bunlardan ilki, 12 Mayıs 1796'da Kongre komitesi tarafından olumsuz olarak rapor edildi. Vali William Henry Harrison, Aralık 1802'de Vincennes'te Indiana Bölgesi vatandaşlarının bir toplantısına başkanlık etti ve bu toplantıda bu maddenin askıya alınması için çaba gösterilmesine karar verildi. Vali Harrison'ın kendi lehine bir mektupla birlikte Kongre'ye ilettiği bir anıt
hazırlandı. Bunlar, Virginia'dan John Randolph'un başkanlığını yaptığı özel bir komiteye yönlendirildi.

2 Mart 1803'te şunları bildirdi:

"Orijinal Eyaletler ile Ohio Nehri'nin batısındaki halk ve Eyaletler arasındaki anlaşmanın altıncı maddesinin uygulanmasını, sınırlı bir süre için bile olsa askıya almak uygunsuzdur."

Mantıksal olarak şunları ekledi:

"Ohio Eyaleti'nin hızlı nüfusu, komitenizin görüşüne göre, köle emeğinin o bölgedeki kolonilerin büyümesini ve yerleşmesini teşvik etmek için gerekli olmadığını yeterince ortaya koyuyor."

Bu, Indiana Bölgesi'nde köleliği güvence altına alma çabalarını sona erdirmedi. Mart 1804'te, Kongre'nin özel bir komitesi, engellemenin on yıllığına askıya alınması lehine bir rapor verdi; 1806'da Virginia'dan Bay Garnett tarafından benzer bir rapor yapıldı; ve
1807'de Indiana'dan delege olan Bay Parker, Vali Harrison ve Bölge Meclisi'nin bir anma töreni hakkında olumlu bir rapor verdi ve
Tüzüğün kölelikle ilgili kısmının askıya alınması için dua etti.
Bu raporlar Meclis'te işleme konulmadı. Daha sonra, Vali Harrison ve Yasama Meclisi, Senato'ya ve özel bir komiteye, makaleyi askıya almaları için başvurdu, ancak komite olumsuz bir rapor verdiğinde, Kuzeybatı Bölgesi'ndeki köleliğe yönelik yasal engeli ortadan kaldırmaya yönelik tüm çabalar sona erdi.(20)

Ancak, Tüzüğün zorunlu şartlarına ve Kongre'nin kölelikle ilgili hükmü askıya alma konusundaki tekrarlanan başarısızlıklarına rağmen, kölelik, Kuzeybatı'da, toprak varlığı boyunca ve Illinois Eyaleti'nde 1844'e kadar varlığını sürdürdü.(21) İlk köle sahibi sakinler, Tüzüğün kölelerinin mutlak özgürleştirilmesi anlamına geldiğini gayet iyi anladılar ve bu nedenle onları azat ettiler veya Mississippi'nin ötesindeki İspanyol topraklarına götürmeye başladılar. Sakinlerden birkaçı, Vali St. Clair'e, köleliğe karşı getirilen kısıtlamanın Bölge'nin büyümesini geciktirdiğinden şikayet etti. Tüzüğün geriye dönük olmadığı görüşünü gönüllü olarak bildirdi; mevcut koşullara uygulanmadığı;
bunun "Meclis'in bu konuyla (kölelik) ilgili tüm eylemlerinde ve adalet mahkemelerinin Tüzük tarihinden sonra ortaya çıkan davalardaki kararlarında yöneteceği bir ilkenin beyanı" olduğu; ve eğer Kongre kölelerin derhal azat edilmesini amaçlasaydı, sahiplerine tazminat ödeneceği. Ancak Kongre'nin "daha sonra edinilen bu tür mülkün gelecekte korunmaması gerektiğine ve bu bildiriden sonra Bölge'ye getirilen kölelerin özgürlüklerini geri alabileceklerine karar verme hakkına sahip olduğunu" kabul etti.(22) Bu talihsiz görüş, Bölgede köleliğin devam etmesine neden oldu ve altıncı maddenin iptal edilebileceği ve Bölgede köleliğin kalıcı hale getirilebileceği fikrini besledi. Vali St. Clair, Tüzük çıkarıldığında Kongre Başkanıydı ve bu nedenle bu konudaki görüşüne çok fazla ağırlık verildi.

7 Mayıs 1800'de çıkarılan Kongre Yasası ile şu anda Ohio Eyaleti olan Ohio Bölgesi oldu ve Ohio'nun batısında ve kuzeyinde bulunan Kuzeybatı Bölgesi'nin o kısmı Indiana Bölgesi olarak düzenlendi; Benzer Yasalar uyarınca, 11 Ocak 1805'te Michigan Bölgesi oluşturuldu ve 3 Şubat 1809'da Indiana ve Michigan Gölü'nün batısında kalan tüm kısımlar Illinois Bölgesi oldu. Ancak, son Yasa'dan önce, Indiana Bölgesi Yasama Meclisi (17 Eylül 1807) "göçü teşvik etmek" için bir yasa çıkardı ve zenci ve melezleri "köle olarak hizmet veya emek" karşılığında Bölge'ye getirmeyi yasal hale getirdi. Yasa, bu kişilerin ve çocuklarının belirli bir süre boyunca tutulmasını ve köle olarak hizmet etmeyi reddederlerse "altmış gün içinde" yasal olarak tutulabilecekleri herhangi bir yere gönderilebileceklerini öngörüyordu. Bu yasa, 1812'de Illinois Bölgesi Yasama Meclisi tarafından önemli ölçüde yeniden yürürlüğe konuldu.

Illinois'in ilk Anayasası (1818) köleliği yasaklamıyordu.
VI. Madde'nin ilk bölümü, "Bundan sonra ne kölelik ne de gönülsüz hizmet, suçların cezalandırılması dışında bu Eyalete getirilmeyecektir." diyordu. Kölelik, Illinois bir Eyalet olduktan sonra da vardı. Fransız ve Kanadalı sakinler veya onların soyundan gelenler renkli ve Kızılderili köleleri tutmaya devam etti ve diğerleri 1807 ve 1812 Bölgesel Yasaları uyarınca tutuldu. Virginia'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği sırada tutulan eski köleler ve onların soyundan gelenler, eyalette elden ele satıldı ve diğer köle eyaletlerine taşınıp satıldı.(23)

Indiana Anayasası (1816) köleliği yasakladı, ancak köleler, 1820'de Yüksek Mahkemesi, bir habeas
corpus_ davasında, Anayasa'nın 1787 Tüzüğü, Virginia'nın devir senedi veya herhangi bir
antlaşma hükmüne bakılmaksızın, eski Fransız köleler de dahil olmak üzere, bugüne kadar esaret altında tutulan tüm kişileri serbest bıraktığına karar verene kadar orada tutuldu.(24)

Michigan'ın Indiana'dan ayrılmasından (1805) sonra, eski
Bölgesel Baş Yargıç, köleliğin Michigan'da Büyük Britanya ile yapılan Jay antlaşması (1796) (başka türlü değil)
1787 Tüzüğü'ne rağmen (25)
var olduğunu savundu, ancak Michigan Anayasası (1837) eyalette köleliğe son verdi, aynı şekilde Ohio Anayasası (1802) ve Wisconsin Anayasası (1848) da öyle.
Ohio, Indiana, Michigan ve Wisconsin'de eyalet olduktan sonra nüfus sayım raporlarında gösterilen köleler, yasal haktan değil, hoşgörüden dolayı oradaydı.

Elde edilen görüş farklılıkları ne olursa olsun ve mahkemelerin veya hakimlerin Kuzeybatı Bölgesi'ndeki kölelerin durumu üzerindeki büyük Tüzüğün etkisine ilişkin çelişkili görüşlerine bakılmaksızın, Tüzüğün, tarihinden sonra kölelerin Bölge'ye yasal olarak ithal edilmesini engellemek için işletildiği ve dolayısıyla buradan oluşan her bir Eyaletin özgür Eyaletler haline gelmesiyle sonuçlandığı kesindir. Tarihin ışığında, Tüzük olmasaydı en azından Indiana ve Illinois'in köle Eyaletleri olacağı kesin görünüyor. (26)

Bu Tüzük, kaçakların "hizmet veya emek"ten iade edilmesini gerektiren bir madde içeriyordu ve yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'nın bir kısmına uygulanabilir olduğundan, kölelik sorunuyla ilgili bir uzlaşma niteliğindeydi(27) ve bazıları Federal Anayasa'da, diğerleri Missouri'yi bir Eyalet olarak kabul eden 1820 Yasası'nda ve ayrıca Clay, Webster, Calhoun, Seward ve Birliğin diğer büyük devlet adamlarının katıldığı 1850 Uzlaşma Tedbirleri'nde bulunan bir dizi uzlaşmanın ilkiydi, ancak bunların hepsi Illinois'li Douglas'ın yazarı olduğu Nebraska Yasası (1854) tarafından acımasızca devrildi.

Tüzüğün kölelik kısıtlaması bölümü, köleliğin şampiyonları olan ve o zamanlar Kongre'de oy kullanan Oregon Bölgesi'ni düzenleyen 1848 Yasası'na kopyalandı ve bir parçası oldu;
ve 1850 Uzlaşma Tedbirleri'nin yürürlüğe girmesinden üç yıl sonra, Tüzüğün bu hükmü, bir yıl sonra tüm bu tür yasaların anayasaya aykırı olduğuna oy veren
esasen aynı kişilerin eş zamanlı oylarıyla
yeniden düzenlenen Washington Bölgesi'ne tekrar genişletildi.

Ancak ne köken, ne yaş ne de emsal, o zamanlar özgürlük adına hiçbir şeyi kutsallaştırmıyordu; kölelik, yalnızca bu tür şeylere
haklılık kazandırmak için başvurabilirdi. İnsan köleliğinin propagandacıları bu Tüzüğün izindeydi; onu 1854'te Kongre yasaları ile ele geçirdiler ve devirdiler; sonra da yakında göreceğimiz gibi 1857'deki Dred Scott kararıyla. Ancak, 1862'de, göreceğimiz gibi, ilke olarak yeniden ortaya çıktı ve evrensel özgürlük kanatlarını (büyük yazarının 1784'teki amacı olduğu gibi) Birleşik Devletler'e ait tüm topraklara yaydı, zaman içinde geri alınamaz olarak kaldı, Başkan Lincoln'ün onayıyla ölümsüzleştirildi ve aydınlanmış insanlığın adil yargısıyla desteklendi. Virginia, Kuzey Carolina ve Georgia, her biri 1787 Tüzüğü'ne tabi olmayan topraklara sahipti. Kuzey Carolina (Aralık 1789), mevcut sınırlarının batısındaki topraklarını devrederken şunları sağladı: "Kongre tarafından yapılan veya yapılacak hiçbir düzenleme köleleri özgürleştirmeye yönelik olmayacaktır." Böylece Tennessee bir köle eyaleti oldu. Bir yıl sonra (1790) Virginia kalan topraklarından vazgeçmeyi kabul etti; Kentucky olarak (1 Haziran 1792) Birliğe kabul edildi ve ayrı bir bölgesel örgütlenmeye sahip olmadan köle eyaleti oldu.

Georgia, 1802'de batısındaki toprakları Birleşik Devletler'e devretti ve 1787 Tüzüğü'nün devredilen topraklara da uzanmasını sağladı, "sadece köleliği yasaklayan madde hariç." Böylece, daha sonra Alabama ve Mississippi her biri bir köle eyaleti oldu.(28)

(14) Jefferson'ın _Eserleri_, cilt ix., 276.

(15) Hayranlık uyandıran bir şekilde hazırlanmış Tüzüğün yazarlığı çokça tartışıldı. Thomas H. Benton, Vali Edward Coles ve diğerleri yazarlığı Jefferson'a; Daniel Webster ve diğerleri ise köleliği yasaklayan maddenin yazarının kendisi olduğunu iddia etti. Wm. Frederick Poole, _North American Review_'a yaptığı bir katkıda, yazarlığın büyük kısmını Bay Dane'e veriyor, ancak Tüzüğün oluşturulması için asıl itibar ve Tüzüğün kabulü için tüm itibar Dr. Manasseh Cutler'a ait, _St. Clair Papers_, cilt i, s. 122.

(16) Tüzüğün Kuzeybatı Bölgesi'nden oluşturulan eyaletler üzerindeki bağlayıcı gücünün devam etmesi konusunda bazı görüş ayrılıkları
oluşmuştur. Ohio'da Tüzüğün, eyalet halkı tarafından değiştirilebilen Eyalet Anayasası'ndan daha zorunlu olduğu erken dönemde kabul edilmişti, ancak Tüzük değiştirilemezdi. (5
_Ohio_, 410, 416.) Ancak bkz.: 10 Howard (_U. S._), 82 ve 3 Howard,
589.

(17) Virginia'dan Madison, New York'tan Rufus King,
Connecticut'tan Johnson, Güney Carolina'dan Blount ve Charles Pinckney ve
Georgia'dan birkaç kişi her iki organın da üyesiydi.--_Historical Ex._,
vb., Dred Scott Case (Benton), s. 37 _n_. Tüzük 13 Temmuz 1787'de kabul edildi; Anayasa ise Kongre tarafından 17 Eylül 1787'de kabul edildi.

(18) _St. Clair Papers_, cilt i, s. 134.

(19) Dunn's _Indiana_, s. 126.

(20) _St. Clair Papers_, cilt i, s. 120-1, not. _Historical
Ex_., vb., Dred Scott Case, s. 32-47, vb. _Political Text Book_,
1860 (McPherson), s. 53-4.

(21) Illinois'in en yüksek mahkemesi, eski bir Fransız ailesinin soyundan gelen biri tarafından köle olarak tutulan renkli bir adamın özgür olduğuna 1844'e kadar (dört-üç) karar vermedi. Jarrot davası (2 Gillman), 7 _Ill._, 1.

(22) _St. Clair Papers_, cilt i., s. 120, 206 ve cilt ii, s.
117-119, 318, 331.

(23) Kuzeybatı'daki köleliğin yasal tarihiyle ilgili birçok değerli bilgi, eski ABD Yargıcı Blodgett'ın, Chicago'dan, "An Unwritten Chapter of Illinois" adlı eserinin el yazmasından elde edilmiştir.

(24) State _vs_. Lasselle, 1 _Blatchford_, 60.

(25) Cooley's _Michigan_, s. 136-7.

(26) Tüzüğün kölelik kısıtlama maddesinin ve Kuzeybatı Bölgesi'ndeki kölelik üzerindeki etkisinin ayrıntılı bir yasal geçmişi için Dunn'ın Indiana adlı eserine bakınız, s. 219-260.

(27) St. Clair Papers, cilt i., s. 122, not.

(28) Politik Metin Kitabı, 1860 (McPherson), s. 53.

VI AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI

Anayasayı oluşturmak için toplanan Konvansiyon Philadelphia'da (1787) toplandı.
George Washington başkanıydı; yeni ulusun önde gelen devlet adamlarından oluşuyordu ve delege olarak oturuyorlardı, ancak önlemler üzerinde oylama yaparken o zamanki Kongre'nin kuralına uyuluyordu, yani eyaletler tarafından oylama yapılıyordu.

On üç eyaletin çoğunluğu o zamanlar köle eyaletleriydi ve Massachusetts hariç hepsi hala köle sahibiydi; ve tüm kıyı eyaletleri
Afrika köle ticaretine bulaştı.

Massachusetts, 1780'de köleliğin kaldırılmasını anayasal bir hükümle sağladı:

"Bütün insanlar _özgür ve eşit_ doğarlar ve belirli doğal, temel ve devredilemez haklara sahiptirler," vb., bu bildiriyle en yüksek yargı mahkemesi, Commonwealth'teki her kölenin zincirlerini
bir anda kırdı.

Connecticut, 1784'te kölelerini özgürleştirmek için hüküm sağladı.

New Hampshire, köleliği açık bir yasayla yasaklamadı, ancak 1776 Anayasası'ndan sonra doğan tüm kişiler özgürdü; ve bundan sonra köle ithalatı yasaklandı.

Pennsylvania, 1780'de, yasayla topraklarındaki kölelerin kademeli olarak özgürleştirilmesini sağladı. Bu adalet eyleminin kredisi esas olarak Alman nüfusuna ve Dostlar Derneği'ne aittir. Bu Dernek, o zamana kadar (1774) "yıllık Toplantısında" köle ticareti yapan tüm üyelerini reddetmişti; ve daha sonra (1776) şu kararı aldı:

"Köle sahiplerinin, onlara özgürlüklerini vermek için uygun belgeleri imzalamayı reddetmeleri durumunda, aynı şekilde reddedilmeleri."

New York, 1799'da kademeli bir özgürleşmeyi benimsedi, ancak nihai özgürleşme
1827'ye kadar gelmedi.

Rhode Island, Birinci Kıta Kongresi'nin ilk yılında (1774), şunları yürürlüğe koydu:

"Bundan böyle hiçbir zenci veya melez köle koloniye getirilmeyecek... ve daha önce köleleştirilmiş olan tüm kişiler Rhode Island'ın sakinleri olduklarında özgürlüklerine kavuşacaklardır."

New Jersey, 1778'de Vali Livingstone aracılığıyla, başarısız olan bir özgürleşme
girişiminde bulundu; 1804'e kadar köleliği nitelikli bir şekilde yasaklamadı ve öyle görünüyor ki
1860'taki de dahil olmak üzere her nüfus sayımında köle bulunduruyordu ve muhtemelen
Anayasa'nın On Üçüncü Değişikliği ile orada bir şekilde insan köleliği kaldırıldı.

1790 nüfus sayımı, yalnızca Massachusetts hariç tüm orijinal eyaletlerde köle olduğunu gösterdi; Vermont 1790'da Birliğe kabul edildi;
Anayasası köleliği yasakladı, ancak o nüfus sayımında
on yedi köleye geri döndü.

Ancak Anayasa uyarınca yapılan ilk nüfus sayımı, Kuzey eyaletlerinde 40.370, Güney eyaletlerinde ise 657.572 köle olduğunu gösterdi;
yalnızca Virginia'da 293.427 köle vardı, yani hepsinin neredeyse yarısı. Sözleşme 17 Eylül 1787'de çalışmalarını sonlandırdı ve aynı tarihte Başkanı George Washington, "Anayasayı toplanan Kongre'de Birleşik Devletler'in değerlendirmesine" bir mektupla sundu ve şöyle dedi:

"Bu Eyaletlerin Federal Hükümeti'nin her birine bağımsız egemenlik haklarını güvence altına alması ve yine de herkesin çıkarlarını ve güvenliğini sağlaması açıkça uygulanamaz. . . . Bu konu üzerindeki tüm müzakerelerimizde, bize göre her gerçek Amerikalı'nın en büyük çıkarı olan, refahımızı, mutluluğumuzu, güvenliğimizi ve belki de ulusal varlığımızı ilgilendiren Birliğimizin sağlamlaştırılması" görüşünü istikrarlı bir şekilde koruduk.

Bu Anayasa, giriş bölümünde, birçok konuda, Eyalet otoritesinin yerini alacağını ve onun en önemli unsuru haline geleceğini gösterdi. Halk için topluca ve bir anlamda bireysel olarak bir _özgürlük tüzüğü_ olacaktı. Önsözü şöyledir:

"Biz, Amerika Birleşik Devletleri _halkı_, _daha_
mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak,
ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve
özgürlüğün nimetlerini kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına almak için,
Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı düzenliyor ve oluşturuyoruz."

Yedinci maddesine göre, yürürlüğe girmeden önce dokuz eyaletin onaylaması gerekiyordu.

Anayasanın onaylanması, çeşitli gerekçelerle, birçok vatansever adam tarafından şiddetle karşı çıktı, bunların arasında Patrick Henry de vardı. Bazıları, Anayasanın bireysel özgürlük için yeterli garantiler içermediğini, diğerleri özel mülkiyet haklarının yeterince güvence altına alınmadığını ve yine diğerleri, eyaletlerin hükümet otoritelerinin kısıtlandığını veya azaltıldığını ve halktan çok fazla güç alındığını ve Federal Hükümette toplandığını düşünüyordu. Virginia'dan Mason, Konvansiyonu oluşturan Konvansiyonun bir üyesi olarak, diğerlerinin yanı sıra, Kongre'ye ithalatlara vergi koyma ve böylece özgür emeği teşvik eden, insan köleliğine düşman ve tehlikeli olan yerel endüstrileri ve imalathaneleri teşvik etme yetkisi verdiği gerekçesiyle buna karşı çıkan bir partiye liderlik etti. Washington ve Anayasa'nın diğer dostlarının en iyi çabaları ve etkisi, yürürlüğe girer girmez birden ona kadar olan değişiklikleri derhal kabul etme sözü vererek birçok düşmanını yatıştırmasalardı, onaylanmasını sağlamak için yeterli olmazdı. (Birinci Kongre, 25 Eylül 1789'da, anlaşmaya göre bu on değişikliği sundu ve kısa bir süre sonra onaylandı ve Anayasa'nın bir parçası haline geldi.) Eski Kongre'nin 13 Eylül 1788 tarihli bir kararıyla, 4 Mart 1789, Anayasa uyarınca işlemlerin başlatılması için zaman olarak belirlendi. Bu kararın alındığı tarihte on üç eyaletten on biri bunu onaylamıştı. Kuzey Karolina 21 Kasım 1789'da ve sonuncusu Rhode Island ise 29 Mayıs 1790'da onaylamıştı.

Orijinal on üç eyaletten olmayan Vermont, Anayasayı Birliğe kabulünden bir aydan fazla bir süre önce 10 Ocak 1791'de onaylamıştı. Bu son olay 18 Şubat 1791'de gerçekleşti.

Böylece on dört eyalet, neredeyse aynı anda Anayasa uyarınca Birliğe üye oldu ve bunların her biri o zamanlar köle sahibiydi veya daha önce köle sahibi olmuştu.

Bütün bunlara rağmen, Anayasa'nın hazırlayıcılarından ve en yakın dostlarından birçoğu, bazıları kademeli olarak köleleri serbest bırakarak, diğerleri kahramanca önlemlerle köleliğin erken kaldırılmasını içtenlikle arzuluyordu; ve Güney'den birçok kişi özgürleşmeyi destekliyordu, ancak Kuzey Eyaletleri'nin önde gelen ve etkili vatandaşlarının hiçbiri bunu arzu etmiyordu.

Ancak, gerçek tarih ışığında, Anayasa'nın kurucularının çoğunluğunun ve Eyaletlerdeki arkadaşlarının çoğunluğunun, köleliğin bu anayasa altında kalıcı olmayacağını umduğu ve buna inandığı varsayılabilir. Bu inançla çerçevelendi. Kölelik, Anayasa Konvansiyonu'nda bununla ilgili çok fazla tartışma olmasına rağmen, olumlu bir şekilde tanınmamıştır. Bunu ortadan kaldırmaya yönelik hiçbir girişim olmamıştır; böyle bir girişim, Konvansiyon'da başarısız olurdu ve yeni ulus için çok gerekli olan Anayasa, kademeli bir özgürleşmeyi öngörmüş olsaydı bile, eyaletler tarafından onaylanmazdı.

Anayasanın, insan köleliğinin korunması konusunda bir uzlaşma çizgisine göre çerçevelendiği söylenemez, ancak bazı gizemli yollarla varlığının tanınması gerekiyordu.
Ancak bu, ona bir taviz niteliğindeydi; _köle_ veya _kölelik_ kelimesi bunda kullanılmadı.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Bölüm IV'ün 2. Maddesinin üçüncü maddesini, kaçak kölelerin bir eyaletten diğerine geri gönderilmesini öngören bir hüküm olarak erken yorumladı. Bu yorum, yüksek otorite tarafından ve çok haklı olarak,
tarihin ışığında, şiddetle reddedilmiştir. Madde şöyledir:

"Hiçbir kişi, bir eyalette, yasalarına göre hizmet veya emekle yükümlü tutulup, başka bir eyalete kaçtığında, bu yasalar veya düzenlemeler uyarınca, söz konusu hizmet veya emekten muaf tutulamaz,
ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilir."

Burada bahsedilen "hizmet veya emek"in, Eski Dünya'dan gelen kişilerin kolonilerine taşınması için yapılan sözleşmelerden kaynaklanan ve muhtemelen uzun veya kısa vadeli olarak "hizmet veya emek" yapmayı kabul ettikleri diğer sözleşme yükümlülüklerinden kaynaklanan bir tür sözleşmeye bağlı olan kişiler tarafından ödenmesi gerektiği iddia edilmektedir. O zamanlar bu tür birçok yükümlülük vardı.

Köleler o zamanlar ve o zamandan beri sahipleri tarafından "_kişiler_" olarak görülmüyordu
sadece "hizmet veya emek için tutuluyorlardı", fakat kişisel eşyalar olarak tutuluyorlardı, efendilerine karşı bir öküz, at veya eşeğinkinden farklı bir görevi yoktu.

Fakat hükümetin en yüksek yargısı ve yürütme ve yasama
departmanları bunu kaçak köle maddesi olarak ele almaya başladı. Şimdi, Anayasa'nın bir parçası haline geldiği tuhaf ifadesini ve tarihi ve çevre koşullarını incelemek, Anayasa'nın seçkin ve özgürlük seven kurucularının Afrika köleliğinin doğrudan tanınmasından kaçınmak için gösterdikleri büyük özeni ve isteği göstermek ilginçtir.

Köleliğin taraftarlarının kabul edildiğini iddia ettiği tek diğer madde, Madde I, Bölüm 2, Madde 3, paragraf 3'tür ve şu hükmü içerir:

"Temsil ve doğrudan vergiler, çeşitli Eyaletler arasında, kendi sayılarına göre paylaştırılacaktır. Bu sayılar, hizmete yıl süreyle bağlı olanlar dahil olmak üzere, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç, tüm diğer kişilerin _beşte üçü_ olmak üzere, özgür kişilerin toplam sayısına eklenerek belirlenecektir."

Burada bahsedilen "diğer kişiler", sadece köleler olsalar bile, çok
incelikli bir şekilde tanımlanmıştır. Ancak bu madde de hükümetin tüm departmanları tarafından kölelere atıfta bulunduğu şeklinde kabul edilmiştir.
Devrim döneminin iyi ve sade insanları, vicdanlarını, adalet duygularını ve insanlıklarını
sarsmayan bir konuyla ilgileniyor olsalardı, bunu doğrudan ve şüphe götürmeyen bir şekilde açık sözlerle ele alırlardı.

Anayasa'nın Temsilciler Meclisi'nde ve Seçim Kurulu'nda Başkan ve Başkan Yardımcısı'nın seçilmesinde temsil hakkı veren maddesi, kısa süre sonra özgür eyaletler için adaletsiz olarak görülmeye başlandı. Tüm kölelerin beşte üçü, Güney'deki özgür kişilere temsil hakkı vermek için sayıldı; yani, tüm _köle mülkünün_ beşte üçü sayısal olarak sayıldı ve böylece, birçok Kongre bölgesinde, bir köle sahibinin oyu, özgür bir eyaletteki iki oya eşitti. Örneğin, 1850'de, köle eyaletlerindeki özgür sakinlerin sayısı 6.412.605 iken, özgür eyaletlerde 13.434.686 idi, bu da iki katından fazlaydı. Kongre'deki köle eyaletlerinden temsilci sayısı 90, özgür eyaletlerden temsilci sayısı 144'tü. Kölelerin beşte üçü 1.920.182'ydi, bu da Güney'e 20 (biraz daha fazla) üye veriyordu, o zaman temsil oranı 93.420'ydi. 234 temsilci özgür sakinlere göre eşit olarak dağıtılmış olsaydı, Kuzey'de 159, Güney'de 75 temsilci olurdu, özgür eyaletler için on beş, köle eyaletleri içinse bu sayıdan bir kayıp, Kuzey'de 30 temsilcilik bir kazanç olurdu. Aynı adaletsizlik doğrudan vergiler koymakta da gösterildi. (Ancak tüm bunlar Anayasa'nın On Dördüncü Değişikliği ile değiştirildi.) Aynı ayrımcı dil (Madde 9, Madde I.) açıkça Afrika köle ticaretine atıfta bulunulurken de kullanıldı. İnsan ticaretine derhal son verilmesi lehinde güçlü bir duygu vardı; atalarımızın Hristiyan vicdanları bunun kötülüğüne isyan etti ve o zamanlar medeni dünyada buna karşı genel bir hareket başlamıştı. Bazı Avrupa ülkeleri bunu korsanlık olarak kınamıştı.

Ancak kârlıydı ve buna çok fazla sermaye yatırılmıştı ve o zamanlar bile pamuk, pirinç ve tütün eyaletlerinde kölelere olan talep artmıştı.

Bu ticaretin derhal durdurulmasının Anayasa'yı tehlikeye atacağından çok radikal bir önlem alınmasından korkuluyordu ve bu konuda da uzlaşmak akıllıca görülüyordu; bu yüzden Kongre'nin 1808 yılından önce bunu engellemek için yasa çıkarması yasaklandı. Bu ticaret o zamanlar sadece kendi halkımız tarafından yapılmakla kalmıyordu, aynı zamanda diğer ülkelerin gemileri aracılığıyla köleler Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal ediliyordu. Her eyalet, sınırları dahilinde köle ithalatını yasaklamakta serbest bırakılıyordu.

Şimdi, Anayasa'nın başlangıçta kabul edilen, yapı veya olasılık açısından kölelik veya köle emeğiyle ilgili tüm maddelerine atıfta bulunduk.

Bu _büyük tüzük_ altında Cumhuriyet, bir ulusun kariyerine başladı, yeryüzünün güçleri arasında ilk olmayı uygun şekilde arzuladı ve bu hırsta daha yüksek bir anlamda başarılı oldu, Cumhuriyetimizin, geçmiş çağlarda diğer ulusları kötü baskıları ve köleleştirmeleri nedeniyle
yutan o saran uçurumun eşiğine ne kadar yaklaştığının henüz anlatılması gerekiyor.

Anayasamızda bu şekilde nazikçe ele alınan kölelik, o Cumhuriyeti, üç çeyrek asırdan daha kısa bir sürede, göreceğimiz gibi, ölüm sancılarına
getirdi.

VII
KÖLELİĞİN BÜYÜMESİNİN NEDENLERİ

Köleliğin Anayasa'daki yasama
tarihinde ele alınmasından önce, siyasi nedenler dışında, büyümesinin ve yayılmasının daha önemli nedenlerinden bazılarını kısaca ele almak iyi olabilir.

Önem bakımından ilk sırada pamuk vardı. Karlı bir şekilde yetiştirilmesi için ucuz işgücü gerekiyordu ve o zaman bile, ilk başlarda karlı değildi.
Whitney'in 1793'te pamuk çırçırını icat etmesi, o zamana kadar tarımda en önemli tek buluştu, hatta herhangi bir zamanın en önemlisiydi ve özellikle pamuk yetiştiricilerini etkilemesi açısından bu doğrudur.

Pamuk Amerika'ya özgüydü; Güney'in toprağı ve iklimi büyümesine iyi adapte olmuştu. Tohumdan kültürü çok kolaydı, ancak tohumun liften ayrılması o kadar yavaştı ki bir pound elde etmek için ortalama bir elin bir gün çalışması gerekiyordu.

Ancak Whitney'in pamuk çırçır makinesi, miktarı hemen bir pounddan elli pounda çıkardı.

Bu icat, Güney'deki pirinç, çivit ve diğer temel gıdaların ucuzluğu, kölelerin emeğiyle bile büyük ve karlı üretimlerini engellediği için, Birleşik Devletler'deki kölelik için en uygun zamanda geldi.
Pamuk, 1794'te Jay'in Büyük Britanya ile yaptığı anlaşmanın tarihi değildi ve kendisi tarafından bir
ihracat ürünü olarak biliniyordu. Kısa süre sonra, pamuk çırçır makinesinin kullanımıyla, pamuk
Birleşik Devletler'den ihraç edilen başlıca ürün haline geldi;
pamuk tarlaları hızla boyut ve sayı olarak arttı ve sahipleri kölelerini çoğaltıp zenginleştiler.
Pamuk üretimi
1793'ten 1860'a bin kat arttı. Eli Whitney'in pamuk çırçır makinesinin, Amerika'da kölelerin erken özgürleşmesini önlemek için çalışması ve böylece insanın yaratıcı dehasının insanın zincirlerini 
dökmede etkili olması oldukça muhtemeldir.

Pirinç ve şeker gibi diğer ürünler Güney'de başarıyla üretildi, ancak bunlara olan talep, bazılarında köle emeğinin kullanıldığı
diğer ülkelerdeki rekabetle sınırlıydı.
Pamuk üretmenin kolaylığı, pamuğun dünya çapında yaygın kullanımını teşvik etti ve kısa sürede tüm medeni ülkelerde gerekli bir meta haline geldi. "Pamuk kraldır" köle sahibinin ve ihracatçının haykırışıydı. Güney aristokrasisi buna dayanıyordu. İklim nedeniyle pamuğun başarıyla yetiştirilemediği köle eyaletlerinin daha kuzeyinde, pamuk yetiştiricilerine gereken sayıda işçi sağlamak için köle yetiştirmek büyük bir kâr kaynağı haline geldi; ve köle ticareti aynı büyük talebi karşılamaya yardımcı olmak için yeniden canlandırıldı.

Tütün ve bazı tahıllar da köle emeğiyle üretiliyordu,
ama bunlar Kuzey'de olduğu kadar Güney'de de özgür emekle üretilebiliyordu.
1850'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yukarıdaki 3.000.000 köleden,
1.800.000'inin sadece pamuğun yetiştirilmesi ve korunmasında
çalıştığı ve o yıl değerinin 105.600.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu,
aynı yıl şeker ürünü yalnızca 12.400.000 dolar,
pirinç ise 3.000.000 dolar olarak değerlendirilmişti. 1850'de sona eren yıl için toplam iç ihracat 137.000.000 dolardı, bunun içinde pamuk 72.000.000 dolara ulaştı ve tüm ekmek ve erzak sadece 26.000.000 dolardı.(29)

(29) DeBow's _Resource_, vb., cilt iii., s. 388.

VIII
KAÇAK KÖLE KANUNU--1793

Pamuk çırçır makinesiyle aynı zamana denk gelen 1793'te ilk kaçak köle yasası geldi.

Anayasa, gördüğümüz gibi, kaçan kölelerin bir eyaletten diğerindeki efendilerine teslim edilmesini gerektiren bir madde içeriyorsa, kendi kendini yürüten bir madde değildi.

Virginia Eyalet Valisi, Pennsylvania Valisi'nin talebi üzerine, bir özgür zencinin üç kaçırıcısının iadesini reddetti. Vali, kaçırıldığı eyaletten, kaçak kölelerin Virginia'dan teslim edilmesini gerektiren bir yasanın olmaması tek gerekçesiydi. Böylece ortaya çıkan anlaşmazlık, Başkan Washington'ın ve onun tarafından Kongre'nin dikkatine sunuldu ve ilk kaçak köle yasasının kabul edilmesiyle sona erdi. Bu yasa, ülkenin farklı kesimleri için bir süre oldukça tatmin ediciydi. Ancak, daha modern ayrılıkçı eyalet hakları açısından, Federal otorite tarafından şimdiye kadar denenmiş en açık eyalet haklarını ihlal etme girişimiydi. Sadece eyalet yasalarına bağlı olan _eyalet yargıçlarının_ kaçak köle davalarında yargıçlık yapmalarını ve efendileri tarafından yabancı eyaletlerden köle olarak talep edilen zencilerin köleliğe geri dönmesine yardımcı olmalarını gerektiriyordu. Yasa, kaçak çırakların ve kaçak kölelerin geri dönmesini sağladı.

Zamanla Kuzey Eyaletleri özgürleşti ve halkın vicdanı o kadar değişti ki, yargıçlar yasayı uygulamak için caydırıldı veya isteksiz hale geldi. Massachusetts ve Pennsylvania, memurlarından herhangi birinin kaçak köle yasası kapsamında herhangi bir görevi yerine getirmesini veya herhangi bir davayı dikkate almasını ceza gerektiren bir yasa çıkardı. Diğer Eyaletler, yargı organları aracılığıyla, bunu anayasaya aykırı ilan etti, hatta bazı Federal yargıçlar bile Anayasa ile uyumluluğundan şüphe etti, ancak bu haliyle bile, 1850'ye kadar sürdü. Jüri yargılaması öngörmüyordu. İnfazında canlandırılan sahneler insanlığın ahlaki duygusunu sarstı ve hatta köle sahibi bile çoğu zaman infazı denemekten kaçındı.

Fakat 1850'deki kaçak köle yasasının heyecan yarattığı zamana kadar, Kuzey'de bu yasanın uygulanması konusunda en büyük heyecan yaşanmadı ve bundan daha sonra bahsedeceğiz. IX
KÖLE TİCARETİ: YASAYLA KALDIRILDI

İngiliz Parlamentosu'nda, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yayınlandığı 1776 yılında, uzun süredir İngiliz kralları ve kraliçeleri tarafından teşvik edilen köle ticaretinin kaldırılması yönünde ilk hareket yapıldı, ancak 1807 yılına kadar İngiliz ahlaki anlayışı Lord Granville'in isteği üzerine "Köle Ticaretinin Kaldırılması" için ünlü yasayı geçirecek kadar yükselmedi. 1794 gibi erken bir tarihte Birleşik Devletler, tebaasının yabancı ülkelere köle ticareti yapmasını yasakladı; ve 1807'de, Anayasa uyarınca mümkün olan en erken tarih olan 1808'in başında yürürlüğe girmek üzere, herhangi bir eyalete köle ithal edilmesini yasakladı. Ancak köle tüccarlarının korsan olarak ilan edilmesi ve cezalandırılması 1820'ye kadar gerçekleşmedi.

Köle ticaretinin yasayla yasaklanması onu etkili bir şekilde sona erdirmedi, ayrıca onu korsanlık olarak ilan eden yasa da tamamen etkili değildi, ancak ikincisi, diğer ulusların işbirliğiyle onu kısıtlamak için çok şey yaptı. 1852 ve 1858'de Güney'de Afrika köle ticaretini canlandırmak için aktif hareketler vardı ve özellikle "korsanlık yasasına" karşı şiddetli bir muhalefet vardı. Jefferson Davis, Temmuz 1858'de Mississippi'de düzenlenen bir kongrede, bu son yasanın yürürlükten kaldırılmasını savundu, ancak köle ticaretini yasaklayan yasanın yürürlükten kaldırılmasının uygulanabilirliğinden şüphe etti.(30)

20 Nisan'da, Sumter'a ateş açılmasından sekiz gün sonra, Komutan Alfred Taylor'ın, Afrika'nın Kabenda limanında bulunan Amerika Birleşik Devletleri donanma gemisi Saratoga'nın komutanı olarak, Amerikan bayrağı taşıyan Boston Nightingale'i ele geçirdiğini ve 961 yeni yakalanmış, çalınmış veya satın alınmış Afrikalı zenciyi bir Amerikan bölgesine götürmek ve orada köle olarak satmak üzere kargoyla birlikte ele geçirdiğini belirtmekte fayda var. Bu insan kargosu, insancıl Rahip John Seys'e, Liberya'nın Monrovia kentinde, ihtiyaçlarının karşılanması için gönderildi. Yüz altmış kişi, on dört günlük bir deniz yolculuğunda gemi humması ve tecrit nedeniyle öldü, ancak Teğmen Guthrie ve köle tüccarının mürettebatı onların rahatı için azami özeni gösterdi.(31)

Yabancı köle ticaretini ortadan kaldıran ve Afrika kölelerinin (1807'den sonra) Amerika Birleşik Devletleri'ne girişini yasaklayan yasalar bile köleliğin orada daha da sağlam bir şekilde yerleşmesine yardımcı oldu. Bir kölenin değerini iki katından fazla artırdılar ve bu nedenle pamuk eyaletlerindeki artan talebi karşılamak için köle yetiştiriciliğini teşvik ettiler ve zamanla bu o kadar karlı oldu ki Güney, köleliğin genişletilebileceği ve köle eyaletlerinin kurulabileceği yeni topraklar aradı.

Dünyanın "_Köle Ticaretine Karşı Bildirgesi_", 1815'te Viyana Kongresi'nde "Güçler" temsilcileri tarafından imzalandı ve Napolyon savaşlarının sonunda Paris Kongresi'nde tekrarlandı, bu en insanlık dışı ve günahkâr ticareti azaltmak için yeterli potansiyele sahipti ancak sona erdirmek için yeterli değildi.(32)

1816'da bile, Londra ve Liverpool şirketleri tarafından ticari kıskançlık yoluyla desteklenen ve denizlerdeki ticaretin ve kendi varlıklarının köle ticaretinin devamına bağlı olduğuna inanıyormuş gibi yapan İngiliz tüccarlar, sadece siyah köle ticaretinin kaldırılmasına karşı çıkmakla kalmadılar, aynı zamanda Cezayir'deki _beyaz köleliğin_ kaldırılmasına da karşı çıktılar.(33)

Bu kötü niyetli ticaret Amerika Birleşik Devletleri'nde sona ermedi, ancak Gent Antlaşması'nda (1815) şu ifadeler yer aldı: " kölelik, insanlık ve adalet ilkeleriyle bağdaşmaz" ve iki ülke (Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri) bunu ortadan kaldırmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmayı taahhüt ettiler.

Köle ticaretinin yeniden canlandırılması, önde gelen Güneyli politikacılar tarafından açıkça savunuldu ve yasadışı ticaret, Teksas'ın bir Eyalet olarak Birliğe kabul edilmesinden ve Meksika'ya daha fazla köle toprağı için yapılan saldırılardan hemen sonra ve özellikle 1850 Uzlaşma önlemleri ve 1854 Nebraska Yasası ve ardından 1857'deki Dred Scott kararıyla ilgili tartışmalardan hemen sonra büyük ölçüde arttı. Esas olarak Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında yürütülüyordu, onu taşıyan gemiler ticareti bastırmakla meşgul olan yabancı gemilere arama hakkı tanımıyordu. İngiliz yetkililer Haziran 1850'de "köle ticaretinin başarılı kısmının en az yarısının Amerikan bayrağı altında yürütüldüğünü" iddia ettiler. Köle tüccarlarının donatılması New York şehrinde yoğunlaştı; Boston ve New Orleans da ikinci sıradaydı. 1857-58'de İngiliz kruvazörleri tarafından kaçırılan yirmi iki köle tüccarından yirmi biri New York, Boston ve New Orleans'tandı.

"1859-60 yıllarının on sekiz ayında seksen beş köle tüccarının New York limanında donatıldığı ve bunların tek başına her yıl 30.000 ila 60.000 köleyi Amerika'ya taşıdığı bildirildi."(34)

İnsanın kazanç hırsı insan vicdanını boğdu ve boğmaya devam edecek. Köle ticareti, korsanlık suçlamasıyla
hala varlığını sürdürüyor ve Afrika köleliği tüm dünyada sona erene kadar
var olmaya devam edecek. Talep olduğu sürece, iyi fiyatlarda,
bu kötü ticaret devam edecek ve Afrika ormanlarında
insan hırsızları bulunacak.

(30) Rhode's _Hist. United States_, cilt ii., s. 372.

(31) Official Records, etc., _Navies of the War of the Rebellion_, cilt i., s. 11.

(32) Napolyon'un Elba'dan Paris'e dönüşünde (1815) Fransa için köle ticaretinin tamamen kaldırılmasını kararlaştırması onun için ebedi bir itibardır. Bu kararname 1818'de Bourbon hanedanı tarafından onaylandı. _Suppression of African Slave Trade U. S._ (DuBois), s. 247.

(33) Osler'ın _Exmouth'un Hayatı_, s. 303; _Kölelik, Mektuplar_, vb.,
Horace Mann, s. 276.

(34) _Afrika Köle Ticareti Sup._ (DuBois) s. 135, 178-9.

X
LOUISIANA ALIMI

1803'te Napolyon, uzaktaki Amerikan mülkünü, yani Louisiana Eyaletini elinde tutamayacağından korkarak, İspanya'dan satın aldı ve bir anlaşmayla İspanya'ya devredilecek ve başka hiçbir ulusa devredilmeyecekti, tüm endişeleri ve iyi niyeti bir kenara bıraktı ve 30 Nisan'da 60.000.000 frank karşılığında, o zamanlar çoğunlukla ıssız olan geniş toprakların Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesiyle ilgili bir anlaşma imzaladı. Bu Jefferson'ın yönetimindeydi.

Birleşik Devletler bu alanı ve halkını, üzerinde hayvanların olduğu boş arazileri satın alabilecekleri gibi satın aldı.

Erken dönemde köle toprağı olarak talep edildi. Satın alındığında sınırları içinde yalnızca birkaç köle vardı, ancak orada kölelik tanınıyordu. Bu satın alma, o zamanlar öyle görülmese de, çok önemli bir satın almaydı.

Louisiana Satın Alımı, bölgesel olarak konuşursak, o zamanlar Birlik'teki tüm eyaletlerden ve diğer tüm mülklerinden çok daha büyüktü.(35)

Şu anda Louisiana, Arkansas, Missouri, Iowa, Nebraska, Kuzey Dakota, Güney Dakota, Kansas, Minnesota, Montana, Wyoming'in neredeyse tamamı, Colorado'nun büyük bölümleri ve Kızılderili Bölgesi ile Idaho'nun bir kısmını kapsıyordu. Bu eyaletler ve bölgeler 1890'da 11.804.101 nüfusa sahipti.

Bu büyük satın alma sırasında, köleliğin hızla azaldığına dair bir inanç hakimdi. Adams ve Jefferson, her biri, Başkan iken, köleliğin çok geçmeden barışçıl bir şekilde sona ereceğine inanıyorlardı. O zaman, Kongre yasasıyla, bu yeni bölgeyi özgürlüğe adamak mümkün olabilirdi, ancak, Louisiana Eyaleti 1812'de Birliğe kabul edildiğinde New Orleans'ta ve çevresinde kölelik olduğu için, bir köle Eyaleti oldu. Bu kader, büyük ölçüde, orijinal sakinlerinin, Fransa'dan
devretme anlaşmasıyla köle tutma hakkının güvence altına alındığı iddiasından kaynaklandı.

Daha sonra, köleliğin devam ettirildiği iddia edilen bu anlaşmanın hükmü, çokça tartışıldı ve köle gücü adına en saçma argümanlar buna dayandırıldı.

Üçüncü maddesi, kölelik kurumunu bu geniş imparatorluğun sakinlerine sonsuza dek bağlayan tek maddeydi. Halen hayatta olanlar, mevcut
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası veya o zamandan beri orada inşa edilen eyaletlerin anayasaları altında bile köleliğin _yasal olarak_ hariç tutulduğunu inkar ediyorlar.

Bu madde şöyledir:

"Devralan toprakların sakinleri,
Amerika Birleşik Devletleri Birliği'ne dahil edilecek ve Federal Anayasa ilkelerine göre mümkün olan en kısa sürede,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının
tüm haklarından, avantajlarından ve dokunulmazlıklarından yararlanmaya kabul edilecekler; ve bu arada özgürlüklerinin, _mülklerinin_ ve
inandıkları dinin tadını çıkarmaları sağlanacak ve korunacaklardır."

ABD Yüksek Mahkemesi Yargıcı Catron, Dred Scott davasında, mahkemenin çoğunluğu ve bu makale için konuşurken şöyle diyor:

"Louisiana, köleliğin sadece yasal olduğu değil, aynı zamanda kölelerdeki mülkiyetin tüm kişisel mülkiyetlerin en değerlisi olduğu bir eyaletti. Eyalet, tüm sakinlerine, her yerinde köle sahibi olma konusunda eşit bir hakla bir _birim_ olarak devredildi."

Kendisi ve katılan diğer yargıçlar, satın alma sırasında sakinlerin, ayrıca devretme sonrasında tüm göçmenlerin, satın almanın tamamında köle sahibi olma hakkıyla korunduğunu savundu.

Görüşünün sonuna doğru, hala bu maddeden ve edinilen topraklardan bahsederken şöyle diyor:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin bu topraklardaki veya üzerindeki hakkı, Toprakları ve sakinlerini Birliğe dahil etmek için işleyen devretme sözleşmesine bağlıdır.

"Benim görüşüme göre, Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne devreden 1803 tarihli antlaşmanın üçüncü maddesi Anayasa tarafından korunmaktadır ve Kongre tarafından yürürlükten kaldırılamaz."

Bu görüş, mahkemenin bir azınlığı tarafından, özellikle Yargıçlar McLean ve Curtis tarafından kahramanca mücadele edildi. İkincisi, görüşünde şöyle dedi:

"Yabancı bir ulusla yapılan bir antlaşma, Kongre'yi halk tarafından verilen yasama yetkisinin hiçbir kısmından mahrum edemez, böylece Anayasa tarafından yetkilendirildiği şekilde yasama yapamaz."

Ayrıca, antlaşma köleliğin devredilen topraklardan dışlanmasını açıkça yasaklamışsa (ki yasaklamamıştı) "mahkeme Kongre'nin onu hariç tutan bir eyleminin
antlaşmanın gücüyle geçersiz olduğunu ilan etmeyin. . . . Böyle bir hükmün yürürlüğe konulmasını reddetmek
yargısal değil, politik ve yasamasal bir soru olacaktır. . . . Diplomasi ve mevzuata ait olurdu, mevcut yasaların idaresine değil."(36)

Açıkça, devir anlaşmasının hiçbir kısmı köleliği veya Fransa'nın herhangi bir kurumunu Birleşik Devletler'e devredilen topraklara bağlamamıştır. Hükümleri Birleşik Devletler tarafından ihlal edilirse, Fransa, uluslararası alanda veya anlaşma tarihindeki sakinler şikayette bulunabilir ve tazminat alabilirdi. Açıkça, anlaşmanın Birleşik Devletler'deki kölelik sorunuyla hiçbir ilgisi yoktu, ancak hükümleri köleliğin taraftarları tarafından onu sürdürmek ve genişletmek için her türlü bahaneyle kullanıldı.

Ayrıca, mahkemenin çoğunluğu tarafından bu unutulmaz davada (bundan sonra bahsedilecektir) devir anlaşmasının üçüncü maddesi uyarınca kölelerin herhangi bir eyaletten Louisiana Satın Alımı'nın herhangi bir bölümüne toprak durumu süresince götürülebileceği ve orada Missouri Uzlaşması'nın 1820'de, 36 derece 30'un kuzeyindeki bölgede köleliği yasaklayan yasa, antlaşmayı ihlal ediyordu ve Kongre'nin köleliği Amerika Birleşik Devletleri topraklarından hariç tutan diğer tüm eylemleri gibi anayasaya aykırıydı. Bu, köle gücünün en parlak dönemindeydi (1857) ve pratik olarak köleliği ulusal hale getirmeyi hedefliyordu. Bu saldırgan politika, Louisiana Satın Alımı'nın temel bir parçası olan 1854 Nebraska Yasası'nı ele aldığımızda göreceğimiz gibi, özgürlük yanlılarının büyük bir ayaklanmasına, Birliğin çoğu kolunda kölelik savunucularının siyasi olarak devrilmesine; ardından ayrılığa; ardından savaşa, oradan da barış, evrensel özgürlük ve Cumhuriyet'te köleliğin sonsuza dek ölmesine yol açtı.

(35) ABD tarafından her antlaşmayla, vb. edinilen toprakları gösteren harita için bkz. _History Ready Ref._, cilt v., s. 3286 ve _Louisiana Satın Alımı_ (Hermann, Com. Gen. Land Office). Orijinal on üç Eyalet ve Bölge 8.927.844 mil kareden oluşuyordu.
Louisiana Satın Alımı, 1.171.931 mil kare.

(36) Dred Scott Davası, 19 Howard, 393, vb.

XI
FLORIDA

Florida, 1763'te İngilizler tarafından ele geçirildiğinde bile bir köle kolonisi olmadı,
veya 1781'de İspanya tarafından yeniden fethedildiğinde bile.

Devrim savaşının sonunda yapılan barış antlaşmasıyla
(1783) Büyük Britanya, Mississippi'den doğuya doğru 31 derece enlemde uzanan bir çizgiyi Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırının bir parçası olarak tanıdı; ve aynı zamanda, ayrı bir antlaşmayla, o zamanki iki Florida'yı İspanya'ya devretti. Florida, Georgia ve Güney Carolina'dan gelen kaçak köleler için bir sığınak oldu.

"Gürcüler _kaçak_ kölelerin Florida'nın Everglades'inde dolaştığını asla unutamazlardı."(37)

Seminole Kızılderilileri, nezaretçinin kırbacından kaçan zencileri vahşi özgürlüklerine davet ettiler ve sonuç olarak uzun ve kanlı Florida Kızılderili savaşları tam anlamıyla bir köle avıydı. Vahşi Kızılderili kabileleri kaçak köle yasasını bilmiyordu.

1812 Savaşı'nda İspanya, İngilizlerin kendi amaçları için Florida'daki bazı noktaları işgal etmelerine izin verdi. Savaş sona erdiğinde, Appalachicola'da ağzının yaklaşık on beş mil yukarısında, büyük miktarda silah ve mühimmatla bir kaleyi terk ettiler. Bu kale, _kaçak zencilerin ele geçirdiği ve yaklaşık _üç yıl_ boyunca elinde tuttuğu, kaçak köleler için bir sığınak ve sonuç olarak köleliğe bir tehdit olarak kullanıldı. Bu dönemde "Zenci Kalesi" olarak adlandırıldı. Köle sahiplerinin kışkırtmasıyla, Birleşik Devletler Ordusu'ndan General Gaines tarafından saldırıya uğradı.

"Sıcak bir atış cephaneliklerden birine girdi ve tüm kale 27 Temmuz 1816'da paramparça oldu. Kalede 300 zenci erkek, kadın ve çocuk ve 20 Choctaw vardı; 270'i öldürüldü. Sadece üçü yara almadan kurtuldu ve bunlar müttefik Kızılderililer tarafından öldürüldü."

Böylece kölelik, bireysel ve ulusal suç ve kan yoluyla kendini kurdu ve Tanrı'nın cezalandırıcı adaletinin geleceği güne kadar devam etti. Ve O'nun adaletinin nasıl tam olarak yerine getirildiğini göreceğiz; "göz göze, diş dişe", kan ölçüsüne kan, acıya acı, egemen beyaz ırka nasıl geldi!

Şubat 1821'e kadar, iki yıl önce yapılmış bir antlaşmanın onaylandığına dair bildirim alınmadı. Bu antlaşmaya göre İspanya, Florida'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne, İspanya'ya karşı Amerikan taleplerinin karşılanması için 5.000.000 dolar ödemeleri karşılığında devrediyordu. Cumhuriyet'in Florida için ödediği tek şey bu değildi. İkinci bir Seminole
savaşı (1835-43) yaşandı, tüm Kızılderili savaşlarımızın en kanlı ve en maliyetlisiydi. Bu savaşta Kızılderililere kaçak köleler ve onların torunları yardım ediyordu. Bu kölelerde zenci kanı, genellikle eski efendilerin beyaz kanıyla ve tekrar Kızılderiliyle karışmıştı.(38)

Sekiz yılın sonunda, birçok değerli can kaybından sonra ve 30.000.000 dolar harcandıktan sonra, ancak büyük Seminole lideri (Osceola (39)) kasıtlı ihanet ve kötü niyetle yakalandıktan ve Kızılderililer fethedilmekten ziyade yıpratıldıktan sonra Florida bir Amerikan eyaleti oldu ve iki yıl sonra (1845) Birlik'te bir köle eyaleti oldu.

Cesur Seminole Kızılderililerinin yok olması, zavallı köleleştirilmiş zenciye hiçbir _ırk_ dostu
bırakmadı. Eğitimsiz olmalarına rağmen, özgürlüğün ne olduğunu biliyorlardı ve 1861'e kadar, Amerika kıtasında sığınma evi sağlayan ve haksızlığa uğramış Afrikalılar için kanlarını
döken tek insanlar onlardı.

Köle bir eyalet olan Florida, Kuzey ve Güney arasında politik olarak bir güç dengesi
kurmada bir etkendi.

Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki savaş (1812-15) kölelikten kaynaklanmadığı, daha fazla köle toprağı elde etmek için yapılmadığı ve kurulduğu yerde köleliğin devam etmesine doğrudan bir eğilim göstermediği için, bunu geçiyoruz.

(37) W. G. Summer'ın _Andrew Jackson_, iii. bölüm.

(38) 1821'de Florida'daki Indian Springs'te, Creek Kızılderilileriyle topraklarının bir kısmı için zorunlu bir anlaşma müzakere edildi ve buna göre
Amerika Birleşik Devletleri, satın alma bedelinin 109.000 dolarını kaçak köleler için Georgia'daki talep sahiplerine tazminat olarak ve 141.000 doları da "_dişilerin esaret altında kalmaları halinde efendilerine doğuracakları yavrular_" için ödemeyi kabul etti.--_Köleliğin Yükselişi ve Düşüşü_
(Wilson), cilt i, 132.454.

(39) _Osceola_ veya _As-Se-He-Ho-Lar_ (siyah içki), 1804'te Georgia'da bir Seminole şefinin kızından doğan İngiliz Kızılderili tüccarı Wm. Powell'ın oğluydu. Annesi onu erken yaşta Florida'ya götürdü. Hızla baş savaş şefi oldu ve Fort King'i ziyaret ederken, köle olarak kendisinden haince çalınan kaçak bir kölenin kızıyla evlendi. Kızılderili ajanı General Thompson'dan serbest bırakılmasını talep ettiğinde, zincire vuruldu, ancak altı gün sonra serbest bırakıldı. Kısa bir süre sonra, Aralık 1835'te, Thompson'ı ve kalenin dışında dört kişiyi öldürerek intikamını aldı ve böylece ikinci Seminole savaşını başlattı. Beyaz ırktan nefret ediyordu ve amacı kaçak köleler için güvenli bir sığınak sağlamaktı. İki yıl boyunca sürprizler ve katliamlar yaşandı, Osceola büyük bir cesaret ve beceri gösterdi ve ihanette beyaz rakiplerini geçemedi. Generaller Clinch, Gaines, Taylor ve Jesup ile savaştı. Jesup onu (21 Ekim 1837'de) St. Augustine yakınlarında bir müzakere yapmaya ikna etti, Jesup burada haince onu yakaladı ve ABD yetkilileri (ona İngiltere'nin Napolyon'a davrandığı gibi davranarak) onu Fort Moultrie'de ömür boyu, umutsuzca, esaret altında tuttu. Özgür ruhu buna dayanamadı ve üç ay sonra (30 Ocak 1838'de) otuz dört yaşında kırık bir kalple öldü. Vücudu, daha sonra insan özgürlüğü için daha büyük bir mücadelenin sahnesi olan Sullivan Adası'na gömüldü. _Medeni_ devlet adamı-sürekli
_insan_ köleliğinin şampiyonu Calhoun'un kalıntıları ve vahşi, eğitimsiz
Seminole _Şefinin_, _insan özgürlüğünün_ şampiyonu Oscoeola'nın kalıntıları,
Güney Karolina'daki Charleston'a yakın bir yerde gömülüdür. Çağlar her birini nazikçe yargılasın!

XII
MİSSOURİ UZLAŞMASI - 1820

Özgürlük ve kölelik arasında politik olarak denge kurmaya ve kölelikle şefkatle ilgilenmeye, onun şampiyonlarını
kırmamaya yönelik politikanın bir parçası olarak, yeni eyaletler Birliğe çiftler halinde, biri özgür biri köle olmak üzere kabul edildi.

Böylece Vermont ve Kentucky, Tennessee ve Ohio, Louisiana ve Indiana,
Mississippi ve Illinois bir araya getirildi ve Senato'da kesin bir güç dengesi korundu.(40)

Missouri bir Anayasa hazırladığında (1819) ve Birliğe kabul için başvuruda bulunduğunda, Alabama köle eyaleti olarak kabul noktasındaydı ve aynı yıl kabul edildi ve bu nedenle kullanım Missouri'nin özgür eyalet olarak kabul edilmesini gerektiriyordu. 1790'da iki bölüm nüfus olarak neredeyse eşitti, ancak 1820'de Kuzey'in Güney'den yaklaşık 700.000 daha fazla nüfusu vardı.

Missouri, Louisiana Satın Alımı'nın bir parçasıydı ve 1820'de 10.000'den fazla kölesi vardı.

Kölelikle birlikte onu diğer eyaletlerle eşit bir zeminde kabul eden olağan bir yasa tasarısı hazırlandı. 1818-1819 oturumunda Meclis'te ele alındı ​​ve New York'lu Bay Tallmadge, o zamanlar siyasi sahnede olan Kuzey ve Güney'deki tüm büyük devlet adamlarının katıldığı bir tartışmayı körükledi. Missouri'ye kölelerin daha fazla getirilmesini yasaklamak ve eyaletin kabulünden sonra doğan tüm çocukların yirmi beş yaşında özgür olmasını sağlamak için tasarıyı değiştirmeyi teklif etti.

Bu değişiklik en sert muhalefetin bir işaretiydi. Clay ve
Webster, Maryland'den Wm. Pinckney ve New York'tan Rufus King, Roanoke'den John Randolph, Fisher Ames ve daha ergenliklerinin başlarında olan diğerleri, kavgada duyuldu. Bu kavgada, köleliğe müdahale edilirse, ilk gerçek bölünme tehditleri duyuldu. Bu tehditlerin, hala hayatta olan John Adams ve Thomas Jefferson'ın kulaklarını delmiş olması ve Cumhuriyet'ten umutsuzluğa kapılmalarına neden olması oldukça olasıdır.

Kölelik davası uğruna Birliğin tehdit edildiği bu ilk unutulmaz mücadeleye katılan büyük devlet adamlarından hiçbirinin, bölünmeyle yüz yüze gelmek için yaşamamış olması dikkat çekicidir.

O zamanlar Temsilciler Meclisi Başkanı olan ve büyük nüfuza sahip olan Clay,
öncelikle değişikliğe karşı konuştu. Konuşması, o dönemdeki diğerleri gibi, bildirilmemiş olsa da, Kongre'nin Birliğe kabul edildikten sonra yeni bir Eyalete şartlar koyma yetkisini reddettiğini biliyoruz. Her Eyaletin köle veya özgür olma egemen hakkını savundu. Köleliğin savunucusu olduğunu iddia etmedi. Ancak, köleliğin kısıtlanmasının halihazırda tutulan kölelere karşı zalimce olduğunu şiddetle ileri sürdü. Sayıları aynı olsa da, onları dar sınırlar içinde öylesine sıkıştıracaktı ki, onları "eski, bitkin eyaletlerde yoksulluğa, hatta zayıf ve bitkin açlığa maruz bırakacaktı, yeni Batı'nın bolluğunu paylaşmalarına izin vermek yerine." (42) (Ahlaksız bir şeyi sürdürmenin lehine ne bir argüman! Bunu dünyaya öyle bir yay ki, onu zayıflat, ama şişmanlat!)

Clay'in argümanları, değişikliğe karşı yapılanların en aldatıcı ve en ağır olanıydı. Ve değişikliğin, başka bir bağlantıda daha önce atıfta bulunulan Louisiana'nın devrinin üçüncü maddesini ihlal ettiğini iddia etmekten geri kalmadılar.

Missouri delegesi, değişikliği Missouri'ye ve köleliğe karşı utanç verici bir ayrımcılık olarak kınadı, bu da Birliği tehlikeye atacaktı; bu sonuncusuna Georgia'dan bir üye katıldı.

Değişikliğin dostları, Clay'in konuşmasına ve diğerlerinin konuşmalarına korkusuzca cevap verdiler. Meclise, Anayasa'nın kabulüyle aynı anda çıkarılan ve kurucuları (bazıları o zamanlar Kıta Kongresi üyesiydi) tarafından onaylanan ve yürürlüğe konulan 1787 tarihli büyük Tüzüğün, köleliğe sonsuza dek mutlak bir yasak getirdiği ve Kuzeybatı Toprakları'ndan Ohio, Indiana, Illinois ve diğer eyaletlerin kurulmasına izin verilmesine emsal teşkil ettiği hatırlatıldı; Fransa ile yapılan antlaşmanın devredilen Topraklar'da köleliği sürdürmeyi iddia etmediğini gösterdiler; köleliği kötü, doğal olmayan, zalimce, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerine aykırı olarak kınadılar ve Anayasa tarafından onaylanmayıp sadece hoş görüldüğünü belirttiler; ve Bay Talmadge, köleliği "insan ırkının bir belası" olarak nitelendirerek tartışmayı sonlandırdı ve "insan ırkına korkunç felaketler" getireceği kesindi; kölelik kısıtlanırsa Eyaletler Birliği'ni feshetmekle tehdit edenlere cesurca meydan okuyarak sona erdi. Bu değişiklik
Meclis'ten 87'ye 76 oyla geçti, ancak aynı oturumda Senato'da 22'ye 16 oyla yenildi; Massachusetts'ten bir senatör, Pennsylvania'dan bir senatör ve Illinois'ten iki senatör Güney'le birlikte oy kullandı. Yine
çok sık korkan Kuzeyli devlet adamları, savaş kazanıldığında renklerini
gösterdiler.

Sonraki Kongre'nin Ocak ayında (1820) bu önlem, o zamanlar sadece kırk dört üyeden oluşan Senato'da tekrar ele alındı. O zaman kölelik kısıtlama değişikliğini destekleyen, karşı çıkan Rufus King ve Wm. Pinckney belagatlerini sergilediler. Genel olarak bilgili bir avukat olan Pinckney, Burke'ün bir pasajını "özgürlük ruhunun köle sahibi kolonilerde kuzeydekilerden daha yüksek ve kibirli olduğu" anlamında yorumladı. Ayrıca, Güney'den gelen diğerleriyle birlikte, daha sonra daha yaygın olarak "eyalet hakları" olarak adlandırılan eyalet egemenliğini benimsedi ve zamanla geçersiz kılmaya -Ayrılık-_Savaşa_ yol açan bir doktrine dönüştü.

Tüm bu konuşmalar, her iki Meclis'te de köleliğin genişletilmesine karşı çıkan yetenekli muhalifler tarafından yanıtlandı, ancak bu arada Missouri'nin bir köle eyaleti olarak kabul edilmesini destekleyen bir konu ortaya çıktı.

Maine, ancak yakın zamanda Massachusetts'ten ayrılmıştı, eyalet olma başvurusunda bulundu ve reddedilemedi.

Illinois'li bir Senatör (Bay Thomas), Missouri hariç, Louisiana'nın 36 derece 30' kuzeyinde köleliği yasaklayan bir hüküm sundu.

Burada, yine, özgürlük pahasına, _uzlaşma_ için bir fırsat vardı. Hemen değerlendirildi. Köleliğin hiçbir şekilde gidemeyeceği veya gidemeyeceği Maine'in Birliğe özgür bir eyalet olarak, Missouri'nin köle eyaleti olarak girmesi ve 36 derece 30'un güneyinde kalan bölgede köleliği sınırlayan hükmün kabul edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu uzlaşma Senato'da kabul edildi ve daha sonra, değişiklikler üzerinde yakın oylamalar yapıldıktan sonra Temsilciler Meclisi de buna katıldı. John Randolph ve otuz yedi Güneyli üye buna karşı oy kullandı ve zayıf bacaklı Kuzeyli üyeler olmasa, bu uzlaşma başarısız olurdu. Randolph bu uzlaşmanın "_kirli bir pazarlık_" olduğunu ve onu destekleyen Kuzeyli üyeleri "hamur suratlılar" olarak kınadığını söyledi; bu, siyasi sözlüğümüzde hala bilinen uydurma bir ifadedir. Missouri, ancak Ağustos 1821'e kadar bir Eyalet olmadı.
Bu nedenle, bu soru yalnızca o zaman için çözüldü.

Jefferson, sanki kehanette bulunur gibi, bunun hakkında şunları yazdı:

"Bu önemli soru, gecede bir yangın çanı gibi, beni uyandırdı
ve dehşete düşürdü. Bunu Birliğin
zili olarak düşündüm."(43)

Clay, hararetli tartışmanın yükseldiği zirve hakkında şunları yazdı:

"İç savaş ve ayrılık sözcükleri neredeyse duygusuzca dile getiriliyor."(44)

(40) Daha sonra, Arkansas ve Michigan (1836-7), Florida ve Iowa (3 Mart 1845) ve Maine ve Missouri, köle ve özgür olmak üzere çiftler halinde Eyalet olarak kabul edildi.

(41) İkisi de 4 Temmuz 1826'da öldü.

(42) Hildreth, cilt VI, s. 664.

(43) Jefferson'ın _Eserleri_, cilt vii., s. 159.

(44) Clay'in _Priv. Cor._, s. 61.

XIII
GEÇERSİZLİK--1832-3 (1835)

Birleşik Devletler Senatosu'nda, Connecticut Senatörü Foote'un kamu arazilerinin satışını sınırlamayı öneren
bir kararı üzerine bir tartışma çıktı ve bu geniş bir yelpazeye yayıldı. Güney Carolina'lı Hayne, Anayasa uyarınca her eyalette
var olduğunu iddia ederek, iptal doktrinini ayrıntılı bir şekilde ortaya koydu. Cesaretle, oluşturulan Birliğin yalnızca bir _lig_ veya _sözleşme_ olduğunu duyurdu. Bu, Webster'ın 26 Ocak 1830 tarihli ünlü "Hayne'e Cevap"ını ortaya çıkardı; bu yazıda o zamanlar yeni olan iptal doktrinine saldırdı ve görünüşe göre onu devirdi. Anayasaya sadık bir bağlılıkla bağdaşmayan
bir uygulama olarak kınadı ve
tarihsel olarak, bu uygulama altında oluşturulan hükümetin
egemen veya bağımsız Devletler arasında istenildiği zaman sonlandırılabilen
sırf bir "sözleşme" veya "_lig_" olmadığını gösterdi. Daha sonra, herhangi bir Devletin iptal teorisine göre hareket etme girişiminin kaçınılmaz olarak iç savaşa veya Birliğin dağılmasına yol açacağını ileri sürdü.

Ancak, iptal etme yönündeki ilk gerçek girişim veya bir eyaletin Kongre yasalarını eyalet tarafından onaylanmadığında geçersiz ve bağlayıcı olmayan ilan etme yönündeki ilk girişimi, 1832'de Güney Carolina'da, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan ve o zamana kadar çok haklı bir üne sahip, tüm ulusal konulardaki görüşlerinde çok ılımlı ve vatansever olarak kabul edilen bir devlet adamı olan John C. Calhoun'un liderliğinde yapıldı; bu nedenle Kuzey'in özel onayıyla Başkanlık için fazlasıyla nitelikli olarak kabul edildi. Umutla buna heveslendi ta ki Başkan Jackson ile tartışana kadar; o koruyucu bir tarifeden yanaydı.

Pamuk, gördüğümüz gibi, başlıca ihracat maddesiydi ve köle sahibi pamuk yetiştiricileri, bunun için bir pazar sağlamak için ithalatta vergi olmaması gerektiği ve tüketim için ihtiyaç duyulan ürünlerin yerli üreticilerinin hammaddeye olan yabancı talebi kısıtlayacağı fikrini geliştirdiler. Ayrıca, köle emeği olan Güney, üretime giremezdi. İthalat üzerindeki bir tarife, yerli endüstrilere koruma ve köleliğe düşman olan beyaz işçiliği serbest bırakmak anlamına geliyordu. Köleliğin taraftarı olan bazı önde gelen Güneyli devlet adamları, Kongre'ye ithalat vergileri koyma yetkisi verdiği için, yerli endüstrileri teşvik edeceği ve özgür emekle güçlendireceği gerekçesiyle 1787 Anayasası'nın onaylanmasına şiddetle karşı çıkmışlardı; ve onlarla birlikte köleliğin sonunda
kârsız ve dolayısıyla popüler olmayacağı ve dolayısıyla öleceği kehanetinde bulundular. Bu fikir Güneylilerin aklından hiç çıkmadı, bu yüzden 1861 Konfederasyonu kurulduğunda, Anayasası (Montgomery, Alabama'da çerçevelendi)
bu tür vergileri, yeni köle hükümetinde hiçbir sanayi dalının
terfi ettirilmemesi gerektiği açık gerekçesiyle yasakladı, şu
dil kullanıldı:

"Yabancı ülkelerden yapılan ithalatlara hiçbir vergi veya harç
veya harç
herhangi bir sanayi dalını teşvik etmek veya desteklemek için konulmayacaktır."(45)

Bu, o zamanlar köleliğin en büyük kalesi olarak kabul ediliyordu.
Savunucuları, köleliğin gücünü ve zayıflığını anlamıştı. Bağımsız, iyi ücretli özgür emek ve endüstriler (46) emekçileri yüceltir,
zenginlik ve güç getirir, kalabalık kasaba ve şehirler inşa eder ve
sonuç olarak kölelik kurumunu politik ve başka şekillerde alt eder veya köleliği ve onun moral bozucu etkilerini bilmeyen zengin sakinleri plantasyon hayatıyla başarılı bir sosyal rekabete
çeker.

Daha 1832'de, korumanın ülkemizin refahı üzerindeki etkileri belirgindi, özellikle de %45 ad valorem'e eşdeğer bir vergi koyan 1828 Tarife Yasası'ndan beri. 1832 Yasası vergilerde küçük bir indirim yaptı, ancak eşit olarak dağıtmadığı iddia edildiği için,
çözüm olarak iptal
belirlendi.

O günün katı yorumcuları, bir Eyalet Yasama Meclisi'nin Birleşik Devletler yasasını geçersiz ilan edemeyeceği, ancak bunu yapmak için _halkın_ bir kongre aracılığıyla konuşması gerektiği konusunda anlaştılar.
Böyle bir kongre, Kasım 1832'de Güney Carolina'da toplandı ve
gümrük tarifesi yasalarını "geçersiz ve hükümsüz" ilan eden, Eyalet için bağlayıcı olmayan ve bu yasalar uyarınca 1 Şubat 1833'ten sonra Eyalette hiçbir vergi ödenmemesi gerektiğini belirten bir İptal Tüzüğü çıkardı.

Hemen ardından, "_John C.
Calhoun, Güney Konfederasyonu'nun ilk Başkanı_" yazılı madalyalar basıldı.
Böylece ilan edilen iptal, ayrılığın meşru öncüsüydü.

Başkan Jackson, Birliğe olan kahramanca sevgisiyle, hareketi yalnızca _ihanet_ olarak görüyordu; bildirilerinde buna böyle diyordu;
Charleston'daki vergileri toplamaya veya kargoları müsadere etmeye hazırlandı; General Scott'ın orada bulunmasıyla, iptalcileri, Devleti sadakate zorlamak için derhal kullanılacağı konusunda uyardı; ve Calhoun'u tutuklamak, vatana ihanetle suçlamak ve asmak için bir bahane bulmaya istekli görünüyordu; Calhoun daha sonra Senatör olarak Washington'a gitti ve Başkan Yardımcılığından istifa etti.(47)

Jackson kısaca şöyle dedi:

"Herhangi bir Devletin, istediği zaman Birlik'ten ayrılabileceğini söylemek, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ulus olmadığını söylemektir."

Calhoun'un sinirleri için durum çok yakındı.
Korkusuz, asla şüphe etmeyen bir Başkan tarafından yönetilen öfkeli bir ulusla yüzleşmek,
1860-61'de Buchanan'ın Kabinesindeki hainlerle çevrili olduğu Başkan olarak olduğundan farklı bir şeydi. Calhoun ve Eyaleti geri adım attı ve ithalat vergileri Güney Karolina'da toplanmaya devam etti, ancak bunların kademeli olarak azaltılması Calhoun ve Kongre'deki arkadaşlarının 1833'te, daha önce anayasaya aykırı ilan ettikleri koruyucu bir tarife yasası için oy kullanmaları için bir bahane oldu.(48)

Bir "Zorlama Yasası" ve yeni bir tarife yasasının kabul edilmesi üzerine (15 Mart 1833) Güney Karolina'da İptal Yasası yürürlükten kaldırıldı.
Bu Eyaletin bir sonraki Ayrılma Yasası (1860) ilk yasanın ilkelerine ve Calhoun'un doktrinlerine dayanıyordu, kölelik ilk açıklamalarının doğrudan, dolaylı nedeni olduğu gibi, nedeniydi. Burada tahminde bulunmamalıyız.

1833'te Webster ve Calhoun arasındaki tartışmada, Webster, Hayne'e verdiği büyük cevapta olduğu gibi,(49) Anayasayı "tüm eyaletler için bir Birlik Sözleşmesi" olarak açıkladı.

"Anayasa, kendi yıkımından önce gelmesi gereken olayları öngörmez.

"Anayasa, çeşitli eyaletlerin halkları arasında egemen kapasiteleriyle bir birlik, konfederasyon veya sözleşme değil, halkın benimsemesi üzerine kurulmuş, kendisi ile bireyler arasında doğrudan ilişkiler yaratan gerçek bir hükümettir. Hiçbir eyalet otoritesinin bu ilişkileri feshetme yetkisi yoktur.
Belirli amaçlara göre Amerika Birleşik Devletleri halkı tek bir halktır."

İlk olarak koruyucu bir tarife nedeniyle denenen iptal, ev ve genç endüstrileri desteklemek ve Federal hükümeti sürdürmek için gereken geliri elde etmek için
iki yıl içinde yazarı Calhoun tarafından,
haklı çıkarmak için yeni bir nedene - tarifeden ev içi köleliğe - devredildi. Calhoun kısa süre sonra Güney'in Kuzey'e karşı birleşemeyeceğini ve koruyucu bir tarifeye karşı
karşı çıkılarak _birleşmeyeceğini_ keşfetti ve kabul etti. Bu nedenle derhal Kongre'de kölelik sorusunu gündeme getirmek, Kuzey'deki köleliğin genişletilmesinin "_karıştırıcılarına_" ve muhaliflerine saldırmak ve kölelik kurumunun Cumhuriyet'in siyasi politikasını dikte etmesine izin verilmezse bölünmeyle tehdit etmek için bir fırsat aradı.

Kongre'de kölelik konusunun Jackson tarafından bu kadar belirgin bir şekilde bastırılmasından hemen sonra yeniden canlandırılma yöntemi kısaca ele alınmaya değer belirten.

Başkan Jackson, Aralık 1835 tarihli Yıllık Mesajında, köleleri isyana teşvik etmek için postaları kullanma girişimlerine dikkat çekti, ancak bunu önlemek için herhangi bir
yasama önermedi. Bay Calhoun, Senato'da, yangın çıkarıcı yayınların posta yoluyla taşınmasıyla ilgili mesajın çoğunun beş kişilik bir komiteye havale edilmesini önerdi.

Bu komitenin başkanı yapıldı ve isteği üzerine Güney'den üç kişi daha, Kuzey'den sadece bir kişiyle birlikte komiteye alındı ​​ve derhal eyalet hakları ve iptal doktrininin tamamına giren ayrıntılı ve dikkatlice hazırlanmış bir rapor hazırladı.

Bunda şöyle diyordu:

"Federal Birliğimizi oluşturan Eyaletler, anayasal bir _sözleşme_ ile birbirine bağlı, egemen ve bağımsız topluluklardır
ve farklı ve ayrı Eyaletlere ait tüm yetkilere sahiptirler, vb.

"Sözleşmenin kendisi, devredilmeyen tüm yetkilerin
Eyaletlere ve halka saklı olduğunu açıkça belirtmektedir. . . . Anayasaya geri döndüğümüzde, ülkeyi _dış_ tehlikelere karşı savunma yetkisi sayılanlar arasında bulunurken,
belge eyaletlerin _iç_ barış ve güvenliğini savunma yetkisi konusunda tamamen sessizdir: ve tabii ki bu önemli yetkiyi eyaletlere saklı tutar, vb.

"Hangi belgelerin kışkırtıcı olduğunu ve köleler arasında ayaklanmayı kışkırtmayı amaçladığını belirlemek, mesajda varsayıldığı gibi _Kongre_'ye değil, kurumları tehlikede olan köle sahibi eyaletlere aittir, vb.

"Federal Birliğimizi oluşturan eyaletlerin, anayasal bir anlaşmayla birleşmiş egemen ve bağımsız topluluklar olduğu daha önce belirtilmişti. Üyeleri arasında ulusların yasaları, sözleşme vb. tarafından değiştirilmediği veya tadil edilmediği sürece tam olarak yürürlüktedir ve zorunludur.

"Sınırları içinde, köle sahibi eyaletlerin hakları, barışlarının ihlal edildiği eyaletlerden, bunu önlemek için gerekli önlemleri almalarını ve reddedilmeleri veya ihmal edilmeleri durumunda, ayrı ve bağımsız topluluklarmış gibi kendilerini korumak için _araçlara_ başvurmalarını talep etmekle aynıdır."

Belki de, yalnızca eyaletlerin Federal müdahaleden bağımsızlığı ve kendi istekleriyle "_sözleşmeyi_" bozma hakları değil, aynı zamanda köle sahibi eyaletlerin kölelik konusunda diğer eyaletlere yasa koyma hakları konusunda şimdiye kadar yapılmış en açık ifadeydi.

Bu, Güney Eyaletleri için bir bağımsızlık bildirgesi ve Kuzey Eyaletlerini, kölelik çıkarları için talep üzerine herhangi bir öngörülen yasayı çıkarmak ve yürürlüğe koymakla yükümlü olacak şekilde, kendilerine tabi tutma haklarının bildirgesiydi. Güney, köleliğin amaçları için bu konuda hangi yasanın gerekli olduğuna dair tek yargıç olacaktı.

Bu konuda Federal Hükümetten hiçbir görev talep edilmedi;
Calhoun'a göre Güney Eyaletleri, kölelik söz konusu olduğunda ona hiçbir şey borçlu değildi.

Calhoun ve komitesi, Güney Eyaletlerinde taleplerini yürürlüğe koymak için ayrı ve bağımsız topluluklar olarak hareket etmek dışında hiçbir güç bulamadılar - yani, kendileri için birlik kurmak.

Bu mantıksal olarak bölünmeye yol açtı, amaçlanan sonuç.

Bu raporda, Kuzey'in amacının köleleri özgürleştirmek ve örgütlü kölelik karşıtı toplulukların acenteleri aracılığıyla köle ayaklanmaları çıkarmak olduğuna inandığını belirten ve bunu iddia eden çok şey vardı. Kuzey'in fanatizmi devam etti ve köleliğin karakteri ve toplumsal bir kurum olarak bilgeliği savunuldu.

Ayrıca şunları söyledi:

"Bu eyaletlerdeki köleliği, köle sahibi kesim için bir mülkiyet meselesi olarak görülen, sadece efendi ve köle ilişkisi olarak gören kişi, bu ilişki ne kadar önemli olursa olsun, kurum hakkında çok eksik bir anlayışa sahiptir ve dünya tarihinde eşi benzeri görülmemiş felaketler olmadan ortadan kaldırılmasının imkansızlığı vardır. Köleliğin doğasını ve önemini tam olarak anlamak için, Güney eyaletlerinde olduğu gibi köleliğin _sadece efendi ve köle ilişkisini değil, aynı zamanda dünyanın farklı yerlerinden gelen, neredeyse eşit sayıdaki iki ırkın toplumsal ve politik ilişkisini de içerdiği ve bir ırkı diğerinden ayıran her özellikte diğerlerinin en zıttı olduğu akılda tutulmalıdır."

Tüm rapor Kuzey'e yönelik suçlamalarla doluydu ve taleplerine uyulmaması durumunda Güney'in ne yapacağına dair uyarılarla doluydu. Komite tarafından getirilen yasa tasarısı
raporun kendisinden daha dikkat çekiciydi ve doktriniyle tamamen tutarsızdı.

Yasa tasarısı, kölelik konusunu ele alan herhangi bir yayını veya resmi bilerek alıp postaya veren herhangi bir postacıya, eyalet yasalarınca dağıtımının yasaklandığı herhangi bir Eyalet veya Bölgeye
gönderilmesi için yüksek cezalar öngörüyordu.

Rapor şu şekilde sona eriyordu:

"Bu yasa tasarısını geçirmeyi reddederek kararınız bu olursa, Güney halkına şunu söyleyeceğim: Kendinize bakın.

"Ancak Senato'ya şunu söylemeliyim ki, kararınız ne olursa olsun, Güney bu yasa tasarısının ilkelerinden asla vazgeçmeyecektir... Bizim elimizde
bir çare var."

Clay, Webster, Benton ve diğerleri hem rapora hem de yasa tasarısına yetenekli ve etkili bir şekilde karşı koydular ve ikincisi Senato'da başarısız oldu (25'e 19).

Raporun doktrinini reddetmenin yanı sıra, kötülüğün
postada değil, postalardan alıp kendi vatandaşlarına
sözde sakıncalı yayınları dağıtmakta olduğunu gösterdiler.

Kendisi de bir köle sahibi olan Benton, o zamanlar ve sonraki yıllarda bu raporun doktrinine saldırdı ve onu "_ayrılığın_ doğuşu_" olarak ilan etti. "Ayrıca Calhoun'un köleliğin kışkırtılmasından onu küçümsemekten daha çok hoşlandığını; kölelik sorunu konusunda Güney'in birleşip bir Köle Konfederasyonu kurulmasını derinden umduğunu gösterdi.(50)

Bay Benton bunu desteklemek için Bay Calhoun'un Alabama'daki bir beyefendiye yazdığı bir mektuptan alıntı yapıyor (1847) ve şöyle diyor:

"Mektubunuzun tonundan ve görüşlerinden çok memnun kaldım ve ifade ettiğiniz görüşe tamamen katılıyorum, yani kölelik sorunu konusunda Kuzey ile konuyu ele almalıyız.
Bir adım daha ileri gidip, sorunu Kuzey'e zorla kabul ettirmenin bizim görevimiz olduğunu da eklemek isterim. Şu anda politik ve ahlaki olarak bundan sonra olacağımızdan daha güçlüyüz. Sorunu gündeme getirmezsek, gecikme bizim için gerçekten tehlikeli olacaktır... Güney için bu tür bir şey vazgeçilmezdi. Tam tersine, eğer
bunu gerektiği gibi karşılamazsak, korkarım, çok korkarım, _sonumuz_
belirlenecektir."(51)

Yorum yapmak gereksizdir, ancak mektup, neredeyse sevinçle,
Wilmot Şartının teklif edilmesinin Güney'i birleştirme
fırsatı verdiği için şanslı bir durum olduğunu belirtiyor.

Şöyle devam ediyor:

"Bu izlenimle, tehlikenin tüm uzunluğu ve genişliğiyle karşılanmadan
şartın herhangi bir uzlaşmasını veya ayarlanmasını, _veya hatta yenilgisini_ bizim için çok talihsiz olarak değerlendiriyorum.

"Bu, Birliğin dağılmasına başvurmadan bunun nasıl karşılanabileceği sorusunu gündeme getiriyor.

"Birliğin dağılmasından başka bir çözüm yolu yoktur ve olabilir, o da bizim tarafımızdan misilleme yapmaktır, onların (diğer Devletlerin) lehine olan veya bizim seçebileceğimiz en etkili
koşulları yerine getirmeyi reddederek."

Kuzey Devletlerine karşı dağılma veya misilleme yöntemlerini tartışmaya devam eden mektup, Güney Devletlerinin bir sözleşmesinin vazgeçilmez olduğunu ve işbirliklerinin başarı için kesinlikle gerekli olduğunu ilan ediyor ve şöyle diyor:

"Bunun çağrılmasına ve iş birliğini sağlamak için önlemler almasına izin verin, gerisini ben üstlenirim. Köle sahibi olmayan Devletler, Anayasanın _lehimize_ olan hükümlerine uymaya veya bizimle ticaretlerini bırakmaya _ya da bizi zorlamak için önlemler almaya_ zorlanacaklardır, bu da Birliğin dağılması sorumluluğunu üzerlerine yükleyecektir. Sınırsız açgözlülükleri
sonunda onları kontrol edecekti."(52)

Başkan Jackson'ın Aralık 1832'deki kahramanca bildirisinin, Güney Carolina Tüzüğü uyarınca iptal etme projesini engellediği kesindir ve ayrıca, hayal kırıklığına uğramış liderlerinin, bunun için bir gerekçe olarak koruyucu bir tarife yerine, daha iyi bir bahane olarak gördükleri şeye, yani:
Köle Eyaletlerindeki yanlış alarmlardan kaynaklanan bir kölelik ajitasyonuna döndükleri kesindir.

Calhoun'un somurtkan bir şekilde kabul ettiği 1833 tarife uzlaşmasından sonra, eve döndü ve hemen Güney'in tarife sorunu konusunda Kuzey'e karşı asla birleşmeyeceğini duyurdu,
--"Louisiana'nın şeker çıkarları onu dışarıda tutacaktı--ve sonuç olarak Güney birliğinin temeli köle sorununa kaydırılmalıydı," ki bu da buna göre yapıldı.(53)

Jackson, iptali tartışırken, şöyle dediği bildiriliyor:

"Bu sefer _tarife_ idi; bir dahaki sefere _zenci_ olacak."

Bu yeni ve tehlikeli gidişat göz ardı edilmedi. Postaların kullanımına ilişkin 1835 tarihli rapor ve yasa tasarısı, yeni planın uygulanmasında sadece bir bölümdü.

Birliğin gözlemci dostları hareketi göz ardı etmedi veya yanlış anlamadı. Hemen alarma geçtiler. Bay Clay, Mayıs 1833'te, Bay Madison'a yeni tehlikeyle ilgili endişelerini dile getiren bir mektup yazdı ve bu mektup ondan hemen bir yanıt aldı.

Bay Madison mektubunda şöyle dedi:

"Köleler konusunda anayasaya aykırı tasarımlar yapmakla Kuzey'e karşı suçlamalarda bulunarak Güney'i alarma geçirmeye yönelik durmaksızın çabaları görmek acı verici. Haklısınız. Kuzeyli kardeşlerimizin
arasında böyle bir karışma eğiliminin olmadığından hiç şüphem yok. Onların iyi niyetleri, köle sahibi eyaletlerle birliği korumada tüccar, gemi sahibi ve üretici olarak sahip oldukları çıkarlar tarafından yeterince garanti altına alınmıştır. Öte yandan, Güney'de daha fazla güvenlik aramak için ne büyük bir çılgınlıktır
_birleşmeme_."(54)

Clay ve Madison'ın 1833'te nihai ayrılmanın gerçek başlangıç ​​noktası olarak gördükleri şey
tarihte doğru çıktı. O zamandan itibaren, ardışık olarak takip eden adımlarla
Birliğin 1860-61'de fiilen dağılmasına; ardından
zorlamaya -Savaşa; ardından da köleliğin ortadan kaldırılmasına yol açan entrikalar başladı. Amerikan köleliğinin yıkımını hızlandıran Güney'in çılgınlığıydı. "Tanrılar kimi
yok edecekse, önce onu delirtirler."

"Geçersiz kılma"ya bu kadar önem verilmesinin bahanesi bile, otuz yıldan kısa bir sürede, yeni bir adla -"eyalet hakları"-
birleşmeyi-birleşmeyi-işletmesi ve tüm ülkeyi dört yıl daha sönmeyen iç savaşın alevleri ve çılgınlığıyla
aydınlatmasıydı; ve o zaman da ancak kölelik sona erdiğinde tüketildi.

Büyük kölelik kaldırma hareketi ciddi bir şekilde 1 Ocak 1831'de başladı.
Wm. Lloyd Garrison, Boston'da _Liberator_'ı şu sloganla yayınladı:
"_Vatandaşlarımızın hepsi insanlıktır_." Benjamin Lundy ve
belki de diğerleri, Garrison'dan önce gelmişlerdi, ancak kölelik kaldırma hareketi Webster-Hayne tartışmasından sonra yayıldı. O zamandan beri
insan vicdanında daha derin kökler saldı ve Kuzey'in her yerinde kararlı ruhlu savunucuları vardı, sadece Garrison tarafından değil, Rahip Dr. Channing, Rahip James Freeman Clarke ve daha sonra Rahip Samuel May (Syracuse, N. Y.), Gerritt Smith, şair Whittier, Wendell Phillips, Theodore Parker, Horace Mann, Charles Sumner, Joshua R. Giddings, Owen Lovejoy ve diğerleri tarafından korkusuzca yönetildi,
ki bunlar kürsüden, kürsüden ve bazıları yasama salonlarında konuştular;
diğerleri mahkemelerde ve basın aracılığıyla. Kaçak köle yasasının uygulanması genellikle şiddetliydi ve köleliğe karşı şiddetli ve sürekli büyüyen muhalefete her zaman yeni bir yakıt ekledi.

Kölelik Karşıtı parti tamamen hayırseverlerin soyut duygularına dayalı bir parti değildi, ancak fiziksel direnişi içeriyordu: Şiddete karşı şiddet.

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği, Aralık 1831'de Philadelphia'da düzenlenen Ulusal Kölelik Karşıtı Kongre'de kuruldu.

Liberator'ın kurulmasının hemen ardından Virginia, Southampton County'de Nat Turner
ayaklanması geldi (Ağustos 1831). Bu, Güney'e Kuzey'den şikayet etmek için yeni bir zemin sağladı. Turner'ın
ayaklanması, köleliğin kaldırılması
hareketi'nin meşru meyvesi olarak kabul edildi. Turner, doğal yetenekleri olan bir Afrikalıydı; İncil'i akıcı bir şekilde alıntılar, hararetle dua eder ve diğer kölelere vaaz verirdi.

Onlara, Jeanne d'Arc'ın da yaptığı gibi, "_Sesler_" ve "_Görüntüler_"den ve Kutsal Ruh'la olan birlikteliğinden bahsetti. Güneş tutulması, düşmanlarına saldırmaları ve özgürlükleri için bir işaretti. Katliam kırk sekiz saat sürdü ve kurbanlar arasında kadın ve çocuk olmak üzere altmış bir beyaz vardı. Öte yandan, zenciler vuruldu, işkence gördü, asıldı ve en ufak bir suç ortaklığı şüphesi olan kazıkta yakıldı.

Nat Turner zenci köle ayaklanması, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik hakkında bilinen tek ayaklanmadır. Başkaları da düşünülmüş olabilir. John Brown baskını bir zenci ayaklanması değildi.
Savaşın ortasında bile (1861-65), çoğu kölenin özgürlükleri için bir savaş olduğuna inandığı dönemde bile ayaklanmalar bilinmiyordu.(55)

Yüzyıllar boyunca en çok haksızlığa uğrayan Afrika ırkı, dünyanın en uysal ve en az intikamcı ırkı olmuştur.

(45) Konfederasyon Anayasası, Madde 1, Bölüm 8, par. 1.

(46) Kölelik günlerinde Güney'de pratik olarak hiç
üretim tesisi yoktu.

(47) Benton, _Thirty Years' View_, cilt i., s. 343.

(48) Rhodes, _Hist. U. S._, cilt i., s. 49-50.

(49) 26 Ocak 1830.

(50) Bu rapor ve tarih için Benton'ın _Thirty Years' View_,
cilt i, s. 580, vb.'ne bakın.

(51) _Thirty Years' View_, cilt ii., bölüm clxxxix. ; Tarihsel,
vb. İnceleme, _Dred Scott Davası_ (Benton), s. 139.

(52) Tarihsel, vb., İnceleme, _Dred Scott Davası_ (Benton),
s. 141-4.

(53) _Aynı_, s. 181.

(54) Tarihsel, vb., Örn., _Dred Scott Davası_, s. 181-2.

(55) Kolonilerde 1660'lı yıllarda bazı küçük ayaklanmalar ve bazı tehdit edici ayaklanmalar oldu, suçlu zenciler veya Kızılderililer
o zaman çarmıha gerilerek, yakılarak ve aç bırakılarak cezalandırıldılar;
Diğer ayaklanmalar 1734'te Carolinas ve Georgia'da gerçekleşti ve Cato ayaklanması 1740'ta Güney Carolina'daki Stono'da gerçekleşti. 1712'de New York'ta yaygın bir "Zenci Komplosu" yaşandı. Bu girişimler kolonileri alarma geçirdi ve bazılarının köleliği kaldırmak için adımlar atmasına neden oldu. - _Afrika Köle Ticareti ABD Başkanlığı_, s. 6, 10, 22, 206.

XIV
TEXAS--BİRLİĞE GİRİŞ (1845)

Teksas, Meksika'nın İspanya'dan, Iturbide'nin anayasal bir monarşi kurma amacıyla yayınladığı "Bağımsızlık Bildirgesi" (24 Şubat 1821) ile ayrıldığında Meksika'nın bir eyaletiydi. Iturbide'nin yaklaşık iki yıllık saltanatının sonunda, bu hükümet biçimi devrildi ve kendisi (19 Mart 1823)
tacını istifa etmeye zorlandı. Başta General Santa Anna'nın çabalarıyla, büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'ninkine benzer şekilde modellenen bir Anayasa altında bir Cumhuriyet kuruldu ve bu Anayasa 4 Ekim 1824'te tam olarak yürürlüğe girdi. İspanya, Meksika'nın bağımsızlığını 1836'ya kadar resmen tanımadı. Meksika Cumhuriyeti köleliğe karşıydı ve eyaletlerinden bazıları kölelere özgürlük kararı verdikten sonra, Başkanı (Guerro) 15 Eylül 1829'da köleliğin tamamen kaldırılmasını kararlaştırdı, ancak Teksas, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen köle sahibi yerleşimciler nedeniyle kararnameye itiraz ettiğinden, 5 Nisan 1837'de Meksika Kongresi tarafından Teksas'ta da istisnasız kölelik kaldırılarak bir kararname daha yayınlandı. Bu kararnamelere rağmen, Amerikan yerleşimciler köleleri Teksas'a taşıdılar ve bu eyalet, Anayasası köle ithalatını da yasaklayan Coahuila Eyaleti'nin bir parçası oldu.

Böylece, güneybatıya doğru kölelik uzantısı, muhtemelen onunla hiçbir zaman sempati duymayacak bir güç tarafından kesildi. Şunu belirtmek gerekir ki, ne bağımsız İspanyol kanı (İspanya'nın köle ticaretini yürütmedeki derin suçuna rağmen), ne de Kızılderililerle karışmış olan kan, ne de Meksika Kızılderilileri, Amerika'da insan köleliğini isteyerek sürdürmediler. Meksika'nın Anayasa uyarınca yerleşik dini, Roma Katolikliği olduğundan, bunun devam etmesine izin vermedi. Roma Papası, on dokuzuncu yüzyılda ve daha önce, bunu insanlık dışı ve ilahi adalete aykırı olarak kınamıştı.

Teksas'ta köleliğin sürdürülmesi Güney için en önemli şey olarak görülüyordu ve kölelik Meksika otoritesi altında Teksas'ta var olamayacağından, bağımsızlığını güvence altına almak için çabalar sarf edildi, ardından köleliğin var olması gereken bir eyalet olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edildi. Hatta Clay, Adams döneminde Dışişleri Bakanı olarak, 1827'de Teksas'ı satın almayı önerdi. Başkan Jackson, 1830'da Teksas için 5.000.000 dolar teklif etti. Meksika Hükümeti, yaklaşan tehlikeyi öngörerek, yasayla Teksas'a Amerikan göçünü yasakladı, ancak bu işe yaramadı, çünkü köleliğin her zaman vicdansız eli, kendini sürdürmek için daha fazla alan ve daha fazla toprak elde etmek için uzanıyordu. Amerikalılar, doğal akrabaları olan İngilizler gibi, o zamanlar başkalarının, özellikle de köle gücü söz konusu olduğunda, zayıfların haklarını önemsemiyorlardı. Tennessee'li Sam Houston, Kızılderili savaşlarında Jackson'ın emrinde savaşmış yetenekli bir adamdı ve 1835'te kölelik yanlısı eğilimlerinden ilham alarak Teksas'a açıkça Teksas'ı özgür Meksika'dan koparmak için gitti ve söylendiğine göre Başkan Jackson onun gerçek niyetlerinden habersiz değildi. Meksika'daki talihsiz iç siyasi çekişmeler, müdahaleci Amerikalılara anlaşmazlıklar için bahaneler verdi ve bu da kısa sürede Meksika yetkilileriyle istenen çatışmalara yol açtı. Bir devrimle kendini yeni Meksika Cumhuriyeti'nin başına koyan Santa Anna, işgalci yerleşimcileri yasalara uymaya zorlamaya çalıştı, ancak bunda ancak kısmen başarılı oldu. 2 Mart 1836'da, yaklaşık _altmış_ adam tarafından imzalanan bir Teksas _Bağımsızlık Bildirgesi_ yayınlandı, bunlardan _ikisi_ yalnızca Teksas-Meksikalıydı ve bunu, başlıca amaçları arasında insan köleliğinin kurulması olan Teksas Cumhuriyeti için bir Anayasa izledi. Santa Anna, İspanyol-Kızılderili'nin doğal şiddetiyle, devrimcilere karşı vahşi bir savaş başlattı. San Antonio yakınlarındaki küçük bir misyon kilisesi olan "The Alamo"daki 250 kişilik bir garnizon, kahramanca bir direnişin ardından onun tarafından ele geçirildi ve bir adama kadar katledildi.

"Thermopylae'nin yenilgi habercisi vardı, ancak The Alamo'nun hiç haberi yoktu."

Eğitimsiz, eksantrik bir Tennessean olan David Crockett, ünlü bir avcı, Kızılderili savaşçısı, hikaye anlatıcısı, nüktedan ve üç dönem Kongre üyesiydi (Başkan Jackson'a karşı çıktı ve kendisine "to-go-wo-haw-gee" diyen herhangi bir partiye itaat etmeyi reddetti, sadece keyfine göre) burada hayatını kaybetti. Aynı ayın 27'sinde Goliad'da 500 Amerikalı daha katledildi. Bu vahşetler, Amerika Birleşik Devletleri'nde sempati yaratmak ve heyecan yaratmak için başarıyla kullanıldı. 21 Nisan 1836'da, San Jacinto'da Santa Anna'nın 1500 kişilik ordusu ile General Sam Houston komutasındaki 800 kişilik bir birlik arasında kesin bir savaş yaşandı ve bu savaşta birincisi yenildi ve Meksika Devlet Başkanı Santa Anna esir alındı. Bir
tutsakken, hayatını kurtarmak için hemen Houston ile bir ateşkes imzaladı, Teksas'ı tahliye etmeyi ve Meksika'nın bağımsızlığını tanımasını
sağlamayı kabul etti. Meksika Kongresi daha sonra bunu
reddetti. Ancak Ekim 1836'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasası'na göre modellenmiş bir Anayasa ile Teksas Cumhuriyeti (köleliği tanıyan) Houston'ın Başkan olduğu bir şekilde kuruldu ve hemen
Amerika Birleşik Devletleri bağımsızlığını tanıdı.

Birkaç ay içinde Amerika Birleşik Devletleri'ne Teksas'ı Birliğe kabul etmek için başvuruda bulunuldu, ancak Teksas'ı Birlik'teki köle siyasi gücünün üstünlüğünü güvence altına almak için bir dizi köle eyaletine bölmek amacıyla, yeterli nüfus olmadığı için kabulü
ertelendi ve Sam
Houston'ın Teksas Cumhuriyeti sekiz yıldan fazla varlığını sürdürdü. Jackson'ın yerine Başkan olan Başkan Van Buren, ilhakına karşı çıktı ve işi üstlenmek mürted Tyler'a bırakıldı.

O da başarısız olacaktı ancak Dışişleri Bakanı Bay Upshur, 1844'te bir topun kazara patlamasıyla ölünce, John C. Calhoun onun halefi oldu. İkincisi hemen bir ilhak
antlaşması düzenledi ancak Senato bunu reddetti. 1844'te kendi partilerinin Başkanlık için önde gelen adayları olan Van Buren ve Clay, ilhak kararına karşı çıktılar; birincisi adaylık için yenildi ve ikincisi seçimde yenildi çünkü, seçim sırasında köle sahibi Whig'leri memnun etmek için pozisyonunu değiştirmeye çalıştı ve böylece "oyları onu seçecek" olan kölelik karşıtı arkadaşlarını kaybetti; ve Polk Başkan oldu. Ancak ilhak, onun yönetimini beklemedi.

Temsilciler Meclisi'nde, Aralık 1844'te, Teksas'ın yarı özgür yarı köle olarak kabul edilmesi için bir girişimde bulunuldu ve iki Eyalet oluşturuldu.

Kongre'nin 1 Mart 1845 tarihli kararlarıyla, Teksas'ın ilhak amacıyla bir Eyalet olarak kurulmasına onay verildi; ve Birliğe kabul edilebilmesi için bu tür kararlar, daha sonra onun onayıyla dört başka Eyaletin topraklarından oluşturulabileceğini öngördü. Ağustos ayında, kölelerin özgürleştirilmesini yasaklayan (56) ve Teksas'a ithal edilmelerine izin veren bir Anayasa hazırlandı ve bu Anayasa daha sonra Teksas Cumhuriyeti halkı tarafından kabul edildi ve Kongre, bir kararla (29 Aralık 1845) Teksas'ı resmen Birliğe kabul etti - kabul edilen son köle eyaleti. Kuzey "hamur yüzlülerine" bir rüşvet olarak ve onları 1 Mart kararlarına oy vermeye teşvik etmek için, 36 derece 30' enleminin güneyinde bulunan yeni eyaletlerin, sakinlerinin kararlarına göre kölelikle veya kölelik olmadan, sınırın kuzeyindekilerin ise kölelik olmadan kabul edileceğini belirtti. Teksas'ın kuzey sınır çizgisinin daha sonra ayarlanmasında, _hiçbir bölümünün_ 36 derece 30'un iki yüz mil yakınında olmadığı görüldü; böylece tüm Teksas (bir imparatorluk topraklarında, 240.000 mil karelik bir alanda, Ohio'dan altı kat daha büyük) böylece sonsuza dek, yasa gereği, insan köleliğine, on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin iddia edilen çıkarları doğrultusunda adandı. Bu büyük politik ve ahlaki yanlışın gerçekleştirildiği entrika, kötü niyet, ihanet "gazap gününe" karşı bir araya getirildi.

(56) Teksas'ın 1876 Anayasası ne kadar farklı, ilk paragrafı şöyle: "Teksas özgür ve bağımsız bir eyalettir."

XV
MEKSİKA SAVAŞI--KALİFORNİYA VE YENİ MEKSİKA'NIN ELDE EDİLMESİ 1846-8

Teksas'la birlikte doğal olarak daha fazla kölelik bölgesi arzusu da geldi. Yanlış
asla doymaz; avıyla beslenirken açlık çeker.

Teksas ve Meksika arasındaki sınırda kavga bahanesi ortaya çıktı. Amerika Birleşik Devletleri, Meksika'nın iddia ettiği gibi, Rio Grande'nin
Teksas'ın güneybatı sınırı olduğunu haksız yere iddia etti.
Meksika işgal edildi, eski başkenti de dahil olmak üzere şehirleri alındı ​​ve kötü örgütlenmiş orduları
devrim edildi. Kongre, 13 Mayıs 1846 tarihli bir Yasa ile,
"Meksika Cumhuriyeti yasasıyla, bu hükümet ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş halinin var olduğunu" ilan etti ve bu durum fiilen
Eylül 1847'de sona erdi, ancak Guadalupe Hidalgo'daki nihai barış antlaşması 2 Şubat 1848'e kadar imzalanmadı. Meksika, Teksas'ın ilhakını bir savaş nedeni olarak görse de,
bu gerekçeyle savaş ilan etmedi.

Amerika Birleşik Devletleri için "açık kader" ilkesi ilan edildi. Savaşın yürütülmesinde, utanmaz bir küstahlıkla, yakında bayrağımız altında olacak iki yüz milyonluk nüfus için "_yer istiyoruz_" gerekliliği gerekçesiyle haklı çıkarıldı.

Michigan Senatörü Cass'in bu çığlığına yanıt olarak, Senatör
Thomas Corwin, bir kehanet ruhuyla şöyle dedi:

"Ama hala halkınız için _yer_ istediğinizi söylüyorsunuz. Bu, Nimrod'dan bugüne kadar her haydut şefinin yalvarışı olmuştur.
Söylemeye cesaret ediyorum ki, Timurlenk, yetmiş bin insan kafatasından oluşan tahtından indiğinde ve vahşi taburlarını daha fazla katliam için yürüttüğünde, 'Yer istiyorum' dediğini söyleyebilirim. İskender,
ayrıca, güçlü 'Makedonyalı Deli', Yunanlılarıyla birlikte Hindistan ovalarına gittiğinde ve yakın zamanda İngiltere ve Sihlerin 'yer' için çekiştiği
yerde kanlı bir savaş verdiğinde... Efendim, o da bu tür tarihi sizin kadar çok
yaptı. Sayın Başkan, o tarihin son bölümünü hatırlıyor musunuz? Yakında okunacak. Ah! Ah keşke onun ahlaki değerini
anlayabilseydik. Ammon'un oğlu (Alexander'ın adı da buydu), tüm
zaferlerinden sonra Babil'de sarhoş bir şekilde öldü. 'Yer kazanmak' için fethettiği geniş imparatorluk, eğittiği generallerin avı oldu; terk edildi, parçalandı ve böylece sona erdi. Efendim, çok önemli bir ek var; şu: Yunanlıların torunları -- İskender'in Yunanlıları -- artık Attilla'nın bir soyundan gelen tarafından yönetiliyor."

Köle gücünün açgözlülüğü sayesinde Teksas ele geçirildi ve onlar
hala daha fazla köle toprakları için özlem duyuyorlardı ve bunu elde etmek için zayıf Meksika'nın
tüketilmesi yeterliydi.

Güney Kaliforniya ve New Mexico'nun köleliğin gelişmesi için yeterince sıcak bir iklimi vardı. Savaş popüler olmaktan uzaktı, ancak ulusal vatanseverliğin gururu onu destekliyordu. Clay ve Webster her biri buna karşı çıktı ve her biri ona bir oğul verdi.(57)

O zamanlar Kongre'de tek bir dönem için görev yapan Abraham Lincoln buna karşı çıktı, ancak benzer görüşlere sahip diğer üyelerin çoğu gibi, savaşı sürdürmek için adam, para ve malzeme oyu kullandı.

Polk yönetiminin parti dostu ve savaşı destekleyen Missouri Senatörü Benton şunları söyledi:

"Gerçek şu ki, savaş ilan edilmeden önce barış için bir entrika kurulmuştu! Ve bu entrika, savaş çıkarma planının bir parçasıydı bile. Bay Polk'unkinden daha az savaşçı veya daha ilgi çekici bir yönetim düşünmek imkansızdır. Onlar barış adamlarıydı, hedefleri savaş yoluyla
başarılacaktı. . . . Onlar, bir barış antlaşması gerektirecek kadar büyük ve Başkanlık için askeri itibarları
tehlikeli hale
getirmeyecek kadar küçük bir savaş istiyorlardı."(58)

Savaşın "90 ila 120 günü" geçmeyeceği öngörülüyordu.
Meksika'nın önerilen fethi o kadar ihanetle doluydu ki
bu öngörü haklıydı. Yönetim, o zamanlar sürgünde olan Santa Anna ile "Meksika'ya dönüşünü engellememek" için işbirliği yaptı.

"Santa Anna ile yapılan bir anlaşmaydı! Onu Meksika'ya geri gönderecektik ve o da bizimle barış yapacaktı: elbette _uygun bir barış_. . . karşılığında: ve bu durumda birkaç
milyon dolar gerekiyordu - elbette kendisi için değil, ama
evde barışı teşvik edebilmesi için."(59)

Buna göre, Ağustos 1846'da, Buena Vista ve savaştaki diğer önemli
başarılardan önce, Başkan barışı teşvik etmek için
2.000.000 dolarlık bir ödenek talep etti.

Ancak sahadaki generallere karşı kıskançlık ve haset çoktan başlamıştı ve bu durum Başkan Polk'un Senatör Thomas H. Benton'a (kendi partisinden) tam komuta ile Korgeneral rütbesi vermeyi teklif etmesiyle doruğa ulaştı ve böylece o zamanlar olası Başkanlık adayları olan Whig Generalleri Winfield Scott ve Zachary Taylor'ın yerini aldı.(60)

Meksika'dan daha fazla toprak edinilmesi bir sır olmadığı için, istenen tahsisat için bir yasa tasarısı beklenmedik bir şekilde kölelik sorunu hakkında çok şiddetli bir tartışmayı tetikledi ve kölelik Birlik'ten kaldırılıncaya kadar bir daha asla yatışmadı.

Pennsylvania'dan Demokrat Temsilci David Wilmot, "_Eyaletlerin dengesini korumak_" ve o zamanlar beş köle eyaletine bölünmesi beklenen, halihazırda edinilmiş köle eyaleti Teksas'ın telafisi için Kaliforniya ve New Mexico'nun edinilmesini savundu ve Ağustos 1846'da "iki milyonluk yasa tasarısına" şu hükmü ekledi:

"Edinilecek toprakların hiçbir parçası köleliğe izin verilmeyecek."

Bu ünlü "Wilmot Hükmü" hiçbir yasanın parçası olmadı; tek önemi sık sık sunulması ve bunun üzerine yapılan şiddetli tartışmalardı.

Bugüne kadar Meksika'ya karşı yapılan ulusal haksızlığın açık hedefi köleliğin yayılmasıydı.

Meksika topraklarını ele geçirme ve özgürlüğe adama önerisi köleliğin ve savaşın savunucularını çılgına çevirdi ve yüksek çevrelerde şaşkınlık hakim oldu.

Şart Temsilciler Meclisi'nde kabul edildi, ancak Senato'da kabul edilmedi.
Şubat 1847'de, yine Temsilciler Meclisi tarafından "üç milyonluk yasa tasarısı"na eklendi, ancak Senato'da reddedilince, yasa tasarısı Meclis'ten onsuz geçti. Ancak şart işini yapmıştı; tüm Kuzey bunun öneminin farkındaydı ve Başkanlık ve Kongre
_ağaçları, "_Wilmot Proviso_" yazılı bir pankart asıp asmamasına göre buna göre çiçek açtı veya soldu.

Calhoun, Anayasa konusunda büyük bir endişe ve endişe duyduğunu ifade ederek,
19 Şubat 1847'de Senato'ya, diğer şeylerin yanı sıra, Bölgelerin "birkaç Eyalete . . . ortak ve ortak mülkleri olarak" ait olduğunu ilan eden ünlü kararını sundu. "Vatandaşları herhangi bir eyaletten mahrum bırakacak herhangi bir kanunun çıkarılması... mülkleriyle birlikte [kölelerle] herhangi bir Bölgeye göç etmekten
kaçınmak . . . . Anayasa'nın ve Eyaletlerin haklarının ihlali olacaktır, . . . ve Birliğin kendisini doğrudan baltalamaya yönelirdi."

Burada, eski iptal doktrini somutlaştırılmış, tam yaşamda doğan eyalet hakları doktrini vardı. Benton, Calhoun'un kararının tehlikeli karakterinden bahsederken, onlar hakkında şunları söyledi:

"Sylla genç Sezar'da birçok Mariuse gördüğü gibi, onlarda da birçok iptal gördü."

Benton, Meksika Savaşı'ndan önce, sırasında ve sonrasında köleliğin tüm tarihine oldukça aşina olan, kendisi de bir köle eyaletinden senatör olan Benton, Wilmot hükmünün Calhoun ve arkadaşları tarafından "gizlice, anlaşmazlıkları sürdürmenin ve Kuzey ile Güney arasındaki sorunu zorlamanın bir yolu olarak beslendiğini" ve Bay Calhoun'un 1847 tarihli Alabama mektubunu, ifadesinin kanıtı olarak alıntıladığını söylüyor.

Guadalupe Hidalgo Antlaşması (Şubat 1848) ile 15.000.000 dolar (Louisiana Satın Alımı için Napolyon'a ödenenden 3.000.000 dolardan fazla), New Mexico ve Yukarı Kaliforniya, Meksika tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi ve El Paso'dan ağzına kadar olan Rio Grande, iki ülke arasındaki sınır oldu. Yukarı Kaliforniya, şu anda Kaliforniya Eyaleti'dir ve bu şekilde edinilen New Mexico, şu anki New Mexico'nun çoğunu, Arizona'nın neredeyse tamamını, Utah ve Nevada'nın hemen hemen tamamını ve 545.000 mil karelik bir alandaki Colorado'nun batı kısmını içeriyordu ve bu, Gadsden Satın Alımı ile birlikte, Meksika ile yapılan daha ileri bir anlaşmayla (30 Aralık 1853) 10.000.000 dolar daha fazla, kardeş Cumhuriyet'in yağmalanmasını tamamladı. Son anlaşmayla edinilen bölge artık Arizona'nın güney kısmını ve New Mexico'nun güneybatı köşesini oluşturuyor. Meksika'nın işgaliyle neredeyse aynı zamana denk gelen ve topraklarının ele geçirilmesi planının bir parçası olarak, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Buchanan, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Teğmen Gillespie'yi, Vera Cruz, Meksika Şehri ve Mazatlan üzerinden, görünüşte bir konsolosa gönderilen mektuplarla birlikte, ancak gerçekte Pasifik Kıyısı'na keşif gezisi yapan ABD'li Yüzbaşı John C. Fremont'a yalnızca bir tanıtım mektubu ve sözlü bir talep sunmak amacıyla Yukarı Kaliforniya'daki Monterey'e gönderdi. Teğmen, Fremont'u Oregon'daki Büyük Klamath Gölü'nün kuzey ucunda, düşman Kızılderililerin ortasında buldu. Mektup sunulduktan sonra Gillespie, Bakan'dan sözlü olarak, Kaliforniya'ya yönelik herhangi bir yabancı planı etkisiz hale getirmesi ve sakinlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı iyi niyetlerini geliştirmesi yönünde bir talepte bulundu. Fremont, bu bilgi üzerine Mayıs 1846'da (Rio Grande'de savaşın başladığı ay) Sacramento vadisine döndü. Oraya varışı zamanında oldu, çünkü İngilizlerin sürekli kavrayan eli çoktan iş başındaydı. (1) Amerikan yerleşimcilerin katledilmesi, (2) Kaliforniya'nın İngiliz korumasına tabi kılınması ve (3) kamusal alanının İngiliz tebaasına devredilmesi başlatılmıştı. Fremont, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında savaş çıktığından bile habersizdi, ancak ilk başta Amerikan yerleşimcilerin korunması için Sacramento Vadisi'nde savunma savaşı düzenledi ve kan döküldü; sonra Meksika otoritesini devirmeye ve "Kaliforniya Bağımsızlığı"nı kurmaya karar verdi. Tüm bunların başarıldığı hız romantik bir şekildeydi. Otuz gün içinde tüm Kuzey Kaliforniya Meksika yönetiminden kurtuldu - bağımsızlık bayrağı çekildi; Amerikan yerleşimciler kurtarıldı ve İngiliz tarafı devrildi. Sir Francis Drake tarafından keşfedildiğinden beri -iki yüz yıl- İngiltere
büyük limanı ve bağlı ülkesiyle muhteşem Kaliforniya Körfezi'ne sahip olmaya çalıştı.
Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki savaş, onun için bu edinim için uygun zaman gibi görünüyordu,
ama hem denizden hem de karadan yaptığı çabalar, tek daha az açgözlü kızı tarafından engellendi. (61)

İnsan işlerinde olaylar sıklıkla en dikkatli korunan
planları kontrol etmek veya bir kenara atmak için bir araya gelir. Kaliforniya ve diğer Meksika
edinimleri, köle propagandacıları olan savaş partisi tarafından köle toprakları olarak önceden belirlenmişti. Özgür Devlet adamları, çalınmasını ve satın alınmasını desteklemek için çok az şey yapmıştı ve bu nedenle,
hak sahibi olanların onun elden çıkarılmasıyla pek ilgilenmemeleri gerektiği iddia edildi.

Barış antlaşmasından (Guadalupe Hidalgo) sadece dokuz gün önce (24 Ocak 1848), İsviçreli bir ebeveyn, Alman bir doğum (Baden), Amerikalı bir ikametgah ve vatandaşlığa (Missouri) olan John A. Sutter, ikamet ve vatandaşlığa göre Meksikalı, Sutter'ın hizmetinde olan Jerseyli bir tekerlekçi olan James A. Marshall ile birlikte,
ikincisi, Sacramento'dan (o zamanlar Sutter'ın Kalesi) yaklaşık kırk beş mil uzaklıktaki, Sierras'ın eteklerindeki Coloma'nın küçük vadisinde yeni inşa edilmiş ve yakın zamanda sular altında kalmış bir kereste fabrikası kuyruk suyunda yürürken, birkaç küçük, parlak sarı parçacık topladı ve bunların bedava _altın_ olduğu ortaya çıktı.(62)

"Lanet olası altın susuzluğu_" artık yakında daha fazla köle bölgesi için _lanet olası açgözlülüğü_ geride bırakacaktı. Irk eşitsizdi. Tüm
dünya altın yarışına katıldı. Zenginlik açlığı herkesi ele geçirdi, sıradan işçi, küçük çiftçi, tüccar, tamirci, politikacı, avukat ve din adamı, asker ve ordu ve donanmadan denizci; tüm ülkelerden ve iklimlerden altın arayıcısı geldi; sadece köle sahibi ve köleleri
geride kaldı. Değerli metali
aramak için kazmayı sallayan ve beşiği sallayan özgür insanlar arasında ikincisine yer yoktu.

Kaliforniya, Nevada, Colorado, New Mexico ve Arizona hala altınlarını ve gümüşlerini özgür madencilere veriyor; ve dünyanın medeni ülkelerinin mali durumu ve refahı bu üretimlerden olumlu etkilendi, ancak biz bundan bahsetmek için burada değiliz. Kölelik bizim metnimizdir ve ondan çok fazla uzaklaşmamalıyız.

Meksika ile ilk antlaşma için müzakerelere geri dönersek, onun sonsuz itibarına, mallarından ayrılmak zorunda kalmasına rağmen, bunların özgür olmaya devam etmesini istediğini görüyoruz.

Daha önce gösterildiği gibi, kölelik Meksika'da yasa gereği yoktu;
ve Kaliforniya ve New Mexico'da köle yoktu, bu yüzden müzakereler sırasında Meksika temsilcileri, köleliğin devredilecek tüm topraklarda yasaklanması gerektiğini belirten bir maddenin eklenmesini istediler. Amerikan Komiseri N. P. Trist, bu konunun açıkça anılmasına derhal ve şiddetle karşı çıktı. Edinilecek topraklar on kat daha değerliyse ve _bir ayak kalınlığında_ saf altınla kaplıysa, tek koşul olarak köleliğin bundan hariç tutulması koşuluyla, bu önerinin bir an bile dikkate alınmayacağını ve hatta Başkan'a iletilmeyeceğini söyledi.(63)

Bu çağrı insanlık adına yapılmış olsa da, "yenilmez Anglosakson ırkı" (Senatör Preston 1836'da böyle haykırdı) "sefil bir rahiplik tarafından kışkırtılan batıl inançlı Katolikliğin duasını dinleyemezdi."

Artık Kaliforniya ve New Mexico Birleşik Devletler toprakları olduğuna göre, edinimin dostlarını ödüllendirmek için köleliğe nasıl adanacaktı?

Kölelik Meksika yasalarına göre yasak olduğundan, bu topraklar, olumlu bir yasayla kölelik yetkilendirilene kadar uluslar yasasına göre özgür kalmalıdır. Ancak bu kadim ve evrensel yasa, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kendisini topraklara yaydığı ve bunun zoruyla oradaki insan köleliğini yasallaştırdığı ve bir eyaletin vatandaşlarına, insan köleleri de dahil olmak üzere, mallarını Amerika Birleşik Devletleri topraklarına taşıma ve orada, düşmanca bölgesel veya Kongre yasalarına meydan okuyarak, Anayasa'nın zoruyla ve koruması altında tutma hakkını garanti ettiği doktrininin savunucuları tarafından kısa sürede göz ardı edilecek veya reddedilecektir. Bu yeni iddia da Calhoun'un beyninden çıktı ve köleliğin gerçek görüşüyle ​​karşılaştı: Kölelik yalnızca bir
yaratıktı; doğal bir hakka sahip değildi; bir köle, kölelerin yasayla tutulabileceği bir yargı alanından, hiçbir yasanın onu köle yapmadığı bir yargı alanına götürüldüğünde, zincirleri düştü ve özgür bir adam oldu. Bir eyaletin vatandaşının kişisel mülkünü eyaletinden bir bölgeye taşıyabileceği kuralının sağlamlığı kabul edildi, ancak mülk olarak tanınan bölge yasalarının aksine, orada tutamayacağı iddia edildi. Başka bir deyişle, mülkünü bir eyaletten bir bölgeye taşıyabilirdi, ancak mülk olarak tutmasına izin veren eyaletinin yasasını yanında götüremezdi. _Situs_ yasası, mülkü yöneten evrensel bir uygulamadır.

Geriye, insan köleliğini tesis etmek ve sürdürmek amacıyla Anayasayı genişletme ve yorumlama çabasını kısaca belirtmek kalıyor.

Kongre oturumunun (1848-49) sonuna doğru, Wisconsin'li Bay Walker, Calhoun'un teşvikiyle, bir tahsisat tasarısına ek olarak, bu tür Bölgeler için geçici bir hükümet sağlayan bir bölüm önerdi; buna "_Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Bölgelere_ genişletme_" hükmü de dahildi. Bu şaşırtıcı öneri Calhoun tarafından savunuldu ve kendine özgü açık sözlülüğüyle, değişikliğin gerçek amacının Bölgelerin kölelik karşıtı yasalarını geçersiz kılmak ve kölelik kurumunu Kongre veya bölge yasalarının erişiminin ötesine yerleştirmek olduğunu itiraf etti.

Bay Webster Anayasayı açıkladı ve yeni öne sürülen kölelik uzatma doktrinine karşı mücadele etti, ancak Senatonun çoğunluğu değişiklik lehine oy kullandı.

Ancak Temsilciler Meclisi ek maddeyi reddetti ve Kongre'nin iki kolu arasında başarısız oldu. Bir süre hükümet için gerekli malzemelerin tahsisi, önlemin başarısına bağlı hale getirildi.(64)

Böylece yeni edinilen topraklar yine sürekli köleliğin
sonucundan kurtuldu.

Ancak Meksika Savaşı'nı ve Meksika topraklarının edinilmesini bitirdik. Bu geniş toprakların nasıl elden çıkarıldığı henüz anlatılmadı. Hiçbir kısmı asla köle olmadı.

Polk'un yönetiminde onu elden çıkarmak için zaman yoktu.
Palo Alto, Resaca, Monterey ve Buena Vista'nın kahramanı General Zachary Taylor, 4 Mart 1849'da Başkan oldu. Tamamen
siyasi deneyimi yoktu ve hiçbir seçimde oy bile kullanmamıştı.
O tamamen profesyonel bir askerdi ve doğuştan ve eğitim itibariyle bir Güneyliydi; vatanseverdi, büyük bir sağduyuya sahipti ve entrikadan haberi yoktu ve yüksek bir adalet duygusuna sahipti ve çoğunluğun haklarına inanıyordu. Köleliği teşvik etmek, genişletmek veya sürdürmek için hiçbir gizli örgüte ait değildi ve muhtemelen vicdanında buna karşıydı. Güneyli arkadaşları onu kullanamazdı ve Başkan olarak Kaliforniya'ya kölelik yerleştirmek için yardımını talep ettiklerinde, onlara hizmet etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Kaliforniya'nın özgür olması gerektiğini açıkça ilan etti. Farklı kelimelerle, ancak aynı öneme sahip kelimelerle, Buena Vista savaşının kritik bir anında General Wool'a yaptığı gibi onlara da yanıt verdi. Wool şunu söyledi: "_General, kırbaçlandık_." Taylor şöyle yanıt verdi: "_Buna

ben karar vereceğim_."(65)

(57) Yarbay Henry Clay, Jr., 23 Şubat 1847'de Buena Vista'da düştü ve Binbaşı Edward Webster, 23 Ocak 1848'de Meksika'nın San Angel kentinde öldü.

(58) _Thirty Years' View_, cilt ii, s. 680.

(59) _Aynı_, s. 681.

(60) Taylor, Polk'un yerine Mart 1849'da Başkan oldu ve
9 Temmuz 1850'de görevdeyken öldü. Scott, partisi (Whig) tarafından 1852'de aday gösterildi ve yenildi; savaşın alt Generali olan Franklin Pierce, partisi (Demokrat) tarafından 1852'de Başkan seçildi.

(61) _Thirty Years' View_, cilt ii, s. 688-692.

(62) _Hist. Ready Ref._, cilt i, s. 350.

(63) Trist'in Dışişleri Bakanı Buchanan'a yazdığı mektup, Von Holst,
cilt iii., s. 334. (64) Tarihsel Örn., vb., _Dred Scott Davası_, s. 151-9. Bu, tek yıllarda 3 Mart'ta gece yarısından sonra oturumlarının devam ettiği ilk Kongre'dir. _Aynı_, s. 136-9.

(65) _Meksika Savaşı Tarihi_ (Wilcox), s. 223.

XVI
UZLAŞMA ÖNLEMLERİ--1850

Kölelik ajitasyonu ilk olarak 1832'de sahte bir tarife meselesi yüzünden başladı
ve 1835'te ülkeye
iptal ve bölünme çizgisinde hızla yayıldı ve Meksika Savaşı'nın sonunda tekrar canlandı ve 1849 ve 1850 boyunca şiddetli bir şekilde devam etti.
1850 yılı, Birleşik Devletler tarihinde, tüm uğursuz bölünme tohumlarının ekildiği ve on yıldan biraz daha uzun bir süre sonra olgunlaşarak aslında _bölünmeye_ dönüştüğü bir yıl olarak her zaman unutulmaz olacaktır. Kehanetsel olarak, önde gelen bir Güney Carolina gazetesi Yeni Yıl Günü baskısında şöyle diyordu:

"Geleceğin tarihçisi, Amerikan birliğinin yükselişini, ilerlemesini ve düşüşünü tasvir etme görevine kendini adadığında, _1850_ yılı, dağılmaya yol açan düşman güçlerin ve karşıt unsurların ilk seferberliğini ve düzenini gösterdiği ve sunduğu için dikkatini çekecektir."

Polk'un yönetiminin sonunda, Calhoun ve köle eyaletlerinden gelen diğer kırk bir Kongre üyesi tarafından çizilip imzalanan kışkırtıcı bir bildiri yayınlandı, Kuzey'e karşı asılsız suçlamalarla doluydu ve Güney'e köleliği ortadan kaldırmak ve beyaz ve siyah ırklar arasında bir çatışma çıkarmak ve Güney'i San Domingolaştırmak için bir amaç olduğu konusunda bir uyarı olduğunu iddia ediyordu ve bu ancak bundan kaçınılabilirdi, bildiride şöyle deniyordu:

"Kendimizin ve atalarımızın evlerinden kaçarak ve ülkemizi kölelerimize terk ederek, düzensizliğin, anarşinin, yoksulluğun, sefaletin ve perişanlığın kalıcı meskeni haline geleceğiz."

Bu manifesto, Birliğin dağılmasını ilan edecek kadar ileri gitmedi, ancak Güney'e birleşmeleri çağrısında bulundu ve eğer Kuzey taleplerine boyun eğmezse, Güney'in saldırıya uğrayacağını ve "Böylesine tehlikeli bir darbeyi, sonuçlarına bakmadan püskürtmek ve bu amaç için gerekli tüm araçlara başvurmak için tüm insani ve ilahi yasalarla haklı çıkacağını" söyledi.(66)

_Southern Press_ Washington'da, bölünmenin avantajlarını aşılamak ve Güney'i Kuzey'e karşı kışkırtmak için kuruldu.
Güney'in bağımsızlığından kaynaklanacak avantajları tasvir etti; ve Güney şehirlerinin sömürge üstünlüğünü nasıl yeniden kazanacağını; tüm ulusların gemilerinin Güney limanlarını nasıl dolduracağını ve zengin temel gıdaları nasıl taşıyacağını ve bol miktarda getiri sağlayacağını ve Büyük Britanya'nın yeni "Birleşik Devletler Güneyi"nin müttefiki olacağını anlatmayı varsaydı. Kısaca, Güney konvansiyonunun toplanıp, Kuzey'in köleliğin genişletilmesi, eyaletlerde korunması ve kaçak kölelerin kesin dönüşü için Güney'in taleplerine boyun eğmediği sürece bir ayrılık kararı çıkarması gerektiğini ileri sürdü; ayrıca konvansiyonun kararlaştırabileceği şeyi korumak için askeri hazırlıkların yapılması gerektiğini söyledi.

Aslında bir ayrılık konvansiyonu, Jackson'ın evinin yakınındaki Nashville'de toplandı, ancak eski kahraman o sırada mezarındaydı.(67) Yedi eyaleti temsil ettiğini varsaydı. Bir "Güney Kongresi"nin toplanmasını davet etti. Bu çağrıya yalnızca Güney Karolina ve Mississippi yanıt verdi. Güney Karolina Yasama Meclisi'nde ayrılık ve ayrılık konuşmaları yapıldı ve Güney'in her yerinde halka açık konuşmalar yapıldı ve basın, Kuzey her şeyi teslim etmediği takdirde Birliğin dağılmasını savundu ve tehdit etti.(68)

Bütün bunlar ve daha fazlası, köleliğin Kaliforniya ve New Mexico'ya derhal getirilmesini sağlamak için. Güney, Cumhuriyet'in özgür halkının köle eyaletleri olmaması konusunda kararlı olduğunu açıkça gördü, ancak Kuzey'in tüccar, esnaf ve küçük çiftçilerinin hakları için savaşmayacağına inanıyordu, bu nedenle korkutma onlara başarı vaat ediyor gibi görünüyordu.

Bu, birçok kişi ve ne yazık ki Amerika'nın en büyük devlet adamlarından bazıları üzerinde etkili oldu. Tek bir tesadüf eseri, Aralık 1849'da toplanan Otuz Birinci Kongre üyeleri arasında Webster, Clay, Calhoun, Benton, Cass, Corwin, Seward, Salmon P. Chase, John P. Hale, Hamlin
(Maine), James M. Mason, Douglas (Illinois), Foote ve Davis (Mississippi) (Senato) ve Joshua R. Giddings, Horace Mann, Wilmot (Pensilvanya), Robert C. Schenck, Robert C. Winthrop, Alexander H. Stephens ve Thaddeus Stevens (Meclis) vardı.

Yaklaşan kölelik kışkırtmasının o zamanlar tehdit edici olan
ayrılma fırtınasını önlemek için Clay, 29 Ocak 1850'de "_kalıcı
bir
uzlaşma_" amacıyla bir dizi kararla Senato'da genel bir
uzlaşma planı ve buna uygun bir yasa tasarısı veya
yasa tasarıları rapor edecek on üç kişilik bir komite önerdi.

Planı şuydu:

1. Özgür Anayasasıyla Kaliforniya'nın kabulü.

2. Kölelik konusunda herhangi bir kısıtlama olmaksızın Meksika'dan edinilen diğer topraklar için bölgesel hükümetler.

3. Teksas ile New Mexico arasındaki tartışmalı sınırın
belirlenmesi.

4. Teksas'ın ilhak öncesinde sözleşmeye bağlanan _gerçek_ kamu borcunun, Teksas'ın New Mexico'nun herhangi bir parçası üzerindeki iddiasından vazgeçmesi koşuluyla yabancı ithalat vergilerinden ödenmesi.

5. Maryland ve Bölge halkının rızası olmadan ve köle sahiplerine tazminat ödenmeden Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasının uygunsuz olduğuna dair beyan.

6. Columbia Bölgesi'nde köle ticaretinin yasaklanması.

7. Kaçak kölelerin iadesi için daha etkili bir hüküm.

8. Kongre'nin eyaletler arasındaki köle ticaretine müdahale etme yetkisinin olmadığına dair beyan.

Bu kararlar ve somutlaştırılan plan, başta Clay, Webster, Calhoun, Benton, Seward ve Foote'un katıldığı çok önemli bir tartışmaya yol açtı. Tartışmayı Clay açtı. O, halihazırda oluşturulmuş özgür Eyalet Anayasası ile Kaliforniya'nın kabulünü destekledi, ancak şöyle haykırdı:

"Kaçak kölelerin kurtarılması ve sahipleri tarafından geri getirilmesi için ceza yasaları çıkarmada ve en ağır yaptırımları uygulama konusunda en ileri giden Güney Senatörüyle gideceğim."

Ancak, hem Kuzey'e hem de Güney'e zeytin dalı uzatmaya çalıştı ve Birlik için yalvardı. Acınası bir şekilde karşılıklı tavizler için yalvardı ve o zamanlar anladığı _savaşı_
kınarak, şöyle haykırdı:

"Savaş ve Birliğin dağılması aynı şeydir."

Senatör Clay, bir savaş çıkarsa bunun Yunanistan, İngiltere Halkı veya Fransa Devrimleri'ndeki savaşlardan daha vahşi, kanlı, amansız ve yok edici olacağını kehanet ettikten sonra, bunun "iki veya üç yıl sürmeyecek, fakat bir Philip veya İskender, bir Sezar veya Napolyon'un ortaya çıkıp Gordion düğümünü keseceği ve insanın kendini yönetme kapasitesi sorununu çözeceği ve bu ortak imparatorluğun çeşitli bölümlerinin özgürlüklerini ezeceği sonsuz bir savaş" olacağını öngördü. Neyse ki, olaylar bu kehanetlerin çoğunu çürüttü.

Sonra, kölelik lehine ve Güney'in hayali haksızlıkları üzerine son bir konuşma yapan ölmekte olan Calhoun geldi. Kamusal yaşamdaki son görünümü acıklıydı. Yaşlılık ve hastalıktan kırılmış, flanellere sarılmış bir şekilde, Capitol'e taşındı ve orada sendeleyerek eski Senato Binası'na ve bir koltuğa gitti. Kuzey'e son uyarısını okuyacak ve sevgili kurumu için çağrıda bulunacak kadar bile zayıftı. Konuşma, Virginia Senatörü Mason tarafından yazılmıştı ve huzurunda okundu. Kuzey ile Güney arasındaki sayı farklılığına atıfta bulundu ve bu "iki bölüm arasındaki dengenin" yok edildiğini söyledi. Bu farklılığın tek nedeninin kölelik olduğunu kabul etmedi. Kuzey'in nihai amacının "Eyaletlerde köleliğin kaldırılması" olduğuna inandığını söyledi. "Birliğin "bağlarından" birinin "İncil'i yayma planları" ve "doktrin ve inançların desteklenmesi" olduğunu ileri sürdü.

Şöyle dedi:

"Patlayıcı gücü altında kopan bu _bağlardan_ ilki,
güçlü Metodist Episkopal Kilisesi'nin bağıydı. Kopan bir sonraki _bağ_, mezheplerin en büyüğü ve en saygınlarından biri olan Baptistlerin bağıydı. Presbiteryenlerin bağı
tamamen kopmadı, ancak bazı ipleri koptu.
Episkopal Kilisesi'nin bağı, dört büyük Protestan mezhebinden kopmamış ve bütün kalan tek bağdır."

İki büyük partiyi bir arada tutan güçlü bağlardan söz etti ve şöyle dedi:

"Bu güçlü _bağ_, manevi olandan daha iyi durumda olmadı. Bu ölçüde, birlik zaten ajitasyonla yok edildi."

Kölelik ajitasyonunun tüm suçunu Kuzey'e yükledi.

Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesi, Calhoun'un konuşmasının hemen, heyecan verici nedeniydi.

Zaten, 13 Ekim 1849'da, kırk günlük bir oturumdan sonra, Kaliforniya'daki bir Kongre, büyük bir oybirliğiyle, bir ay sonra, aynı oybirliğiyle, özgür, altın madenciliği yapan halkı tarafından kabul edilen bir Anayasa çerçevelemişti. Köleliği yasaklıyordu.
Başkan Taylor tarafından Kongre'ye sunulmuştu ve Kaliforniya'nın bir eyalet olarak derhal kabul edilmesini önermişti.

Başkan Taylor, ayrılık hareketlerini göz ardı etmemişti. Kongre'ye verdiği ilk ve tek mesajda Birliğe olan sevgisini dile getirdi ve uyarıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Benim kanaatime göre, dağılması en büyük felaket olurdu ve bunu önlemek her Amerikalının çalışması olmalıdır. Onun korunmasına kendi mutluluğumuz ve gelecek sayısız neslin mutluluğu bağlı olmalıdır. Onu tehdit eden tehlikeler ne olursa olsun, onun yanında duracağım ve Anayasa'nın bana verdiği yükümlülükler ve yetkiler ölçüsünde bütünlüğünü koruyacağım." 

Özellikle New Mexico ve Utah için bölgesel hükümetlerin kurulmasını ve kölelik sorununu kendi aralarında çözmelerini tavsiye eden Başkan Taylor, Mesajında ​​şunları söyledi: 

"Önceki ve en seçkin seleflerimin, partileri coğrafi ayrımcılıklarla nitelendirmek için herhangi bir gerekçe sunmamaları yönündeki ciddi uyarısını tekrarlıyorum." 

Bu pasajlara atıfta bulunan Calhoun, son konuşmasında şunları söyledi: 

"O halde, ne kadar görkemli veya çok sayıda olursa olsun, ona övgüler dizerek kurtarılamaz. 'Birlik, Birlik, muhteşem
Birlik' çığlığı, bir hekimin 'Sağlık,
Sağlık, muhteşem Sağlık' çığlığı kadar _ayrılığı_ önleyemez, tıpkı tehlikeli bir şekilde hasta yatan bir hastayı ölmekten kurtaramayacağı gibi."

Başkanın Washington'a yaptığı göndermeye karşılık Calhoun alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Tarihinde, Birlik'in kuruluş amaçlarını yerine getirememesi durumunda, Birlik'ten ayrılmamızı engelleyecek hiçbir şey yoktu."

Birliğin kurulduğu başlıca amaçlar, onun iddia ettiği gibi, insan köleliği kurumunun korunması, sürdürülmesi ve genişletilmesiydi. Bu konuşmanın antitezinde şu soruyu sordu ve şu cevabı verdi:

"Birlik nasıl kurtarılabilir?

"Anayasaya, Güney'e, bu hükümetin eylemiyle bölümler arasındaki dengenin
yok edilmesinden önce kendisini koruma yetkisini esasen geri kazandıracak bir değişiklikle bir hüküm eklenmesini sağlamak."

Konuşmada, bu değişikliğin tam olarak ne olacağı belirtilmedi,
ancak, _iki_
Başkan'ın, biri özgür eyaletlerden, biri köle eyaletlerinden, her biri Kongre'nin tüm eylemlerini yasa haline gelmeden önce onaylamak üzere seçilmesini sağlamak için olduğu ortaya çıktı.

Senatör Benton bu düzenleme hakkında şunları söyledi:

"Böyle iki başlı bir hükümet, iki hayvanın başları zıt yönlere bağlı olarak sabanda birlikte çalışabileceğinden daha fazla, Kongre'nin tek bir oturumunda bile çalışamaz. "(69)

Aynı ayda (31 Mart 1850) büyük siyasi gladyatör ve kölelik yanlısı kışkırtıcı ve ayrılık doktrinlerinin yaratıcısı ve yayıcısı öldü;(70) ancak onun çalışmalarını ölümcül sonuna kadar savunacak ve taşıyacak başkaları vardı.

Calhoun, başlangıçta samimi ve dürüst bir adam, ılımlı görüşlere sahip bir vatansever olarak kabul edildi ve bir zamanlar Kuzey'de olduğu kadar Güney'de de çok saygı görüyordu. Başkan Jackson ile yaşadığı talihsiz bir kavganın Başkanlığa ulaşma umutlarını
bozduğuna ve onu o kadar üzdüğüne
inanılıyor ki, önce iptalin, sonra da ayrılığın şampiyonu oldu.

Clay kararları hakkındaki büyük tartışmanın diğer şampiyonlarından burada ayrıntılı olarak bahsetmeye yer yok.

18 Nisan'da bu kararlar ve benzer öneme sahip diğerleri, Clay'in de içinde bulunduğu on üç kişilik bir komiteye havale edildi. başkanı olarak.
Bu Clay'in son zaferiydi ve bunu büyük bir sevinçle kabul etti,
ancak o zamanlar sağlıksızdı ve hızla mezara yaklaşıyordu.(71)

Benton, o sırada yaptığı bir konuşmada sevinci hakkında şunları söyledi:

"Hepimiz o geceyi hatırlıyoruz. Zevkten sızlıyor gibiydi.
İdrarını kontrol edemeyecek kadar büyüktü. Birdenbire patladı. Sevincinin ve yüreğinin taşmasının doluluğuyla tebrikler dizisine girdi."(72)

Samimi eski kahraman büyük hayal kırıklığına mahkumdu; ancak, kölelik konusundaki görüşlerinin Uzlaşma önlemlerinde yer aldığını görmek için yaşamadı (1) dört yıl sonra Kongre'nin bir yasasıyla,
(2) yedi yıl sonra Yüksek Mahkeme'nin bir kararıyla devrildiğini ve ardından
(3) Güney'in Birlik'ten ayrıldığı ve
vahşet, süre ve kan dökülmesi nedeniyle kehanetlerinin çok yetersiz kaldığı bir savaşa yol açan bir konu gündeme getirdi. 8 Mayıs'ta bu unutulmaz
komite, önerilerini kararlarından biraz farklı olarak bildirdi.

Raporu şunları destekliyordu:

1. Teksas'tan kurulan yeni eyaletlerin kabulü konusunun, Kongre'nin onları kabul ederek Teksas ile anlaşmayı sadakatle yerine getirmesi gerekene kadar ertelenmesi.

2. Kaliforniya'nın derhal kabul edilmesi
İddia ettiği sınırlar.

3. Wilmot
Proviso'su olmaksızın, New Mexico ve Utah için bölgesel hükümetin kurulması; Meksika'dan edinilen ve Kaliforniya'ya dahil olmayan tüm toprakların
kapsanması.

4. Son iki önlemin tek bir yasa tasarısında birleştirilmesi.

5. Teksas'ın sınırının, tüm New Mexico'nun hariç tutulmasıyla, Teksas'a eşdeğer bir parasal
veriyle belirlenmesi;
ayrıca son iki önlemi içeren bir yasa tasarısının parçası olması.

6. Daha etkili bir kaçak köle yasası.

7. Columbia Bölgesi'nde köle ticaretinin yasaklanması, köleliğin yasaklanması.

Bu önerilerin uygulanması için yasa tasarıları da bildirildi.

Kongre'nin her iki kolunda beş ay süren bir tartışma yaşandı; ve Clay her gün bir araya gelerek Senato'daki Birlik üyelerini, Whig'leri ve Demokratları da içeren
birlik üyelerini bir araya getirdi.

Bu önlemler Clay, Webster, Cass, Douglas ve
Foote tarafından desteklendi; Massachusetts'ten Seward, Chase, Hale, Davis ve kölelik karşıtı adamlar olan
Dayton tarafından karşı çıkıldı; ayrıca bağımsız bir Demokrat olan, Missouri ve Columbia Bölgesi'nde köle sahibi olan Benton(73) ve
Jefferson Davis ve Calhoun Southern tipindeki diğerleri tarafından karşı çıkıldı.

Başkan Taylor Clay planına karşı çıktı. Uyumsuz konulardaki harmanlamayı bir "Kapsamlı Yasa Tasarısı" olarak adlandırdı. Her bir konuyla kendi değerlerine göre ilgilenilmesinden yanaydı. Teksas ve
New Mexico sınır anlaşmazlığını Teksas ve New Mexico arasında değil, Amerika Birleşik Devletleri ve New Mexico arasında bir sorun olarak görüyordu.(74) Kaliforniya'nın özgür Eyalet Anayasası ile kabul edilmesini destekliyordu. Daha
önce, Wilmot Proviso'yu içeren bir yasa tasarısını onaylayacağını duyurmuştu. Kölelik çıkarları doğrultusunda Stephens ve Toombs'un taleplerine öfkeyle karşılık verdi ve tehdit ettiği bölünmeyle birlikte, gerekirse yasaları uygulamak için sahaya çıkacağını ve eğer beyler isyana katılırsa Meksika'daki firarileri ve casusları asacağı gibi onları da asacağını anlattı.(75)

Taylor, ülkesinin istikrarsız durumu yüzünden büyük tartışmayı beklerken (8 Temmuz 1850)
üzülerek ve mahcup olarak öldü.
Son sözleri şunlardı: "_Her zaman görevimi yaptım; ölmeye hazırım.
Tek pişmanlığım arkamda bıraktığım dostlarım için_."

O büyük bir asker ve vatanseverdi ve karakteri, yaygın "Sert ve Hazır"
unvanını pek haklı çıkarmıyordu.
Belki de her zaman hazırdı ama sert değildi; tam tersine, o bir barış ve düzen adamıydı. Başkanlığa seçildiğinde, Kaliforniya için "kanun ve düzenin üstünlüğünün bowie bıçağı ve revolver yerine ikame edilmesi" için bir planın kabul edilmesini istedi.(76)

Ağustos 1850'de büyük tartışma sona erdi ve Senato'da oylama başladı. "On üç"ün planı değişikliklere uğradı, yasa tasarıları ayrıldı, onlar için ikameler önerildi ve çeşitli yasa tasarılarına birçok değişiklik yapıldı. Mississippi'li Davis, Missouri Uzlaşma hattının Pasifik Okyanusu'na kadar 36 derece 30' uzatılması konusunda ısrar etti. Bu, Bay Clay'in en iyi duygularını ortaya çıkardı. Şöyle dedi:

"Köle bir eyaletten geldiğim için, ciddi, kasıtlı ve olgunlaşmış bir kararla, hiçbir güç, hiçbir dünyevi güç, beni köleliğin olumlu bir şekilde tanıtılması için oy vermeye zorlayamayacaktır,
ne güneyde ne de kuzeyde. Efendim, siz bu kurumun Amerika kıtasına tanıtılması için İngiliz atalarımızı kınarken, hem de haklı olarak, ben, Kaliforniya ve New Mexico'nun şu anki sakinlerinin, Büyük Britanya'nın bizim için yaptığı şeyi yaptığımız için bizi kınamasını istemiyorum."

Wilmot Şartı, Seward bunu bir değişiklik olarak sunduğunda son kez ortaya çıktı. Senato'da 23'e karşı 33 oyla reddedildi.

Son olarak, Kaliforniya'nın kabulü için yasa tasarısı oylamaya hazır olduğunda, Tennessee'li Turney, eyaletin güney sınırını 36 dereceyle sınırlamak için bir teklifte bulundu. 30', böylece o hattın güneyindeki tüm topraklarda köleliğe izin vermek için. Bu, 24'e 32 oyla başarısız oldu, Güney neredeyse
birlikte değişiklik için oy kullandı.

Bay Benton önemli bir istisnaydı. Ona göre, özgürlüğün dostları
söz ve oy yoluyla çok şey borçluydu. Clay'in
planına karşı çıkarken, kölelikle ilgili tüm konularda özgür eyalet partisiyle birlikte oy kullandı,
Meksika yasalarının hala yürürlükte olduğu ve köleliği dışladığı topraklarda köleliğin dışlanması için gereksiz gördüğü
Wilmot Proviso hariç.

Kaliforniya tasarısı, 13 Ağustos'ta 34'e 18 oyla kabul edildi. Clay'in oy kullandığı kaydedilmedi. Yok veya eşleştirilmiş olabilir. Webster
Dışişleri Bakanı olmuştu ve Winthrop Senato'da onun yerini aldı. Muhalefeti vurgulamak için, on Senatör derhal Bakan'ın masasında bir protesto okumuştu ve bunun Journal'da
yayınlanması amaçlanmıştı. Bu, emsallere aykırı olduğu gerekçesiyle, çok ateşli bir tartışmadan sonra reddedildi.(77) Protesto, Kaliforniya Bölgesi'nin, ilk önce bölgesel olarak organize edilmeden ve Güney'e onu köle bir Eyalet yapma ve özgür bir Eyalet olarak kabul etme fırsatı verilmeden bir Eyalet yapılmasına karşı uzun bir şikayetti; protestocular, böyle bir gidişata devam edilirse, bunun Birliğin dağılmasına yol açacağını ilan ettiler. Ağustos ayında, mevcut sınırlarıyla Yeni Meksika'yı ve Utah'ı kuran bir yasa tasarısı kabul edildi ve her ikisinin de kölelikle veya kölelik olmadan Eyalet olmasına izin verildi. Aynı zamanda Senato'da kaçak köle yasası da kabul edildi. Uzlaşma kapsamındaki tüm faturalar bir şekilde Senato'dan geçtikten sonra Temsilciler Meclisi'ne gitti ve burada, biraz canlı tartışmadan sonra, hepsi Eylül ayında geçti ve Başkan Fillmore tarafından onaylandı.

Kaçak Köle Yasası'ndan kısaca bahsetmek kalıyor. Kuzey için aşırı derecede iğrençti. 1793 Yasası ile yargı yetkisi verilmeye çalışılan eyalet yargıçları yerine, Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri görevlendirildi.
_Tek taraflı_ tanıklık, iddia edilen zencinin kimliğini belirlemek için yeterli görüldü ve bir temsilcinin veya avukatın yeminli ifadesi yeterli görüldü. İddia edilen kaçak, hiçbir koşulda tanıklık
etmesine izin verilmedi. Jüri tarafından yargılanma hakkı reddedildi. Davalar özet bir şekilde görülecekti.
Davacı, köle olduğu hükmedilen kaçak kişiyi uzaklaştırmak için gerekli tüm gücü kullanmaya yetkiliydi. Herhangi bir mahkeme veya yargıcın, davacıyı, temsilcisini veya avukatını, hüküm verilen köleyi kaçırmak için rahatsız etmesi yasaktı. Amerika Birleşik Devletleri mareşalleri ve yardımcıları, yoldan geçenleri bir _posse comitatus_ olarak çağırma yetkisine sahipti; ve tüm iyi vatandaşlar, yasa gereği, kanunun hızlı ve etkili bir şekilde uygulanmasına yardım ve destek vermekle yükümlüydü; bunu yapmadıkları takdirde hepsi ağır cezaya çarptırılırdı. Memurlar, bir hukuk davasında, zenci kaçarsa, onun değerinden sorumluydu. Tutuklamayı engellemek veya engellemek, kurtarmak veya kurtarmaya çalışmak veya kaçağı barındırmak veya gizlemek için ağır para cezası veya hapis cezası verilecekti ve herhangi bir kişi kaçmasına neden olmaktan suçlu bulunursa, sahibine 1000 dolar daha tazminat verilecekti. Komiser zencinin davacının kölesi olduğuna karar verirse, ücreti 10 dolardı ve zenciyi serbest bırakırsa, sadece 5 dolardı. Davacı, tehlikeden şüphelenmesi durumunda, kaçağı tutuklayan memurdan, kaçtığı eyalete götürmesini, gerekli gördüğü kadar kişiyi kendisine yardım etmesi için işe alma yetkisiyle, masrafların Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden ödenmesini talep etme hakkına sahipti. Bu yasa 18 Eylül 1850'de yasa haline geldi. Yasa, doğal adaletin ve yargı emsallerinin tüm ilkelerine aykırı o kadar çok iğrenç hüküm içeriyordu ki, Kuzey'deki birçok yerde uygulanamadı. Uygar insanların vicdanları buna isyan etti ve Kölelik Karşıtları bu adaletsizliği büyütmekten geri kalmadı; diğer yandan, kölelik yanlısı kışkırtıcılar, yasanın kusurlu uygulanmasında Kuzey'e karşı yeni ve ek şikayet gerekçeleri gördüler.

O halde, kölelik ajitasyonunun çözümü olması amaçlanan şey
aslında çok şiddetli bir şekilde yeniden açılması oldu.

Webster, Clay gibi, kölelik sorunu üzerine Kongre'deki bir sonraki büyük tartışmaya tanıklık edecek kadar hayatta kalmadı; bu tartışma
çözülmesi gereken birçok şeyin
altüst edilmesiyle sonuçlandı; ayrıca
Birliğin en yüksek yargı mahkemesinden Dred Scott kararının korkunç doktrinlerinin
gürlenerek duyurulmasını da duymadılar.
Webster 24 Ekim 1852'de öldü. Benton, bu karardan dolayı büyük mahkemeyi
en sert ifadelerle kınamak için yaşadı. 10 Nisan 1858'de öldü. Ancak 1850 tartışmalarının önde gelen katılımcılarından çok azı köleliğin
son devrilmesine tanıklık edecek kadar hayatta kaldı. Ancak, Demokrat olmasına rağmen, genel olarak uzlaşma planında Clay'i takip eden ve destekleyen Lewis Cass, yalnızca yeni "Gecekondu Egemenliği" doktrininin doğuşuna tanıklık etmekle kalmadı (ve onu destekledi), aynı zamanda köleliğin, Yüksek Mahkememize göre neredeyse ulusal olduğunu duymak; sonra _canlı ağaçta_ ayrışma görmek; sonra savaş; sonra kölelerin bir savaş önlemi olarak özgür ilan edilmesi; sonra ayrışmanın savaş alanında
devredilmesi; sonra köleliğin ve gönülsüz hizmetkarlığın Anayasa tarafından
yasaklandığı
daha mükemmel bir Birliğin
yeniden kurulması.(78)

Sonraki Başkanlık seçiminde (1852) iki büyük parti, Kongre'nin Topraklar ve kölelikle ilgili son eylemini onayladı. Whig platformu, partinin tüm eylemlerine rıza gösterdiğini ilan etti: "Kaçak Köle Yasası olarak bilinen yasa, ... prensip ve öz olarak, benimsedikleri tehlikeli ve heyecan verici soruların çözümü olarak ... bunları koruyacağız ve bunların sıkı bir şekilde uygulanması konusunda ısrar edeceğiz."

Bu platformda General Winfield Scott Başkanlık için aday gösterildi.

Aynı yılki Demokrat platformu, Kongre'nin Anayasa uyarınca eyaletlerdeki köleliğe müdahale etme yetkisine sahip olduğunu ilk önce reddettikten sonra, partinin "son Kongre tarafından kararlaştırılan Uzlaşma önlemleri olarak bilinen eylemlerin sadık bir şekilde uygulanmasına uyacağını ve uyacağını ilan etti - kaçakları hizmetten veya emekten geri alma yasası dahil."

New Hampshire'lı Franklin Pierce, Meksika'da Scott'ın emrinde bir ast subay (Tuğgeneral), özel bir şöhreti olmayan, ancak nazik ve saygın bir beyefendi, bu platformda kesin bir oylamayla aday gösterildi ve seçildi; Scott yalnızca Massachusetts, Vermont, Kentucky ve Tennessee'yi kazandı. "Özgür Toprak" partisi, Uzlaşma önlemlerini reddeden, köle gücünün saldırılarına karşı çıkan ve şunları savunan bir platformda New Hampshire'dan John P. Hale'i aday gösterdi:

"Artık köle eyaletleri yok, köle toprakları yok, ulusallaştırılmış kölelik yok
ve kölelerin iadesi için ulusal mevzuat yok. Köleliğin Tanrı'ya karşı bir günah ve insana karşı bir suç olduğu ve hiçbir insan yasasının veya uygulamasının bunu doğru kılamayacağı; ve Hristiyanlığın, insanlığın ve vatanseverliğin de bunun kaldırılmasını talep ettiği.

"1850 Kaçak Köle Yasası'nın Anayasa'ya,
ortak hukuk ilkelerine aykırı olduğu" vb.

Whig partisi, bu seçimle birlikte ortadan kalktı; büyük liderleri
öldü ve kölelik yanlısı ilkelerde Demokrat partiyle rekabet edemezdi. Artık böyle iki partiye yer yoktu.
Amerikan halkı, özgürlük veya kölelik gibi yaşayan bir konuda zaten bölünmüştü ve bölünüyordu. Kölelik, tüm yanlışlar gibi, her zaman saldırgandı ve Kongre ve mahkemeler tarafından kendi çıkarları doğrultusunda yeni anayasal açıklamalar talep etti ve daha fazla
geçiciliğe veya uzlaşmaya tahammül etmedi. Savunucuları bir süre Demokrat partide birleşmeye çalıştılar.

(66) _Thirty Years' View_, cilt ii., s. 733-6.

(67) Jackson, yetmiş sekiz yaşını geçtikten sonra 8 Haziran 1845'te öldü.

(68) _Thirty Years' View_, cilt ii., s. 782.

(69) _Thirty Years' View_, cilt ii., s. 747.

(70) Kalıntıları St. Philip'in kilisesinin bahçesine gömüldü,
Charleston, Güney Karolina. 1865'te, o şehrin Birlik güçleri tarafından işgali sırasında, arkadaşları onları ele geçirdi ve fatihler tarafından hayali bir saygısızlıktan
sakladı.--Draper'ın _Civil War in Am._, cilt i., s. 565.

(71) 12 Nisan 1777'de doğdu, 29 Haziran 1852'de öldü.

(72) _Thirty Years' View_, cilt ii., s. 764.

(73) _Thirty Years' View_, cilt ii., s. 759.

(74) _Aynı_, s. 765.

(75) _Hist. of the U. S._ (Rhodes), cilt i., s. 134 (190).

(76) _Hist. Pac. States_, H. H. Bancroft, cilt xviii., s. 262.

(77) _Thirty Years' View_, cilt ii., s. 770.

(78) Cass 17 Mart 1866'da seksen iki yaşında öldü.

XVII
NEBRASKA YASASI--1854

Nebraska Bölgesi'nin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak, köleliğin genişletilmesi için son Kongre mücadelesi kaldı.

1854'te bu Bölge, şu anda Kansas, Nebraska, Kuzey Dakota, Güney Dakota ve Montana Eyaletleri ile Colorado ve Wyoming'in bazı kısımlarını kapsıyordu. Louisiana Satın Alımı'nın büyük bir parçasıydı, 485.000 mil karelik bir alanı vardı, Ohio'dan on iki kat daha büyüktü, New York'un yaklaşık on katı büyüklüğündeydi, orijinal on üç eyaletten 140.000 mil kare daha büyüktü(79) ve Büyük Britanya ve İrlanda'nın dört katından daha büyüktü. Louisiana, Missouri, Arkansas, Iowa, Minnesota ve Kızılderili Toprakları'nın ayrılmasından sonra satın alımdan geriye kalan buydu. O zamanlar sadece yaklaşık bin beyaz nüfusu vardı. Hala tehdit eden Güney'i yatıştırma ve onun siyasi desteğini kazanma arzusu, Kuzey'in bazı büyük ve vatansever adamlarını kölelik çıkarları doğrultusunda önlemler almaya yöneltti.

4 Ocak 1854'te, Senato Topraklar Komitesi Başkanı Stephen A. Douglas, daha önce yayımlanmamış anayasal teorileri içeren ve uzun zamandır kabul edildiği varsayılan diğerlerini sorgulayan veya reddeden bir rapor hazırladı.

Rapor, 1850 Uzlaşma önlemlerinin yeni bir ilkesinin keşfedildiğini duyurdu.

Şunu ilan etti:

"Bunların, Meksika topraklarının yakın zamanda edinilmesinden kaynaklanan zorlukların basit bir şekilde ayarlanmasından çok daha kapsamlı ve kalıcı bir etkiye sahip olması amaçlanmıştı. Bunlar, yalnızca mevcut kötülüklere yeterli çareler sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda gelecekte benzer ajitasyonların tehlikelerinden kaçınmak için, _kölelik_ sorusunu Kongre salonlarından ve siyasi arenadan çekerek, onu sonuçlarıyla doğrudan ilgilenen ve tek başına sorumlu olanların hakemliğine emanet ederek, belirli büyük ilkeleri oluşturmak üzere tasarlanmıştı. . . . Nebraska Bölgesi'nde köle bulundurma hakkıyla ilgili bir soru ortaya çıktı. . . . Köleliğin Nebraska ülkesinde _geçerli_ bir yasa ile yasaklanıp yasaklanmadığı tartışmalı bir konudur.
Önemli devlet adamlarının görüşüne göre. . . Missouri'nin kabulüne hazırlık niteliğindeki yasanın sekizinci bölümü geçersiz ve hükümsüzdür."

Sekizinci bölüm, Louisiana Bölgesi'nde köleliği yasakladı
36 derece 30'un kuzeyinde, dolayısıyla Nebraska Bölgesi'nden. Rapor
saçma doktrini tekrarladı:

"Anayasa'nın her vatandaşa, her tür ve nitelikteki mülküyle birlikte herhangi bir Bölge'ye taşınma ve bunları yasanın yaptırımı altında bulundurma ve kullanma hakkını devredilemez bir şekilde güvence altına aldığı."

(Hangi yasa? Geldiği yerin yasası mı, yoksa götürüldüğü yerin yasası mı? Bir öküz veya eşek bile bulunduğu yerin yasası dışında mülk olarak tutulamaz; ayrıca
toprağın mülkiyeti bulunduğu yerin yasası dışında geçerli değildir. Aynı şekilde bir kişi, Anayasa ve eski ikametgahının yasaları uyarınca bir Bölgeye taşınma ve oradaki toprağı sahiplenme hakkını talep edebilir ve bir Bölgede kölesini sahiplenme ve satma hakkını talep edebilir. Zorluk, göçmenin insan eşyalarını yanında götürebilmesine rağmen, onu elinde tutmasına izin veren yasayı yanında götürememesidir.)

Ancak, sunulan rapor, Birliğin tüm partilerinin ilk devlet adamlarının onayıyla otuz dört yıl boyunca geçerli olan Missouri Uzlaşması çizgisini yürürlükten kaldırmayı önermiyordu.

Ölen Clay ve Webster'ın dört yıllık tek çalışmalarını yorumlamayı varsayıyordu ve şöyle devam ediyordu:

"1850 Uzlaşma Tedbirleri aşağıdaki önermeleri teyit ediyor ve bunlara dayanıyor:

"Birincisi--Bölgelerdeki kölelikle ilgili tüm sorular ve buralardan oluşturulacak yeni eyaletler, buralarda ikamet eden insanların kararına bırakılacaktır.

"İkincisi--Kölelik haklarıyla ilgili tüm davalar ve kişisel özgürlük meseleleri, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne itiraz hakkıyla birlikte yerel mahkemelerin yargı yetkisine havale edilecektir.

"Üçüncüsü--Hizmetten kaçanlarla ilgili Anayasa hükümlerinin, eyaletlerde olduğu gibi tüm 'örgütlü Topraklarda' sadakatle yerine getirilmesi."

Bu önermelerden ilki, başka bir biçimde, halk egemenliğinin yeni doktrinini duyurdu, kısa süre sonra halk arasında "Geçitçi Egemenliği" olarak adlandırıldı, bu şekilde bölgesel _geçitçi_ye, ne kadar geçici olursa olsun, verilen haklarla alay edildi. Kongre hakkı ilkesine aykırıydı (Anayasa (80) tarafından açıkça verilmiştir) Amerika Birleşik Devletleri toprakları eyalet statüsüne kavuşana kadar kurallar (yasalar) ve yönetmelikler sağlamak. İkinci öneri, kölelik hakları veya kişisel özgürlük sorularını içeren davaların, temyiz hakkıyla birlikte mahkemelere nihai karara bağlanması gerektiği için yeni bir şey duyurmuyordu.

Üçüncü öneri de, ikincisi gibi, sadece basmakalıp bir sözdü.

İlk olarak sunulan rapora eşlik eden yasa tasarısı, Nebraska Bölgesi'nin eyalet olarak kabul edilen herhangi bir bölümünün (1850 tarihli New Mexico ve Utah Yasaları'nda belirtildiği gibi) "Kölelikle veya kölelik olmadan, kabul anında Anayasası'nın öngördüğü şekilde Birliğe kabul edileceğini" gerektiriyordu. Bu da hiçbir şekilde yeni değildi, çünkü daha önce hiç yeni eyaletler böyle kabul edilmişti. Kölelik karşıtı basın ve dernekler ve köleliğin daha fazla saldırganlığına ve genişlemesine karşı çıkan herkes, hemen alarma geçti ve raporun yeni doktrinlerine şiddetle saldırdı; Güney de, ilk başta bunlara şaşkınlıkla baktı ve bunları "Güney için kurulmuş bir tuzak" olarak niteledi, ancak daha sonra bunları köleliğin genişletilmesine elverişli olarak gördü. Ancak Güneyli devlet adamları, Douglas'ı Güney'in amaçlarına ulaşmak için bunları değiştirmeye zorlamaya kararlıydı. Buna göre, Kentucky Senatörü Dixon, 16 Ocak'ta, Missouri Uzlaşması satırının mutlak olarak yürürlükten kaldırılmasını öngören Nebraska Tasarısı'na bir değişiklik önerdi. Douglas, görünüşe göre isteksizce(81) bu değişikliği, o zamanki Savaş Bakanı Jefferson Davis ve Başkan Pierce ile görüştükten sonra kabul etti; ikisi de bu değişikliği destekleyeceklerine söz verdiler.(82)

23 Ocak 1854'te Douglas, orijinal tasarısının yerine, Missouri Uzlaşması'nın sınırlandırılmasının "1850 mevzuatının ilkeleriyle değiştirildiği ve bu vesileyle geçersiz ilan edildiği" hükmünü içeren bir değişiklik sundu.

Yeni yasa tasarısı Bölgeyi iki parçaya böldü; güney, Kansas olarak adlandırıldı, 37 ile 40 derece enlem arasında uzanıyordu ve batıya Rocky Dağları'na kadar uzanıyordu ve kuzey ise hala Nebraska olarak adlandırılıyordu.

1853 gibi erken bir tarihte Missouri'de Nebraska'yı köle Bölgesi yapmak için açıkça bir hareket başlatıldı ve bu Douglas ve yeni duyurulan doktrinlerinin destekçileri tarafından iyi biliniyordu. En güneyde bulunan Kansas, iklimsel olarak yeni Nebraska'dan daha iyi köleliğe uygundu. Yasa tasarısı geçmeden önce, köle sahipleri tarafından köleleriyle birlikte Missouri ve Arkansas'tan Kansas'ın işgal edilmesi planlanıyordu.

24 Ocak 1854'te _Kongredeki Bağımsız Demokratların Amerika Birleşik Devletleri Halkına Çağrısı_ yayımlandı.

Yazarları Ohio'lu Chase ve Giddings'ti; Ancak, Sumner ve Gerritt Smith tarafından bazı sözlü eklemeler yapıldı.(83)

Bu _Temyiz_ S. P. Chase, Charles Sumner, Joshua R.
Giddings, Edward Wade, Gerritt Smith ve Alexander De Witt tarafından imzalandı; bunlardan en az üçü o zamanlar veya kısa süre sonra insan köleliğine karşı çıkan büyük devlet adamları arasında ilk sırada yer aldı. _Temyiz_ yeni
Nebraska Yasa Tasarısı'nın "Birliğin tüm düzensiz Topraklarını köleliğe açacağını" ilan etti. Onları "efendiler ve kölelerin yaşadığı, kasvetli bir despotluk bölgesine" dönüştürmeyi, Eski Dünya'dan gelen göçmenleri ve kendi eyaletlerimizden gelen özgür işçileri dışlamayı amaçlayan bir komplo. Bölgelerdeki kölelikle ilgili Kongre yasalarının tarihini gözden geçirdi ve diğer şeylerin yanı sıra, Başkan Monroe'nun, Kabinesinin kendisine köleliği kısıtlayan bölümün anayasaya uygun olduğuna dair yazılı bir görüş
vermesinden sonra Missouri Uzlaşmasını onayladığını söyledi.

Dışişleri Bakanı John Quincy Adams, Savaş Bakanı John C. Calhoun, Hazine Bakanı Wm. H. Crawford ve Başsavcı Wm. Wirt--üç köle eyaletinden--daha sonra Monroe'nun Kabinesini oluşturdu.

_Temyiz_ uyarı niteliğinde devam etti:

"Özgürlüğün ve Birliğin en değerli çıkarları yakın
tehlike altındadır. Demagoglar size Birliğin ancak köleliğin taleplerine boyun eğerek
kaldırılabileceğini söyleyebilir. Biz size Birliğin ancak özgürlüğün ve insanın haklı taleplerinin
tam olarak tanınmasıyla
kaldırılabileceğini söylüyoruz. Bu amaçları başaramadığında değersiz olacak ve değersiz hale geldiğinde uzun süre dayanamayacak... Eyaletlerde köleliğe hoşgörü gösterilmesi için ne tür özürler sunulsa da, köleliğin var olmadığı ve bu genişlemenin eski yasaların yürürlükten kaldırılmasını ve ciddi bir anlaşmanın ihlalini içerdiği Topraklara yayılması için hiçbir özür sunulamaz. "Kendimiz için, söz ve oylamayla ve Tanrı'nın bize verdiği tüm yeteneklerle buna direneceğiz. Yaklaşan mücadelede yenilsek bile, boyun eğmeyeceğiz. Seçmenlerimizin yanına döneceğiz, özgürlüğün bayrağını yeniden dikeceğiz ve insanları ülkeyi köleliğin egemenliğinden kurtarmaya çağıracağız. Umutsuzluğa kapılmayacağız; çünkü insan özgürlüğü davası Tanrı'nın davasıdır." Bu vatansever ifadeler tüm ülkeyi heyecanlandırdı. Kuzey onların gerçeğine uyandı, Güney onları ayrılık tehditleri olarak algıladı ve mümkünse daha öncekinden daha yüksek sesle, köleliğin Topraklardaki haklarını savunmak için birleşik bir Güney çağrısında bulundu. Douglas Senato'da _Temyize_ cevap vermeye çalıştı.
Bu, Chase, Sumner,
Seward, Everett ve diğerlerinin katıldığı, burada incelenemeyecek kadar uzun süren sert bir tartışmaya yol açtı.

Ohio'lu Senatör Benjamin F. Wade, Douglas-Nebraska Tasarısı hakkındaki unutulmaz tartışmada önemli bir rol oynadı. Cesaretliydi ve
asla sofistike davranmadı, açık sözlüydü.

Kuzey Carolina'dan Bay Badger, köleliği sulandırma argümanı yaparken, çekici bir şekilde şöyle dedi:

"Neden, bir Güney beyefendisi, küçük bebeğinin sorumluluğunu üstlenen dadıyı veya çocukluğunda ona bakan ve üniversiteden dönene kadar 'Mammy' diye çağırdığı yaşlı kadını
almak istiyorsa,
. . . ve kendisiyle birlikte . . . bu yeni Topraklardan birine götürmek istiyorsa, . . . Tanrı adına, neden kimse buna engel olsun?"

Bay Wade şöyle cevap verdi:

"Senatör, bizim konumumuzda tamamen yanılıyor. En ufak bir itirazımız yok ve Senatörün Kansas'a göç etmesine ve eski 'Mammy'sini de beraberinde götürmesine karşı hiçbir engel koymuyoruz. Sadece onu oraya götürdükten sonra onu satma yetkisine sahip olmaması konusunda ısrar ediyoruz."

Bay Chase, şu sözcükleri ekleyerek tasarıyı değiştirmeyi teklif etti:

"Bölgelerin halkı, uygun temsilcileri aracılığıyla, uygun görürlerse, orada köleliğin varlığını yasaklayabilir."

Bu değişiklik başarısız oldu, ancak tasarıdaki gecekondu egemenliği özelliğini destekleyenlerin iyi niyetini sınamaya yaradı.

Uzun bir mücadeleden sonra tasarı kabul edildi ve Mayıs 1854'te Başkan tarafından onaylandı.

(79) Orijinal on üç eyaletin alanı, 354.504 mil kare.

(80) "Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bölge veya diğer mülklerle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve bunları elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır," vb.--Madde IV., Bölüm 3, Con. U. S.

(81) _Üç On Yıllık Federal Yasama_ (Cox), s. 49.

(82) _Rise and Fall Con. Government_ (Davis), cilt i., s. 28.

(83) Schucker'ın _Life of Chase_, s. 140.

XVIII
KANSAS'IN ÖZGÜRLÜK MÜCADELESİ

Nebraska Yasası konusunda yükselen fırtına gelecek için
tehdit ediciydi. New York ve Kuzey'in diğer büyük şehirlerinde halk toplantıları düzenlendi ve bu toplantılarda yasa ve kölelik kınandı. Din adamı
kürsüden, hatip kürsüden ve Kuzey'in büyük basını
bu önlemi şiddetle kınadı. Her yerde kölelik karşıtı
hareketler ortaya çıktı.

Ve Kansas yerleşime açıldığında, Missouri köle sahipleri çoktan taşınmış ve organize olmuşlardı, oraya yerleşip onu ele geçirip Halk Egemenliği'nin yeni doktrini altında köleliğe adamak için, yardım kuruluşları tarafından teşvik edilen ve desteklenen Kuzey'den göç hemen başladı. Douglas, bir sonraki Kongre'de (Mart 1856), Topraklar Komitesi'nin Başkanı olarak, Kansas işleri hakkında bir rapor hazırladı ve
özgür eyalet halkının ve yardım derneklerinin eylemlerini kınadı,
özellikle 5.000.000$ sermayeli Massachusetts'in hayali bir "Göçmen Yardım Şirketi"ne atıfta bulundu ve sonuç olarak bunların varlığının Missouri'deki Sınır Haydutlarını haklı çıkardığını savundu.
Kansas ovalarında tüfek sesi kısa süre sonra duyuldu.

Kansas'taki ilk seçim Kasım 1854'te yapıldı ve o zaman, kölelik yanlısı bir adam olan Whitfield, dolandırıcılık ve şiddet yoluyla Kongre'ye delege olarak seçildi. Missouri'den olmayanlar bu seçimde oyların çoğunluğunu kullandı. Gerekli nüfusa sahip olmasalar da,
bu Kansas'ın bir köle eyaleti olarak kabul edilmesi için uygun zaman olarak görüldü. Douglas raporunda bunu önerdi.

Siyasi görünümü son seçimde değişen Meclis, Michigan'dan Howard, Ohio'dan Sherman ve Missouri'den Oliver'ı Kansas'taki rezaletleri ve seçim sahtekarlıklarını araştırmak üzere özel bir komite olarak atadı.

Bu komitenin çoğunluğu, 1 Temmuz 1856'da, Kansas seçimlerini kontrol etmek için
dolandırıcılık ve rezaletlerin yapıldığını en kesin şekilde gösteren bir rapor yayınladı.

Bu rapordan, Şubat 1855'te Kansas'ın toplam nüfusunun 8501; kölelerin 242, özgür zencilerin 151 olduğu anlaşılıyordu. Rapor ve Kansas meseleleri hakkında Wade, Seward, Sumner ve diğerlerinin katılımıyla uzun bir tartışma yaşandı.

Başkanlar Pierce ve Buchanan, partilerinin valileri olarak birbiri ardına vali atadı --Reeder, Shannon, Geary, Walker, Stanton-- hepsi istifa etti veya görevden alındı ​​çünkü her biri, Kansas'ı çoğunluğun iradesine aykırı olarak köle bir eyalet haline getirmek için yapılan kararlı ve hileli çabaları desteklemedi veya onaylamadı. Ohio'lu Sayın J. W. Denver, aklı başında, sessiz bir adamdı ve bu uzun valiler silsilesinin sonuncusuydu. Bunlardan biri olan Andrew Reeder, Topeka Anayasası uyarınca özgür bir eyalet hükümetinin örgütlenmesine katıldıkları gerekçesiyle diğerleriyle birlikte vatana ihanetle suçlandı ve suikast korkusuyla bölgeden kaçtı. Robert J. Walker, kölelik yanlısı olmasına rağmen, Kansas'a Lecompton Anayasası'nı zorla kabul ettirmeye katılmayı kesin bir şekilde reddetti, hatta Başkan Buchanan, kölelik yanlısı parti arkadaşlarının talebi üzerine, Kansas'ın halkın oyuna sunulmadan anayasaya dahil edilmesine karar
verdikten sonra bile. Bu Anayasa, Lecompton'da kölelik yanlısı bir kongreye hileli olarak seçilen delegeler tarafından çerçevelendi ve eyalette sürekli kölelik sağladı. Vali Walker'ın 16 Aralık 1857 tarihli istifa mektubunda şöyle diyordu:

"Şunu bir gerçek olarak belirtiyorum ki... (Kansas) halkının ezici bir çoğunluğu Lecompton Anayasası'na karşı... ancak Kansas basınının yirmide biri bunu destekliyor... Kongre'nin bu Anayasayı Kansas halkına zorla kabul ettirmeye çalışması, halkın ezici çoğunluğunun iradesini küçük bir azınlığın iradesiyle değiştirme çabası olacaktır."

Douglas'ın Lecompton Anayasası kabul planına karşı olduğunu söylemesi gerekir. 1856'da Güney'in kendisini desteklememesi ve onu Başkan olarak aday göstermemesi onu şüphesiz hayal kırıklığına uğratmıştı. Kuzey'den gelen kölelik yanlısı partinin daha esnek bir aracı olan Buchanan'a öncelik verildi.

Lecompton planını destekleme amacını erkenden dile getiren Başkan Buchanan, bu amacı Douglas'a duyurdu ve Kansas'ı bu plan kapsamında bir Eyalet olarak kabul etme konusunda işbirliği yapması için onu teşvik etti; ancak bu reddedilince parti ilişkileri sona erdi. Douglas yeterince ileri gitmedi. Halk Egemenliği, kölelik yanlısı savunucular tarafından yalnızca köleliğin başarısını garanti altına aldığında tanındı; ve artık gerçek yerleşimcilerin tek başına korkutulmadan oy kullanmalarına izin verilirse ve oyları dürüstçe sayılır ve geri verilirse Kansas'ın özgür bir Eyalet olacağı kesindi. 9 Aralık 1857'de Douglas, neredeyse kahramanca, Başkan Buchanan'a ve yönetimine ve Senato'daki partisinin çoğunluğuna karşı çıkarak Lecompton planını kınadı ve bunun Kansas'a halkın iradesine aykırı olarak köleliği dayatma girişimi olduğunu gösterdi. Lecompton Anayasası'nın tuhaf özelliği, Kansas halkının oyuna sunulmasına rağmen, halkın oy vermesi veya hiç oy kullanmaması gerektiğiydi. Oy pusulası, "_Kölelikle Anayasa İçin_" veya "_Kölelik Olmadan Anayasa İçin_" şeklinde oy kullanmalarını gerektiriyordu. Dolayısıyla Anayasa, onu yetkilendiren maddeleri hariç tutmak için hiçbir hüküm olmadığı için, zorunlu olarak kölelikle birlikte kabul edilmeliydi. Bir seçimde,
hile ve şiddet için daha önce hiçbir şey yaklaşmış değildi,
ve oy pusulası doldurma özelliğiyle (gerçek yerleşimciler genellikle oy kullanmaya istekli olduklarında sandıklardan uzaklaştırılıyorlardı), bu Anayasa kölelik lehine yaklaşık 6000 çoğunlukla kabul edildi.(84)

Senato, 23 Mart 1858'de, Kansas'ı Lecompton Anayasası uyarınca _kölelikle_ bir Eyalet olarak kabul etmek için (33'e 25) bir yasa tasarısı geçirdi; ancak
Yönetimin aktif çabalarına rağmen, Temsilciler Meclisi
(120'ye 112) Senato yasa tasarısını, Eyalet kabul edilmeden önce halk tarafından oylanmasını, oy pusulasının "Anayasa İçin" veya "Anayasaya Karşı" olmasını gerektirecek şekilde değiştirdi. Senato bu değişikliği gönülsüzce kabul etti.

4 Ocak 1858'de, Bölge Meclisi'nin bir yasasına göre,
tekrar oylama yapıldı ve topraklar, vb. konusunda sunulan birçok cazibeye ve eyalet olma arzusuna rağmen, bu Anayasa
10.000'den fazla çoğunluk tarafından reddedildi.

11 Şubat 1859'da Bölge Meclisi, bir anayasa oluşturmak için başka bir kongreye yetki verdi.
Elli iki delege seçildi ve
5 Temmuz 1859'da Wyandotte'de bir araya geldiler ve 27'sinde köleliği yasaklayan ve Kansas'ın batı sınırını şu anki haliyle sınırlayan ve belirleyen bir anayasa
hazırladıktan sonra toplantıyı sonlandırdılar. Bu Anayasa, ardından Ekim ayında yapılan bir seçimde onaylandı.
11 Nisan 1860'ta Temsilciler Meclisi, Kansas'ın bu Wyandotte Anayasası uyarınca kabul edilmesi için bir yasa tasarısı (134'e karşı 73) geçirdi,
ancak benzer bir yasa tasarısı Senato'da başarısız oldu ve her iki Meclis de tatil edildi,
Kansas hala bir Bölge olarak kaldı.

29 Ocak 1861'de, ayrılma Kongre'nin birçok üyesini tükettiğinde, Kansas Wyandotte Anayasası uyarınca kabul edildi - _özgür bir Eyalet_.

Köleliğin genişletilmesi için verilen bu son mücadele kesinlikle kansız değildi.
Sharps'ın tüfeklerinin öfkeli parıltısı ovalarda görüldü; İncil
ve av tüfeği özgür Eyalet savunucusunun yoldaşlarıydı ve
birçoğu, adil Kansas'ı özgürlüğe kavuşturmak için erkeklerin ve kadınların cesurca eylemleriydi. John Brown (Osawatomie) burada ilk olarak özgürlük davasına olan şevkiyle
ünlendi; ve kana kan, adama adama misilleme yapmaktan geri kalmadığı söylenir.

"Halk Egemenliği" icadıyla Kansas'ı köleleştirmeye çok yaklaşan
yarışmayı başlatan Douglas, yeni doktrininin uygulamada başarısız olduğunu, ancak önce Yüksek Mahkeme tarafından yıkıldığını
görmek için yaşadı, hemen göreceğimiz gibi.

Ancak Douglas, adaletli olmak gerekirse, bu şekilde dikkatsizce
kovulamaz. Önceki seçimde yenildikten sonra, büyük rakibinin şapkasını, ikincisi Başkan olarak göreve başladığında tuttu ve ona, Birliğin korunmasında, kişisel olarak ve Kongre'deki konuşma ve oylamalarla sıcak bir şekilde destek verdi; ve savaş çıktığında, Nisan 1861'de, siyasi kürsüden halka "bu ülkede artık sadece iki parti var: _vatanseverler ve hainler_" diye ilan etti. Geçmişteki parti arkadaşlarına, ne olursa olsun, Birliğin yanında durmaları ve onun bütünlüğü için savaşmaları çağrısında bulundu. Ancak o da özgürlüğün ve ülkesinin zaferini
görmek için yaşamadı. 3 Haziran 1861'de öldü. Birçok kişi, köleliğin Kaliforniya'ya ve New Mexico ve Nebraska Topraklarına zorla kabul ettirilmesi halinde, Teksas'tan dört köle eyaletinin daha kabul edileceğine (ilhak yasasının sağladığı gibi) ve böylece köle gücünün Birlik'te liderlerinin istediği ve beklediği hakimiyeti sağladığına inanıyor, hiçbir ayrılık, isyan olmayacaktı, bunun yerine kölelik _ulusal_ olacaktı.

Ancak Kaliforniya özgür ve Kansas özgürken, Birleşik Devletler'de köleliğin daha da genişletilmesine dair tüm umutlar sonsuza dek yok olmuştu.

Kansas köle olsaydı, o zaman ne olacaktı?

Kansas'taki son mücadele, kısmen göz ardı edilen ulusal bir olayla daha da güçlendi ve yoğunlaştı.

Kansas mücadelesi sırasında Kongre'deki tartışmaların heyecanı, diğer tüm dönemleri geride bırakarak zirveye ulaştı.

Kuzey, köleliğin genişletilmesini isteyenlerin talepleri yüzünden çılgına dönmüştü. Kölelik karşıtı Kongre üyeleri, buna birçok durumda ölçülü, samimi tartışmalarla karşılık verdi,
ama diğerlerinde üstün öğrenim ve İngilizce dilinin kullanımındaki mükemmel beceriyle verilen keskin hakaretlerle.

Massachusetts'li Charles Sumner, derin bir öğrenci ve bilgindi,
ve köleliğe ve onunla ilgili her şeye karşı inatçı bir nefret besliyordu.

19 ve 20 Mayıs 1856'da köleliğe ve destekçilerine karşı ünlü Filipin Duası'nı ilan etti. Kansas-Nebraska Bölgesi'nin kölelik akınına açılması ve Yönetimin onu köleliğe adama amacının açık olmasıyla ilgili olarak, bu Bölge'nin Birliğe köle eyaletleri olarak girme şansına açılması yönündeki yeni politikayı herhangi bir şekilde destekleyen herkese karşı uyarıcı hakaretler yağdırdı. Bay Sumner'ın açıklamaları son derece kişiseldi,
sadece bazı Güney Senatörlerinin genel diktatörce ve zorba tutumuyla haklı çıkarılabiliyordu. Burada sadece bir alıntı bile ona ve duruma haksızlık olurdu. Senato kürsüsünde Senatörler Cass ve Douglas, Sumner'ın bu konuşmasına kızdılar.

22 Mayıs'ta, konuşmadan iki gün sonra, Senato oturumunun sonunda, Sumner Senato salonunda masasında oturmuş yazı yazarken, Güney Karolina'dan Temsilciler Meclisi üyesi Preston Brooks yanına yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Konuşmanızı iki kez dikkatlice okudum. Güney Karolina ve benim akrabam olan Bay Butler'a iftira niteliğinde bir şey," ve hemen Bay Sumner'ın kafasına, daha geniş ucu bir inç çapında olan gutta-perka bastonla vurdu. Darbeler tekrarlandı, baston kırıldı ve Brooks hala bastonun kırık parçalarıyla vurmaya devam etti. Sumner, bu şekilde hazırlıksız yakalanıp
ağır yaralandığından, kendini savunamadı ve kısa süre sonra, kendini korumak için boşuna çabaladıktan sonra, kendi kanıyla
kaplı bir şekilde yere yığıldı. Ağır yaralandı ve uzun yıllar
yaşamasına rağmen, yaralarından asla tamamen kurtulamadı. 11 Mart 1874'te öldü.

Bu rezalet, olayları hızlandırmak ve köleliğe karşı düşmanlığı
yoğunlaştırmak için çok şey yaptı. Güney Senatörleri ve Temsilciler
saldırıyı haklı çıkardıklarını varsaydılar.(85)

Temsilciler Meclisi, gerekli üçte ikilik oy
sağlanmadığı için Brooks'u ihraç etmedi. İstifa etti ve bölgesi tarafından yeniden seçildi, kendisine karşı sadece altı oy kullanıldı, ancak Ocak 1857'de öldü. Brooks'un Sumner'a saldırmasının iddia edilen doğrudan nedeni olan Güney Carolina'lı Butler aynı yıl öldü.

Tüm Kuzey, Sumner'a yapılan kişisel saldırıyı yalnızca vahşice değil, aynı zamanda diğer Senatörlere ve Kongre üyelerine özgürlük dostlarını sindirmek için ortak bir tasarım ve planın bildirilmesi amacıyla yapılmış bir saldırı olarak gördü. Saldırı, Güney'in her yerinde, ayrıca Kongre'nin her iki kolundaki önde gelen Güneyli devlet adamları tarafından büyük ölçüde haklı gösterildi. (86)

Massachusetts'li Burlingame'in Brooks'un Meclis'teki saldırı tarzına ilişkin açıklamaları, Brooks'un meydan okumasına yol açtı ve bu meydan okuma kabul edildi, düello Kanada'daki Clifton Evi yakınlarında yapılacaktı;
ancak Brooks, öfkeli Kuzey'den geçmekten korktuğunu iddia ederek adı geçen yerde dövüşmeyi reddetti.

Brooks ayrıca, Senato'da saldırıyı nitelendiren açıklamaları için Massachusetts'li Henry Wilson'a meydan okudu, ancak Wilson meydan okumayı reddetti çünkü "düelloyu, ülkenin yasalarının suç olarak nitelediği barbar bir medeniyetin kalıntısı olarak görüyordu."(86)

O zaman, hem Senato'nun hem de Temsilciler Meclisi'nin Güneyli üyelerinin tutumu o kadar tehdit ediciydi ki, Ohio'lu Senatör Wade, Michigan'lı Senatör Chandler ve Pensilvanya'lı Senatör Cameron, bir Güneylinin dövüş meydan okumasıyla herhangi bir hakarete karşı çıkmak için bir anlaşma yaptılar.(87)

Kansas'taki çalkantı beklerken, Buchanan'ın yönetiminde köle gücünün çıkarları doğrultusunda Küba'yı satın alıp ilhak etme yönünde son bir girişimde bulunuldu. O zamanlar İspanya'nın bir eyaletiydi. Buchanan, özellikle kölelik konusunda partisinin taleplerine itaat ederken hem sıkıcı hem de sapkındı. 1858'deki Yıllık Mesajında, Kansas sorununun artık ülkeye sorun çıkarmamasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ayrıca, ülkenin barışını artık tehdit etmediği için "Yüce İlahi Takdir"e şükranlarını sundu ve Lecompton politikasıyla ilgili olarak izlediği yol için kendisini tebrik etti ve "kendisine içten bir memnuniyet verdi" dedi. Aynı mesajda, Küba'yı ele geçirme konusundaki endişesini dile getirdi ve bunun nedeni olarak da "medeni dünyada Afrika köle ticaretinin hoş görüldüğü tek yer" olduğunu söyledi. Küba, azalan köle gücünü genişletmek ve böylece gözlemciye kaçınılmaz görünen yeni özgür eyaletlerin etkisini telafi etmek için daha fazla köle eyaleti yaratmak için isteniyordu. Buchanan, kendini koruma yasasının bizi Küba'yı zorla ele geçirmeye çağırabileceği koşulların ortaya çıkabileceğini öne sürdü ve böylece Mason, Soule ve kendisi tarafından dört yıl önce hazırlanıp imzalanan Ostend Manifestosu'nda belirtilen politikayı doğruladı.

Senatonun Dışişleri Komitesi'nden Louisiana'lı Slidell, Başkan'ın Küba'yı elde etmek için 30.000.000 dolar tahsis eden bir yasa tasarısını derhal bildirdi; ve kısa süre sonra Güney Senatörlerinin bu tutarı 120.000.000 dolar yapmaya istekli olduğu ortaya çıktı.

Yasa tasarısının tanıtımı İspanya'da bir sansasyon yarattı ve Cortes, Kral'ın İspanyol topraklarının bütünlüğünü korumasına destek olmak için hemen oy kullandı.

Kongre'de çok şiddetli bir tartışma yaşandı ve kölelik sorunu yeniden açıldı.

Yasa tasarısı, bir çiftlik yasasının dostları tarafından karşı çıkıldı - "Evler; topraksız özgür insanlar için topraklar sorunu." İkinci yasa tasarısının dostları, Küba yasa tasarısını "köle sahipleri için köleler sorunu" olarak adlandırdı.

Gürcistan'ın Toombs'u, savaş dışında her zaman ateş yutan biri olarak,(88) Küba'nın toprak gaspına karşı çıkanları ve "topraksızlar için topraklar"ın dostlarını "belirli bölgelerdeki insanların rüzgarda titremesi" olarak şiddetle kınadı. Bu, Ohio Senatörü Wade'i ayağa kaldırdı, her taraftan gelen saldırıları karşılamak için acele ediyordu ve haykırdı:

"Bu sorunun sonunda gündeme gelmesine çok sevindim. Ayrıca, zenci sorunuyla da ters düştüğüne sevindim. Küba sorunuz yüzünden 'titriyoruz', değil mi efendim? Bu soruyla işiniz bitmeden önce titreme fırsatınız olabilir. Soru şu olacak: zencilere zenci mi verelim, yoksa topraksızlara toprak mı verelim, vs... zencilere zenci mi? zencilere zenci mi sorusuna geldiğinizde, diğer tüm sorular tamamen önemsizleşiyor."(89)

Senatonun çoğunluğu yasa tasarısını destekliyor gibi görünse de, Bay Slidell uzun tartışmalardan sonra yasa tasarısını geri çekti ve o zaman nihai oylamaya sunmanın mümkün olmadığını söyledi.

Bir zamanlar ünlü olan 18 Ekim 1854 tarihli Ostend Manifestosu, Pierre Soule, John Y. Mason ve James Buchanan, sırasıyla İspanya, Fransa ve İngiltere'ye bakanlık yapmışlardı, Fransa'nın Ostend ve Aix-la-Chapelle kentinde düzenlenen bir konferansta. Küba için 120.000.000 dolar teklif etmeyi varsaymıştı ve bu reddedilirse, Amerika Birleşik Devletleri'nin "kendini koruma" "büyük yasasını" uygulaması ve Küba'yı "dünyanın kınamalarını hiçe sayarak" alması gerektiğini ilan etti. Manifesto'da belirtilen bir diğer bahane ise "Küba'nın Afrikalaşma ve ikinci bir St. Domingo olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu"ydu.

Ancak asıl amaç onu satın almak ve ardından iki veya daha fazla köle eyaleti olarak Birliğe kabul etmekti.

Buchanan, Polk döneminde Dışişleri Bakanı olarak Küba için 100.000.000 dolar teklif etmişti. Küba'yı ele geçirme çabaları, 1856'da Güney'in Başkanlık için desteğini sağladı.

Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin özgürlüğe adamak üzere toprak edinme veya edinmeye çalışma konusunda özel bir örnek yoktu.

Küba hala İspanyol (köle olmasa da) (90) ve şu anda ayaklanmanın sancıları içinde ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Küba Geçici Hükümeti'ne savaşçı haklar vermek için oy kullandı (Nisan 1896).(91)

(84) 1857'de Kansas, Oxford'da yapılan bir seçimden, Cincinnati dizininden alfabetik sırayla kopyalanmış 1624 kişinin adının yer aldığı bir liste geri döndü. Bu kişilerin kölelik karşıtı partide oy kullandığı bildirildi.

(85) Güney Carolina'dan Keitt ve Virginia'dan Edmundson, Brooks'u Sumner'a gelebilecek yardımlardan korumak için saldırı sırasında tehditkar bir şekilde yanlarında durdular.

(86) _Sumner'ın Hayatı_ (Lesten), s. 250, vb.

(87) Appleton'ın _Cyclop. Am. Biyografisi_, cilt vi., s. 311.

(88) _Manassas'tan Appotmattox'a_ (Longstreet), s. 113, 161.

(89) 1862'de ilk çiftlik yasası yasa haline geldi ve buna göre,
30 Temmuz 1878'e kadar, 384.848;
alan olarak 61.575.680 dönüm veya 96.212 mil kare; İngiltere, Galler ve İskoçya'dan
7000 mil kare daha büyük.

(90) 1870'te İspanyol Hükümeti, Küba'daki altmış yaşın üzerindeki tüm köleleri özgürleştiren ve yasanın yürürlüğe girmesinden sonra doğan
tüm köleleri özgür ilan eden bir yasa çıkardı. 1886'da sadece 25.000 köle
kaldı ve bunlar İspanyol Cortes'in bir kararnamesiyle _toplu olarak_ özgürleştirildi. Köleliğin son kalıntısı (patronato sistemi)
7 Ekim 1886 tarihli bir kraliyet kararnamesiyle ortadan kaldırıldı.

(91) Ancak bkz. _İspanyol Savaşında Hizmet_, Ek A.

XIX
DRED SCOTT DAVASI--1857

Buchanan'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlamasından iki gün sonra, 6 Mart 1857'de, ünlü Dred Scott davası karara bağlandı.

Maryland Baş Yargıcı Taney, Georgia Yargıçları Wayne, Tennessee Catron, Virginia Daniel, Alabama Campbell, Pennsylvania Grier ve New York Nelson karara katıldılar, ancak bazıları sadece şartlı olarak.

Baş Yargıç Taney mahkemenin görüşünü okudu.

Ohio Yargıçları McLean ve Massachusetts Yargıçları Curtis tüm noktalarda muhalif kaldı. Tüm yargıçlar görüşleri uzun uzun okudu.(93)

Baş Yargıç Taney dindar bir Roma Katoliğiydi, edebiyata çok düşkündü, çok çalışkandı ve genel olarak büyük bir hukukçu olarak kabul ediliyordu. Dava karara bağlandığında neredeyse seksen yaşındaydı ve ülkenin dağınık koşullarında Yüksek Mahkeme'nin kölelik sorununu çözme yetkisine sahip olduğu ve çözebileceği fikrine derinden kapılmıştı.

Diğer tüm yargıçlar seçkin hukukçular ve bilgili insanlardı.

Karar Amerikan tarihinde bir dönemi işaretledi ve köleliğe görünürde sürekli bir yaşam süresi verdi; ancak bu yalnızca görünürdeydi.

Dava iki kez seçkin avukatlar tarafından savunuldu; Blair ve G. F. Curtis Dred Scott için, Geyer ve Johnson ise sanık için.

Dred Scott, Missouri'deki Amerika Birleşik Devletleri Asliye Hukuk Mahkemesi'nde Sanford'a karşı izinsiz girme davası açtı ve onu kendisine, karısına ve iki çocuğuna saldırıda bulunmakla suçladı - aslında kendisi ve onların özgürlüğü için. Anlaşıldığı üzere gerçekler şu şekildeydi:

"1834 yılında, davacı (Dred Scott) Amerika Birleşik Devletleri ordusunda cerrah olan
Dr. Emerson'a ait bir zenci köleydi. O yıl, 1834'te, Dr. Emerson davacıyı Missouri Eyaleti'nden Illinois Eyaleti'ndeki Rock Adası'ndaki askeri karakola götürdü ve onu orada Nisan veya Mayıs 1836'ya kadar köle olarak tuttu. Son belirtilen zamanda, Dr. Emerson davacıyı Rock Adası'ndaki söz konusu askeri karakoldan Mississippi Nehri'nin batı kıyısında, Fransa Birleşik Devletleri tarafından edinilen Yukarı Louisiana olarak bilinen Bölgede bulunan ve Missouri Eyaleti'nin kuzeyinde otuz altı derece otuz dakika enleminin kuzeyinde bulunan Fort Snelling'deki askeri karakola götürdü. Dr. Emerson Davacı, söz konusu Fort Snelling'de köle olarak, söz konusu son
tarihten 1838 yılına kadar.

"1835 yılında, davacının beyanının ikinci sayımında adı geçen Harriet, Birleşik Devletler ordusuna mensup Binbaşı Taliaferro'nun zenci kölesiydi. O yıl, 1835'te, söz konusu Binbaşı Taliaferro, söz konusu Harriet'i yukarıda belirtilen şekilde bulunan bir askeri karakol olan Fort Snelling'e götürdü ve orada 1836 yılına kadar köle olarak tuttu ve ardından onu söz konusu Fort Snelling'de daha önce adı geçen Dr. Emerson'a köle olarak sattı ve teslim etti. Dr. Emerson, Harriet'i 1838 yılına kadar Fort Snelling'de köle olarak tuttu.

"1836 yılında, davacı ve Harriet, o zamanlar efendileri ve sahipleri olduğunu iddia eden Dr. Emerson'un izniyle Fort Snelling'de evlendiler ve birbirlerini karı koca olarak aldılar. Davacının beyanının üçüncü sayısında adı geçen Eliza ve Lizzie, bu evliliğin meyveleridir.
Eliza yaklaşık on dört yaşındadır ve Missouri Eyaletinin kuzey sınırının kuzeyinde, Mississippi Nehri üzerinde, _Gipsey_ adlı buharlı gemide doğmuştur. Lizzie yaklaşık yedi yaşındadır ve Missouri Eyaletinde, Jefferson Kışlası adlı askeri karakolda doğmuştur.

"1838 yılında, Dr. Emerson davacıyı ve Harriet ile kızları Eliza'yı söz konusu Fort Snelling'den Missouri Eyaletine, o zamandan beri ikamet ettikleri yere.

"Bu davanın başlamasından önce, Dr. Emerson davacıyı, Harriet, Eliza ve Lizzie'yi, davalıya köle olarak satıp devrettiğini ve davalının o zamandan beri onları ve her birini köle olarak tuttuğunu iddia ettiğini söyledi.

"Davacının beyanında belirtilen zamanlarda, davalı, yukarıda belirtilen şekilde malik olduğunu iddia ederek, ellerini söz konusu davacı Harriet, Eliza ve Lizzie'ye koydu ve onları hapse attı, ancak bu konuda, o zamanlar köleleri olsaydı yasal olarak yapabileceğinden daha fazlasını yapmadı."

Burada amacımız yalnızca kölelik ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyasi statüsüyle ilgili olarak kararlaştırılan veya kararlaştırılmaya çalışılan şeyleri ortaya koymaktır.

Bu amaca, davanın Müfredatının bazı kısımlarını alıntılayarak daha iyi ulaşamayız.

Şunu aktarıyoruz:

"Afrika ırkından özgür bir zenci, ataları Bu ülkeye getirilip köle olarak satılmış olan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın anlamı dahilinde bir 'vatandaş' değildir.

"Anayasa kabul edildiğinde, hiçbir eyalette, eyaleti oluşturan topluluğun üyeleri olarak kabul edilmediler ve eyaletin 'halkı veya vatandaşları' arasında sayılmadılar.

Sonuç olarak, vatandaşlara garanti edilen özel haklar ve dokunulmazlıklar onlar için geçerli değildir. Ve Anayasa'nın anlamı dahilinde 'vatandaş' olmadıkları için, Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde bu karakterde dava açma hakkına sahip değillerdir ve Devre Mahkemesi'nin böyle bir davada yargı yetkisi yoktur.

"Anayasa'da bu ırka işaret eden tek iki madde, onları _ahlaki olarak_ mülk olarak işlem yapmanın ve köle olarak tutmanın yasal olduğu kişiler olarak ele alır. "Afrika ırkına ilişkin kamuoyunun görüşünde ve hissiyatında Anayasa'nın kabulünden bu yana meydana gelen değişiklik, Anayasa'nın yapısını ve anlamını değiştiremez ve şu anda, oluşturulduğu ve kabul edildiği zamanki gerçek anlamı ve niyetine göre yorumlanmalı ve yönetilmelidir.

"Davacı, (azaltma talebine itiraz ederek) atalarının Afrika'dan ithal edildiğini ve köle olarak satıldığını kabul ettiğinden, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre Missouri Eyaleti vatandaşı değildir ve bu sıfatla Devre Mahkemesi'nde dava açmaya hakkı yoktur.

"Anayasa'daki, Kongre'ye, Birleşik Devletler'in topraklarının ve diğer mülklerinin yönetimi için gerekli tüm kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisi veren madde, yalnızca Büyük Britanya'nın kolonileri olduklarında bazı eyaletlerin imtiyazlı sınırları içinde kalan ve İngiliz Hükümeti tarafından barış antlaşmasıyla eski Eyaletler Konfederasyonu'na devredilen topraklar için geçerlidir. Mevcut Federal Hükümet'in, antlaşma veya fetih yoluyla yabancı bir ulustan edindiği topraklar için geçerli değildir.

"Mevcut Anayasa uyarınca, Birleşik Devletler, koloni olarak tutulacak, kendi isteği ve keyfine göre yönetilecek topraklar edinemez. Ancak, Kongre'nin kararına göre, Birlik Devleti olarak kabul edilmeye hak kazandıracak bir nüfusa sahip olana kadar, bir Toprak olarak edinebilir ve yönetebilir.

"Bölge olarak kaldığı süre boyunca Kongre, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla ilgili anayasal yetkileri kapsamında bu bölge üzerinde yasama yapabilir ve bir bölgesel hükümet kurabilir ve bu yerel hükümetin biçimi Kongre'nin takdirine bağlı olarak düzenlenmelidir; ancak yetkiler, Kongre'nin Anayasa ile Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları üzerinde, kişilerin hakları veya mülkiyet hakları açısından kullanmaya yetkili olduğu yetkileri aşmamalıdır.

"Böylece elde edilen Bölge, Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından, temsilcileri ve mütevellileri olan Federal Hükümet aracılığıyla, ortak ve eşit yararları için elde edilir. Kongre, Anayasa tarafından yasaklanan, Bölgedeki bir vatandaşın kişi hakları veya mülkiyeti üzerinde hiçbir yetki kullanamaz. Hükümet ve vatandaşları, Bölge yerleşime açık olduğunda, her ikisi de Anayasa tarafından tanımlanan ve sınırlandırılan kendi haklarıyla bölgeye girerler.

"Kongre, diğer eyaletlerin vatandaşlarının bunu yapmasına izin verirken, herhangi bir eyaletin veya eyaletlerin vatandaşlarının orada ev sahibi olmasını yasaklama hakkına sahip değildir. Ayrıca, bir vatandaş sınıfına, diğerine vermediği ayrıcalıkları verme hakkına da sahip değildir.
Bölge, onların eşit ve ortak yararı için edinilmiştir ve
eğer herhangi birine açıksa, herkese eşit ve aynı şartlarda açık olmalıdır.

"Her vatandaş, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın mülk olarak tanıdığı herhangi bir mülkü kendisiyle birlikte Bölge'ye götürme hakkına sahiptir.

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası köleleri mülk olarak tanır ve Federal Hükümete onları koruma sözü verir. Ve Kongre, bu tür mülkler üzerinde, anayasal olarak başka herhangi bir tür mülk üzerinde kullanabileceğinden daha fazla yetki kullanamaz.

"Bu nedenle, Kongre'nin, bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının söz konusu Bölgeye yerleşmek için taşındığında kölelerini de beraberinde götürmesini yasaklayan eylemi, Anayasa tarafından garanti edilmeyen özel mülk üzerinde bir yetki kullanımıdır ve davacının sahibi tarafından o Bölgeye taşınması, ona özgürlük hakkı vermemiştir.

"Davacı, sahibi tarafından Illinois'deki Rock Adası'na götürülüp Missouri'ye geri getirilerek özgürlük hakkı elde etmemiştir. Bu mahkeme, Afrika kökenli bir kişinin statüsünün veya durumunun, ikamet ettiği Eyaletin yasalarına bağlı olduğuna karar vermiştir. "

Böylece bu ülkenin en yüksek ve en görkemli yargı mahkemesi, çağın iğrenç doktrinlerini ilan etti, Cumhuriyet'in babalarının ve kurucularının eylemlerini ve uygulamalarını devirdi ve 1787 Kararnamesi'ni ilan etti, insan köleliğini kısıtladığı ve benzeri tüm yasaları, başından itibaren, _anayasaya aykırı_ olarak ilan etti.

Bu karar, yalnızca mahkeme tarafından ortaya konulan doktrinler nedeniyle değil, aynı zamanda yüksek bir mahkemenin, kayıtlara geçen davanın sınırlarının ötesine geçerek bunları duyurmak için yeni ayrılması nedeniyle, yargıçları ve tüm ülkenin düşünce insanlarını şaşırttı.

En azından, herhangi bir mahkemenin, incelenen gerçek davanın belirlenmesi için gerekli olan konulara karar vermesi olağandır, daha fazlası değil; ancak bu davadaki mahkeme, ilk olarak, hatanın kovuşturulduğu Asliye Hukuk Mahkemesi'nin, herhangi bir karar verme yetkisine sahip olmadığına karar verdi, "Scott'un kendisinin hala bir köle olduğunu göstermesi üzerine; hatta
kendisine karşı ve davalılar lehine
bir karar
verilmemesi için."

Görüşte şöyle deniyor:

"Bu mahkemenin kararı, önümüzde bulunan kayıtlara göre, hata yapan davacının, Anayasa'da kullanılan anlamıyla, Missouri vatandaşı olmadığı;
ve bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nin
davada _hiçbir yargı yetkisine_ sahip olmadığı ve bu konuda hiçbir karar veremeyeceğidir. Davalı lehine verdiği karar, sonuç olarak, bozulmalıdır
ve davanın yargı yetkisi eksikliği nedeniyle reddedilmesini emreden bir emir çıkarılmalıdır."

Böylece karar verildikten sonra, diğer sorular hakkında söylenen veya karara bağlanmaya çalışılan her şeyin yargı dışı olduğu, hatta öyle bile olsa, sadece _obiter
dicta_ olduğu sonucuna varılmıştır.

Kararın kapsadığı konulara itiraz, yalnızca yargı dışı niteliğine değil, yalnızca bireysel bir anlaşmazlığı çözerken özel haklardan, tamamen siyasi sorularla ilgili, tamamen mahkemenin yetki alanının dışında, yasal, yargısal veya potansiyel olarak halkın kamusal haklarına geçtiği gerçeğine dayanmaktadır. Mahkemenin, önünde olmayan bir şeye karar verme veya yorum yapma konusunda yasal bir hakkı yoktu; kamusal veya siyasi hakları uygulamak için herhangi bir kararname çıkarma veya henüz herhangi bir araç veya yargı mekanizmasıyla, para cezaları, hapishaneler, vb., uygulama yetkisi yoktu. kararnameler.

Dahası, karar, Anayasa'nın "Amerika Birleşik Devletleri'ne ait diğer mülklerin Topraklarına saygı" ile kendisine verilen açık yetkilerini ihlal etti. Bu hibe, Anayasa'da "Kongre'nin yetkisi olacaktır" (93) vb. ifadesiyle önceden belirtilir.

Mahkeme, yalnızca yargı yetkisiyle donatılmış olmasına rağmen, hükümetin üç ayrı yetkisinden biri olan
siyasi alana girdi.
Akıllıca amaçlar için, yürütme, yasama ve yargı daireleri Anayasa tarafından sağlandı, her biri kendi alanında potansiyel olarak, elbette her zaman kendi uygun, sınırlı, anayasal olarak verilen yetki dahilinde hareket etti.

"Yargı yetkisi, bu Anayasa kapsamında ortaya çıkan tüm _hukuk ve hakkaniyet davalarına_ kadar uzanacaktır."(94)

Görüldüğü üzere, bu en yüksek yargı mahkemesi, mahkemelerin herhangi bir yargılama biçimine girme yetkisinin bulunmadığı bir davadan, hatta masraflar için bile, belirli bir davayla hiçbir şekilde ilgili olmayan, hatta halkın veya hükümetin _yargısal_
kamu haklarıyla bile ilgili olmayan, ancak tamamen Kongre'nin siyasi, yasama yetkilerine ait olan, ortaya çıkan ve karara bağlanan yargı yetkisi sorunuyla hiçbir şekilde ilgili olmayan bir davadan çıkmıştır. İnceleme veya hata mahkemelerinin bazen kayıtlarda sorulan tüm soruları karara bağladığı, ancak bunlardan bazılarının önündeki davanın tamamen sonuçlandırılması için gerekli olmayabileceği söylenirse, bunun, davanın, Dred Scott davasında olduğu gibi, duruşma mahkemesinin yargı yetkisine aykırı olarak sonuçlandırılması durumunda çok nadir olduğu, hatta hiç olmadığı söylenmelidir. Ancak, açıkça, görüşlerde uzun uzadıya tartışılan ve dava için _müfredat_ (yukarıda alıntılanmıştır) olarak formüle edilen birçok siyasi soru kayıtlara geçmedi ve geçemezdi ve bunlar hata atamalarıyla kapsanmadı ve dolayısıyla, kararlaştırılan veya kararlaştırılacak tek soru yargı yetkisiyle ilgili olsun veya olmasın, bu sorular yalnızca tartışmalar olarak kabul edilebilir - yargıçların kişisel görüşleri - _hukuk_ meseleleri hakkındaki gönüllü görüşlerin onuruna yükselmez; _yasal emsaller_ olarak bile bağlayıcı bir güce sahip değildir, çünkü davanın ve kaydın dışında - _obiter dicta_ bile uygun şekilde değil. 

Ancak kölelik o zamanlar her şeye ve herkese egemen oldu ve nüfuz etti. Yüksek Mahkeme yargıçları neden onun etkisinden muaf olsun? 1787 Tüzüğü Anayasa uyarınca Birinci Kongre tarafından yeniden yürürlüğe konuldu ve kölelik kısıtlama maddesi
Washington, Adams, Jefferson, Madison, Monroe ve Jackson ve yönetimleri tarafından
sorgusuzca uygulandı. Missouri
Uzlaşma çizgisi üçte bir asırdan fazla bir süredir ihlal edilmeden duruyordu.
1848'de Polk ve Kabinesi köleliği yasaklayan Oregon Yasa Tasarısı'nı onayladı; ayrıca Pierce ve Yönetimi aynı yasağın Washington Bölgesi'ne genişletilmesini onayladı (1853).

Daha önce, 1845'te, gördüğümüz gibi, Teksas İlhak Yasası kölelik için 36 derece 30'luk kısıtlama çizgisini yeniden yürürlüğe koydu ve 1848'de Kongre'deki kölelik yanlısı parti bu çizgiyi Kaliforniya'ya
uzatmak için oy kullandı. Kongre, Bölgeler için yasama yetkisini tekrar tekrar kullandı; 1823 ile 1838 yılları arasında on bir kez Florida Yasama Meclisi yasalarını değiştirerek,
Böylece Bölgeler için yasama yapma hakkının mutlak olduğunu ileri sürdü.
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yaklaşık yetmiş yıl boyunca
Kongre'nin onlar için yasama yapma hakkı ilkesini benimsedi ve bu ilkeye göre hareket etti.

Şimdi her şey değişti, sanki daha önce gelenlerden daha yüksek ve daha bilge yeni bir inşa kahini
ortaya çıkmış gibi - Anayasa'yı yapıcılarından daha iyi bilen bir kahin. Bu yeni kahin
kaderleri kehanet etmedi.
Anayasa'nın zencileri "ahlaki olarak mülk olarak işlem yapmanın ve köle olarak tutmanın yasal olduğu kişiler" olarak ele aldığı ilkesinin duyurulması,
dünyanın dört bir yanındaki adil insanların vicdanlarını sarstı.

Bağımsızlık Bildirgesi ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabul edildiği zamanlara atıfta bulunarak ve Afrika ırkından bahseden Baş Yargıç, görüşüne göre şunları söyledi:

"Onlar, bir asırdan fazla bir süre önce, aşağı bir düzenin varlıkları olarak görülüyorlardı ve beyaz ırkla, sosyal veya politik ilişkilerde ilişki kurmaya tamamen uygun değillerdi: ve o kadar aşağıydılar ki, beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakları yoktu: ve zenci, kendi çıkarı için haklı ve yasal olarak köleliğe düşürülebilirdi."

Bu ve benzeri ifadeler tüm medeniyeti ve tüm Hıristiyan insanları şaşırttı.

Kuzey, karar karşısında şaşkına döndü, bazıları köleliğin yakında ulusal hale geleceğinden korkuyordu. Güney, davalarıyla övünerek(95) Cumhuriyet'teki en yüksek yargı mahkemesinin en üstün, bağlayıcı gücünü yüksek sesle ilan etti. Özgür emek ve özgür işçiler kınandı. Bunlar, konuşmada ve basında, "_toplumun çamur eşikleri_" olarak adlandırılıyordu: yalnızca zenci köleliği beyaz ırkı yüceltiyordu.

Aşırı gayretli Güney, küçük çiftçilerin,
ticaret yapan tüccarların ve tamircilerin _özgürlük_ için savaşacak kadar
cesarete sahip olmadıklarına bile ikna olmuştu.

Özellikle Yargıç Catron, Napolyon I.'in, Louisiana Eyaletinin devri
antlaşmasının üçüncü maddesini ekleyerek, köleliği sonsuza dek oraya bağladığını iddia etti. Ama
bundan daha önce bahsetmiştik.(96)

Bu, köleliğin son zaferiydi. Dred Scott, karısı ve iki küçük kız çocuğu, uzun süredir suç işleyen beyaz ırkın kefaret kanıyla işlenen, birçok alanda kendi ırklarının kanıyla karışan ilahi adaletin karşı konulamaz gücüyle özgürleştirilmek üzere köleliğe geri gönderildi.

(92) 19. Howard (_U. S._), s. 393-633.

(93) Con., Art. IV., Sec. 3, Par. 2.

(94) Con., Art. III., Sec. 2.

(95) Georgia'lı Robert Toombs'un abartılı bir coşkuyla "Bunker Tepesi'nin eteğinde kölelerimin yoklamasını bekliyorum." dediği bildiriliyor.

(96) _Ante_, s. 43-5.

XX
JOHN BROWN BASKINI--1859

Kansas'ın ünlü John Brown, eksantrik, yanlış yönlendirilmiş ve köleliğe ve şehitlik
nesnelerine karşı yoğun bir nefret besliyordu, köleliğin sürekli saldırıları tarafından kışkırtılan Kuzey'in en etkili kölelik karşıtı adamlarından bazıları tarafından cesaretlendirildi, Harper's Ferry'de (16 Ekim 1859) bir "_mızrak direği_" köleliğin pis çukurunu deldi,
tüm vücudunda bir titremeye neden oldu. Yanında on sekiz kişilik bir _ordu_ vardı, bunlardan beşi özgür zenciydi.(97)
Kendileri için tüfekler ve tabancalar ve serbest bırakmayı umdukları köleler için birkaç mızrak vardı.

Brown, çetesini Virginia, Harper's Ferry'den birkaç mil uzaklıktaki Maryland'deki Kennedy çiftliğinde toplamıştı.

İkinci yeri alabilirse başarılı olabileceğine inandığını söyledi, çünkü bu "kölelere arkadaşlarının geldiğini bildiren bir mesaj ve onları kendi sancağı altında toplayan bir trompet görevi görecekti." Bunu, seferine katılması için boşuna ısrar ettiği Frederick Douglass'a söyledi.(98) Amacı köleleri özgürleştirmekti, can almak değildi.

Bu cüretkar yapı, Birleşik Devletler cephaneliğini, cephaneliğini ve tüfek fabrikalarını, yani hepsi hükümete ait olan her şeyi ele geçirdi. Gece yarısına doğru Brown, Harper's Ferry'nin tamamen mülkiyetine geçmişti. Sabah olmadan, biri George Washington'ın bir kardeşinin torunu olan Albay Lewis Washington olmak üzere iki önemli köle sahibinin tutuklanmasına neden oldu ve ondan Büyük Frederick'in kılıcını ve Lafayette'in iki tabancasını ele geçirdi, bunlar sırasıyla General Washington'a hediye edilmişti. Brown'ın özel amacı Washington kölelerini özgürleştirmekti. 17'sinin şafağında çatışmalar başladı.
Harper's Ferry Belediye Başkanı ve bir diğeri ölümcül şekilde yaralandı.

Brown ve ekibi öğlene doğru cephaneliğin yakınındaki bir makine dairesine
sürüldüler, burada kapıları ve pencereleri sürgülemişlerdi ve tüfekleri için
ambar delikleri yapmışlardı. Orada kuşatıldılar ve saldırganlar tarafından
ateş edildiler.

Albay Washington ve diğer esirleri Brown tarafından makine dairesinde tutuldu. Brown ve adamları ateş açtı. Brown'ın karakteri ve cesareti hakkında bir fikir edinmek için Albay Washington'ın makine dairesi kalesindeki davranışlarını şu şekilde anlatması yeterli:

"Brown, tehlike ve ölüme meydan okurken gördüğüm en soğukkanlı ve en kararlı adamdı. Bir oğlu yanında ölü, bir diğeri de vurulmuşken, bir eliyle ölmekte olan oğlunun nabzını tutuyor, diğer eliyle tüfeğini tutuyor ve adamlarına son derece sakin bir şekilde emir veriyor, onları kararlı olmaya ve hayatlarını olabildiğince pahalıya satmaya teşvik ediyordu."

Esirlerinden intikam almıyordu. Oğulları ve arkadaşları etrafında ölüp ölmelerine ve kendisi de savaşın sonuna doğru kılıçla ikiye ayrılmasına ve vücuduna süngüler saplanmasına rağmen, esirlerini korudu ve içlerinden hiçbirine zarar
vermedi. Ve savaşçı olmayanlara çetesi tarafından ateş açılmadı.

Brown'ın _kaledeki_ grubu kendisi ve altı kişiyle kaldığında, bunlardan ikisi veya daha fazlası yaralıyken, Albay Robert E. Lee, _o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaydı_, bir deniz piyadesi bölüğüyle geldi.
Lee'nin teslim olma talebi Brown tarafından reddedildikten sonra, bir giriş
zorla yapıldı ve kanayarak, bazıları ölürken, o ve geride kalanlar alındı.
On dokuz kişiden on tanesi öldürüldü, beşi esir alındı ​​ve dördü
kaçmayı başardı, dört kişiden ikisi daha sonra Pensilvanya'da yakalandı. Beş kişiyi öldürmüş ve sakinlerden ve kuşatanlardan dokuzunu
yaraladılar. Sadece çevredeki herkes çılgınca heyecanlı değildi, aynı zamanda tüm Güney de ayaklanmıştı. Kölelik, evinde fiziksel olarak saldırıya uğramıştı. Kuzey, bu heyecana ortak oldu ve genel olarak bu aceleci davranışı kınadı, ancak birçok kişi Brown'ın hareketinin amacına derinden sempati duyuyordu ve kahramanca davranışları ve hayatı birçok kişinin ona hayran olmasına neden oldu. Kutsal İncil'in ve Tanrı'nın özel yargılarının, Eski Ahit'te yorumladığı gibi, kelimesi kelimesine okunmasına inanan dindar biriydi. Köleliğe yönelik saldırısını, Joshua'nın trompet ve haykırışlarla surlarla çevrili bir şehre saldırısından ve Gideon'un üç yüz kişilik, sadece trompet, lamba ve testilerle silahlanmış grubunun büyük bir orduyla karşılaşmasından daha mantıklı ve zafer kazanma olasılığı daha yüksek olarak görüyordu. Jericho'nun surları yıkıldığı ve Gideon'un çetesi Midianlıları ve Amaleklileri çekirgeler gibi sayısız kalabalıklar halinde kaçırdığı için Brown da Amerika'da binlerce insan kölenin serbest kalmasını bekliyordu, en azından içtenlikle umuyor ve içtenlikle dua ediyordu. Ancak kölelerin genel bir ayaklanmasını beklemiyordu. Güney'i San Domingolaştırmaya çalışmadı ve buna karşı hazırladığı geçici anayasada cezalar koydu.(99)

Brown, Gerritt Smith, Boston'dan Dr. Howe, Stearns, Sanborn, Frederick Douglass, Higginson, Emerson, Parker, Phillips ve daha az tanınmış kişiler tarafından teşvik edilmiş ve maddi olarak desteklenmişti; bunların bazıları, hepsi değilse bile, saldırı planını ne anlamış ne de onaylamıştı.

Köleler ayaklanmadı, hatırı sayılır sayıda bile değillerdi
o sırada kendilerini kurtaracak olan kişinin gerçek amacını bile bilmiyorlardı.

İlk haberin heyecanı sırasında Greeley kehanetsel bir şekilde şunları yazdı:

"Bu patlamadan derin bir üzüntü duyuyoruz; ancak eğer onların hatası ağırsa, bunun hesabını ağır bir şekilde verdiler, John Brown ve arkadaşlarının uyuduğu kanlı kefenleri tek bir sitemli sözle bozmayacağız. Onlar, doğru olduğunu düşündükleri şey için cesaret edip öldüler, ancak bize ölümcül bir şekilde yanlış görünen bir şekilde. Mezar taşlarının, hiçbir kölenin Monticello'nun gölgesinde veya Mount Vernon'un mezarlarının yanında zincirlerini şakırdatacağı _uzak olmayan_ güne kadar yazılmadan kalmasına izin verin."(100)

Brown'ın baskını, o yılki Kasım seçimlerini o zamanlar beklendiği gibi ciddi bir şekilde etkilemedi ve köleliğin yayılmasını durdurmak için oluşturulan genç, saldırgan Cumhuriyetçi partiyi destekliyordu.

Burada belirli olayların ayrıntılı bir tarihini yazmak amaç değil, sadece kölelik üzerinde önemli bir etkisi olanların adını vermek;
ancak John Brown'ın _kaderi_ kayıt altına alınmalı. 18 Ekim'de yakalandı; 20 Ekim'de suçlandı; mahkemeye çıkarıldı ve yargılanması için Virginia, Jefferson County'deki Charlestown'a götürüldü, açık yaraları
hala kanıyordu; ve 31 Ekim 1859'da bir jüri, onu "Vatan hainliğinden, köleler ve diğerleriyle birlikte isyana teşvik etmekten ve birinci derece cinayetten" suçlu bulan bir karar verdi.
Hızlılık meselesi hariç, yargılanması tüm koşullar altında adildi ve başka bir sonuç beklenemezdi. 2 Kasım'da, 2 Aralık 1859'da asılmaya mahkûm edildi.

Ceza için mahkemeye çıkarıldığında, diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Adaletin amacını ilerletmek için hayatımdan vazgeçmem ve kanımı çocuklarımın kanıyla ve bu köle ülkesindeki milyonlarca insanın kanıyla karıştırmam gerekirse, diyorum ki, öyle olsun."

Biraz sonra şunları yazdı:

"Ölümümün zamanını ve şeklini Tanrı'ya bırakabilirim, çünkü inanıyorum ki
şimdi Tanrı ve insan önündeki tanıklığımın kanımla mühürlenmesi, kendimi adadığım davayı hayatımda yaptığım her şeyden çok daha fazla ilerletecektir... Yaklaşan sonum konusunda oldukça neşeliyim, çünkü
darağacında başka hiçbir yerde olabileceğimden çok daha değerli olduğuma ikna oldum. "

Hapishaneden darağacına giderken bir gardiyana
üzerinde son sözlerinin yazılı olduğu bir kağıt uzattı.

"Ben, John Brown, artık bu suçlu ülkenin suçlarının kanla temizlenmeyeceğine eminim. Şimdi boşuna olduğunu düşündüğüm gibi, çok fazla kan dökülmeden bunun yapılabileceğini kendime övmüştüm."

Emerson, Parker ve Kuzey'deki Kölelik Karşıtı basın, Brown ve takipçilerini övdü.

Akını, Güney'i birleştirmenin başka bir bahanesi haline getirildi.

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği, etkinlik takviminde _1859_'u "John Brown Yılı" olarak belirledi.

John Brown, ilk olarak 1861'de ve daha sonra Birlik ordusu tarafından yürüdüğü her yerde yazılan ve söylenen bir şarkıda ölümsüzleştirildi.
Asıldığı yerde bir Massachusetts alayı (1862) şunları söyledi:

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
Ama ruhu yürümeye devam ediyor," vb.

John Brown'ın saldırısının önemi, katılanların sayısı açısından küçük olsa da, Amerika Birleşik Devletleri tarihinde kölelik konusunda açıkça yapılmış tek saldırı olmasıdır. ve ayrıca _Ayrılma-Savaşı_ eşiğinde olması ve _evrensel kurtuluş_ ile sonuçlanması gerçeğinde.

(97) _ABD Tarihi_ (Rhodes), cilt ii, s. 393.

(98) _Aynı_, s. 392.

(99) Mason'un _Raporu_, s. 57.

(100) _ABD Tarihi_ (Rhodes), cilt ii, s. 403; New York _Tribune_,
19 Ekim.

XXI
BAŞKANLIK SEÇİMLERİ, 1856-1860

1856'daki siyasi kampanya şimdiye kadar atlandı, çünkü
daha uygun bir şekilde
ayrılığa yol açan siyasi hareketlerin tarihine ait.

İki büyük parti arasında -Cumhuriyetçi ve Demokrat- en önemli konu kölelik sorunuydu.

Kölelik ajitasyonundan doğan Cumhuriyetçi parti, platformunda
(1856) şunu reddetti

"Kongre'nin, bir bölgesel yasama organının, herhangi bir
bireyin veya bireyler topluluğunun, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Bölgesinde köleliğe yasal varlık verme yetkisi.

"Anayasa'nın Kongre'ye, hükümetleri için Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri üzerinde egemen güç verdiğini ve bu gücün kullanımında, Kongre'nin hem hakkı hem de görevinin, Bölgelerde barbarlığın ikiz kalıntılarını -Çok eşlilik ve Köleliği- yasaklamak olduğunu ilan etti."

Öte yandan, 1856'da Demokrat parti, Kongre'de Nebraska Yasası ve Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili
yarışmadan yeni çıkmış olarak, Kongre'nin köleliği Bölgelerden dışlama hakkını reddetti ve bunu

"Kansas ve Nebraska dahil olmak üzere tüm Bölgelerin halkının hakkı" olarak ilan etti. . . Anayasa oluşturmak, yerli kölelikle veya kölelik olmadan, ve Birliğe kabul edilmek."

1856'da tartışılan başka ama önemsiz konular da vardı. John C. Fremont Cumhuriyetçiler tarafından, James Buchanan ise Demokratlar tarafından aday gösterildi. Douglas, Güney'den, özellikle Jefferson Davis, Wm. L. Yancey, Robert Toombs ve diğer önde gelen kölelik yanlısı devlet adamlarından gelen şiddetli
muhalefet nedeniyle Başkanlık ödülünü alamadı.
Ona güvenmiyorlardı, ancak 1854'te köleliğin 36 derece 30'luk kısıtlamasını yürürlükten kaldırarak ve gördüğümüz gibi Nebraska toprak imparatorluğunu köle akınına açarak onları zafere taşımıştı. Vatanseverdi ve bu nedenle Topraklara köleliği zorlamak için bir sonraki adımı atması ve Birliğin dağılmasını desteklemesi için ona güvenilemezdi.

Buchanan, esnek bir araç olarak, çoğunluk tarafından seçildi Amerikan partisinin adayı Fremont ve Fillmore'a karşı oy kullandı. Fremont, Indiana, New Jersey, Pennsylvania, Illinois ve California hariç tüm özgür eyaletleri iyi çoğunluklarla kazandı.

Kampanyada kölelik sorunuyla ilgili popüler tartışma kapsamlı, unutulmaz, heyecan verici, eğiticiydi ve kölelik karşıtı partinin yenilgisiyle sonuçlansa da, halkın hissiyatının eğilimini belirledi ve yakında zafer kazanacağının açık bir habercisiydi. 1858'deki Lincoln-Douglas tartışmaları, halk kitlelerine yaklaşan sorunları daha da aydınlattı ve köleliğin genişletilmesinin sonunun yaklaştığını gösterdi.

Mart 1857'de duyurulan Dred Scott kararı, yargısal-politik _obiter
dicta_ ile mümkün olduğu ölçüde Douglas'ın Halk Egemenliği teorisini tamamen devirdi ve onu sadece partisinin kuzey ucu (ve birleşik olmayan) onu desteklemeye çabalayarak bıraktı.

Sonra, bir köle partisinin katıldığı son seçim olan 1860 Başkanlık kampanyası geldi.

Demokrat Parti, Nisan 1860'ta Güney Carolina, Charleston'da bir delege kongresinde bir araya geldi ve Yancey ve diğerlerinin ayrılık tehditleri savurduğu yedi günlük mücadeleden sonra, Cotton States'ten gelen delegeler - Güney Carolina, Alabama, Mississippi, Louisiana, Florida, Teksas ve Arkansas - kongrenin çoğunluğunun Douglas - Halk Egemenliği doktrinini Topraklara uygulandığı şekilde destekleyen 1856 Demokrat platformunu benimsemesi iddiasıyla ayrıldılar. Ayrılan delegeler, tüm vatandaşların tüm mülkleriyle birlikte (köleler dahil) Topraklara yerleşme hakkını ilan eden bir platform için oy kullandılar. "Kongre veya bölgesel mevzuat tarafından tahrip edilmeden veya zarar görmeden" ve ayrıca, "Federal Hükümetin tüm departmanlarının, gerektiğinde Topraklardaki ve anayasal yetkisinin uzandığı diğer her yerdeki kişilerin ve mülklerin haklarını korumakla yükümlü olduğu". Bu yalnızca Yüksek Mahkemenin yeni doktrini değildi, buna ek olarak Anayasanın, Kongre ve hükümetin tüm departmanlarının, bir Toprakta olduklarında köle sahiplerini ve kölelerini bölgesel mevzuata veya diğer düşmanca eylemlere karşı korumasını _gerektirdiği_ iddiası da eklendi. Bu en şaşırtıcı doktrinle Anayasa, Cumhuriyetin tüm bölgesel mülklerinde köleliği _kurmak ve korumak_ için bir araç haline gelecekti.

Douglas, başlangıçta düzenlenen tüm kongrenin üçte ikisinin oyu olmadığı için Charleston'daki adaylıktan başarısız oldu. Kongre, 11 Haziran'da Baltimore'da toplanmak üzere ertelendi ve ayrılan kolu da aynı zamanda Richmond'da toplanmak üzere ertelendi, ancak daha sonra Baltimore'da kongreyle buluşmaya ve tekrar kongrenin bir parçası olmaya karar verdi. Bu sırada Güney, Senato'nun kontrolünü elinde tutuyordu ve 25 Mayıs 1860'ta, kongre yeniden toplanmadan önce, Douglas'ın içine çekildiği ve Jefferson Davis'in ona sert bir şekilde saldırdığı çok sert bir tartışmadan sonra, ikincisinin kararları, "_mülkiyet_" teorisini onaylayarak, Topraklarda bunun anayasal olarak korunmasına ilişkin yeni doktrinle birlikte kabul edildi. Kongre yeniden toplandı ve beş günlük çekişme ve suçlamanın sonunda, üyeler birbirlerine "düzen bozucular", "kaçanlar", "hainler", "bölücüler", "kölelik karşıtları" diye seslendiler ve buna şiddetli tehditler eşlik etti, kongre tekrar dağıldı, başkanı Massachusetts'li Caleb Cushing, kaçanlara önderlik etti ve onu genelde Güney Eyaletlerinden gelen delegeler takip etti. Hemen ayrı bir kongre düzenlediler.

Douglas, başlangıçta düzenlenen kongre tarafından aday gösterildi ve John C. Breckinridge, kaçanlar tarafından aday gösterildi, her biri yukarıda belirtilen kölelikle ilgili olarak keskin bir şekilde tanımlanmış platformda.

1860'ta Baltimore'da bir başka siyasi organ daha toplandı, yani: "Anayasal Birlik Kongresi." 9 Mayıs'ta toplandı.
Platformunun kapsamlı ve herkesin onaylayabileceği kadar basit ve vatansever olması amaçlanmıştı. "_Ülkenin Anayasası, Eyaletler Birliği ve
Yasaların Uygulanması_" dışındaki herhangi bir ilkenin tanınmasına karşı çıktı.

Tennessee'li John Bell bu geniş platformda Başkan olarak aday gösterildi, Massachusetts'li Edward Everett ise Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi,
ikisi de son derece saygın devlet adamlarıydı, ancak zamanlar yalnızca genelleştirilmiş ilkeler veya yalnızca saygınlık için uygun değildi. Büyük Wigwam - Cumhuriyetçi Kongresi, 16 Mayıs 1860'ta Chicago'da, tüm özgür eyaletlerden, Kansas ve Nebraska Toprakları'ndan ve Delaware, Maryland, Virginia, Kentucky ve Missouri'den delegelerle toplandı. Platformu uzundu ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerini teyit etti, eyaletlerde köleliğe müdahaleye karşı çıktı, John Brown baskınını "en ciddi suçlardan biri" olarak kınadı ve esas olarak ılımlı ve muhafazakardı. Topraklardaki kölelik sorununa gelince, radikaldi:

"Anayasanın kendi gücüyle köleliği Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir veya tüm Topraklarına taşıdığına dair yeni dogma, o belgenin açık hükümleriyle çelişen tehlikeli bir siyasi sapkınlıktır," vb.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm topraklarının normal durumunun özgürlük olduğu, . . . ve Kongre'nin, bir Toprak Meclisi'nin veya herhangi bir bireyin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Toprakta köleliğe yasal olarak var olma hakkı verme yetkisini reddediyoruz."

Illinois'li Lincoln, New York'lu Seward, Ohio'lu Chase ve Pensilvanya'lı Cameron adaylık için başlıca adaylardı, ancak
yarışma Lincoln ve Seward arasında oldu, her biri Başkanlık için fazlasıyla nitelikli ve kölelik konusunda partisinin özel bir temsilcisi olarak görülüyordu.

Lincoln üçüncü turda aday gösterildi ve sağlam bir New England devlet adamı olan Hannibal Hamlin Başkan Yardımcılığı için aday gösterildi.

Üç köşeli sorunlarıyla kölelik, kampanyada tartışılan tek ilgi çekici soruydu. Güney'de, Breckinridge kanadı Douglas partisine saldırdı ve bu parti de buna karşılık orada mücadele etti.
Kuzey'de, Cumhuriyetçi parti Demokrat partinin Douglas ve Breckinridge kanatlarına öfkeyle saldırdı; onlar da karşılık olarak birbirlerine karşı savaştılar.

Bell ve Everett partisi, Anayasa'nın tek partisi olduğunu iddia etmesine rağmen, hiçbir konuda iyi tanımlanmış ilkeler savunmadığı için alay konusu oldu. Ancak Bell ve Everett, Tennessee, Kentucky ve Virginia'yı aldı. Lincoln, New Jersey'deki üç seçim oyu hariç, tüm Kuzey Eyaletlerini aldı.

303 seçim oyundan Lincoln 180, Douglas 12 (Missouri 9 ve New Jersey 3), Breckinridge 72 ve Bell 39 oy aldı, böylece Lincoln'e genel olarak 57 oy verdi. Doğrudan kölelik sorunu üzerine seçilen ilk ve tek Başkandı.

Kölelik sorunu, bu şekilde keskin bir şekilde sunulduğunda, halk tarafından sandıklarda kararlaştırıldı ve kararları Topraklarda özgürlükten yanaydı. Artık köle eyaletleri yok; köleliğin yaygınlaştırılarak seyreltilmesi yok (bir zamanlar Clay ve diğerleri tarafından savunulduğu gibi)
iyileştirilmesi için.

Kurulduğu eyaletlerde yaşamalı veya ölmelidir. Ne başarılı ayrılık, ne eyalet hakları ne de başarılı birleşme
onu genişletemezdi. Tüm yanlışlar gibi, olduğu yerde duramazdı; gelişmek için
saldırgan ve ilerici olmalıydı. Bunu sınırlamak onu boğmaktı. Taraftarları bunu gayet iyi anlamıştı.

Dünya tarihinde, insan köleliği kurumunun daha parlak, daha sadık, daha ciddi, daha tutkulu ve daha tutarsız propagandacıları, iptal etme-devlet hakları-ayrılma-ayrılma çizgilerinin kışkırtıldığı dönemde Cumhuriyetimizde hiç olmamıştı. Onlar Calhoun okulundandı. Yasama salonlarında ve kürsüde "Özgürlük" için haykırdılar ve _insan köleliğine_ sıkı sıkıya sarıldılar, sıklıkla bunun _ilahi hak_ olduğuna inandıklarını
söylediler.

XXII
BİRLİĞİN DAĞILMASI

Ayrılma yaklaşıyordu! İlk başta, Birliğin bir veya tüm eyaletlerin iradesiyle bozulabilen gönüllü bir
sözleşme olduğu teorisiyle, eyalet hakları bayrağı altında haklı çıkarıldı.
Bir Cumhuriyetin, herhangi bir üyesi tarafından devrilene kadar var olacak bir deney olduğu teorisiyle. Devrimin kanının,
bağımsız bir ulusun kurulması için değil,
ayrı devletlerin bir konfederasyonu için
döküldüğü. Hükümsüzleştirme kisvesi altında, gördüğümüz gibi, 1832'de ortaya çıktı; aşırı gümrük vergileri bahaneydi. 1835'te köleliğin şampiyonu olduğunu varsayıyordu, çünkü Güney yalnızca kölelik sorunuyla birleşebilirdi. Tarihin söylediğine göre, 1860'tan önceki on yılda vatanseverlik özgür eyaletlerde bile evrensel değildi. Köleliğin taraftarları oradaydı. Ticaret çıkarları birçok kişiyi etkiliyordu. Siyahlara karşı önyargı ve akrabalık bağları başkalarını etkiliyordu. Partiler ve bağlılıklar ve siyasi güç sevgisi ülkenin tüm kesimlerindeki etkili adamların politikalarını kontrol ediyordu. Güney saldırgandı ve sevdiği kurumu genişletme girişimlerindeki yenilgilerinden acı çekiyordu. Calhoun'un birleşik bir Güney için duası hızla gerçekleşiyordu ve liderlerini ölümcül bir kader kışkırtıyordu. Kölelik gerçekten de artık sağlam bir temele dayanmıyordu. Kamuoyu onu yıpratmıştı. Yaşayamazdı ve özgür konuşmaya, özgür basına veya evrensel eğitime tahammül edemezdi
hatta var olduğu yerde beyaz ırkın bile. Güney'de ikamet eden tüm yabancılar casusluk altındaydı; kölelik konusunda herhangi bir planları olmasa da, genellikle vahşice muamele görüyor ve kovuluyorlardı.
Sadece seçkin ziyaretçiler, çok övülen Güney misafirperverliğiyle ağırlanıyordu. Alman veya diğer çalışkan yabancı göçmenler nadiren, hatta hiç Güney'e girmiyordu.

Kasabaları ve şehirleri zayıflamıştı. Kölelik pastoral ve ataerkildi.
En müreffeh halinde bile, küçük plantasyonlarda gelişemezdi; ayrıca birçoğu köle sahibi olamaz veya onların emeğiyle ilgilenemezdi. Güney'deki beyaz ırkın onda ikisini geçmeyen bir kısmı, hiçbir zaman köle emeğine veya kölelere sahip olmadı veya bunlarla ilgilendi.
Sekizde onda birinin siyasi veya sosyal statüsü yoktu.
Büyük ölçüde, başka bir biçimde, beyaz kölelerdi.

Sınır Eyaletleri zencilerini güvencesiz bir görev süresiyle tutuyordu. En zeki olanlar sürekli kaçıyordu. Daha kuzeydeki köle eyaletlerinde yetiştirilen köleler arasındaki ticaretin daha az karlı hale gelmesi muhtemeldi. Ve düzeni sağlamak için gece devriyeleri genel olarak gerekli hale gelmişti. Harriet Beecher Stowe'un _Uncle Tom's Cabin_ adlı eserinin yayınlanması, Kuzey'deki kamuoyunda büyük bir etki yarattı ve hatta Güney'de bile bir miktar etki yarattı. Kuzey Carolina'lı yoksul bir beyaz adam olan Hilton R. Helper tarafından yazılan _The Impending Crisis of the South: How to Meet It_ (1857), beyaz çoğunluklu Güney'in bakış açısından köleliğin suçlanması, Kongre'de kışkırtıcı olarak kınandı. Ohio'lu Sherman, bir Başkan adayı, Virginia'lı Millson tarafından kınandığında, bir şekilde yayınlanmasını onaylamıştı. Millson, "bilerek, isteyerek ve amaçlı olarak ismini ve etkisini bu tür yazıların yayılmasına veren birinin yalnızca Başkan olmaya uygun olmadığını, aynı zamanda yaşamaya da uygun olmadığını" ilan etti.

Sherman'ın Helper kitabını onaylaması, Başkanlık için yenilgisine neden oldu ve bu yarışma sırasında Meclis'te bir isyan çıktı:
Tam olarak kan dökülmesi değildi. Illinois'li Morris, sahne hakkında şunları söyledi:

"Birkaç sahne daha... ve tabancanın çatırtısını duyacağız ve savrulan bıçağın parıltısını göreceğiz."

Kitabın içeriği, ılımlı bir tonda olmasına rağmen, Virginia'lı Pryor tarafından yalnızca "isyan, ihanet ve ayaklanma" ile ilgili olduğu söylendi.

En sıra dışı sahneler, Temsilciler Meclisi'nde sık sık canlandırıldı ve hepsi de halkın zihnini
kışkırtmak
için etkili oldu. Bunlardan bazıları, Güneyli adamların meydan okuyan tavırlarına veya cesaretleriyle övünen ifadelerine yanıt olarak Kuzeyli devlet adamlarının yaptığı şiddetli konuşmalar tarafından tetiklendi.

Bu tür sahnelerden biri, 1860'ta Illinois'li Owen Lovejoy tarafından başlatıldı. Lovejoy, Meclis'te yaptığı bir konuşmada,

"Köle sahibi olmak soygundan, korsanlıktan, çok eşlilikten daha kötüdür.
İnsanların aşağı oldukları için köleleştirilmesi... Demokratların doktrini ve şeytanların doktrini de! ve evrende cehennemin beş noktası ve Demokrat Parti dışında böyle doktrinlerin uygulanmasının ve yaygınlaşmasının utanç verici olmayacağı bir yer yoktur."

Lovejoy'un böylesine şiddet içeren bir dil kullanmasının olağandışı bir mazereti vardı.

Daha 7 Kasım 1837'de, kardeşi Elijah P. Lovejoy,
çoğunlukla Missouri'den gelen bir kalabalığa karşı matbaasını savunurken Illinois, Alton'da öldürülmüştü. Suçu, bir
Kaldırma gazetesi (_The Observer_)
yayınlamış olmasıydı. Matbaası bir yıl içinde
üç kez yok edilmişti.

Virginia'lı Pryor, Mississippi'li Barksdale ve diğerleri Lovejoy'un küfürlerine kızmış, ona "rezil, yalan yere yemin etmiş bir kötü adam",
"yalan yere yemin etmiş bir zenci hırsız" demiş ve Başkan'dan "o kara yürekli alçağı ve zenci hırsızı" "emretmesini" talep etmişlerdi. "Oturmak için."

Karşıt görüşlü üyeler arasında kişisel çatışmalar kaçınılmazdı. Iowa'dan Potter, Illinois'den Kellogg ve diğerleri hemen ve şiddetle Lovejoy'u savunmaya geldi. İkincisi heyecan ve tehditler arasında konuşmasını bitirdi. Pryor daha sonra Potter'dan "beyefendiler arasında olağan olan memnuniyeti" talep etti, Potter da hemen bunu ona vermeyi teklif etti ve düello için silah olarak bowie bıçaklarını adlandırdı. Bu "_tatmin_" elde etme yöntemi kabul edilmedi, çünkü "kaba,
barbarca ve insanlık dışıydı." Potter bundan sonra bir kahraman oldu ve Kuzey'in korkaklığı hakkında daha az şey duyuldu.

Bu ve benzeri olaylar hızla yayılan alevi körükledi, gerçek
savaş ateşleri neredeyse ufuktaydı.

Savaştan önce Cumhuriyetçi partinin köleliğin kaldırılmasını desteklediği varsayılmamalıdır. Başlıca liderleri kölelik karşıtı olduklarını reddettiler; Aksine, partilerinin eyalet yasasıyla köleliğin var olduğu yerlerde köleliğe müdahale etmeyeceği konusunda ısrar ettiler.

Ancak, o partideki insanların hissiyatı, bu konuda, ilerici liderlerinden bile öndeydi. Kaçak Köle Yasası'nın uygulanması, Kölelik Karşıtları'na birçok ve en önemli katılımın
olmasına neden oldu. Wendell Phillips, Garrison'ın Boston sokaklarında bir kalabalık tarafından sürüklendiğini
gördüğünde Kölelik Karşıtı oldu;
Josiah Quincy, Lovejoy'un şehit edilmesiyle; çok dikkat çeken diğer adamlar ve hareket eden, kontrol eden kitlelerin büyük çoğunluğu, Kuzey'in her yerinde benzer sahnelerle insan köleliğine karşı çıkmaya karar verdi.
Erkeklerin ve kadınların zincirlerle köleliğe götürülmesine tanık olduklarında, kuruma karşı ebedi savaş açmak için ciddi, genellikle gizli yeminler ettiler;
bu, eskiden Hannibal'ın babası Hamilcar'a Roma'ya karşı ebedi savaş açma yeminini taklit ediyordu.

Sonunda, Güney'in başlıca suçlu olduğu nedenlerden dolayı, Kuzey'in köleliğe karşı duygusu o kadar güçlü bir şekilde artıyordu ki, kısa süre sonra, ayrılık ve savaş gelmeseydi, kölelik her yerde saldırıya uğrardı. Aydınlanmış kitleler tarafından desteklendiğinde, büyük bir ahlaki hareketin yürüyüşünü durdurmak, büyük bir akıntının taşkın zamanında akmasını durdurmak imkansızdır. Bu nedenle, köleliği kurtarmak için Birliğin dağılması deneyi, eğer denenecekse, _1861'de!_ denenmeliydi.

Ayrılma, Güney halkının kendilerinden kendi eyaletlerinin vatandaşları olarak övünerek bahsetme alışkanlığı sayesinde daha kolay hale geldi, böylece, "Ben bir Virginialıyım"; "Ben bir Kentuckyliyim", görünüşte Birleşik Devletler vatandaşı oldukları gerçeğinden habersizlerdi. Bu alışkanlık, ulusal vatanseverliği bir dereceye kadar yok etti ve sonuçları kötü olan bir Eyalet gururunu teşvik etti. Köle Devleti'nin çoğunda oylama _viva voce_ yani, seçmenin sandıkta yargıçlara her makam için oy verdiği kişinin adını duyurmasıyla yapılırdı. Bunun, seçimlerde açık sözlülüğü, erkekliği, bağımsızlığı ve dürüstlüğü teşvik ettiği ileri sürülmüştür. Öte yandan, büyük bir doğrulukla, bağımlı yoksul sınıfları
egemen sınıfın arzu ettiği gibi oy vermeye zorlamanın
en rafine ve kesin yöntemi olduğu ve dolayısıyla
oylamada bağımsızlığı neredeyse tamamen yok ettiği iddia edildi.

Roanoke'li John Randolph'un, St. James Mahkemesi'ndeyken (İngiltere) _Virjinyalı_ olduğuyla övünmesiyle dikkat çektiğine dair bir anekdot anlatılır. Bir İngiliz yetkili tarafından akşam yemeğinden sonra bir konuşma yapmak üzere tanıtılır ve kendisinden bir _Virjinyalı_ ile bir Amerikan Cumhuriyeti vatandaşı arasındaki
ayırt edici farkı anlatması istenir. Kısa bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Fark, seçim günlerinde oy kullanma sistemindedir; Virginia'da bir seçmen ayağa kalkmalı, adayların gözlerinin içine bakmalı,
ve bir erkek gibi cesurca ve dürüstçe tercihini söylemelidir; oysa
Birliğin diğer eyaletlerinde bir seçmen genellikle bir hırsız gibi sandık başına gizlice girebilir ve bir kutunun deliğine katlanmış bir kağıt
kaydırabilir, sonra da korkakça eve girebilir; biri erkekliği teşvik eder, diğeri korkaklığı."

XXIII
EYALETLERİN AYRILMASI--1860-1

Söylenenlerden, pratik ayrılık--parçalanma--ya da Güney'in kölelik konusundaki meydan okuyan tutumundan
tamamen vazgeçmesi için zamanın geldiği görülecektir. İkincisi, Güneyli devlet adamlarının ve köle sahiplerinin gururlu ırkından beklenemezdi. Davalarını geri çekilemeyecek kadar ileri götürmüşlerdi ve Kuzey, köleliğin var olduğu yerde ona müdahale edecek anayasal bir güç olmadığını genel olarak kabul etse de, köleliğin yayılmasına izin vermemeye eşit derecede kararlıydı. Ayrılmada, Kuzey'i pozisyonundan geri çekilmeye zorlamak veya başarılı olursa köleliğin evrensel ve temel olacağı yeni bir hükümet kurmak için tek umut yatıyordu. Daha önce hiçbir zaman sadece insan köleliğini sürdürmek için bir ulus kurmak önerilmemişti. Lincoln'ün seçilmesi, ayrılmak için yeterli bir neden olarak ilan edilmişti. Güney, Kaliforniya'yı köleleştirmeyi başaramamıştı; Teksas'tan dört köle eyaleti daha yaratmayı başaramamıştı; New Mexico Bölgesi'nden başka köle eyaletlerinin kurulması için taahhütler almayı başaramamıştı; Kansas'ı bir köle eyaleti yapmayı başaramamıştı. Ayrıca, halihazırda köle olan Küba'yı daha fazla köle eyaletine bölmeyi başaramamıştı. Dahası, daha birçok özgür eyaletin büyük Batı'nın toprak alanından kabul edileceği kesindi. Kongre'deki kölelik hattındaki siyasi denge, bu nedenle tüm gelecek için imkansız hale gelmişti. Güney'in üzerinde düşündüğü şikayetler bunlardı. Ancak Cumhuriyet'teki köleliğin şiddetli bir şekilde sona ermesi ilahi planda değil miydi? Dünyadaki hiçbir krallık ve imparatorlukta, bir siyasi sistemin parçası olarak bu kadar derinden yerleşmemişti veya hiç bu kadar derinden yerleştirilmemişti. Gururlu, övünen, özgür Amerika Cumhuriyeti'nde, 19. yüzyılın öğleden sonrasında, Hristiyan dininin öğretildiği, vicdan özgürlüğünün organik yasayla garanti altına alındığı, medeniyetin en aydınlanmış ve ilerici aşamasında olduğu varsayılan yerde, orada, _yalnız_, köle sahibi insan kölelerini övünerek topluyor, onları açık artırmada veya istediği gibi satıyor, karı kocayı, ebeveynleri ve çocukları ayırarak, binlerce şekilde insanlığın tüm saf içgüdülerini sarsarak uzak yerlere götürülüyordu. 

Kötü etkileri de siyah köleyle başlamadı veya sona ermedi. 

Jefferson, köleliğin daha değiştirilmiş bir biçimde var olduğu Birleşik Devletler'den bahsederken, köleliğin efendi
ve ailesi üzerindeki ahlaksız etkisini şöyle tanımladı:

"Efendi ile köle arasındaki tüm ticaret, en coşkulu tutkuların sürekli bir uygulamasıdır, bir tarafta en amansız despotluk, diğer tarafta ise aşağılayıcı itaat. Çocuklarımız bunu görüyor ve taklit etmeyi öğreniyor. . . . Ebeveyn fırtına gibi eser, çocuk bakar, öfkenin çizgilerini yakalar, küçük köleler çemberinde aynı tavırları takınır, en kötü tutkulara bile gevşeklik verir ve böylece tiranlıkta beslenip eğitilir ve günlük olarak uygulanır,
bunun tarafından iğrenç özelliklerle damgalanmaktan başka çaresi yoktur."(101)

Beyaz ırkın erdemi zorunlu olarak kurumda yer alıyordu. Egemen ırkın kanı siyahla
karıştı ve kölede genellikle beyaz kan baskındı.
Köle sahiplerinin çocukları köle oldu ve saf Afrikalılarla
aynı muameleyi gördüler. Cariyelik genellikle kölelerin çok olduğu yerlerde vardı.

Kural, köle bir anneden doğan herhangi bir kişinin
sürekli köleliğe mahkum olmasıydı.

1856 gibi erken bir tarihte, belki de daha önce, ayrılmayı
uman bazı Güney Eyaletlerindeki liderler arasında konferanslar önerildi. Bunlar
1858'de tekrarlandı ve Lincoln'ün 1860'ta seçilmesinden önce.(102) Ve aynı sonu teşvik etmek için 1860'ta Güney'de gizli topluluklar kuruldu.

Buchanan'ın Kabinesinde, ayrışmayı sağlamak için çalışan bir ayrışma kliğinin varlığı pek de bir sır değildi.

Georgia'dan Howell Cobb, Hazine Bakanı, Virginia'dan John B. Floyd, İçişleri Bakanı, Mississippi'den Jacob Thompson ve muhtemelen diğerleri Kabine
kabalı'ydı.

Buchanan, Birliği korumayı arzulamasına rağmen, cesur bir mizaca sahip değildi ve köle gücünün şiddetli saldırılarına etkili bir şekilde direnmek için çok uzun süredir siyasi bir araçtı; ayrıca resmi hanesinin bir ayrışma hareketinin merkezi olduğunu keşfedecek ayırt etme yeteneğine de sahip değildi. Savaş Bakanı, Güney'e dost olduğuna inanılan ordu subaylarını, Güney'e ulaşabilecekleri yerlere dağıttı; Kuzeyden küçük silahlar ve toplar, mühimmat ve depoları doğru zamanda ele geçirilebilecekleri yerlere gönderdi.(103) Kabine üyeleri, ayrılıkçı liderleri yönetimin tüm eylemlerinden haberdar etti ve genel olarak onlara yardım etti. Birliğin başarılı bir şekilde dağılması için uygun zaman, eğer varsa, gelmiş gibi görünüyordu. Ordu ve donanma, devamında da kanıtlandığı gibi, eyaletleriyle birlikte gitmeye, onları besleyen ve eğiten ülkeyi ve zaferleri olan bayrağı terk etmeye hazır yetenekli Güneyli adamlarla doluydu.

Vali Wm. Güney Karolina'dan H. Gist, 5 Ekim 1860'ta, pamuk eyaletlerinin valilerine yazdığı gizli mektuplarla, bir ay sonra Abraham Lincoln'ün seçilmesinin beklenmesi üzerine, ayrılığı adil bir şekilde başlattı.(104)

Bir hafta sonra, köle eyaletlerinin valileriyle istişare edilmesini beklemeden, bir bildiriyle Güney Karolina Yasama Meclisi'ni "_Eyaletin güvenliği ve korunması için harekete geçmek_" için topladı.

Bu organ, Başkanlık seçiminden önceki gün olan 5 Kasım'da toplandı.

Bu erken toplantının gerekçelendirildiği iddia edilen gerekçeler şunlardı:

"Birlik'teki eşitliğimizi kaçınılmaz olarak yok edecek önlemleri desteklemeye kararlı bir parti tarafından bir
bölgesel adayın Başkanlığa seçilme olasılığı güçlüdür," vb.

Sonuç olarak, bu, ayrılık için ilan edilen sebepti, ancak gerçek sebep köleliğin mutlak olarak kısıtlanması ve Cumhuriyet'teki köle gücünün devrilmesiydi. Cumhuriyetçi bir
Başkanın seçilmesi, elbette, Güneyli devlet adamları için bir hayal kırıklığıydı,
uzun süre Kongre'de ve hükümetin yönetiminde mutlak bir etki
sağlamak için kullanıldı. Lincoln'ün bir bölgesel Başkan olduğu suçlaması, yalnızca özgürlüğün bölgesel olduğu ölçüde doğruydu. Kölelik, o zamanlar, ayrılıkçılar tarafından ulusal olarak kabul ediliyordu.

Güney Carolina Yasama Meclisi'nin ilk önemli adımı, Vali'nin küçük silahlar ve bir yivli top bataryası satın almak için harcayacağı 100.000 doları tahsis etmekti. Muhalefet olmadan, Eyaletin Federal Birlik'teki konumuna ilişkin "tehlikeleri" dikkate almak için bir kongre toplandı. "İki Birleşik Devletler Senatörü ve diğer Federal memurları derhal istifa ettiler. 17 Kasım'da Charleston'da büyük bir kitle toplantısı düzenlendi. Toplantıya genellikle hanımlar, tüccarlar, vb. katıldı. Yıldızlar ve Çizgiler asılmadı, ancak ciddi bir duadan sonra beyaz bir palmiye
bayrağı açıldı. Ayrılık burada başlatıldı. 13 Kasım'da Güney Carolina Yasama Meclisi, köle sahibi olmayan eyaletlerin vatandaşlarına ait tüm borçların tahsilatını durdurdu. Birliği reddetmek yeterli değildi, ancak dürüst borçlar da reddedilmeliydi.

Bu şekilde çağrılan kongre ilk olarak 17 Aralık'ta Columbia'da toplandı,
daha sonra Charleston'a ertelendi ve burada (uygun bir şekilde) 20 Aralık 1860'ta şu şekilde okunan bir Ayrılık Kararnamesi kabul edildi:

"_Bir Kararname,

"Güney Carolina Eyaleti ile Birliğin Feshedilmesi ve
diğer Devletler, 'Amerika Birleşik Devletleri Anayasası_' başlıklı sözleşme kapsamında onunla birleşti.

"Biz, Güney Karolina Eyaleti halkı, bir araya gelen kongrede, ilan ediyor ve emrediyoruz ve bu vesileyle ilan ediliyor ve emrediliyor ki: Rabbimiz 1788 yılında, 23 Mayıs'ta kongrede kabul ettiğimiz, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın onaylandığı Tüzük ve ayrıca, bu Eyaletin Genel Meclisi'nin, söz konusu Anayasa'nın değişikliklerini onaylayan tüm eylemleri ve eylemlerinin bölümleri bu vesileyle yürürlükten kaldırılmış ve şu anda Güney Karolina ile diğer eyaletler arasında 'Amerika Birleşik Devletleri' adı altında var olan Birlik bu vesileyle feshedilmiştir."

Bu eylem, Buchanan'ın yönetiminde, ayrılıkçılar ve ayrılık yanlıları henüz Kabine'deyken ve Jefferson Davis ve diğerleri hala Kongre'de komplo kurarken gerçekleştirilmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve Birleşik Devletler Birliği'ni onaylayan 1788 tarihli orijinal Tüzüğün iptal edilmesi hakkına büyük vurgu yapılmıştır. Eyaletler yalnızca "_kompakt_" olarak adlandırıldı.
Ayrılma Kararnamesi'nin kabulünü, Güney Carolina aristokrasisinin katıldığı "şenlik ateşleri ve aydınlatmalar, çanların çalınması, Yıldızlar ve Çizgiler'e hakaretler" izledi, özellikle eyaletin ve şehrin first lady'leri tarafından alkışlandı, köleliğin ilk ölüm çanının
ilan edildiğini pek hayal etmediler.(105)

Güney Carolina'nın ayrılıkçılığın öncülüğünü yapması uygundu.
1776 Devrimi'nde diğer kolonilerden daha fazla Muhafazakar sağlamıştı; 1832'de iptal yoluyla ayrılığı başlatmıştı; ve en büyük devlet adamı Calhoun, kölelik kısıtlamalarına bir çare olarak bölünmeyi öneren ilk kişiydi.

Olaylar hızla ilerledi.

Alabama kongresi toplandı ve 8 Ocak 1861'de Güney Karolina'dan komisyon üyeleri kabul etti ve 11'inde gizli bir oturumda Ayrılık Kararnamesi'ni halkın oyuna sunmayı reddederek kabul etti.

Mississippi, 9 Ocak 1861'de bir kongre aracılığıyla benzer bir Kararname çıkardı.

Georgia, 19 Ocak'ta bir kongre aracılığıyla Ayrılık Kararnamesi'ni kabul etti.

Louisiana'nın kongresi 25 Ocak 1861'de Ayrılık Kararnamesi'ni kabul etti.

Teksas, 1 Şubat 1861'de kongrede benzer bir Kararname çıkardı ve bu Kararname 24 Şubat'ta halkının oyu ile onaylandı.(106)

Böylece yedi eyalet, Abraham Lincoln Başkan olmadan önce ayrılmaya karar verdi.

Ve bu eyaletlerin her biri silahlı muhalefete hazırlanmıştı; Kongre'deki Senatörlerinin ve Temsilcilerinin çoğu, hatta hepsi
geri çekilmişti; Birleşik Devletler olarak adlandırılan eyaletlerin çoğunda kaleler, silahlar,
askeri depolar ve diğer kamu mallarına el konmuştu; ve
birçok ordu ve donanma subayı firar etmişti, eylemlerini zayıf bir şekilde mazur göstererek
eyaletleriyle birlikte gitmeleri gerektiğini ilan etmişlerdi.

Washington'da olaylar oluyordu. Cass, Dışişleri Bakanlığı'ndan istifa etti çünkü Buchanan, ayrılan bir eyaleti zorlama
gücü olmadığı doktrinine bağlıydı. Bu uğursuz doktrin altında,
ayrılık, görünüşe göre, Birliği dağıtma ve bir köle imparatorluğu kurma çılgınca telaşında özgür ve kansız bir geçiş hakkı elde etmişti. Güneyli liderler ilk başta Lincoln göreve başlayana kadar bir "Konfederasyon" kurulmasını ertelemenin akıllıca olduğunu düşündüler.
Ancak 1 Ocak civarında bir Kabine kopması oldu. Floyd kabineden
kovuldu ve Kentucky'li Joseph Holt, çok yetenekli ve vatansever bir Birlik adamı, onun yerine geçti. Daha sonra, Edwin M. Stanton ve Jeremiah Black Kabine'ye geldi, Buchanan daha vatansever etkilere boyun eğdi ve daha kararlı Birlik önlemleri benimsedi, ancak tamamen zorlayıcı bir politikaya dayanmıyordu.

Ancak, 5 Ocak 1861'de, hala Washington'da bulunan ve eyaletlerin ayrılmasını en iyi şekilde teşvik edip yönlendirebilecekleri ve yönetimi kontrol altında tutabilecekleri, hatta kontrol edebilecekleri "Güneyli Devlet Adamları"ndan oluşan bir "Merkezi Kabal", gelecek için nihai bir program tasarlamak üzere _Capitol_'ün odalarından birinde toplandı. Şu önerilerde anlaştılar:

Birincisi. Eyaletlerin derhal ayrılması.

İkincisi. En geç 15 Şubat'ta Alabama, Montgomery'de bir Konfederasyon örgütlemek için bir kongre toplanması.

Başkan ve yeniden yapılandırılan Kabinesinin değişen ve daha sadık dürtüleri altında düşmanca yasaları önlemek için, pamuk
Eyaletleri Senatörleri bir süre yerlerinde kalmalı, "Buchanan'ın
ellerini bağlı tutmalı."(107)

Bu gizli grup Senatörler Jefferson Davis, Slidell ve Mallory'yi
"toplantının amaçlarını yerine getirmek için" atadı.

Böylece, "Kongre Binası Kubbesi"nin altında, hala koltuklarını ve resmi yerlerini koruyan ve maaşlarını hala Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'ndan alan Senatörler ve Temsilciler tarafından ihanet
planlandı,
tek amaçları, aranan amaca daha iyi ulaşmalarını sağlamaktı. "Konfederasyon
Eyaletleri"nin gelecekteki Başkanı, Fransa Mahkemesi'ndeki gelecekteki Bakanları ve gelecekteki Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın, Washington'daki Başkent'te Birliği yok etmek için gizlice komplo kurduğunu düşünün! Ama bunlar
ihanet zamanlarıydı.

Mississippi Yasama Meclisi'nin kararıyla Montgomery Kongresi hızlandırıldı ve Washington'daki Güney Kongre üyelerinin önerdiği 15 Şubat 1861 yerine 4 Şubat'ta toplandı. Mississippi'nin doğusundaki altı ayrılmış eyaletten delegeler toplandı ve biraz sonra (2 Mart) Teksas'tan delegeler de onlara katıldı. Oturumunun dördüncü gününde ulusal _köle-çocuk_ doğdu ve "_Amerika Konfederasyon Eyaletleri_" olarak vaftiz edildi. Ertesi gün Jefferson Davis Başkan seçildi ve Georgia'dan Alexander H. Stephens Başkan Yardımcısı oldu. Stephens, seçiminin ertesi günü yemin etti. Davis Washington'dan geldi ve 18'inde bu Konfederasyonun ilk (ve son) Başkanı olarak göreve başladı.

Bir sonraki adım kalıcı bir Anayasaydı. Bu, karakteristik bir hızla, Lincoln'ün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmasından bir hafta sonra 11 Mart 1861'de hazırlandı ve kabul edildi, ancak Konfederasyon resmi görev süresinin başlamasından yaklaşık bir ay önce kurulmuştu. Bu belge, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre modellendi. Afrika ırkından zencilerin, köle sahibi eyaletler veya bölgeler dışında herhangi bir yabancı ülkeden ithal edilmesini yasaklıyordu. Ardından, muhtemelen ulusların tarihinde ilk kez, önerilen yeni Cumhuriyet kendini ebedi köleliğe adadı, şöyle ki:

"Hiçbir idam cezası tasarısı, _sonradan_ yasa veya _zenci kölelerin mülkiyet hakkını reddeden veya kısıtlayan_ yasa çıkarılmayacaktır. "(108)

Tek başına, kölelik kurumunun kurnaz dostları,
üretim endüstrileri için gerekli olan
ücretsiz, iyi ücretli emekle rekabete dayanamayacağını bilerek ve kabul ederek ve ayrıca köleliğin yalnızca kırsal faaliyetlere uyarlandığını,
vasıflı mekanik emeğe uygun olmadığını bilerek ve insan köleliğini
yeni ulusa kalıcı olarak yerleştirmek isteyerek, büyük Kuzey şehirlerinde tanık olunduğu gibi, emeği onurlandırarak
zenginlik
artırabilecek ve böylece köleliği
tehlikeye sokabilecek her türlü şeyle
rekabet etme olasılığından uzak durarak, organik yasalarına dahil edilen ve iç endüstrileri korumak için herhangi bir _tarife_ biçimini yasaklayan bir maddeyle onu korumaya çalıştılar.

"Yabancı ülkelerden yapılan ithalatlara hiçbir vergi veya harç
veya vergi, herhangi bir endüstri dalını teşvik etmek veya desteklemek için konulmayacaktır."(109)

Pamuk, Konfederasyon'da asla "Kral" olmayacaktı.

Mississippi'nin "Kraliyet Bildirgesi" "Ayrılmayı haklı çıkaran Acil Nedenler" mükemmel bir dürüstlükle ilan edildi:

"Bizim pozisyonumuz, dünyadaki en büyük maddi çıkar olan
kölelik kurumuyla tamamen özdeşleşmiştir. . . . Köleliğe
vurulan bir darbe, ticarete ve medeniyete vurulan bir darbedir. Bu darbe uzun zamandır kuruma yönelikti ve tamamlanma noktasına
uğruyordu. Bize, Birliğin feshedilmesi veya kaldırılması emirlerine boyun eğmekten başka seçenek kalmamıştı."

Konfederasyon Anayasası'nın açıklanması ve savunulması, bu Anayasa tarafından ve onun altında yönetilecek ulusun ve halkın amaçları ve hedefleri konusunda en iyi, en samimi, muhafazakar ve kapsamlı açıklama, Başkan Yardımcısı Stephens'ın, kabul edilmesinden on gün sonra (21 Mart 1861) Savannah, Georgia'da yaptığı bir konuşmada bulunmaktadır.

İşte tek bir alıntı:

"Yeni Anayasa, bizim özel kurumumuza ilişkin tüm kışkırtıcı soruları sonsuza dek ortadan kaldırdı - aramızda olduğu gibi Afrika köleliği - medeniyet biçimimizde zencinin uygun statüsü. _Bu, son kopuşun ve mevcut devrimin doğrudan nedeniydi. Jefferson, tahmininde, bunu eski Birliğin bölüneceği kaya olarak öngörmüştü. Haklıydı. Onun için varsayım olan şey artık gerçekleşmiş bir gerçek. Ancak
o kayanın üzerinde durduğu ve durduğu büyük gerçeği tam olarak kavrayıp kavramadığı şüphelidir. Eski Anayasa'nın oluşturulduğu dönemde onun ve önde gelen devlet adamlarının çoğunun
kabul ettiği yaygın fikirler, Afrikalıların köleleştirilmesinin doğa yasalarını ihlal ettiği; ilke olarak, toplumsal, ahlaki ve politik olarak yanlış olduğuydu. Bu, nasıl başa çıkacaklarını pek iyi bilmedikleri bir kötülüktü, ancak o günün insanlarının genel görüşü, bir şekilde veya başka bir şekilde, İlahi Takdir düzeninde, kurumun geçici olacağı ve ortadan kalkacağıydı.
Bu fikir, Anayasa'ya dahil edilmemiş olsa da, o dönemde yaygın olan fikirdi. Anayasa'nın, kuruma devam ettiği sürece her türlü temel garantiyi sağladığı doğrudur ve bu nedenle, o günün genel duygusu nedeniyle, bu şekilde güvence altına alınan anayasal garantilere karşı hiçbir argüman haklı olarak kullanılamaz. Ancak bu fikirler temelde yanlıştı. Onlar
ırkların eşitliği varsayımına dayandılar. Bu bir
hataydı. Kumlu bir temeldi ve
bunun üzerine inşa edilen bir hükümet fikriydi: 'fırtınalar geldiğinde ve rüzgar estiğinde, yıkıldı.'

"Yeni hükümetimiz tam tersi bir fikir üzerine kurulmuştur; temelleri atılmıştır, _temel taşı zencinin beyaz adama eşit olmadığı_ büyük gerçeğine dayanmaktadır. Köleliğin -üstün ırka tabi olmanın- onun doğal ve normal
durumu olduğu. Bu, yeni hükümetimiz, dünya tarihinde bu büyük fiziksel ve ahlaki gerçeğe dayanan ilk hükümettir. Bu gerçek, bilimin çeşitli bölümlerindeki diğer tüm gerçekler gibi, gelişme sürecinde yavaş olmuştur. Aramızda bile böyle olmuştur. Beni dinleyenlerin çoğu, belki de, bu gerçeğin
genel olarak kabul edilmediğini, hatta kendi zamanlarında bile
iyi hatırlayabilir. Geçmiş neslin hataları, yirmi yıl kadar önce bile
birçoğuna yapışmıştı. Kuzey'de bu hatalara hala
sımsıkı sarılanları, bilginin ötesinde bir şevkle, haklı olarak fanatik olarak adlandırıyoruz."

Bu, Konfederasyon'un temel ilkelerinin adil ve doğru bir açıklamasıdır, ne kadar yanıltıcı olsalar da.

Kuzey Karolina, halkının, yasama meclisinin ek bir oturumunda ayrılık sorusunu ele almak için bir kongreyi reddetmesinin ardından, 21 Mayıs 1861'de, savaş başladığında, halkının oyuna tabi olmadan bir Ayrılık Kararnamesi geçiren bir kongre topladı.

Virginia, yasama meclisi aracılığıyla, 17 Nisan 1861'de, halkının oyu ile onaylanması şartıyla, gizli bir oturumda bir Ayrılık Kararnamesi geçiren bir kongre topladı. Bu, Sumter'a ateş edildikten sonraydı.

Oylama 25 Haziran'da yapıldı ve Kararname onaylandı.

Arkansas, bir kongrede ayrılma
18 Mart, ancak 6 Mayıs 1861'de halkının oyu olmadan bir tane geçirdi.

Tennessee, halkının oyu ile, 8 Şubat 1861 (67.360'a karşı
54.156) bir kongreye karşı oy kullandı, ancak Yasama Meclisi (7 Mayıs 1861) gizli oturumda, halkının 8 Haziran'da oylamasına tabi olarak bir "Bağımsızlık Bildirgesi ve Federal ilişkilerini fesheden Tüzük" kabul etti. Oylama ayrılma yönünde olduğundan, Valisi,
24 Haziran 1861'de Eyaleti Birlikten çıkardı.(110)

Bu, ayrılan on bir Eyaletten sonuncusuydu. Bu dördü de
Konfederasyon Anayasasını onayladı ve halihazırda kurulmuş olan
Konfederasyona katıldı.

Ayrılan eyaletler, milislerinin örgütlenmesini yetkilendiren, zorlamaya karşı savunma için tahsisatlar yapan ve kendi sınırları içindeki Birleşik Devletler kalelerinin, cephaneliklerinin ve diğer mülklerinin ele geçirilmesini ve daha sonra bunların Konfederasyon eyaletlerine devredilmesini öngören yasaları erken çıkardılar.

Bazı eyaletler, yasalarla, Birleşik Devletler Hükümeti altında görev yapan vatandaşlarına
ağır cezalar verdi. Virginia, Temmuz 1861'de, bir kongrede, eski Hükümet altında görev yapan herhangi bir Virginia vatandaşının o eyaletten sonsuza dek sürgün edileceğini ve eğer Birleşik Devletler Kongresi'nde eyaleti temsil etmeyi üstlenirse, ayrıca vatana ihanetten suçlu bulunacağını ve mülkünün müsadere edileceğini ilan eden bir kararname çıkardı.

Diğer Sınır Eyaletleri, Birliğe olan ilişkilerini kesmeyi başaramadılar, ancak hepsinde (Delaware, Maryland, Kentucky ve Missouri) onları Konfederasyon'un bir parçası ilan etmek için çeşitli düzensiz yollara başvuruldu. Ancak halklarından Konfederasyon davasına çok fazla maddi ve manevi destek verildi.

(101) Jefferson'ın _Eserleri_, viii., s. 403.--Virginia Üzerine Notlar.

(102) _Lincoln_ (Nicolay ve Hay), cilt ii., s. 299-314.

(103) _Yıllık Ansiklopedi_ (Appleton), 1861, s. 123.

(104) Bu mektup için bkz. _Lincoln_ (N. ve H.), cilt ii., s. 306.

(105) "Charleston'ın olduğu yerde başlayan isyan, Charleston'ın _olduğu_ yerde sona erecek" kehaneti gerçekleşti.

Savaşın sonunda Charleston'ın bir görgü tanığı tarafından canlı ama hüzünlü bir şekilde tasviri için bkz. _Civil war in Am._ (Draper), cilt 1, s. 564. İlk Tüzüğün geçtiği Andrew's Hall ve 
imzalandığı Enstitü o zamanlar kömürleşmiş çöplerdi.

_Şeytan_ savaşı Charleston'da olmuştu--kimse yaşam veya ölüme saygı duymaz.

(106) Sam Houston, 1861'de Teksas'ın meşru valisiydi, ancak
Ayrılma Kararnamesi'nin kabulü üzerine (24 Şubat 1861)
yeni hükümete bağlılık yemini etmeyi reddetti
ve 16 Mart 1861'de bir kongre tarafından görevden alındı. Eyaletin yasayı onaylama oylamasından hemen önce, Galveston'da, kendisini destekleyen çok az kişisel dostu olan, büyük, öfkeli bir ayrılıkçı kitlenin önünde, tehdit edilen şiddet karşısında, Ayrılıkçılığın politika dışılığını kınadı ve eyaletinin bundan doğabilecek sonuçlarının kehanetvari bir resmini çizdi. Dedi ki:

"Ayrılmanın ardından ne olacağını size söyleyeyim. Babalarınız ve kocalarınız, oğullarınız ve kardeşleriniz, koyunlar ve sığırlar gibi, süngü ucunda bir araya toplanacak ve anneleriniz ve eşleriniz, kız kardeşleriniz ve kızlarınız, "Neredeler?" diye soracak. Sayısız milyonlarca hazineyi ve yüzlerce ve binlerce değerli hayatı feda ettikten sonra, Tanrı size karşı değilse, Güney'in bağımsızlığını kazanmayı başarabilirsiniz.
Ama bundan şüpheliyim. En iyi ihtimalle bu çok düşük bir ihtimal. Size şunu söylüyorum ki,
ben de sizinle birlikte, eyalet hakları doktrinine inanırken,
Kuzey bu Birliği korumaya kararlı. Onlar, sizin gibi, daha soğuk iklimlerde yaşayan ateşli, dürtüsel insanlar değiller.
Ama büyük çıkarların söz konusu olduğu belirli bir yöne doğru hareket etmeye başladıklarında, dev bir çığ gibi istikrarlı bir ivmeyle hareket ederler ve korktuğum şey, Güney'i aşağılık bir yenilgiyle.

Bu konuşma sırasında yakındaki bir takımdaki bir at huzursuzlandı ve
koşumundan tekmelendi, ancak kısa süre sonra sürücüsü tarafından
dövülerek teslim oldu. Houston, olayı bir örnek olarak kullanarak şöyle dedi:
"Bu at biraz pratik bir ayrılıkçılığa kalkıştı - Birliğe
ne kadar hızlı geri döndüğünü görün." Bu zekice yorum, sempati duymayan dinleyicilerden alkış aldı.

Houston, herhangi bir Ayrılıkçı otoriteyi tanımayı reddetti ve görevden alınmasından birkaç gün sonra, arkadaşsız, yıllarla dolu, vücudu zayıf, ülkesinin hizmetinde aldığı yaralardan muzdarip, ancak ruhu güçlü ve tamamen
hüzünsüz, ancak eyaletinin çılgınlığına yas tutarak, Huntsville yakınlarındaki evine çekildi. Çayırdaki evinin önüne dört kiloluk bir top yerleştirdi ve şöyle dedi: "Teksas isterse
şeytanı alıp mahvedebilir, ama beni
kendisiyle birlikte sürükleyemez." Tarih böyle bir olay daha kaydetmez.
Ayrılıkçıların itibarına göre, eski kahramanın yaşına ve
cesesyonist cesaretine saygı gösterdiler ve ona kişisel "kalesini" 26 Temmuz 1863'te (Vicksburg'un düşmesinden üç hafta sonra) yetmiş birinci yılında ölümüne kadar korumasına izin verdiler.

Konfederasyon'un ve ayrılığın yakında devrileceğini ve Birlik'in korunacağını düşünerek öldü.

(107) _Lincoln_ (N. ve H.), cilt iii, s. 180-1.

(108) Con., Art. I., Sec. 9, pars. 1, 4.

(109) Konfederasyon Anayasası, Madde I., Bölüm 8, par. 1.

(110) McPherson'ın _İsyanın Tarihi_, s. 4-8.

XXIV
DİNİ MEZHEPLERİN EYLEMLERİ, VB.--1860-1

Güney Eyaletlerinin ayrılmasından kaynaklanan büyük olayların hepsinden daha önemli olanı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük dini mezheplerin dağılmasıydı.(111)

İlk olarak, Güney Carolina'daki Eski Okul Presbiteryen Kilisesi Sinodu, 3 Aralık 1860'ın başlarında, köle Konfederasyonu'nu ilan etti. Bunu, Güney'deki diğer sinodlar izledi ve hepsi Kuzey Kilisesi'nden ayrılmaya karar verdi. Alabama, Georgia ve Güney Carolina'daki Baptistler de benzer eylemlerde bulunmakta eşit derecede hızlıydı.

Benzer şekilde, Protestan Episkopal Kilisesi, Güney Carolina, Columbia'da düzenlenen Genel Kongre'de, Konfederasyonu onayladıktan sonra, "Amerika Konfederasyon Devletleri'ndeki Protestan Episkopal Kilisesi Anayasası"nı kabul etti; tüm Güneyli piskoposlar hazır bulundu ve onayladı, ancak Konfederasyon ordusunda Tümgeneral olan Louisiana Piskoposu Leonidas Polk yoktu.(112)

Metodist Episkopal Kilisesi Güney, bölünmeyi ve köleliği onayladı;
ancak 1845'te Kuzey Metodist Kilisesi'nden ayrılmıştı. Roma Katolik Kilisesi, Piskopos Lynch aracılığıyla, 1861'in başlarında, Konfederasyon davasını benimsedi ve daha sonra, Papa'yla çıkarları doğrultusunda yazıştı ve Papa adına Kardinal Antonelli'den uzlaşmacı bir cevap aldı.

New Orleans Genç Erkekler Hristiyan Derneği, 22 Mayıs 1861'de, _Kuzey Amerika Genç Erkekler Hristiyan Derneklerine_ bir bildiri yayınlayarak, ayrılığın haklı olduğunu ilan etti ve "Mesih ve onun ilahi öğretileri adına" Güney Eyaletleri ve kurumlarına karşı savaş açılmasına karşı protesto etti.

Daha sonra, 1863'te, "Konfederasyon din adamları", savaşın daha fazla sürdürülmesine karşı protesto eden en unutulmaz
"Dünya Çapındaki Hristiyanlara Bildiri_" adlı bildiriyi yayınladı; Birliğin
sonsuza dek dağıldığını ilan ederek ve özellikle "mazur görülemez savaştan kaynaklanan en savunulamaz eylemin"

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Güney'deki kölelerin _özgürleştirilmesini_ isteyen son bildirisi" olduğunu belirterek.

Ve ayrıca şöyle dedi:

"Bizim kanaatimize göre, bu, tüm dünyadaki Tanrı halkının ciddi bir protestosu için uygun bir fırsattır."

Böylece cesaretlendirilen ve desteklenen yeni Konfederasyon, "temel taşı" olarak kölelikle
mütevazı bir şekilde yola çıktı.

Church North'un karşı hareketi, eşit derecede _özgürlük_ ve Eyaletlerin tek bir bayrak ve tek bir Tanrı altında birleşmesi için vurguluydu.(113)

Ülkenin dindar halkının köleliğe ve Konfederasyona karşı tutumu ve birini korumak ve diğerini kurmak için savaş bağlamında, Başkan Lincoln'ün veda konuşmasından (4 Mart 1865) alıntı yapmak uygundur. Burada, karşıt tarafların tutumuna, çatışmanın nedenine ve her tarafın Tanrı'nın yardımına başvurmasına atıfta bulunur.

"Hiçbir taraf savaşın halihazırda ulaştığı büyüklüğü veya
süreyi beklemiyordu. Hiçbiri çatışmanın nedeninin çatışmayla birlikte veya hatta çatışmanın kendisinden önce sona ereceğini öngörmüyordu. Her ikisi de daha kolay bir zafer ve daha az temel ve
şaşırtıcı bir sonuç arıyordu. _İkisi de aynı İncil'i okuyordu
ve aynı Tanrı'ya dua ediyordu_ ve her biri diğerine karşı O'nun yardımını istiyordu. Herhangi bir insanın, ekmeğini diğer insanların yüzlerinin terinden
sıkmak için adil bir Tanrı'nın yardımını istemeye cesaret etmesi garip görünebilir; ama 'yargılamayalım ki yargılanmayalım.' Her ikisinin de duaları cevaplanamadı; ikisinin de duaları tam olarak cevaplanmadı.

"Yüce Tanrı'nın kendi amaçları vardır. 'Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun. Çünkü suçların gelmesi gerekir; ama suçun geldiği kişiye yazıklar olsun.' Eğer Amerikan köleliğinin, Tanrı'nın takdiriyle gelmesi gereken suçlardan biri olduğunu, ancak O'nun belirlediği zaman boyunca devam ettikten sonra, şimdi ortadan kaldırmak istediğini ve bu korkunç savaşı hem Kuzey'e hem de Güney'e, suçun geldiği kişilere verilen bir felaket olarak verdiğini varsayarsak, yaşayan bir Tanrı'ya inananların her zaman O'na atfettiği o ilahi niteliklerden herhangi bir sapmayı fark edecek miyiz? Bu güçlü felaketin hızla geçmesini içtenlikle umuyoruz ve içtenlikle dua ediyoruz. Yine de Tanrı, kölenin iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğiyle biriktirdiği tüm servetin batırılmasına ve kırbaçla çekilen her kan damlasının kılıçla çekilen başka bir kan damlasıyla ödenmesine kadar, üç bin yıl önce söylendiği gibi, hala 'Rabbin yargıları gerçek ve adildir' denmelidir. "Kimseye karşı kötü niyet beslemeden, herkese karşı merhametle; Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi verdiği doğruda kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi bitirmek için çabalayalım; ulusun yaralarını saralım; savaşı üstlenecek olana, dul eşine ve yetimine bakalım; aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı sağlamak ve korumak için her şeyi yapalım." 

(111) _Hist. of Rebellion_ (McPherson), 508-520. (112) 14 Haziran 1864'te, Birlik hatlarını keşfederken, Marietta, Georgia'da bir top mermisiyle öldürüldü.

(113) _Hist. of Rebellion_ (McPherson), s. 460-508.

XXV
KÖLELİĞE ÖNERİLEN TAVİZLER--BUCHANAN'IN YÖNETİMİ VE KONGRESİ--1860-1

Buchanan yönetimi ve Otuz Altıncı Kongre tarafından eyaletlerin ayrılmasının kabul ve muamele şekli
burada ancak kısa bir şekilde bildirilebilir. Güney'in ayrılıkçı duygularını yatıştırmak için daha fazla taviz ve uzlaşma yapma yönünde oldukça genel bir eğilim vardı. Yönetimi zayıftı ve kararsızdı. Uzlaştırma için iki ciddi girişimde bulunuldu. Başkan Buchanan, son Yıllık Mesajında ​​(4 Aralık 1860),
Başkanlık makamına herhangi birinin seçilmesinin Birliği feshetmek için haklı bir sebep olmadığını beyan ederken ve Anayasa uyarınca "Ayrılma"nın haklı gösterilebileceğini reddederken,
Anayasa'nın "Kongre'ye, Konfederasyon'dan çekilmeye çalışan veya fiilen çekilmiş bir Eyaleti boyun eğmeye zorlama yetkisini devretmediği" sonucunu açıkladı; zorlamanın "Kongre'ye verilen belirli ve sayılan yetkiler arasında olmadığını" söyledi. Anayasa'yı veya Eyaletler Birliği'ni korumayı anayasaya uygun bulmuyordu. Bu görüş, o dönemde ve devam eden savaş boyunca partisinin çoğu lideri tarafından benimsendi; ancak sıradan üyeler tarafından benimsenmedi.

Buchanan, kendini korumanın Anayasa'da veya Birlik'te var olduğuna inanmıyordu.

Başkan bu Mesajda Anayasa'ya açıklayıcı bir değişiklik önerdi: (1) Kölelerin mülkiyet hakkının var olduğu eyaletlerde tanınması; (2) Bu hakkın, kölelik olsun veya olmasın eyaletler olarak kabul edilene kadar Topraklarda korunması; (3) Efendinin kaçan kölesinin kendisine teslim edilmesi hakkının benzer şekilde tanınması; ve (4) Bu hakkı zedeleyen tüm dostça olmayan Eyalet yasalarının anayasaya aykırı ilan edilmesi.

Bu, Anayasa'yı köleliğin çıkarları doğrultusunda ve Güney'e tavizler vererek değiştirmek için çok sayıda önerinin sunulması için bir işaretti.

Ohio'lu Thomas Corwin'in başkanlığını yaptığı, her eyaletten birer kişiden oluşan otuz üç kişilik bir komite (4 Aralık 1860) Başkanın Mesajının atıfta bulunulan kısmını ele almak üzere atandı.

Missouri'li Bay Noel, bu komiteye Başkanlık makamını kaldırmanın uygunluğu hakkında rapor vermesini ve bunun yerine, her biri veto yetkisine sahip bitişik eyaletlerden oluşan bölgeler tarafından seçilen üç kişiden oluşan bir Yürütme Konseyi kurmasını teklif etti; ayrıca köle eyaletlerini iki veya daha fazlasına bölerek eyaletlerin dengesini yeniden sağlamayı teklif etti.

Arkansas'lı Bay Hindman, Anayasayı şu şekilde değiştirmeyi teklif etti:
Eyaletlerde köleliği açıkça tanımak; Topraklarda bunu korumak; kölelerin özgür eyaletlerden taşınmasına izin vermek;
Kaçak Köle Yasası'nı zedeleyen yasalar çıkaran herhangi bir eyaletin Kongre'de temsil edilmesini yasaklamak; köle eyaletlerine kölelikle ilgili tüm yasalara olumsuz bir not vermek ve bu değişikliği değiştirilemez hale getirmek.

Pennsylvania'dan Bay Florence ve Illinois'den Bay Kellogg, her biri Anayasa'yı "36 derece 30'un güneyindeki tüm topraklarda köle bulundurma hakkını veren ve bu hattın kuzeyindeki topraklarda köleliği yasaklayan" vb. bir değişiklik önerdi.

Ohio'dan Bay Vallandigham, Anayasa'ya uzun bir değişiklik önerdi.
Bu değişikliğin temel fikri, Birliğin Kongre'de oylama ve Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimi için oylama gibi karmaşık ve zorunlu olarak uygulanamaz bir planla dört bölüme ayrılmasıydı.

Bunlar, Anayasa'yı değiştirmek için sunulan birçok önerinin sadece örnekleridir.
Ancak hepsi için yeterli olacaktır. Hiçbiri Kongre'nin her iki Meclisinin de onayına sahip değildi.

Birliğin olduğu gibi korunmasını amaçlayan birçok vatansever öneri sunuldu.
Onlar da başarısız oldu. Büyük komite (14 Ocak 1861) beş öneri bildirdi.
İlk olarak Kongre'nin ve hükümetin eyaletlere ve köleliğe ilişkin görevlerini beyan eden bir dizi karar;
İkincisi kölelikle ilgili Anayasa'da bir değişiklik;
Üçüncüsü Arizona da dahil olmak üzere New Mexico'nun bir eyalet olarak kabul edilmesi için bir yasa tasarısı;
Dördüncüsü Kaçak Köle Yasası'nı değiştiren ve daha etkili hale getiren bir yasa tasarısı, diğer şeylerin yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri Komiseri'ne iddia edilen kaçağı geri gönderip göndermemesine bakılmaksızın _on dolar_ veriyor; ve beşincisi kaçakların adaletten
iade edilmesi için bir yasa tasarısı. Bu birkaç öneri (reddedilen beşincisi hariç) Meclis'ten geçti, komitenin önerilen anayasal değişikliği, kabul edilmeden önce Bay Corwin'in önerisi üzerine değiştirildi.

Senato'da ikinci hariç hiçbir öneri ele alınmadı ve bu bile Kongre'de hala kalan ayrılıkçıların desteğini almadı.

Anayasayı değiştirme önerisi her iki Meclis'ten de gerekli olan üçte iki oyla geçti. Şöyle yazıyordu:

"Madde XIII. Anayasa'ya, Kongre'ye herhangi bir eyaletin iç kurumlarını, herhangi bir eyaletin yasalarına göre çalışmaya veya hizmete tabi tutulan kişiler de dahil olmak üzere, kaldırma veya bunlara müdahale etme yetkisi verecek veya yetki verecek hiçbir değişiklik yapılmayacaktır."

_Yalnızca_ iki eyalet -Maryland ve _Ohio_ (114)- bu önerilen değişikliği onayladı. Gereksizdi ve kabul edilirse, Kongre'den hiçbir saygın partinin sahip olduğunu iddia ettiği hiçbir yetkiyi almayacaktı, ancak değişiklik köle eyaletlerindeki köleliğin Kongre eyleminden dolayı tehlikede olduğu yönündeki yanlış haykırışa cevap vermek için teklif edildi.

(Anayasa'ya önerilen bu On Üçüncü Değişiklik ile dört yıl sonra kabul edilen On Üçüncü Değişiklik arasında ne büyük bir tezat var! Birincisi köleliği sonsuza dek kurmayı öneriyordu; ikincisi ise onu sonsuza dek ortadan kaldırdı.)

Senato'daki John J. Crittenden kararları, Anayasa'ya çeşitli değişiklikler önerdi, bunların arasında köleliği 36 derece 30'un güneyinde yasallaştırmak; bu sınırın kuzeyindeki topraklardan eyaletleri kölelikle veya köleliksiz kabul etmek; köleliğin eyaletlerde ve ayrıca Columbia Bölgesi'nde, Virginia veya Maryland'de var olduğu sürece kaldırılmasını yasaklamak, böyle bir kaldırmanın o zaman bile yalnızca Bölge sakinlerinin rızasıyla ve köle sahiplerine tazminat ödenmesiyle yapılması; Amerika Birleşik Devletleri'nin şiddet ve korkutma yoluyla tutuklanması veya köleliğe geri dönmesi engellenen kaçak kölelerin parasını ödemesini ve önerilen değişiklikler de dahil olmak üzere Anayasa'nın tüm hükümlerini sonsuza dek değiştirilemez hale getirmek vardı. Crittenden kararları, uzun tartışmaların sonunda ve bunlara önerilen değişikliklerle ilgili çeşitli oylamalardan sonra Senato'da başarısız oldu (19'a 20) ve bu nedenle Temsilciler Meclisi'nde asla ele alınmadı.(115)

O zamanlar, Güney Eyaletlerinden Kongre Üyeleri kalıp Corwin ve Crittenden önerilerine oy vermiş olsaydı, Anayasa'nın değiştirilebileceği ve köleliğe tüm bu garantilerin verileceği iddia edilmişti.

(114) Ortak onay kararı, _Ohio Yasaları_, 1861, s. 190.

(115) _İsyan Tarihi_ (McPherson), s. 57-67.

XXVI
BARIŞ KONFERANSI--1861

Valilerin veya yasama organlarının atamalarıyla, Virginia Yasama Meclisi'nin talebi üzerine seçilen
yirmi Eyaletin her birinden komisyon üyeleri, 4 Şubat 1861'de Washington'da bir "_Barış
Konferansı_"nda bir araya geldi.(116) Virginia'dan eski Başkan John Tyler, Başkan yapıldı ve Ohio'dan Crafts J. Wright Sekreter oldu.(117)

27 Şubat'ta, çeşitli Eyaletlere Anayasa'da şu konularda değişiklik önermeyi kabul ederek toplantıyı sonlandırdı:
36 derecenin kuzeyi. 30' Topraklarda kölelik yasaklanacak ve bu hattın güneyinde yasaklanmayacaktır; ne Kongre ne de bir Toprak Meclisi kölelerin Eyaletlerden Topraklara götürülmesini önlemek için herhangi bir yasa çıkarmayacaktır; hiçbir Toprak, keşif ve deniz üsleri dışında, Senatörlerin çoğunluğunun onayı olmadan kölelerden ve ayrıca özgür Eyaletlerden edinilmeyecektir; Kongre'nin Maryland'in onayı olmadan herhangi bir Eyalette veya Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisi olmayacaktır; ne de Kongre Üyelerinin kölelerini söz konusu Bölge'ye götürmelerini ve oradan almalarını yasaklama yetkisi olmayacaktır; ne de kölelerin bir köle Eyaleti veya Bölgesi'nden diğerine serbestçe taşınmasını yasaklama yetkisi olacaktır; kölelerin Columbia Bölgesi'ne satış için getirilmesi veya başka yerlerde transfer ve satış için depolanması yasaktır; Anayasa'daki ve kölelikle ilgili değişikliklerdeki maddelerin
tüm eyaletlerin onayı olmadan asla kaldırılmayacağı veya değiştirilmeyeceği;
ve Kongre'nin, görevi onları tutuklamak olan memurların onları tutuklamaları veya tutuklandıktan sonra sahiplerine iade etmeleri engellenen
kaçan köleler için sahiplerine ödeme yapılması için yasa çıkaracağı.

"Barış Konferansı" 133 üyeden oluşuyordu ve bunların arasında ülkenin en seçkin adamlarından bazıları vardı, ancak genel olarak,
ancak her bölümden yalnızca muhafazakarlar üye olarak
seçildi. Dikkat çekici önerileri, konferansta eyaletler bazında oylama yapılması ve Kıtasal yöntemle oylama yapılmasıyla önemli ölçüde oybirliğiyle
yapıldı.

Maine'den Wm. Pitt Fessenden ve Lot M. Morrill, Geo. Massachusetts'ten S. Boutwell, New York'tan David Dudley Field ve Erastus Corning, New Jersey'den Frederick T. Frelinghuysen, Pennsylvania'dan David Wilmot, Maryland'den Reverdy Johnson, Virginia'dan John Tyler, Wm. C. Rives
ve John A. Seddon, Wm. O. Butler, James B. Clay, Kentucky'den James
Guthrie ve Charles A. Wickcliffe, C. P. Wolcott,
Salmon P. Chase, John C. Wright, Wm. S. Groesback, Franklin T.
Backus, Reuben Hitchcock, Ohio'dan Thomas Ewing (Sen.) ve Valentine B.
Horton, Indiana'dan Caleb B. Smith ve Godlove S. Orth, Illinois'den John
M. Palmer ve Burton C. Cook ve Iowa'dan James Harlan ve
James W. Grimes da bu sayının içindeydi. Birçoğu o zamanlar veya daha sonra devlet adamı olarak kutlandı; ve bazıları daha sonra asker olarak yüksek rütbelere sahip oldu.

2 Mart 1861'de "Barış Konferansı" önerileri Senato'ya iki kez sunuldu ve her seferinde ezici bir şekilde reddedildi, tıpkı bir önceki gün Meclis tarafından reddedildiği gibi.(118)

Birçok başka öneri daha sunuldu, değerlendirildi ve reddedildi, yani: 18 Aralık 1860'ta atanan on üç kişiden oluşan Senato Komitesi'nin önerileri; Douglas, Seward ve diğerlerinin önerileri;
ayrıca, sınır, özgür ve köle eyaletlerinden senatörlerin ve üyelerin bir toplantısından gelen öneriler, hepsi kölelikle ilgiliydi ve eyaletlerin zaten hızlandırılmış olan ayrılmasını durdurma amacıyla önerildi.(119)

Bu önerilerden bazıları sinir bozucu derecede aşağılayıcıydı ve ancak o zamanlar haklı görülebilirdi.

Lincoln'ün Başkan seçilmesinin ayrılık için iyi bir sebep olduğu iddia edilmiş olsa da ve uzlaşma konuşmalarının çoğu parti muhaliflerini ve Güney'i yatıştırmak için olsa da, halkın kendisini seçtiği makama pazarlık yapmaya karşıydı. Bu konuyla ilgili olarak (30 Ocak 1861) şöyle dedi:

"Anayasal hakkımız olan hükümeti ele geçirme ayrıcalığını satın almaya benzeyen herhangi bir taviz veya uzlaşmaya rıza göstermeden veya arkadaşlarıma rıza göstermelerini tavsiye etmeden önce ölümü göze alacağım."

Artık Cumhuriyet'te köleliği korumak ve genişletmek için yasama, yasama girişimleri ve anayasal değişikliklerle işimiz bitti. Kölelik savaşa başvurdu ve savaşın kaçınılmaz kararnamesi uyarınca kaderi belirlenmeli. Abraham Lincoln'ün _Emancipation Proclamation_ (1 Ocak 1863) ve Anayasa'nın _On Üçüncü_ Değişikliği (1865) Birlik'teki tüm köleleri özgürleştirdi; _On Dördüncü_ Değişiklik (1868) "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişilerin Amerika Birleşik Devletleri ve ikamet ettikleri Eyaletin vatandaşı olduğunu" hükme bağladı; ve _On Beşinci_ Değişiklik (1870) "_ırk, renk veya önceki kölelik durumuna_ bakılmaksızın Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarına oy kullanma hakkı verdi. Bunların hepsi basitçe savaş kararnameleridir ve ulusal dört yıllık kan vaftizinin sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin organik yasasına yazılmıştır. Bunlarda hiçbir taviz veya uzlaşma yoktur; Kötülük köklerinden sökülüp atıldı ve Hıristiyan dünyası, çağın ilerici medeniyeti ve aydınlanmış insanlığın vicdanları _şimdi_ yapılanı onaylıyor.

Savaş, beraberinde getirdiği dehşet ve kötülüklerle birlikte, uzun zamandır toplumsal, politik ve ticari ilişkilerimize yerleşmiş, önyargılarımızla sürdürülen ve beyaz insanların ortak olduğu, kendilerini başkalarından üstün görme eğilimiyle oluşan köklü, köklü ve kutsal olmayan insan köleliği kurumunu sona erdirmek için gerekliydi.

Özgürleşmenin ve bu anayasa değişikliklerinin tarihi, mantıksal olarak, savaş sırasında ve sonundaki dönemlere aittir.

Ancak, İsyan Savaşı sırasında Kongre'den geçen ve kesinlikle o savaşın _sonucu_ olmasa da onunla bağlantılı olan kölelikle ilgili iki önemli yasa vardır ve bunlardan bahsedilmelidir.

(116) Kansas daha sonra katıldı ve Michigan, California ve Oregon temsil edilmedi; o zamanlar ayrılmış olan Güney Eyaletleri veya Arkansas da temsil edilmedi.

(117) Blaine (_Twenty Years of Congress_, cilt i., s. 269), şöyle diyor:
"Pensilvanya'dan bir delege olan ve Kraliçe Victoria'nın bir tebaası olan Puleston, daha sonra (1884) İngiliz Parlamentosu'nun bir üyesi olarak, Konferans Sekreteri olarak seçildi."--Bu bir hatadır. O bir delege değildi: sadece birkaç yardımcı sekreterden biriydi.

Blaine'in kitabının bir sonraki sayfasında Wilmot Proviso'nun Oregon toprak yasasında (1848) somutlaştırıldığını söyleyerek başka bir hataya daha düşüyor. Hiçbir yasada somutlaştırılmadı. 1787 Tüzüğü'nün altıncı bölümü, o yasada kelimesi kelimesine somutlaştırılmıştır.

(118) _Hist. İsyan_ (McPherson), s. 68-9.

(119) _Aynı_, s. 76.

XXVII
COLUMBIA BÖLGESİ--KÖLELİK KALDIRILDI--1862

1791'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından Washington şehrini kalıcı Federal Başkent olarak kurma amacıyla edinilen Columbia Bölgesi, Virginia ve Maryland yasalarına göre köle bölgesiydi. Bölge başlangıçta on mil kareydi ve
Alexandria şehrini içeriyordu. Daha sonra (1846) Virginia'dan edinilen kısım (yaklaşık kırk mil kare) o Eyalete geri verildi. Kongre bunun üzerinde tam yetkiye sahipti, ancak Maryland ve Virginia yasaları bazı amaçlar için yürürlükte kalmaya devam etti. Ancak, başlangıçtan itibaren Kongre'nin sınırları içinde köleliği kaldırma hakkına sahip olduğu iddia edildi.

Kongre'ye "bu Bölge'de her türlü davada münhasır yasama uygulama" hakkı verilmiştir.(120) Ancak köleliğin kendine özgü karakteri nedeniyle istisna olduğu iddia edilmiştir.

Kölelik kurumu bu nedenle Bölgede devam ettirilmiştir ve Cumhuriyet Başkenti'nde erkeklerin ve kadınların açık artırma bloğundan satıldığı ve ailelerin parçalanıp ülkenin farklı bölgelerine götürülerek esaret altında tutulmaya devam ettirildiği köle pazarları vardı. Başkent'in gölgesinde, açık artırmacının alışılmış şekilde kölenin meziyetlerini ilan eden sesi, Kongre Salonları'ndaki devlet adamlarının büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin övündüğü özgürlüğü ilan eden sesiyle karışmıştı! Daniel Drayton (1848) Bölgede yetmiş dört insanı çalmak suçuyla yargılandı, suçu (_Pearl_ adlı yelkenliyle) onların özgürlüğe kaçmaları için araç sağlamaktı. (121)

Bölge yasalarına göre birçok kişi benzer suçlardan dolayı cezalandırıldı.

1856'da heykeltıraş Crawford, Capitol'ün kubbesini taçlandıracak Özgürlük Heykeli'nin tasarımını yaptığında, Savaş Bakanı Jefferson Davis, "özgürlük başlığının" modelden çıkarılmasını emretti, çünkü sanatta "özgürleştirilmiş kölenin nişanı olarak kullanılmasıyla yerleşik bir kökeni vardı."(122)

Adil insanların vicdanlarının ne kadar sarsıldığını, bu insanların Columbia Bölgesi'nde köleliği ortadan kaldırmak için ne kadar gayretle çalıştıklarını ve köle tarafının onu orada tutmak için ne kadar azimle mücadele ettiğini ve hatta anayasal değişikliklerle onu sonsuza dek orada sabitlemek için ne kadar azimle mücadele ettiğini gördük.

Ancak kölelik ülkeyi savaşa sürüklediğinde, Bölgedeki kölelerin özgürleştirilmesi erkenden düşünüldü.

Massachusetts'li Henry Wilson, 16 Aralık 1861'de Senato'ya bir yasa tasarısı sundu ve bu yasa, Kongre'nin her iki Meclisi'nde de unutulmaz bir tartışmadan sonra kabul edildi ve 16 Nisan 1862'de Başkan Lincoln'ün onayıyla yasa haline geldi. Bu yasa, bölgedeki tüm köleleri derhal serbest bıraktı ve kölelikle ilgili Maryland yasalarını ve Washington ve Georgetown şehirlerine renkli insanlara karşı ayrımcılık yapan yönetmelikler çıkarma yetkisi veren tüm tüzükleri iptal etti.

(120) Con. U. S., Madde I, Bölüm 8, par. 17.

(121) Drayton, bu kölelere kaçma olanağı sağlama girişiminde başarılı olamadı. Hırsızlık suçlamasıyla iki kez yargılandı, mahkum edildi ve her birinde on yıl hapis cezasına çarptırıldı. Devre Mahkemesi, bir adamın kendi kullanımı için kullanma niyeti olmadan mal hırsızlığından -kölelerden- suçlu olabileceği yönündeki yargıç (Crawford)'ın hatalı suçlaması üzerine bu mahkumiyetleri bozdu. Drayton, yeniden yargılandığında hırsızlık iddianamelerinden beraat etti; ancak köleleri taşımakla ilgili -hapishane suçu olmayan- yetmiş dört iddianamede aleyhine kararlar verildi ve 10.000 dolar para cezası ödemeye ve ödenene kadar hapiste kalmaya mahkûm edildi. Boston'dan Horace Mann ve Washington, D. C.'den J. M. Carlisle tarafından ya gönüllü avukat olarak ya da Drayton'ın fakir arkadaşları tarafından işe alınarak en yetenekli şekilde savunuldu. Drayton'a karşı 115--41 hırsızlık, 64 nakliye suçlaması vardı ve bu Bay Mann'in tehdit edilen ceza hakkında şu yorumu yapmasına yol açtı: "_Methuselah'ın kendisi böyle bir cezadan sağ çıkabilmek için genç yaşta yakalanmış olmalı_."--_Kölelik, Mektuplar, vb._ (Mann), s.
93.

Başkan Fillmore, 1852'de Başkanlık adaylığı için yenildiğinde, Drayton'ı dört yıl dört ay hapis cezasından sonra affetti ve iddiaya göre bu affetme, sandıkta Whig adayı Scott'ı yendi.--_Drayton Anıları_, s. 118.

(122) Davis ile Quartermaster-General Meigs arasındaki Savaş Bakanlığı'ndaki yazışmalar.

Heykelin kubbesini taçlandıran, bazı görüşlere göre vahşi bir Kızılderili görünümü veren mevcut belirsiz başlık, Özgürlük başlığının yerine konuldu.

XXVIII
BÖLGELERDE KÖLELİK YASAKLANDI--1862

Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasından kaynaklanan,
Illinois'li Lovejoy ve diğerleri tarafından,
Kongre'nin özgürlüğü _ulusal_ ve köleliği _bölgesel_ ilan etme ve ayrıca Birliğin tüm Bölgelerinde köleliği yasaklama görevi
konusu gündeme getirildi.

19 Haziran 1862'de Başkan tarafından onaylanan ve Kongre'nin Bölgelerdeki kölelik konusundaki son genel yasası olan bir yasa tasarısı kabul edildi. Şöyle yazıyor:

"Bu yasanın kabulünden itibaren ve sonrasında, şu anda var olan veya bundan sonra herhangi bir zamanda Amerika Birleşik Devletleri tarafından oluşturulabilecek veya edinilebilecek olan
Amerika Birleşik Devletleri Topraklarından hiçbirinde, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edilmiş olduğu suçların
cezalandırılması dışında, kölelik veya gönülsüz hizmet olmayacaktır."

Bu yasa ile 1787 Tüzüğü'nün (altıncı bölüm) ilkeleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut ve edinilecek tüm topraklarına evrensel olarak uygulanmıştır. Aslında, eski Kongre'de _bir_ oyla yenilmiş olan Jefferson'un 1784 Kararnamesi'ydi ve bu kaybı çok
üzülmüştü. Köleliği kısıtlama konusundaki iyi niyetli amacı yetmiş sekiz yıl ertelendi - kan akıp onaylanana kadar.

XXIX
BENTON'IN ÖZETİ

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insan köleliğinin bu zaten çok uzun olan tarihini, Thomas H. Benton'ın, köleliği bölünme nedeni olarak öne süren aceleci Güney'in saldırgan politikasındaki "temel noktaların" özetiyle kapatıyoruz. 1861 İsyanı'ndan dört yıl önce, otuz yıllık bir Senatör ve bir köle sahibi olarak edindiği deneyimle
dolu, kehanet dolu bir kalemle yazmıştı. Bahsettiği olayların çoğuna aktif olarak katılmış ve hepsine kişisel olarak aşinaydı.(123)

"Ancak şu anda kölelik hareketinin tarihini yazmıyorum - gençlerin öğrenmediği, yaşlıların unuttuğu ve her Amerikalının anlaması gereken bir tarih. Sadece karakterini göstermek için temel noktaları belirtiyorum; ve bunlardan
bir tanesi henüz belirtilmedi. Bay Pierce'ın yönetimine kadar plan savunma amaçlıydı - yani Güney'in ayrılmasını Kuzey'in köleleştirme tecavüzlerine, saldırılarına ve haçlı seferlerine karşı bir öz savunma önlemi haline getirmek. Bay Pierce zamanında plan saldırgan hale geldi - yani köleliğin genişletilmesine ve Kuzey'i yeni köle eyaletleriyle alt etmek ve onları Birlik'ten
kovmak için toprak edinilmesine başlamak. Bu taktik değişikliğiyle birlikte Missouri Uzlaşması, Meksika'nın yarısını satın alma girişimi ve büyük bir kısmının fiili satın alınması; Küba'yı alma
tasarımı; Orta Amerika'da Kinney ve Walker'a verilen teşvik; Büyük Britanya ile sıra dışı kıyılar ve adalar için yapılan kavgalar; Tehuantepec, Nikaragua, Panama ve Darien rotaları üzerindeki tasarılar; ve San Domingo Adası'nda bir dayanak noktası edinme
planı. Missouri Uzlaşması'nın feshedilmesinin ardından özgür eyaletlerde yaşanan ayaklanma bu planları kontrol altına aldı ve ayrılıkçıların başarısını, Güney'i Kuzey'e karşı tüm Federal seçimlerde ve Federal yasalarda kullanmalarını sağlayan
ajitasyonun yeniden canlandırılmasıyla sınırladı.
Kazalar ve olaylar bu bölüme garip bir üstünlük kazandırdı--
Jackson'ın yönetimi altında vatana ihanetle suçlandı; o zamandan beri, hükümetin ve Demokrat partinin başında. Harrison'ın ölümü ve Tyler'ın tahta çıkması, onların ilk büyük yükselişiydi; Bay Pierce'ın seçilmesi, onların zirve noktasıydı. Onlara sadece hükümeti vermekle kalmadı, aynı zamanda kendilerini Birlik partisi ve demokratlar olarak gösterme ve onlarla birlikte gitmeyi
reddeden herkesi ayrılıkçı ve kölelik karşıtı olarak damgalama gücü de verdi. Ve bu sınıflandırmayı sürdürmek, bu İncelemeyi talep eden mesajın on bir sayfasının amacıdır - bu amaç, özgür eyaletlerin nüfusunun yüzde beşi değil, birkaç gerçek kölelik karşıtının davranışlarıyla ne yazık ki desteklenmiştir; ama Güney'in gözünde,
bütün için ayakta durmaya zorlandı."

(123) Hist., vb., Örn., _Dred Scott Davası_, s. 184-5.

XXX
KÖLELİĞİN KADERİNE DAİR KEHANET: AYRICA AYRILMA KONUSUNDA

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insan köleliğinin sürekliliğine ilişkin kehanetin gerçekleşme dönemine yaklaşıyoruz.

Ünlü Amerikalı devlet adamları ve vatandaşlar tarafından yapılan kehanetlerden birkaçını özetliyoruz. George Washington, Patrick Henry ve diğer Virginia devlet adamları ve köle sahipleri, Devrim'in sonunda kölelerin özgürleştirileceğini veya
özgürlüklerini şiddet yoluyla elde edeceklerini öngördüler. Bu vatanseverler
özgürleşmeyi savundular. O dönemde Virginia'da köleliğin kaldırılmasının önündeki engel, siyahlarla ne yapılacağıydı. Beyaz nüfus,
eşit bir şekilde yaşama fikrine alışamadı onlarla birlikte, siyahlar özgürse, yapmaları gerektiğini düşündükleri gibi. Jefferson 1782'de bile ciddi önsezilerini dile getirmişti:

"Kader kitabında bu insanların özgür olacağından daha kesin bir şey yoktur; aynı şekilde özgür olan iki ırkın aynı hükümette yaşayamayacağı da daha az kesin değildir. . . .

"Tanrı'nın adil olduğunu, adaletinin sonsuza dek uyuyamayacağını düşündüğümde ülkem için titriyorum. Umarım bu yol,
Cennetin himayesinde, tam bir özgürleşmeye hazırlanıyordur."

Kölelik karşıtı topluluklar, ilk kez yıllık kongrede bir araya geldiklerinde (1804) şunu ilan ettiler:

"Özgürlük ve kölelik uzun süre birlikte var olamaz."

John Quincy Adams, 1843'te şöyle bir kehanette bulundu:

"Köleliğin, kanla yok olana kadar yok olmayacağından eminim."(124)

Abraham Lincoln, Douglas'la (1858) yaptığı meşhur tartışmanın başında, bu ulusun "yarı köle ve yarı özgür" olarak var olamayacağına inandığını ifade etti. Ancak, aynı beyanı, yazdığı bir Kentucky arkadaşına yazdığı mektupta da yapmıştı:

"Deneyim, bence, bizim için köleliğin barışçıl bir şekilde
yok olmasının mümkün olmadığını gösterdi. . . .

"Özgürlük ilkesi konusunda, daha önce olduğumuz gibi değiliz. Kral George'un siyasi köleleri olduğumuzda ve özgür olmak istediğimizde, 'tüm insanlar eşit yaratılmıştır' ilkesine _kendiliğinden açık bir gerçek_ diyorduk; ama şimdi, şişmanladığımızda ve köle olma korkusunu kaybettiğimizde, efendi olma konusunda o kadar açgözlü olduk ki, bu ilkeye '_kendiliğinden açık bir yalan_' diyoruz. 4 Temmuz henüz tamamen bitmedi; hala havai fişek yakmak için büyük bir fırsat. Köleliğin barışçıl bir şekilde
yok edilmesini isteyen o ruh, bu vesileyle ve Devrim
adamlarıyla birlikte yok oldu. . . . Barışçıl, gönüllü
özgürleşme söz konusu olduğunda, özgür zihnin tefekkürüne
daha az korkunç gelmeyen Amerika'daki zenci kölenin durumu, artık sonunda pişmanlık duymayanların
kayıp ruhlarının durumu kadar sabit ve daha iyiye doğru
değişimden umutsuz. Tüm
Rusya'nın otokratı tacını bırakacak ve tebaasını özgür Cumhuriyetçiler ilan edecek, efendilerimiz kölelerini gönüllü olarak terk edeceklerinden daha erken. 
"Şimdiki siyasi sorunumuz, 'Bir millet olarak birlikte
_kalıcı_--sonsuza dek--yarı köle ve yarı özgür' olarak devam edebilir miyiz? Bu sorun
benim için çok büyük. Tanrı merhametiyle çözümü denetlesin."

(Tanrı'nın izniyle, bu yazıldıktan on yıl sonra, Lincoln _kudretli sorunun çözümü için bir araçtı!_)

Bu, Springfield, Illinois'deki (Haziran 1858) kölelik hakkındaki konuşmasının uygun bir başlangıcıydı, şöyle demişti:

"Bence bir krize ulaşılıp geçilene kadar durmayacak. _Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz_.'

"Bu hükümetin kalıcı olarak yarı köle yarı özgür bir şekilde devam edemeyeceğine inanıyorum. Meclisin düşmesini beklemiyorum ama bölünmeyi bırakacağını bekliyorum. Ya bir şey olacak ya da diğer şey."(125)

New York'lu Seward, Rochester konuşmasında (25 Ekim 1858) özgürlük ve kölelik arasındaki sorunu tek bir cümleye sıkıştırdı:

"Bu, karşıt ve kalıcı güçler arasındaki bastırılamaz bir çatışmadır ve bu, Birleşik Devletler'in er ya da geç tamamen köle sahibi bir ulus ya da tamamen özgür bir işçi ulusu olması gerektiği ve olacağı anlamına gelir."(126)

Ancak devlet adamları, Cumhuriyet'te köleliğin çöküşünü öngören tek kişiler değildi; bu amaca katkıda bulunan tek kişiler değildi, aynı zamanda onun kanla devrileceğini önceden haber veren tek kişiler de değildi.

Kurum, muhalefete tahammül edemeyecek kadar kibirli ve hoşgörüsüz bir hale gelmişti ve dostları onun iğrençliklerini örtbas etmeye bile çalışmadılar. 

1854'te önde gelen bir Güney dergisi, köleliğin nasıl bir sevgiyle tutulduğunu dürüstçe dile getirdi: 

"Köleliği gözbebeğimiz gibi benimsiyoruz ve onu barışçıl bir şekilde, eğer yapabilirsek, zorla, sürdürmeye kararlıyız. "(127)

Kuzey'deki din adamları ve dindar insanlar, köleliğin, Tanrı'nın iradesine itaat ederek, adalet değirmeninde vahşi bir ölüme kadar öğütülmesi gerektiğine inanmaya başladı.

Ünlü Üniteryen ilahiyatçı, John Brown'un kişisel dostu olan Theodore Parker, Roma'da başarısızlığını, yargılanmasını ve
darağacına gönderildiği
mahkemeyi duyduğunda, 24 Kasım 1859'da Boston'dan Francis Jackson'a yazdığı bir mektupta, o zamanlar fanatik kehanet olarak kabul edilen, ancak artık çoktan gerçekleşmiş olan bir şeyi dile getirdi:

"Amerikan halkı oldukça sert bir müzikle yürümek zorunda kalacak, bence ve bunu zamanında karşılamaları onlar için daha iyi. Birkaç yıl önce, önce köleliği kontrol altına almak ve sonra da kan dökülmeden
sonlandırmak zor görünmüyordu. Bunun şimdi yapılamayacağını düşünüyorum,
ve gelecekte de asla. _İnsanlığın_ tüm büyük tüzükleri kanla yazılmıştır. Bir zamanlar Amerikan _Demokrasisinin_ daha az maliyetli mürekkebe dalacağını ummuştum; ama artık, hac yolculuğumuzun Kızıldeniz'den geçmesi gerektiği ve birçok _Firavunun_
batıp yok olacağı açık... . . . . . 

"Kölelik _kuru bir ölümle ölmeyecek_. Bir kedi kadar canı olabilir; sonunda, bir köydeki kuduz bir köpek gibi ölecek, kaderini sadece insan türünün düşmanları ağlayacak ve onlar da yas tutanlar gibi görünmek için çok korkak." (128) 

Parker, bozulan sağlığından hızla mezara doğru iniyordu,
ama en çılgın hayallerinde bile geleceğe yeterince bakamadı,
tek bir on yıl içinde "_ulusun_ günahının_"
kökünden ve dalından kanla yıkanacağını göremedi; ve Virginia'da -John Brown'ı asan eyalet- en büyük Valisi Henry A. Wise'ın evinde, "bir Yankee okul öğretmeni"nin Afrika'nın oğulları olan özgür zencilere okuma ve yazma öğrettiği -Kutsal Kitabı okumayı öğrettiği görülecekti ve o, "Yaşlı John Brown"ın mütevazı kızıydı.(129)

_Ayrılmanın_ ne olacağına dair kehanetlerden bir örnek, Maryland'li Henry Winter Davis'in bir konuşmasından veriyoruz:

"Bu bir intihar eylemi olurdu ve aklı başında insanlar intihar etmez.
Eylemin kendisi deliliktir. Eğer yapılacaksa, akıl yürütmeyi durduramayan bir öfke ve delilikle yapılacaktır. _Çözülme_ ölüm demektir,
Özgürlüğün intiharı, dirilme umudu olmadan -ölümsüzlüğün ihtişamı olmadan; düşüşünü yas tutacak bir kız kardeşi olmadan, onu kefenine düzgünce saracak ve ona şefkatle bir mezara--_ölü Özgürlük_, tüm dehşetlere terk edilmiş, iğrenç bir şey, vücudundan bir kazık geçirilmiş,
insanların kaçındığı, ulusların anayoluna çıplak atılmış,
dünyanın tiranları onun diriliğinden korkarak,
öteki taraftan geçip, başlarını sallayarak ve
dillerini yanaklarına sokarak, 'İşte _ona_,
uluslar arasında güzel olan o_ nasıl da düştü! düştü!' diyecekler--
ve sadece onu seven her ulustan birkaç bilge adam
geçerken onun ıssızlığı için gözyaşı dökecek ve yelelerini susturmak için
vücuduna avuç avuç toprak atacak, biz, onun çocukları,
utancımızı saklamak için
onursuz mezarlar bulmak üzere
yıkılmış meskenlerimizde tökezleyeceğiz. Çözülme mi? Nasıl olacak? Kim
yaratacak? İnsanlar Lut ve İbrahim'in, biri doğuya diğeri batıya, hizmetkarları çabaladığı için barışçıl bir şekilde ayrılmasını mı hayal ediyorlar? Eyaletlerin eyaletlerden ayrılacağını ve sınır çizgilerinin pusula ve zincirle işaretleneceğini mi? Efendim, bu, o bölünmeyi çözecek olan önemli bir görev olacak, çünkü köşelere toplar dikilecek ve sırıtan iskeletler yolu gösterecek parmak direkleri olacak. Cumhuriyetin göğsüne nazikçe çizilmiş bir çizgi olmayacak - nesiller boyu çocuklarının besinlerini aldığı dolambaçlı bir damar - ama keskin ve engebeli bir uçurum, ülkelerin kalplerini parçalayacak, kardeş kanıyla lekelenecek ve parçalanacak. Takımyıldızının yıldızları gökten düştüğü gece, karanlığın karanlığı sonsuza dek Batı Dünyası'ndaki insanlığın özgürlüklerine yerleşecek. _Bu
çözülmedir!_ Eğer böyleyse, efendim, _çözülme_ bir camda karanlıkta görülürse, yüz yüze ne kadar korkunç olur? Bunun hakkında
düşünenlerin şimdi yarı deli olduğunu düşünüyorum. Bundan bahsedenler bunu kastetmiyorlar ve buna cesaret edemiyorlar. Bu Birliğin dağılmasından ciddi olarak bahsedenler bana çocuk veya deli gibi görünüyor. Böyle bir
ey yapacak olan kişi, eylemini anlatacak dili olmayan veya adımlarını durduracak bir
nedeni olmayan bir manyak olurdu - kurbanını vurmak için tek bir düşünceyle yönlendirilen çılgın bir dürtünün aracı. Efendim, _kan
döküldükleri için dehşete düşerek iyileşen
manyaklar olmuştur_."(130)

Bu belagatli, vatansever, _çözülme_ kelime resmi, bundan bu kadar aceleci ve yüzeysel bir şekilde bahsedenleri caydırmak için tasarlanmıştı, devamında da kanıtlandığı gibi, abartılı değildi. Söylendiğinde, Birliğin dağılmasının denenebileceğine veya deneneceğine genel olarak inanılmıyordu.
1856 ve 1860'taki Başkanlık kampanyalarında ve Kongre'de, yukarıdakilerle uyumlu çok fazla belagat sergilendi;
ancak hatiplerin çok azı, savaşın tüm vahşi dehşetleriyle birlikte dağılmanın yakın olduğuna inanıyordu. Ancak kamu hayatında, siyasi olarak fırtınalı Cumhuriyet'i bekleyen kaderi erken kavrayan ve yaklaşırken, cesurca "_biraz kan dökmenin iyi
siyasi yapı_."(131)

Ayrılmanın başlattığı savaşın hikayesi, kısmen sonraki bölümlerde anlatılmaya devam ediyor ve savaşa doğru aceleci koşuşturmayı; her iki taraftaki güçlü orduların eşsiz kahramanlığını; insanların katledilmesini; acı cehennemini; acı gözyaşlarını; hesaplanamaz üzüntüyü; harcanan milyarları; mülkün yok edilmesini; dönüşümlü yenilgileri ve zaferleri; Birlik silahlarının nihai zaferini; eyalet haklarının devrilmesini, geçersiz kılmayı,
ayrılma--birliğin dağılmasını; dört milyon insan kölenin özgürleştirilmesi ve ABD'de kölelik kurumunun, ister partizan, kölelik yanlısı devlet adamları tarafından ileri sürülsün, ister bilgili politikacılar tarafından savunulsun, ister kilise veya din adamları tarafından Kutsal Yazılar veya Mesih ve Havarileri adına desteklensin, ister Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin ermin, görkemi, onuru ve gücüyle giyinmiş bir mahkeme tarafından açıklansın, tüm uğursuz doktrinleri dahil olmak üzere yok edilmesi.

Güzel karakteri, bir asrın üçte birinin yoğun ışığında aydınlanan Abraham Lincoln,
sonun başarılmasında Tanrı'nın en önemli aracı olarak sonsuza dek ölümsüzleştirilecektir.

Bu bölümü kapatırken okuyucuya tekrar hatırlatmak istiyoruz ki
1861'de Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, her iki dalda da üçte iki çoğunlukla, Anayasa'yı insan esaretinin tanınması ve devam ettirilmesine ilişkin hükümlerini sonsuza dek değiştirilemez hale getirmek için oy kullandı; böylece sunulan değişiklik eyaletlerin dörtte üçü tarafından onaylanmış olsaydı, bu ulus, insan esaretinin temel olduğu ve ebedi olduğu kararlaştırılan dünya tarihindeki ilk ve tek ulus olurdu.

Ebedi köleliği garanti eden bu değişiklik, 1861'de Birlik adamlarının ayrışmayı ve savaşı önlemek için yaptığı teklifti. Köle seven insanlara Anayasa'ya ve Birliğe sadık kalmaları için verilen aşağılayıcı ve kutsal olmayan bir sözdü. Tanrı'nın takdiriyle değişiklik onaylanmadı ve meydan okuyan Güney tarafından kabul etme isteği de gösterilmedi. Aksine, tek bir oybirliği ve hak edilmiş bir küçümsemeyle reddedildi. Tamamen köle olan bir ulus, ayrılıkçılar için kabul edilebilir tek şeydi; ve böyle bir ulus kurmak için ordular bir tarafa dizildi; Birliği korumak ve sürdürmek ve olası köle ulusu devirmek için de, şükürler olsun, diğer tarafa dizildiler.

Bu, ortaya atılan ve dünyevi bir itirazın olmadığı son çare mahkemesi tarafından yargılanabilecek olan önemli bir konuydu. Güney, savaş çağrısına hemen, hatta coşkuyla karşılık verdi ve daha iyi bir davaya layık bir kahramanlıkla hayatını ve malını Konfederasyon'un bakımına adadı. Ancak dağdan, yamaçtan, vadiden, ovadan ve çayırdan, tarladan, fabrikadan, muhasebe evinden, şehirden, köyden ve mezradan, tüm mesleklerden ve işlerden, özgürlüğün oğulları, tek bir bayrak altında, "Birlik ve Özgürlük" haykırışıyla, karşıt ordularla buluşmak için geldiler, Amerikan Cumhuriyeti'nin birliğinin korunması için gerekli fedakarlığı yapmaya kahramanca hazırdılar. On dokuzuncu yüzyılın öğleden sonra köle bir ulus kurma çabası, insanlık tarihindeki en kanlı ve benzeri görülmemiş büyüklükte bir iç savaşla sonuçlandı. Ayrılan on bir eyalette Anayasa'nın yetkisi ortadan kaldırıldı; Ulusal Hükümet meydan okundu; Ordu, donanma ve sivil memurların eski resmi yeminleri göz ardı edildi ve diğer yeminler başka bir hükümeti desteklemek için alındı; Birleşik Devletler'in kamu malları, ayrılan eyaletlerde hak olarak ele geçirildi, Başkan'ın Kabine
memurları yağmaya yardım etti; Senatörler ve Kongre'deki Temsilciler, hala koltuklarda otururken, yasalar yaparken
ve maaş alırken, ihanet planları yaptılar ve daha sonra meydan okurcasına
Konfederasyon'a katıldılar; Konfederasyon Kongresi tarafından haciz yasaları çıkarıldı ve Birleşik Devletler vatandaşları Konfederasyon'da yabancı ilan edildi ve oradaki mallarına el konuldu ve Kuzey'deki sadık adamlara olan borçlar Konfederasyon Hazinesi yararına toplandı; korsan gemileri, Avrupa'nın övünen _medeni_ monarşilerinin yardımı ve işbirliğiyle ticaretimizi yok etti
ve bayrağımızı açık denizlerden sürdü; yarım milyondan fazla adam savaşta düştü ve yarım milyon kişi de yaralar ve savaşa bağlı hastalıklardan öldü; altmış binden fazla Birlik askeri Güney hapishanelerinde öldü; ABD Hazinesi'nden ödenen İsyanın doğrudan maliyeti yaklaşık yedi milyar dolardı ve sadık insanlara dolaylı maliyet, yıkılan mülkler vb., en azından yedi milyar dolara eşitti. Oldukça tahmin edildiğinde, köleler hesaba katılmasa da, ayrılan eyaletlerin halkı savaşın kovuşturulmasında ve yıkımında Kuzey'in harcamalarından ve kayıplarından iki kat daha fazla harcadı ve kaybetti; hayal gücü kapsayamaz
veya dil tüm ülkeyi saran acıyı, kederi, ızdırabı ve umutsuzluğu tasvir edemez. Tüm bunlar, insan köleliğinin yerel, sosyal ve politik bir kurum olarak temel olup olmadığı önemli sorusunu çözmek içindi. Şimdiye kadar kölelik bizim temamızdı ve İsyanı bastırmak için verilen savaş sadece tesadüfen bahsedildi, ancak sonraki bölümlerde köleliğe sadece tesadüfen değinilecek ve savaş, anlatının kapsamının izin verdiği ölçüde ilgi görecek.

(124) _Life of Seward_, cilt i., s. 672.

(125) A. Lincoln, _Complete Works_, cilt i., s. 215, 240, 251.

(126) Seward's _Works_, cilt iv, s. 289.

(127) _Hist. U. S._ (Rhodes), cilt i, s. 469.

(128) _Life of Parker_ (Weiss), cilt ii., s. 172-4 (406).

(129) _Amerika'da İç Savaş_ (Draper), cilt i, 565-6.

(130) Temsilciler Meclisi'ndeki Henry Winter Davis'in Konuşması, 7 Ağustos 1856.

(131) Zachariah Chandler, 1860.

BÖLÜM II
Sumter'a Ateş Açıldı--Konfederasyonların Silah, Cephanelik ve Kalelere El Koyması--Ordu ve Donanma Subaylarının Sadakatsizliği--Lincoln'ün Yetmiş Beş Bin Milis
İlanı ve Her İki Tarafın da Savaşa Hazırlığı

_Batı Yıldızı_ adlı bir ticaret gemisi, Başkan Buchanan'ın isteksiz onayıyla, ordunun Başkomutanı Korgeneral Winfield Scott tarafından, Fort Sumter'a takviye ve erzak taşımak üzere New York'tan gönderildi. Bu gemi Charleston limanına girmeye çalışırken (9 Ocak 1861) pruvasına bir atış yapıldı ve gemi geri döndü ve görevi başarısız oldu. "Ağzına tokat yemek", Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik bu hakareti ifade etmek için kullanılan aşağılayıcı bir sıfattı. Kuzey'i silaha çağıran atış bu değildi. Ancak, Birlik vatandaşının ülkesinin bayrağına karşı ateşlediği ilk öfkeli silahtı ve iç savaşın şafağını ilan etti. Bu atış yapıldığında, yalnızca Güney Karolina bir Ayrılma Kararnamesi çıkarmıştı; Konfederasyon
Eyaletleri henüz kurulmamıştı.

26 Aralık 1860 gecesi, Güney Carolina'daki Charleston'daki kara kuvvetleri, kaleler ve savunmaların komutanı olan Binbaşı Robert Anderson, silahlı ayrılıkçı birlikler tarafından tehdit ediliyordu ve Sullivan Adası'ndaki Fort Moultrie'deki pozisyonunun, üstlerinden emir almadan, karadan saldırıya uğraması halinde savunulamaz olduğunu düşünerek, tedbir amaçlı olarak, ancak komuta sınırları dahilinde tam yetkiye sahip olarak, yalnızca altmış beş askerden oluşan küçük kuvvetini Fort Moultrie'den Fort Sumter'a çekti; orada, ertesi günün öğle vakti, papazının yaptığı ciddi bir duanın ardından, Yıldızlı ve Çizgili Bayrak bir bayrak direğine asıldı, sadece kısa bir süre zaferle dalgalandı, sonra hakarete uğradı ve vuruldu, dört yıllık savaş araya girene kadar aynı kalenin üzerinde tekrar açılmadı. Güney Carolina Valisi Pickens, Binbaşı Anderson'u talepleri ve tehditleriyle Fort Moultrie'deki savunmasız pozisyonuna geri dönmeye ikna etmek için etkisiz bir çaba gösterdi. Savaş Bakanı Floyd'un kışkırtmasıyla Başkan Buchanan, ona bunu emretme noktasına gelmişti, ancak konu Kabine toplantısında ele alındığında, diğer danışmanlar galip geldi ve Floyd bunu Kabine'den ayrılmak için bahane olarak kullandı. (1) Neyse ki, onun yerini, daha sonra ABD'de Başsavcı olan ve savaşın sonuna kadar görev yapan Kentucky'li Sayın Joseph Holt doldurdu. Buchanan'ın yönetiminin sonuna kadar Sumter, Binbaşı Anderson tarafından küçük bir kuvvetle tutuldu ve etrafında en büyük endişe yoğunlaştı. Güney'in politikası, ayrılmış eyaletlerin sınırları içinde bulunan tüm kaleleri, cephanelikleri, tersaneleri, kamu mallarını ve tüm kaleleri ele geçirmek ve işgal etmek ve silahlara ve savaş malzemelerine sanki onlara aitmiş gibi sahip olmaktı. Bu şekilde bulunan Birleşik Devletler mülküne ilişkin hak ve unvan dikkate alınmadı. Louisiana, New Orleans'taki Birleşik Devletler Darphanesini ele geçirdi ve içindeki 536.000 dolarlık madeni parayı Konfederasyon Eyaletleri hazinesine devretti ve bunun karşılığında Konfederasyon Kongresi'nden bir teşekkür oyu aldı. (2) O zamanlar ayrılmış eyaletlerin kıyılarında veya içinde bulunan tüm Birleşik Devletler kaleleri, Sumter ve Pickens Kaleleri hariç, kısa süre sonra silahları ve askeri malzemeleriyle birlikte Güneyli askerlerin eline geçti ve Güneyli askerler tarafından yönetildi. İlk başta ele geçirmeler yalnızca Eyalet otoritesi tarafından yapılıyordu, ancak Montgomery'de Konfederasyon'un örgütlenmesiyle birlikte (8 Şubat 1861) ayrılan Eyaletler ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki kalelerin ve diğer kamu kuruluşlarının işgaline ilişkin tüm sorunların sorumluluğunu üstlendi; ve 15 Mart'ta Konfederasyon, kendisine katılan Eyaletleri, ele geçirilen tüm kaleleri vb. kendisine devretmeye çağırdı ve bu da buna göre yapıldı. 28 Şubat'ta Konfederasyon Kongresi, Başkan Davis'in tüm askeri operasyonların kontrolünü üstlendiği ve ayrılan Eyaletlerden Amerika Birleşik Devletleri'nden edinilen tüm silah ve mühimmat ile Konfederasyon Eyaletlerinin kendisine devretmeyi uygun gördüğü diğer tüm savaş malzemelerini aldığı bir yasa çıkardı. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Mühimmat Şefi'nin Savaş Bakanı Holt'a yazdığı 15 Ocak 1861 tarihli bir mektup, Savaş Bakanı Floyd'un emriyle 1859'dan başlayarak Springfield (Mass.) ve Watervliet'ten (N. Y.) 115.000 tüfeğin transfer edildiğini gösteriyor. ) cephanelikler Güney cephaneliklerine; ve benzer emirler altında, diğer vurmalı tüfekler ve tüfekler de benzer şekilde transfer edildi,
bunların hepsi, birçok top ve diğer savaş malzemeleriyle birlikte, Konfederasyon yetkilileri tarafından ele geçirildi.( 3)

Harper's Ferry ve oradaki cephanelik, silahları ve mühimmat depolarıyla birlikte, 18 Nisan 1861'de Konfederasyonlar tarafından ele geçirildi ve silah üretmek için kullanılan makine ve ekipman, yakılmadan, Güney'e götürüldü.

Kuzey Carolina, Fayetteville'deki cephanelik de 22 Nisan 1861'de ele geçirildi.

Şubat 1861'de Beauregard ( 4 ), Tuğgeneral Davis tarafından görevlendirildi ve bir ordu
organize etmek üzere Güney Carolina, Charleston'a gönderildi. Diğer subaylar Konfederasyon tarafından görevlendirildi ve yakında yaklaşan mücadele için büyük bir kuvvet meydan okurcasına toplandı.

Beauregard, Lincoln'ün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlamasından üç gün önce, 1 Mart'ta Charleston'da komutayı devraldı.( 5)

Sadakatsizlik orduya ve donanmaya yayıldı.

Düzenli ordu küçüktü ve Batı sınırlarına ve göl ve okyanus kıyılarına
yayılmıştı. 31 Mart 1861'de, 1074 subay dahil olmak üzere 16.507 kişiydi. Bazı subaylar bu tarihten önce
ayrılık hareketine katılmıştı.

Hoşnutsuzluk yalnızca subaylar arasındaydı. İki yüz seksen iki subay istifa etti veya firar ederek Konfederasyon Ordusunda hizmete girdi; Bunlardan 192'si West Point Askeri Akademisi mezunuydu ve bunlardan 178'i savaş sırasında general subay oldu.( 6)

ABD Donanması'ndan ayrılıp Konfederasyon hizmetine giren subay, görevli ve er sayısı yaklaşık 460'tı.( 7)

Düzenli ordunun ve donanmadaki denizcilerin itibarına göre, yüksek bir otorite tarafından şöyle denmiştir:

"Bu hükümetin deneme saatinde ordu ve donanmada göreve gelen çok sayıda kişinin istifa edip, kendilerini şımartan ele ihanet ettiği, sıradan bir asker veya denizcinin bile bayrağını terk ettiği bilinmemekle birlikte, dikkat çekicidir."( 8)

18 Şubat 1861'de Brevet Tümgeneral David E. Twiggs, Teksas, San Antonio'da teslim oldu, tüm askeri üsler ve
sahip olduğu diğer mülkler; ve bu, onu komutanlıktan
kurtaracak bir emir aldıktan sonra. O, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun eski ve deneyimli bir askeriydi ve örneği son derece
zararlıydı.

Ancak, onun gibi, firar etme ve aynı zamanda hizmet ettikleri hükümete zarar vermek için hesaplanmış onursuz bir resmi eylemde bulunma fırsatını değerlendiren çok az kişi vardı.

5 Mart 1861'de Twiggs, New Orleans'ta görkemli bir resepsiyon aldı;
son ihanetinin şerefine selamlar atıldı.(9) Başkan
Buchanan, Savaş Bakanı Holt aracılığıyla, 1 Mart'ta onu ordudan
kovdu.(10)

Bu görevden alma emrinin _S. tarafından imzalanmış olması ilginç bir gerçektir. Cooper_, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Adjutant Generali (New Jersey doğumlu), _altı gün sonra_ görevinden istifa etti, aceleyle
Montgomery, Alabama'ya gitti ve orada Konfederasyon hükümetinde benzer bir görevi kabul etti. Önde gelen ordu subayları arasındaki sadakatsizlik
bir süre kural gibi görünüyordu.(11)

General Winfield Scott'un ülkesini ve bayrağını terk edip Konfederasyon Ordusu'nun komutasını
aldığı bilgisi, etkisiz olmayan bir şekilde, gayretle yayıldı. Ancak, onun şerefine, asla tereddüt etmediği ve kanıtların ezici olduğu, eyaletine -Virginia'ya- katılmayı asla düşünmediği söylenmelidir.
Birlik ve savaşın yaklaştığını erkenden öngördü ve sadece onları küçümsemekle kalmadı, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni güçlendirmeyi ve her ikisini de önlemeyi istedi. Sadece ileri yaşı, Birlik ordularını etkili bir şekilde
yönetmesini engelledi.

George H. Thomas da General Scott gibi Virginialıydı. Ayrıca sadakatsiz düşüncelere sahip olmakla ve Güney'e katılmayı düşünmekle haksız yere suçlandı, ancak daha sonra hem Scott hem de Thomas, Virginia ile İsyana katılmadıkları için ayrılıkçılar tarafından sert bir şekilde kınandı.

Güney şehirlerinde görevli Amerika Birleşik Devletleri Gelir İdaresi ile bağlantılı memurlar genellikle sadece sadakatsiz olmakla kalmıyordu, aynı zamanda
gözetimlerindeki mülkler tereddütsüzce Konfederasyon yetkililerine devrediliyordu.
Hazine Bakanı'nın sorumluluğu ve yönetimi altındaki gelir kesiciler sadece ele geçirilmekle kalmadı, aynı zamanda
birçok durumda komutanları Konfederasyon'a kaçtı ve onları teslim etti. Dikkat çekici bir örnek, New Orleans'ta görevli gelir kesici _Robert McClelland_'a komuta eden Yüzbaşı Breshwood'dur. 29 Ocak 1861'de onunla birlikte New York'a gitmesi emredildiğinde itaat etmeyi reddetti. Bu, Hazine Bakanı John A. Dix'i, meşhur ve vatansever "Onu anında vurun" emrini vermeye yöneltti.(12) Louisiana o zamanlar ayrılmamıştı,
ama Kaptan Breshwood ile birlikte tekne Konfederasyon'a girdi.
Bu yüzden, artık çok sevinçli, aşırı kendine güvenen ve çok heyecanlı Konfederasyon yetkililerinin ulaşabileceği mesafedeki diğer tüm gemiler.

Şubat 1861'in sonundan önce, "Pelikan Bayrağı" Gümrük Binası, Darphane, Belediye Binası ve Louisiana'nın her yerinde dalgalanıyordu.
New Orleans setlerinde gemiler, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı hariç dünyadaki tüm bayrakları taşıyordu. O zamanlar orduda ülkeye sadık olan tek subay, Komiserlik Departmanından Albay C. L. Kilburn'dü ve Kuzey'e kaçmaya hazırlanıyordu.(13)

Kölelik kurumunun doğasından doğan Güney'in ruhu o kadar ustalaşmıştı ki, ayrılığa karşı olan birçok kişi, bunun yakında gerçekleşeceğine ve bunu destekleyenlerin tek başına kahraman olacağına, dağılan Birlik'te kalanların ise sosyal olarak ve sonsuza dek dışlanacağına inanarak uzaklaştı. Ayrıca, tüccarlardan, üreticilerden, çiftçilerden ve işçilerden oluşan ve kendi kişisel çabalarıyla para kazanmaya bağlı uğraşları takip etme eğitimi ve eğilimi olan Kuzey'in savaşa girmeye istekli olmayacağına ve böylece umutlarını mahvedeceğine ciddi şekilde inanan birçok kişi vardı. Kuzeylileri korkak olarak gören, hatta savaşmaya istekli olsalar bile, en iyi ihtimalle yarım düzine kadarını bir Güneyliye eşit saymayanlar da vardı. Bu yanlış düşünceler içtenlikle besleniyordu. Güneyliler köleliği beyaz ırk için yüceltici, özgür beyaz emeği ise özgür eyaletlerin insanları için aşağılayıcı olarak görüyorlardı ve bu nedenle silahlanmada ve diğer konularda kendi üstünlüklerine güveniyorlardı. Hatta Kuzey'de Güneylilerin üstün cesaret övünmelerini o kadar uzun süre duymuş olan bazı insanlar bile vardı ki, silahlanma çağrısı tüm bu yanılsamaları ortadan kaldırana kadar buna yarı yarıya inanıyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ve donanmasının birçok subayının yarı yarıya haklı olarak, ülkelerini ve bayraklarını terk etmeye karar verdiklerinde görevlerinden istifa ettikleri veya en azından bir bahaneyle isyana girebilmeleri için görevlerinden istifa ettikleri söylenebilir. Savaş Bakanlığı, Lincoln'ün yönetimi altında bile, genellikle, çoğu durumda, bu tür istifaları kabul edecek kadar nazikti, hatta bunların hangi amaçla verildiğini bildiğinde veya bundan şüphelendiğinde bile. Topçulardan Teğmen Julius A. De Lagnel, Virginialı, Birlik'te yeterince uzun süre kalıp, Kuzey Carolina'daki Fayetteville'de, Kuzey Carolina cephaneliğiyle birlikte Ayrılıkçı yetkililere teslim edildi (kendisi için itibarsızlaştırılamazdı) (22 Nisan 1861) yazara, savaştan bu yana istifasını Savaş Bakanlığı'na gönderdikten sonra, bir anlaşma yapmak amacıyla, dağıtım görevlisi olarak sahip olduğu birkaç kese dolusu parayı da yanına alarak, bunu Genel Müdür Yardımcısı'nın ofisine kadar takip ettiğini bildirdi. Adjutant-General Lorenzo Thomas'ın iyi bir ruh halinde olmadığını gördü ve hesaplarını kapatmak için uygun bir subaya yönlendirmesi istendiğinde, Thomas ona öfkeyle
uçtu, para keselerini bırakmasını ve huzurundan ve Departmandan
çıkmasını emretti ve o da buna göre davrandı.
Hesapları böylece özet olarak kapatıldı. (Yakında De Lagnel'den tekrar duyacağız.)

C.S.A.'da Korgeneral olan ve her iki ordudaki en yetenekli savaşan generallerden biri olan Georgia'lı Yüzbaşı James Longstreet, bir subayın görevinden istifa edip ülkesine düşman olma hakkı konusunda oldukça incelikli bir ayrım yaparken, bir astsubayın veya erin isyan zamanında ordudan ayrılıp eyaletini takip etme hakkını reddediyor.

Longstreet, Sumter'a ateş açıldığında New Mexico, Albuquerque'de görevliydi. Yakalandığı haberini alınca istifa etti
ve Teksas üzerinden Güney'e gitti, eyaletine katılmak için, ya da daha doğrusu, kanıtlandığı gibi, Konfederasyon Eyaletleri Ordusu'na katılmak için.

İstifasının 1 Haziran'da yürürlüğe girmek üzere kabul edildiği bilgisiyle zihninin rahatladığını söylüyor. Virginia'dan bir çavuş ve diğer askerlerin kendisine eşlik etmek istediğini, ancak kendisinin bu teklifi kabul etmediğini anlatıyor; onlara Savaş Bakanlığı'nın yetkisi olmadan gidemeyeceklerini, ancak görevli subaylar için durumun farklı olduğunu; istifa edebileceklerini ve istifaları kabul edildiğinde istediklerini yapabileceklerini, çavuş ve yoldaşlarının ise yeminleriyle askerlik sürelerine bağlı olduklarını açıkladı.(14)

Yüzbaşı Longstreet ve diğerleri gibi, ülkeyi ve yoldaşlarını yeni kurulan köle Konfederasyonu için terk etmeye meyilli kişiler için bundan daha tatmin edici bir anayasal veya ahlaki teori oluşturmak zor olabilir; Yine de bir subayın yerel Devletinden ayrılması, yemin ettiği bağlılığı sona erdirmek için yeterliyse, sıradan bir askerin aynı sebeplerden dolayı sözleşmesinden ve yemininden neden muaf tutulmayacağını görmek için hassas bir ayrımcılık gerekir.

Örgütlü savaş kadar eski bir onur meselesi vardır ki, tehlike veya tehdit altında olma durumunda bir subayın iyi bir fiziksel sebep dışında istifa etmesi korkaklıktır.

Daha iyi yol, ordu ve donanma subaylarının Birliği terk etmesini mümkün olduğunca haklı çıkarmak veya bu yapılamıyorsa mazur göstermektir.
Olayların devrimci olduğu, emsallerin takip edilemediği ve yasal ve ahlaki hakların genel olarak göz ardı edildiği gerekçesiyle. Bu tür dönemler ulusların tarihinde zaman zaman yaşanır. Bunlara _isyanlar_ denir, başarısız olduklarında.

"_İsyan_, gerçekten de, uçan bir düşmanın sırtında belirir, ancak
_devrim_ muzaffer savaşçıların göğüs zırhında alevlenir."(15)

Virginia'da doğan, Devrimci kökenli Robert E. Lee, Meksika Savaşı'nda bir asker olarak ün kazanmıştı. Elli dört yaşındaydı, Birinci Süvari Alayı'nın Albayıydı ve Washington'da olmasına rağmen, yakın zamanda Teksas Bakanlığı'ndan emir almıştı. General Scott ve Sayın Frank P. Blair'in yaklaşan savaşta ona Amerika Birleşik Devletleri ordusunun komutasını teklif ettiğine dair ikna edici kanıtlar var. Bunun, onun rotası konusunda tereddüt etmesine neden olduğu varsayılıyor. Bir kız kardeşine yazdığı bir mektupta (20 Nisan 1861), Virginia'nın uzun bir mücadeleden sonra içine çekildiği "devrim durumunu" kınayarak şöyle diyor:

"Bu durumun hiçbir gerekliliğini kabul etmiyorum, . . . yine de
kendi şahsımda, memleketime karşı bir
katılıp katılmayacağım sorusuyla
karşı karşıya kaldım. Birliğe olan tüm bağlılığım ve bir Amerikan vatandaşının sadakat ve görev duygusuna rağmen,
akrabalarıma,
çocuklarıma, evime karşı elimi kaldırmaya karar veremedim. Bu nedenle, ordudaki görevimden istifa ettim ve _memleketimi savunmak dışında_, zavallı hizmetlerime asla ihtiyaç duyulmaması umuduyla,
asla kılıcımı çekmeye çağrılmamayı umuyorum. "

Aynı gün, istifasına eşlik eden General Scott'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Eyaletimi savunmak dışında, asla kılıcımı çekmek istemem."

Lee, 5 Mart 1861'de Adjutant-General'in ofisine Brevet-Albay ve Yarbay İkinci Süvari olarak kaydoldu.(16)
21 Mart 1861'de _Başkan Lincoln_ tarafından Albay
Birinci Süvari olarak aday gösterildi ve 23 Mart'ta adaylık Senato tarafından onaylandı.
Daha sonra Başkan tarafından 25 Mart'ta Albay olarak görevlendirildi ve 16 Mart 1861'den itibaren rütbe aldı; bu görevi 28 Mart'ta aldı ve 30 Mart 1861'de bir mektupla kabul etti. Yedi Eyalet
Birlik'ten ayrılmıştı ve Amerika Konfederasyon Eyaletleri 8 Şubat'tan beri varlığını sürdürüyordu. 1861.

Lee bu son komisyonu kabul ettikten üç hafta sonra (20 Nisan)
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki istifasını sundu. İstifası 24 Nisan'a kadar Savaş Bakanı'na ulaşmadı ve 27 Nisan'a kadar kabul edilmedi ve 25 Nisan 1861'de yürürlüğe girdi.(17)

Ancak Lee, 22 Nisan'da, Vali John Letcher'ın talimatıyla 23 Nisan 1861'de "Virginia Askeri ve Deniz Kuvvetleri"nde Tümgeneral olarak bir komisyon kabul etti.

Bu nedenle, Konfederasyon Eyaletleri kurulduktan iki buçuk ay sonra Robert E. Lee'nin Başkan Lincoln'ün ABD'deki komisyonunu kabul ettiği; ardından yirmi dört gün sonra ve istifasının kabul edilmesini beklerken, Federal Birliğe düşman kuvvetlerin komutasını üstlendiği anlaşılıyor. 24 Nisan'da bir astına talimat verdi: "Saldırı niyetinde olmadığınızı bilin; ancak
toprağımıza yapılacak bir işgal bir savaş eylemi olarak değerlendirilecektir."

Longstreet'in istifasının, Birleşik Devletler Ordusu'ndaki rütbesini ve görevlerini terk etmeden önce kabul edildiğini bilmesinin verdiği teselliye sahip değildi; ayrıca eyaleti henüz Birlik'ten ayrılmamıştı.
Virginia, 25 Nisan 1861'e kadar Konfederasyon ile hiçbir ilişkiye girmedi ve o zaman da yalnızca şartlı olarak. Kongresi, 23 Mayıs 1861'de yapılacak bir seçimde halkının oylarıyla onaylanırsa yürürlüğe girecek olan
17 Nisan'da bir Ayrılma Kararnamesi çıkardı. Önceki Şubat ayında Virginia'da yapılan bir seçim, ayrılmaya karşı çıkan çok büyük bir delege çoğunluğunun kongreye seçilmesiyle sonuçlandı. 17 Mart'taki kongre -90'a 45- Ayrılma Kararnamesi'ni reddetti. Virginia halkı, sadakatsiz Eyalet Valisi tarafından zorlanana kadar, Washington Birliği'ne sadıktı. Gerçek şu ki, Lee, Eyaletinin ayrılmaya oy vermesinden önce, Konfederasyon ordusunda bir komisyon kabul etti ve yasalarını ve Anayasasını desteklemeye yemin etti ve bundan sonra, babalarının Birliği'ni devirmek ve başka bir bayrak altında yeni bir olası ulus kurmak için kılıcını çekti. Oğlu G. W. Custis Lee, 2 Mayıs 1861'e kadar ABD'den istifa etmedi. Fitzhugh Lee de Lincoln'den bir komisyon kabul etti ve (21 Mayıs 1861'de) seçkin amcasından sonra istifa etti.

Hükümetteki temel ilkelerin ve bireysel vatanseverliğin ve görevin, ahlaki veya politik gerekçelerle, bir Eyaletin geçici yetkililerinin davranışlarına veya hatta halkının sesine bağlı hale getirilmesini anlamak zordur.

Robert E. Lee'nin Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan ayrılma eylemi ve bunun nedenleri, diğer birçok ordu ve donanma subayının ülkelerinin hizmetini nasıl ve neden terk ettiğini göstermeye hizmet ediyor. Konfederasyon bu "_ayrılan subayları_" hemen tanıdı ve çoğunlukla onlara erken, yüksek rütbe verdi ve başka şekillerde onları coşkuyla karşıladı.

Muhtemelen, hem Amerika Birleşik Devletleri ordusunda hem de donanmasında barış zamanında terfinin yavaş olması, birçok subayın istifa etmesine ve rütbelerini artırarak savaşta yeni servetler ve ün aramasına neden oldu.

Güney'de görev yaparken subaylara misafirperver davranma ve onları ve ailelerini sosyal olarak tanıma geleneğinin, birçok kişiyi Güney halkını ve onların yiğitçe tavırlarını sevmeye yönelttiği inkar edilemez. Bu, en azından, Güney doğumlu subayların çoğunu kendi eyaletlerine bağlı tutuyordu, ancak bazı durumlarda ve belki de birçoğunda köleliğe inanmıyorlardı.

Ayrıca, varlıklı Kuzeyli insanların genel olarak soğuk iş karakteri ve birbirlerine, özellikle de karakollarda ve şehirlerde görev yapan subaylara ve ailelerine karşı sosyal ilgisizliklerinin onları Kuzey'e bağlamadığı da söylenebilir. Barış zamanında düzenli hizmette olan bir subay, yaşlılığa ulaşmadan önce yüksek bir terfi umudu olmadan, kendisini ve ailesini sosyal olarak tanımanın dışında, onu memnun ve mutlu edecek pek az şeye sahiptir. Bu biraz çaresiz durum, onu gösterilen ilgiye minnettar, ilgisizliğe ise kıskanç yapar.

Lincoln'ün göreve başlama törenindeki askeri duruma daha doğrudan dönersek, Binbaşı Anderson'ın Sumter'ı tuttuğunu, ancak pratikte bir kuşatma halinde olduğunu görüyoruz, Konfederasyon yetkilileri Beauregard komutasında Charleston'da büyük bir ordu toplamıştı. Fort Moultrie ve Castle Pinckney ele geçirilmiş ve görevlendirilmiş; ağır mühimmat yerleştirilmiş ve Fort Sumter'a komuta eden bataryalar kurulmuştu.

Son olarak, 7 Nisan'da Anderson'ın küçük grubu için taze erzak satın alması yasaklandı. 10 Nisan'da, eski bir donanma subayı olan Yüzbaşı G. V. Fox, dört savaş gemisi, üç buharlı römorkör ve bir ticaret gemisinden oluşan bir yardım seferiyle yola çıktı ve gemide iki yüz adam ve gerekli mühimmat ve erzak vardı.

Beauregard ve Konfederasyon yetkilileri, Yüzbaşı Fox'un seferini ve varış yerini derhal duyduktan sonra, 11 Nisan'da Binbaşı Anderson'dan Fort Sumter'ın tahliyesini resmen talep ettiler; ancak bu talep reddedildi.

12 Nisan günü saat 4.30'da James Adası'ndaki bir havan topu bataryasından Fort Sumter'a bir işaret mermisi atıldı ve hemen ardından Morris Adası, Sullivan Adası ve Fort Moultrie'deki bataryalardan düşman silahları açıldı ve bunlara Fort Sumter'dan karşılık verildi. Bu işaret mermisi gerçek bir savaş başlattı; atışı mecazi anlamda dünyanın dört bir yanında duyuldu; Birliğin Kuzey Eyaletleri'ndeki uyuşuk insanları uyandırdı; savaşı hiç hayal etmemiş birçok kişinin savaşa hazırlanmasına neden oldu; Kuzey ve Güney'de aynı ırktan olan bir halkın kanını ateşe verdi ve savaşın şiddetli sıcağında yarım milyon insan yok olana kadar soğumadı; insan köleliğini yeni doğmuş bir ulusun temel direği olarak haklı çıkarmak ve yerleştirmek için atılan ilk atıştı; insan köleliğini toplumsal ve temel bir politik kurum olarak sonsuza dek sürdürmek için dünyada oluşturulan ilk ve tek ulus;
ancak gerçekte, bu atış aynı zamanda insan özgürlüğünün dostlarını silaha çağırmak ve kölelik yeniden kurulan Birlik Anayasası'na göre sona erene kadar
asla bitmeyecek bir savaşa çağırmak için bir işaretti.

Kaptan Fox'un seferi planladığı gibi organize edilmemişti
ve Sumter açıklarındaki hedefine ateş açılmasından bir saat önce
varmasına rağmen, hafif teknelerin veya
römorkörlerin eksikliğinden dolayı kaleye ihtiyaç duyulan erzak veya adamları gönderemedi. Binbaşı Anderson, iki günlük bombardımandan sonra, kaleyi boşaltmayı kabul etmek zorunda kaldı ve buna göre 14 Nisan Pazar günü öğleden sonra, bayrağı indirirken selamladıktan sonra tahliye etti.(18)

Kuzeyde ve Güneyde, Başkan Lincoln'ü ve danışmanlarını, bir zamanlar düşünüldüğü gibi, Fort Sumter'ı barışçıl bir şekilde boşaltmadıkları için kınayan adamlar vardı, böylece düşmanlıkların başlamasının acil nedenini ortadan kaldırmış ve uzlaşma görüşmeleri ve Kuzey'in taviz vermesi için daha fazla zaman bırakmıştı. Ancak Birlik, ayrılan eyaletlerin yapabildiği kadarıyla zaten dağılmıştı ve bu eyaletlerin sadakat ve göreve barışçıl bir şekilde geri dönmesi o zaman açıkça imkansızdı.

Güney Karolina ayrılan ilk eyaletti ve Başkan Lincoln'ün, Birliğe savaşla saldırma eyleminin Charleston'da gerçekleşeceğini açıkça fark etmiş olması oldukça muhtemeldir. Kamu mallarının teslimi direniş olmadan devam ettiği sürece, Konfederasyon daha da güçleniyor ve daha meydan okuyordu ve zamanla yabancılar tarafından tanınma gelebilirdi. Birlik için, ilk atışın Konfederasyon güçlerinin Birleşik Devletler kamu malını ele geçirmesiyle yapılması, Birleşik Devletler güçlerinin kaybedildikten sonra geri almasıyla yapılmasından çok daha iyiydi. Kuzey halkı, Birliğe olan sadakatlerinde değil, onu nasıl koruyacakları veya korunup korunamayacağı konusundaki yargılarında tereddüt etmişti, ta ki Sumter gelene kadar, sonra inançlarının kesinliği onları hemen ele geçirdi ve hayatları ve hazineleri bundan sonra Federal otoritenin sürdürülmesine adandı. Elbette, Kuzey'de sorunlu bir azınlık vardı, siyasi sapkınlık, korkaklık veya sadakatsizlik nedeniyle, en azından isteyerek savaşı hiç desteklemediler. Ancak, bunların çoğunun eski ikametgahları veya aile ilişkileri nedeniyle kölelik yanlısı düşünceler ve zencilere karşı önyargılarla dolu olduğu dikkat çekiciydi.

Ayrıca, Kuzey'de köle eyaletlerinde doğan ve köleliğe en çok karşı çıkan birçok kişi olduğu da söylenmelidir.
Ve ayrıca, Yeni İngiltere'de bile, kölelikle lekelenme fırsatı hiç olmamış, ayrılan eyaletlerin
zorlamasına karşı çıkan ve Birliğin savaşla kurtarılmasındansa yok edilmesini tercih edenler vardı. Yine, Kuzey'deki bazı kişilerin Güney köle sahipleriyle uzun süreli teması ve işbirliği ve Başkan Lincoln ve partisine karşı sert muhalefet, birçoğunun Birlik savaş partisine katılma konusunda isteksiz olmasına neden oldu.
Bazıları kişisel ve politik önyargılarının üstesinden gelemeyecek kadar zayıftı. Bazıları savaşa gitmekten korkuyordu. Garrison-Smith-Phillips okulunun erken dönem Kölelik Karşıtları arasında, garip bir şekilde tutarsız olsa da, Birlik için savaşı desteklemeyen, ancak köle sahibi eyaletlerin ayrılmasını ve böylece Amerika'da kölelik kurumunun devam etmesini tercih eden çok önemli bir sınıf da vardı - bu, ahlaki gerekçelerle, bu tür Kölelik Karşıtlarının her zaman engelleme arzusunu dile getirdiği şeydir. Birliğin zorla korunmasına karşı çıktılar. Böylece, yalnızca Birlik içinde köleliğe karşı oldukları ve bunun Birlik dışında nerede olursa olsun gelişmesine izin verdikleri suçlamasına maruz kaldılar. Bu pozisyon yalnızca tutarsız değil, aynı zamanda vatanseverlik dışıydı. Bu görüşlere sahip kişiler, Cumhuriyetin bütünlüğünün korunması için savaşa çok az veya hiç ahlaki veya başka bir destek vermediler. Güney'de, özellikle köleliğin egemen olmadığı kesimlerde, birçok sadık adam vardı. Güney'in dağlık bölgelerinde, özellikle Batı Virginia, Doğu Kentucky, Doğu Tennessee ve Batı Kuzey Carolina'da ayrılığa karşı çıkmak kuraldı. Kuzey Alabama ve Georgia'da da sadık adamlar vardı. Ancak, köle sahibi ayrılıkçıların kararlı ruhu, Güney'in şehirleri ve daha yoğun nüfuslu bölgelerinde olduğu gibi, köle sahibi nüfus azınlıkta olsa bile, beyaz topluluk Konfederasyoncularla birlikte hareket etmek zorunda kaldı. İlk başta ayrılığa karşı çıkmaya kararlı olan ancak Konfederasyon'un tamamlanmış bir gerçek olduğuna veya Kuzey'in başarılı bir şekilde savaşmayacağına veya savaşamayacağına ve savaşta yenileceğine inanarak baskıya boyun eğen birçok Güneyli vardı. Üstünlük övünmeleri ve savaş için büyük gösteri ve gürültülü hazırlıklar, bekleyen çatışmanın sadece bir tarafını görenler için yanıltıcıydı. Kuzey, Sumter'a kadar, harekete geçmekte yavaş davranmıştı ve bu, Union South'un dostları için veya belki de herhangi bir yer için güven verici değildi. İnsanlığın başarılı tarafta olma eğilimi, tüm
zor zamanlarda kendini göstermiştir. Az sayıda insanın haksız bir halk çığlığına karşı gelmesini sağlayan şey, yalnızca bireysel inatçılığın erdemidir.

Ancak Kuzey'deki siyasi parti bağlarını koparmak en zoruydu. Güney'in kölelik yanlısı politikacıları tarafından genel olarak siyasi başarıya yönlendirilenler, zorlamanın kendilerine ve geçmiş parti ilkelerine karşı çıkmak anlamına gelmediğine kolayca ikna edilemezdi. Yurtseverlik, Kuzey'deki tüm partilerden kişiler için kural olsa da, gerçek sadakatin, savaşla Birliğin korunmasından başka bir çizgide olduğunu iddia eden birçok kişi vardı. Bunlar, Sumter düştükten sonra bile, Güney'in reddettiği şeye inanıyormuş gibi yaptılar ve muhtemelen inanıyorlardı: Barışın siren
şarkısıyla Anayasa uyarınca sadakate geri dönülebileceğine. Elbette, Kuzey'de, Kölelik Karşıtlarının köleliğe ve bunun Topraklara yayılmasına karşı çıkmalarının ayrılığı getirdiğini ve böyle bir muhalefetin bunu haklı çıkardığını dürüstçe savunanlar vardı. Ancak bu sayı ilk başta fazla değildi ve savaş ilerledikçe giderek azaldı. Silahlı ayrılık zorlamasının köleliği ortadan kaldırmak veya köle eyaletlerindeki statüsünü değiştirmek için yapılmadığı unutulmamalıdır. Ancak, köleliğin yok edilmesinin amaç ve hedef olduğu ifadesi, Eyaletler Birliği'nin dağıtılması için ısrarla haklı çıkarıcı bir neden olarak öne sürüldü. Kuzey'in savaşının "bir köleleştirme savaşı" olduğu, "zenci eşitliği" için olduğu yönündeki haykırış, her iki kesimdeki daha cahil özgür emekçi sınıfı üzerinde etkili oldu. Tüm ırklarda doğuştan gelen bir üstünlük hissi veya arzusu vardır ve bu zayıflık, eğer böyleyse, demagogun dokunuşuna karşı aşırı derecede hassastır. Konfederasyon konseylerinde, Kuzey halkının görünürdeki kayıtsızlığı ve uyuşukluğu tarafından tamamen aldatılmamış yüksek otoriteli kişiler vardı. Davis ve Kabinesi, Fort Sumter'a ateş açmanın uygunluğunu değerlendirmek için bir konferans düzenlediğinde
(9 Nisan)
bu konuda tam bir fikir birliği yoktu. Robert Toombs, Dışişleri Bakanı'nın şöyle dediği bildirildi:

"Bu kaleye ateş açılması, dünyanın daha önce gördüğünden daha büyük bir iç savaşı başlatacak; ve size tavsiyede bulunmaya kendimi yetkili hissetmiyorum."(19)

Ve konferansın ilerleyen saatlerinde Toombs, Sumter'a yapılan saldırıya karşı çıkarak şöyle dedi:

"Sayın Başkan, şu anda bu bir intihar, cinayet ve Kuzey'deki tüm dostlarımızı kaybetmemize neden olacak. Dağdan okyanusa uzanan bir eşek arısı yuvasına
kasıtsızca saldıracaksınız ve şimdi sessiz olan lejyonlar
ortaya çıkıp bizi öldüresiye sokacak. Bu gereksiz; bizi yanlışa sokuyor; ölümcül."(20)

Fort Sumter'ın alınması, Ayrılıkçıların dizginlenemez bir coşkuya kapılmalarının işaretiydi. Bir süre kendilerini en çılgın sevinç gösterilerine bıraktılar. Güney artık genel olarak Konfederasyon'a
zaten kurulmuş gibi bakıyordu. Konfederasyon
bayrağı, Yıldızlar ve Çizgiler yerine Sumter'ın üzerinde dalgalandı. Charleston'daki Katolik katedralinde büyük bir ihtişamla _Te Deum_ kutlandı ve oradaki Episkopal piskopos bu olayı "özellikle _onların_ haklı davası için elini uzatan Tanrı'nın sonsuz merhametine" bağladı.

Sumter'ın alınması şüphesiz ki çağın en önemli olayıydı. Başarı kansızdı; düşmanca bir atışla bir adam öldürülmedi veya
bir damla kan dökülmedi, ancak Tanrı'nın dört milyon insanını özgürleştiren bir savaş başladı.(21)

Konfederasyonun geçici başkenti olan Montgomery, bu olayı ilk zafer olarak çılgınca
kutladı.

Sumter kansızdı; ancak açtığı savaş yakında binlerce insanı yutacaktı.

Pensacola Limanı'ndaki Fort Pickens, artık yalnızca ayrılan Güney'deki tüm kalelerin veya kalelerin
ABD'nin elinde kalmasına izin verdi.

Bu tahkimat, ABD Ordusu'ndan Teğmen A. J. Slemmer tarafından ele geçirildi ve saldırıya uğrama ve ele geçirilme tehlikesi altında olmasına rağmen, 23 Nisan 1861'de başarıyla güçlendirildi ve hiçbir zaman Konfederasyon'un eline geçmedi. Montgomery'deki Konfederasyon Kongresi'nin özel bir oturumunda (21 Mayıs 1861), Richmond, Virginia, Konfederasyon'un Başkenti yapıldı ve Kongre orada toplanmak üzere toplantıya ara verdi.

Bu Kongre'nin Başkanı Howell Cobb (Buchanan'ın eski Hazine Bakanı), kehanetin bazı gerçekleriyle meydan okurcasına şöyle dedi:

"Mevcut krizi karşılamak için gereken tüm düzenlemeleri yaptık. Dün gece 20 Temmuz'da Richmond'da toplanmak üzere toplantıya ara verdik. Bunu neden yaptığımızı size anlatacağım. Bildiğiniz gibi 'Eski Dominion' sonunda Lincoln'ün bağlarından kurtuldu ve asil Güneyli kardeşlerine katıldı. Toprağı savaş alanı olacak ve akarsuları Güneyli kanıyla boyanacak. Onun davasının bizim davamız olduğunu ve eğer düşerse onun yanında ölmek istediğimizi hissettik."

Sumter'ın takviye edilememesi ve isyancı bir halk tarafından ateş açılması ve ele geçirilmesi haberi Kuzey'de nasıl karşılandı? Fort Sumter'ın tahliyesi Washington'da ve ülke genelinde neredeyse Charleston'da öğrenildi. Düşmanlıklar, Cumhuriyet'in kurucularının kanla satın alınmış tüm haklarının utanç verici bir şekilde teslim edilmesi dışında artık önlenemezdi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın savaş olasılıklarını daha önceden hesaplamadığı varsayılmamalıdır. Uğursuz bulutlar uzun zamandır toplanıyordu ve yaklaşan savaş fırtınasının kesin işaretleri Lincoln ve danışmanları tarafından fark edilmişti. Koşullar altında elinden gelenin en iyisini yaparak, buna karşı koymaya hazırdı. Uzun süredir devam eden belirsizlik artık sona ermişti. Bu biraz rahatlamaydı. Artık zaman geçirme, uzlaşma, köleliğe veya ayrılıkçılara taviz teklifleri olmayacaktı. Bir Devletin, istediği zaman ve gerçek veya iddia edilen herhangi bir şikayet için, Eyaletler Birliği'nden ayrılma ve ilişkisini sona erdirme ve kendisini tüm anayasal ilişki ve yükümlülüklerinden muaf tutma hakkı doktrini, artık itiraz edilemeyecek bir güçle amansız kararını yürürlüğe koyacak bir mahkeme önünde yargılanmak üzereydi. Merhamet, savaşın bir özelliği değildir, ne yöntemlerinde ne de kararlarında. İkincisi, sonunda fethedilenlere karşı durmalıdır. Savaştan başka itiraz edilemez. Zaman ve aydınlanma, savaşın emirlerini değiştirebilir veya dönüştürebilir, ancak bu medeniyet ve bilgi çağında, ne uluslar ne de halklar geriye gider. Özgürlük veya insanlık için siyasette, bilimde, edebiyatta veya dinde kazanılan zemin korunur ve bundan yeni ilerlemeler elde edilebilir. Gereksiz zulüm, savaşın yürütülmesinde önlenebilir, ancak merhamet, savaş alanında yaşamı yok etme ve kan dökme biliminde bir unsur değildir.

Pazar, 14 Nisan (15'ini taşımasına rağmen), Sumter'ın tahliye edildiği gün, Başkan Lincoln bildirisini yayınladı, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı çıkıldığını ve Güney Carolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve Teksas eyaletlerinde, olağan yargısal işlemlerle veya yasayla mareşallere verilen yetkilerle bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlar tarafından
engellendiğini ve bunların uygulanmasının engellendiğini söyledi; Birliğin çeşitli eyaletlerinden yetmiş beş bin milis çağırdı; tüm sadık vatandaşlara Ulusal Birliğin onurunu, bütünlüğünü ve varlığını korumaları ve
"halk hükümetinin sürekliliğini ve yeterince uzun süredir katlanılan haksızlıkları düzeltmeleri" çağrısında bulundu. Bildiride, "Çağrılan kuvvetlere verilecek ilk hizmet," deniyor, "muhtemelen Birlik'ten ele geçirilen kaleleri, yerleri ve mülkleri geri almak olacaktır."

Söz konusu birlikleri oluşturan kişilere, "yirmi gün içinde dağılıp kendi meskenlerine barışçıl bir şekilde çekilmeleri" emredildi.

Kongre'yi, 4 Temmuz 1861 Perşembe günü olağanüstü bir oturumda toplanmaya çağırdı, "kamu güvenliği ve çıkarları açısından, kendi akıllarınca gerekli görülebilecek önlemleri ele almak ve kararlaştırmak için." "

Bu bildiri, Başkan Lincoln'ün, silaha başvurarak Cumhuriyet'in bütünlüğünü korumaya yönelik kasıtlı bir amaç
duyduğunun ilk duyurusuydu. Son Göreve Başlama Konuşmasında, neredeyse
acıklı bir şekilde, barış için, dostluk için yalvarmıştı; ve samimi arzusunun kan dökülmesini önlemek olduğu konusunda şüphe yok. O zamanlar, köleliğe saldırmayı düşünmüyordu, aksine, köleliğin var olduğu eyaletlerde onu korumak ve daha fazla güvence sağlamak istiyordu. Daha sonra, savaş, Kuzey'de Güney'e karşı halkın duygularını
kızdırmak için çok şey yaptığında, kamuoyuna "Birlik'i olduğu gibi" kurtaracağını
açıkça ilan etti. Bu noktadaki en belirgin ifadesi şuydu:

"Birlik'i kurtaracağım. Anayasa uyarınca en kısa yoldan kurtaracağım. Ulusal otorite ne kadar çabuk geri kazanılırsa, Birlik 'olduğu gibi Birlik' olmaya o kadar yakın olacaktır. Eğer
birliği kurtarmayacak olanlar varsa, aynı zamanda köleliği kurtaramazlarsa, onlarla aynı fikirde değilim. Eğer
birliği kurtarmayacak olanlar varsa, aynı zamanda köleliği yok edemezlerse, onlarla aynı fikirde değilim. Bu mücadeledeki en önemli hedefim Birliği kurtarmaktır, köleliği kurtarmak veya yok etmek değildir. Eğer hiçbir köleyi özgürleştirmeden Birliği kurtarabilseydim, bunu yapardım; ve eğer bazılarını serbest bırakıp diğerlerini yalnız bırakarak kurtarabilirsem, bunu da yapardım."(22)

Ancak Abraham Lincoln 1861'de ve hatta daha sonra savaş sırasında ve hayattayken ne düşmanları ne de kişisel veya parti arkadaşları tarafından tam olarak anlaşılmadı. Güney, liderliğinde, düşmanlık ruhunda uzlaşmazdı, ancak kitleler, orada bile, zamanla onun gerçek amaçlarını ve samimi karakterini anladılar.

Yetmiş beş bin asker çağrısından iki gün sonra, Başkan
Davis buna Güney'e, Başkan
Lincoln'ün "Konfederasyon'u, kalelerini ele geçirmek, bağımsızlığını baltalamak ve özgür halkını yabancı bir güce tabi kılmak amacıyla silahlı bir kuvvetle işgal etme" niyetini açıkladığını ilan ederek yanıt verdi. Aynı bildiride, kişileri açık denizlerde özel silahlı gemilerde hizmet vermeye davet etti ve kabul edecek kişilere komisyon veya mektup teklif etti _marque_ ve misilleme.

Bu sırada, ayrılan eyaletlerde askeri bir ruh uyanmıştı ve çok sayıda iyi donanımlı Güneyli birlik zaten sahadaydı, esas olarak Charleston ve Pensacola'da - toplamda (Virginia'ya giden yaklaşık 16.000 kişi dahil) yaklaşık 35.000.
Bu birliklerin başındaki saha, personel ve genel subaylar çoğunlukla West Point veya diğer askeri okullardan mezundu; hatta
şirketlerin kaptanlarının çoğu bahsedilen kurumlarda eğitim almıştı. Savaştan önce Güney'de Kuzey'den daha yüksek bir askeri ruhun var olduğu inkar edilemez. Plantasyonlardan gelen genç adamlar genellikle aktif işlerde işsizdi ve bu nedenle Kuzey'in çalışkan genç adamlarından daha fazla savaşçı ruhu
geliştirmek için zamanları vardı.

Silahlara çağrı, Kuzey'i önceki ruh ve eğitim açısından hazırlıksız buldu; ancak tereddüt etmedi ve
birlikler iki gün içinde organize edildi ve birkaç eyaletten Washington'ın savunmasına doğru yola çıktı. 6. Massachusetts, 19 Nisan'da Baltimore sokaklarında isyancı bir kalabalık tarafından ateşe verildi. Her tarafta savaş vergileri ve savaş hazırlıkları devam etti. Çiftlik, dükkan, ofis, sayım odası, meslekler, okullar ve kolejler, her türlü meslekte yetenekli ve yeteneksiz olanlar, vatansever safları doldurmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Zenginler, varlıklılar ve fakirler aynı bölüklerde ve alaylarda, askerlerle aynı zeminde bulunuyorlardı ve o zamana kadar en yüksek sosyal çevrelerde hareket eden adamlar, en mütevazı sosyal medeni yaşamdakiler tarafından memnuniyetle yönetiliyordu. Şirketler, genel bir kural olarak, daha önce askeri eğitim almamış kişiler tarafından yönetiliyordu, ancak askeri bir örgüt varsa, gönüllü bir şirket için çekirdek haline getiriliyordu. Genellikle, askerleri eğitmede az beceriye sahip, başka bilinen bir yeterliliği olmayan, ilgisiz kişiler aranıyor ve eyalet valileri tarafından saha subayı olarak hevesle görevlendiriliyordu, bu kişilere genellikle bir albaylık veriliyordu. Bir gönüllü alay, saha subayları arasında düzenli ordudan bir teğmen veya sivil hayattan biraz askeri deneyim kazanmış bir kişi varsa şanslı sayılıyordu. Genel subaylar, genellikle, görünürdeki zorunluluktan dolayı, askeri beceriden daha fazla nüfuza sahip olanlardan alınıyordu. Ancak, bunlardan bazıları, sabırlı çalışma, şevk ve zekayla birleşerek, ülkelerine değerli hizmetlerde bulundular ve asker olarak onurlu isimler kazandılar. Ancak bunların çoğu, sadece orta düzey subaylar ve adil ünler kazandı. Savaş insanları geliştirir ve onlara ilham verir ve uzun süre devam ederse, şiddetli çatışmalarından büyük askerler çıkar.

Savaşta tesadüfen gelen _iyi_ şans bazen zayıf ve değersiz
insanları göze çarpar. Savaşta tesadüfen gelen _kötü_ şans genellikle ilk vaatteki
değerli, değerli, dürüst, onurlu adamları yakalar ve onları yok eder.(23) Çok az kişi, eğer böyle bir şey varsa, sadece saf askeri deha sayesinde uzun bir savaşta başarılı olur.
Birçoğu, savaş alanındaki deneyimlerin ve seferlerin hararetinde, onları başarı yoluyla gerçekten büyük askerler yapan _sağduyu_ ile ilham alır.
Genellikle bir adamı değerli bir subay yapmak için yeterli olduğu varsayılan kişisel cesaretin vazgeçilmez niteliği, çoğu zaman en önemsiz olanıdır. Sıralardaki sadece cesur, aceleci bir adam, yakın yoldaşlarına ilham verici bir örnek olarak bir miktar değer taşıyabilir, ancak bu amaç için emirleri yerine getiren ve asla pervasız olmasa da, uygun miktarda bireysel gururla, tüm görevini övünmeden yapan zeki bir askerle neredeyse eşit değildir.

Sadece atılgan bir subay, rütbesi yüksek olduğu oranda giderek daha fazla başarısız olur ve komuta etmeye uygunsuz hale gelir. Bir teğmende tolere edilebilecek aceleci kişisel davranış, bir korgeneralde herhangi bir genel komutayı üstlenmeye uygun olmadığının kanıtı olacaktır.
Elbette, bir subayın, rütbesi ne olursa olsun, bir saldırıya veya umutsuzluğa öncülük etmesi veya kendi birlikleri arasında paniği durdurmak için acele etmesi gereken nadir acil durumlar vardır.

Bu, iyi bir subayın diğer tüm eylemleri gibi, aynı zamanda bir görev
ilhamı olmalıdır. Savaşta korkaklara yer yoktur (24) ve bir orduda (ki bu nadirdir)
bulunduklarında derhal terhis edilmelidirler.
Son savaşta korkaklardan oluşan bir alay diye bir şey yoktu.
Verimsiz veya çekingen subaylar, komutanlarına kötü bir isim vermiş ve onların başarıya olan güvenlerini kaybetmelerine ve dolayısıyla dengesiz veya panik olmalarına neden olmuş olabilirler. Ortalama bir Amerikalı gerçek cesaretten
eksik değildir.

Dikkatli talim ve disiplin iyi askerler yaratır.

Amerikan halkı artık aynı ırk, kan ve akrabaların bir tarafta ayrı bir milliyet ve tek bir fikir olan ev içi kölelik kurumunu ve buna dayalı sözde bir medeniyeti sürdürme ve teşvik etme
fikrine dayalı bir hükümet biçimi için, diğer tarafta ise tek bir Anayasa ve tek bir bayrak altında Eyaletler Birliği'nin bütünlüğünün korunması için mücadele edeceği bir savaşın gerçeklerinin farkındaydı.

15 Nisan'da 75.000 gönüllü için doksan günlük hizmete dair bildiriye ek olarak, Başkan (3 Mayıs) daha erken terhis edilmedikleri takdirde üç yıl boyunca hizmet etmek üzere 42.034 gönüllüyü daha Amerika Birleşik Devletleri hizmetine çağırdı. Aynı zamanda, düzenli orduya sekiz piyade, bir süvari ve bir topçu alayının eklenmesini emretti ve böylece en fazla 22.714 düzenli subay ve er oldu; ayrıca deniz hizmeti için 18.000 denizci çağrısında bulundu. Tüm bu askere alma çağrılarına sadık eyaletler tarafından en büyük hızla karşılık verildi ve bazı Güney eyaletlerinin kendilerine tahsis edilen kotaları derhal doldurmadaki başarısızlığına rağmen, talep edilen sayılar sağlandı.

Delaware Valisi Burton (26 Nisan) eyalette can ve mal güvenliğini korumak için gönüllü şirketlerin kurulması için bir bildiri yayınladı, Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınmaya tabi olmayacaktı, ancak Vali bunları Başkent'in savunulması ve Anayasası ile yasalarının desteklenmesi için genel hükümete sunma seçeneğine sahip olacaktı.

Maryland Valisi Hicks (14 Mayıs) eyalet sınırları içinde veya Amerika Birleşik Devletleri Başkenti'nin savunulması için dört alay çağrısında bulundu.

Virginia Valisi Letcher (16 Nisan) "Güney Eyaletlerini boyunduruk altına almak" için asker çağrısının anayasaya uygunluğunu inatla reddetti.

Kuzey Carolina Valisi Ellis (15 Nisan) asker toplamanın "Güney Eyaletlerini boyunduruk altına alma amacıyla" Anayasa ihlali ve bir güç gaspı olduğunu düşündüğünü bildirdi.

Kentucky Valisi Magoffin (15 Nisan) telgraf çekti:

"Tebligatınız alındı. Cevap olarak, Kentucky'nin kız kardeşi Güney Eyaletlerini boyunduruk altına alma amacıyla asker göndermeyeceğini kesin bir dille söylüyorum."

Tennessee Valisi Harris (18 Nisan) şöyle yanıtladı:

"Benim kanaatime göre, talebiniz yasadışı, anayasaya aykırı ve amaçları bakımından devrimci, insanlık dışı ve şeytanidir ve uyulamaz."

Arkansas Valisi Rektörü (22 Nisan) şu şekilde yanıt verdi:

"Hiçbiri sağlanmayacak. Talep sadece hakarete
yardımcı oluyor."(25)

Başkanın çağrısına yanıt veren köle sahibi eyaletlerden dördü, yani: Virginia, Arkansas, Tennessee ve Kuzey Carolina,
kısa süre sonra Konfederasyon eyaletlerine katıldı; Maryland, Missouri, Kentucky
ve Delaware Birlik'te kaldı ve daha sonra, Birleşik Devletler hizmeti için asker çağrıları kapsamında kotalarını doldurdular,
ancak her birinden birçoğu Konfederasyon ordusuna da katıldı.

Birlik gönüllüleri, Beauregard'ın zaten büyük olan organize ordusunun beklenen saldırısına karşı savunmak için Washington, D.C.'ye ya tam bir örgütlenme veya tatbikatla hazırlıksız bir şekilde aceleyle gönderildiler ya da yoğunlaşma ve dağılma kolaylığı için seçilen tatbikat kamplarında toplandılar ve yakında girilecek kampanyaların sahnelerine gönderildiler. Kuzey'deki silahlar ne iyi kalitedeydi ne de bol miktardaydı. Bazıları aceleyle yurtdışından satın alındı ​​- İngiltere'den Enfield tüfekleri, Avusturya'dan Avusturya tüfekleri; her ülke üretim açısından en
zayıfını sağlıyordu. Ancak kısa süre sonra Kuzey'de savaşta bilinen en iyi silahların yapıldığı tesisler faaliyete geçti. Eski çakmaklı tüfek o zamandan beri percussion-lock tüfekle yer değiştirmişti, ancak birliklere verilen silahların bazıları eskiydi ve çakmaklı tüfekten değiştirilmişti. Bu tüfekler, namludan doldurulan, düz namlulu, sadece fişek ve bilye
kartuşları
ateşleyen .69 kalibreli tüfeklerdi. Bunlar,
piyade için .58 kalibreli tüfek veya süvari için genellikle daha küçük kalibreli tüfek-karabina tarafından değiştirilme sürecindeydi. İngiliz Enfield tüfeği .58 kalibreydi ve kısa süre sonra yaygın olarak kullanılmaya başlanan Springfield tüfeği de aynı kalibredeydi. .54 kalibreli Avusturya tüfeğinin
yapısının kötü olduğu ortaya çıktı ve genellikle kınandı.(26)
Konfederasyon'da .58 kalibreli bir piyade tüfeği kabul edildi, üretildi ve
kullanıldı. Saha topçuları için çelik yivli top da, genellikle, düz namlulu pirinç topun yerini almaya başladı, ancak savaş boyunca her iki orduda da çeşitli kalibrelerde ve yapılarda birçok top türü kullanıldı.

Yeni gönüllülerin genel arzusu, silahlar, tabancalar ve bıçaklar gibi bol miktarda silaha sahip olmaktı.
Son iki silah, piyade askeri için işe yaramazdan bile daha kötüydü
--sadece külfetlerdi. Bir subayın tabancaya pek ihtiyacı yoktu;
sadece bazen yakın dövüşte. Süvariler, bazı subaylar altında, kılıç yerine tabancaya başvuruyordu. Güney'de, wr'ın açılışında, av tüfekleri ve sincap tüfekleri silah olarak bir araya getirilirdi ve uzun törpüler, sıradan demirciler tarafından büyük miktarlarda dövülerek bıçaklara veya bir tür pala (veya pala) haline getirilirdi.(27) Bunlar düzenli olarak örgütlenmiş birlikler tarafından asla kullanılmazdı. Bağımsız, küçük gruplar halinde hareket eden gerillalar,
ancak, genellikle bu tür sıra dışı silahlarla donatılmıştı. Kuzey'de böyle askerler yoktu. Güney'de çok sayıda grup vardı ve bunların liderleri çok ünlendi, ancak genel sonuçlara çok az katkıda bulundular. Gerillalar, en iyi ihtimalle, genellikle barışçıl vatandaşlar gibi görünen, yalnızca baskınlar yapmak ve küçük, savunmasız gruplara, trenlere vb. saldırmak için silah alan düzensiz askerlerdi. Bu tür savaşlar, Kuzey'i rahatsız etme ve o anki nefreti yoğunlaştırma eğilimindeydi.

Sadece silahlar konusunda değil, deneyimle öğrenilecek çok şey vardı.
McClellan ve diğerleri Avrupa ordularını ziyaret etmiş ve
raporlar hazırlamıştı; Halleck _Savaş Sanatı_ üzerine yazmıştı; General
Scott ve diğerleri aktif kampanyalarda pratik deneyime sahipti, ancak
hiç kimse bir ordunun yürüyüşte veya savaşta en etkili hale getirmek için ne tür malzemelere ihtiyaç duyduğunu
bilmiyordu.

Gönüllüler ilk kez sahaya çıktığında, ulaşım trenleri yürüyüşte birliklerin kapladığı alanın dört katından fazlasını
işgal ediyordu. Sonuç olarak, trenleri yönetmek ve ekipleri sürmek için büyük ayrıntılara ihtiyaç duyuldu; subaylar altında büyük müfrezeler muhafız olarak onlarla birlikte gitmek zorundaydı. Çok sayıda at ve katır için yem sağlamak sadece yollara büyük bir vergi değil, aynı zamanda hükümet için gereksiz bir masraftı. Karargah ve subayların yanı sıra askerler için de aşırı çadır temini yapıldı. Subaylar ve erler, botlar (bir piyade için tamamen değersiz) ve diğer bagajlar dahil olmak üzere işe yaramazdan çok daha kötü kişisel giysiler taşıyorlardı; her subayın kural olarak bir veya daha fazla sandığı ve diğer malzemelerle birlikte bir yemek sandığı vardı. McClellan, Temmuz 1861'de, General ve personelinin kişisel teçhizatını taşımak için yaklaşık on beş dört atlı veya altı katırlı takıma sahipti; tugay karargahında (birlik veya tümen yoktu) sadece orantılı olarak daha az sayıda takım vardı; ve bir alay karargahının alanı ve personeli için, emir subayı ve alay levazım subayı ve komiser için birer tane olmak üzere en az altı tane böyle takım gerekiyordu; ve alay cerrahı ve yardımcıları iki tane daha istedi.

Her bir bölüğe bir takım atandı. Tek bir alay--on bölük--kampından hareket edebilmesi için nadiren on sekizden az büyük takıma sahip olurdu. Ancak, yeni ve deneyimsiz birliklerin bakımı nedeniyle bir şey oldu, ancak gelecekteki deneyimler ışığında,
savaşı bu şekilde yapmaya çalışmanın aşırı aptallığı saçma görünüyor. Ancak, savaşın sonraki yıllarında büyük bir değişiklik oldu.
Yedi alaydan oluşan bir tugayla aktif seferlerdeyken,
bir takım tugay karargahı için ve her alay için bir takıma izin verildi.
Bu düzenlemede her asker sırt çantasında kendi yarım onluk (köpek çadırı) paketini taşıyordu ve levazım subayı, komiser, tıbbi ve mühimmat malzemeleri genel trenlerle taşınıyordu. Bu, Birliğin tüm orduları için geçerliydi. Konfederasyonlular, hareket eden birliklerle daha da az ulaşım imkânına sahipti.

Ancak bu ayrıntılar üzerinde daha fazla durmamalıyız. Bundan böyle, savaşın sonraki dört yılında gözlemlediğimiz veya katıldığımız hareketlerle bağlantılı olan çatışmanın kampanyaları, olayları ve sahnelerinin hikayesini kısaca anlatmaya çalışacağız. Bazı kişisel tarihlerle iç içe geçeceğiz.

( 1) İstifası 29 Aralık 1860'ta kabul edildi. Georgia'lı Howell Cobb, Buchanan'ın Hazine Bakanı, 8 Aralık 1860'ta istifa etti ve 4 Şubat 1861'de ilk Konfederasyon Kongresi'nin başkanlık görevlisi olarak seçildi. Amerika Birleşik Devletleri Hazine'sini boş bıraktı. Mississippi'li Jacob Thompson, Buchanan'ın İçişleri Bakanı, 8 Ocak 1861'de istifa etti. Güney'deki ayrılıkçılarla yazışmıştı ve Kabine'deyken, Kuzey Karolina'yı ayrılmaya teşvik etmek için eyaleti tarafından bir komiser olarak atanmıştı. Beauregard'ın yardımcısı oldu, ancak hiçbir askeri ayrıcalık elde edemedi. 1864'te Kanada'ya gitti ve orada Chicago'daki Camp Douglas'taki tutukluları serbest bırakma ve şehri ele geçirme planını destekledi ve New York ve diğer Kuzey şehirlerini yakmak için komplolar kışkırtmakla suçlandı.

( 2) _Am. Cyclopedia_, 1861 (Appleton), s. 430, 431.

Louisiana'nın, Konfederasyon Devletleri ile birlikte, Nisan ve Mayıs 1861'de ihraç ettiği, ele geçirilen Birleşik Devletler külçelerinden, 1861 Birleşik Devletler kalıplarında, çift kartallarda 254.820 $ değerinde altın sikke ve yarım dolarlarda 1.101.316,50 $ değerinde gümüş sikke çıkardığını belirtmek ilginçtir.
Mayıs 1861'de, kalan külçe, Amerika Konfederasyon Devletleri'nin Yardımcı Hazine Müdürü A. J. Guizot'a transfer edildi. Guizot, hemen Birleşik Devletler kalıplarını imha etti ve sikke basımcısı A. H. M. Peterson tarafından gümüş yarım dolarlar için bir Konfederasyon Devletleri kalıbı
kazındı.
Bu kalıptan sadece _dört_ parça bir vidalı preste basıldı, kalıp o kadar yüksek kabartmalıydı ki kullanımı pratik değildi. Bu _dört_ madeni para, Konfederasyon Eyaletlerinin _tüm_ madeni paralarını oluşturuyordu. Tasarımı, _Ön yüz:_ Özgürlük Tanrıçası (Amerika Birleşik Devletleri madeni paralarıyla aynı) on üç yıldız yayı (orijinal Eyaletleri temsil eder), tarih, "1861." _Arka yüz:_ "Özgürlük
Başlığı"nın altında Amerikan kalkanı; kalkan ve yedi yıldızın birleşimi (orijinal ayrılmış Eyaletleri temsil eder), bir çelenkle çevrili, solda (çiçek açmış pamuk), sağda (şeker kamışı). _Efsane: "Amerika Konfederasyon Eyaletleri_,"
exergue, "_Yarım Dol._"--_U. S._(Townsend), s. 427.

( 3) _Am. Cyclop._, 1861, s. 123.

( 4) P. G. T. Beauregard, West Point Müfettişi olarak görev yaparken, 20 Şubat 1861'de Birleşik Devletler ordusunda yüzbaşılıktan istifa etti.

( 5) _Beauregard'ın Hayatı_ (Roman), cilt i, s. 25.

( 6) _Hist. Reg. U. S. A._ (Heitman), s. 836-845.

( 7) Scharf'ın _Hist. C. S. N._, s. 14.

( 8) Başkan Lincoln'ün Mesajı, Temmuz 1861.

( 9) _Am. Cyclop._, 1861, s. 431.

(10) Bu, Buchanan'ın böyle bir emir verdiği tek örnektir, bu nedenle veriyoruz.

"1 Mart 1861.
"Başkan vb.'nin talimatıyla, Tuğgeneral David E. Twiggs, brevet ile Tümgeneral, 18 Şubat 1861'de Teksas yetkililerinin talebi üzerine, kendi departmanındaki ve sorumluluğu altındaki askeri karakolları ve diğer ABD mülklerini teslim ederek ülkesinin bayrağına ihanet ettiği için Amerika Birleşik Devletleri ordusundan ihraç edilmiştir.

"J. Holt, Savaş Bakanı.
"S. Cooper, Adjutant-General."

(11) Teğmen Frank C. Armstrong (Birinci Süvari), istifasını beklerken, Bull Run'da (Temmuz 1861) Birlik için savaştı, sonra
Konfederasyona katıldı ve Tuğgeneral oldu.

(12) "Hazine Bakanlığı, 29 Ocak 1861.
"W. Hemphill Jones, New Orleans:

"Teğmen Caldwell'e Yüzbaşı Breshwood'u tutuklamasını,
kruvazörün komutasını üstlenmesini ve emri sizin aracılığınızla yerine getirmesini söyleyin. Yüzbaşı
Breshwood, tutuklandıktan sonra,
kruvazörün komutasına müdahale etmeye kalkışırsa, Teğmen Caldwell'e onu bir isyancı olarak görmesini ve ona göre davranmasını söyleyin.

"_Herhangi biri Amerikan bayrağını indirmeye kalkarsa, Onu
anında Vurun._

"John A. Dix, Hazine Bakanı."

(13) Sherman'ın _Anıları_, cilt i, s. 163.

(14) _Manassas'tan Appomattox'a_ (Longstreet), s. 29-30.

(15) John Wilkes, British Par., 1780 (_Pat. Reader_, s. 135).

(16) 1861'de bir ordu subayının terfi aldığında yemin etmesi (şimdiki gibi) gerekmiyordu. Aşağıda, Robert E. Lee'nin Amerika Birleşik Devletleri Ordusu subayı olarak aldığı son yeminin bir kopyası bulunmaktadır ve diğer ordu subayları tarafından daha sonra verilen yeminin biçimini göstermektedir.

"Ben, Robert E. Lee, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki İkinci Süvari Alayı'na Yarbay olarak atandım, Amerika Birleşik Devletleri'ne gerçek bir bağlılık besleyeceğime ve onlara tüm düşmanlarına veya muhaliflerine karşı dürüst ve sadakatle hizmet edeceğime; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emirlerine ve Amerika Birleşik Devletleri Orduları'nın yönetimi için Kurallar ve Maddeler'e göre üzerime atanan subayların emirlerine uyacağıma ve itaat edeceğime yemin ederim.

"R. E. Lee, Albay, ABD

"15 Mart 1855'te New York, West Point'te önümde yemin edilmiş ve imzalanmıştır.

"Wm. H. Carpenter, Sulh Hakimi."

(17) Adjutant-General Thomas'ın Garfield'a Mektubu. _Cumberland Ordusu Derneği Tutanakları_ (Cleveland), 1870, s. 94.

(18) _Savaş Kayıtları_, cilt i., s. 11-13.

Tam dört yıl sonra, öğle vakti, onursuzluktan indirilen aynı bayrağın, Robert Anderson'ın da katılımıyla Fort Sumter'ın üzerinde "şanla yükseltildiği" dikkate değerdir.

(19) Crawford, s. 421.

(20) _Toombs'un Hayatı_ (Stovall), s. 226.

(21) Her iki tarafta da bir adam kazara öldürüldü.

(22) Greeley'e Mektup, 22 Ağustos 1862, Lincoln'ün _Com. Works_,
cilt ii., s. 227; aynı duygu, Robinson'a mektup, 17 Ağustos 1864, s. 563.

(23) Devrim'in General Benjamin Lincoln'ü çarpıcı bir
örnek teşkil ediyor. Cesurdu, becerikliydi, sık sık yüksek komutayı elinde tutuyordu ve
Washington'ın güvenine her zaman sahipti, ancak hiçbir zaman bir savaş kazanamadı.
Washington talihsizliklerini bir nebze telafi etmek için
onu Yorktown'da teslim olmaya atadı, 19 Ekim 1781.--
_Washington ve Generalleri_ (Headley), cilt ii., s. 104, 121.

(24) Euripides, iki bin yıldan fazla bir süre önce şöyle demişti: "Korkaklar
savaşta _sayılmaz_; _orada_dırlar, ancak _içinde_ değillerdir._"

(25) _Tist. İsyan_ (McPherson), s. 114, 115.

(26) İsyan Savaşı sırasında mühimmat ve teftiş memurları .58 kalibrelik tüfeğin mümkün olan en küçük tüfek olduğunu ileri sürdüler. 1863'te özel kullanım için az sayıda Martini-Henry tekrarlayan tüfek, kalibre .44 satın aldım ve mühimmat için başvuruda bulunduğumda, mühimmat memuru kullanılan merminin etkili kullanım için çok küçük olduğu gerekçesiyle bunu tedarik etmeye itiraz etti. O zamanlar bunun bir hata olduğunu gösterdim. Ve şimdi, İngiliz, Alman, Fransız, Avusturyalı, İsveçli, Amerikalı vb. en yetenekli subay kurulları tarafından yıllarca yapılan en dikkatli deneyler ve testlerden sonra, .30 kalibrelik bir tüfekten atılan çelik ceketli, kurşun merminin en yüksek hıza ve en büyük delme gücüne sahip olduğu tespit edildi.

Tüm bu ülkelerin orduları şu anda veya hızla bu üstün, küçük kalibreli tüfekle silahlandırılıyor.

(27) Nisan 1862'ye kadar, Jeff. Davis, eğitim ve deneyim açısından bir asker olmasına rağmen, savaş silahları olarak "mızrak ve bıçaklara" önem veriyordu.--_War Records_, cilt x., 2. kısım, s. 413.

BÖLÜM III
Kişisel Bahsedilme--McClellan yönetimindeki Batı Virginia'nın işgali
(1861)--Rich Mountain Seferi ve Muharebesi ve Olaylar

Gördüğümüz gibi, eyaletlerin ayrılmasına; Amerika Konfederasyon Devletleri'nin örgütlenmesine; Konfederasyon güçlerinin büyük sayılarda toplanmasına yol açan olaylar; Fort Sumter'a ateş açılması ve ardından teslim olması ve yetmiş beş bin gönüllü Birleşik Devletler askerinin silaha çağrılması,
savaş dışındaki yollarla barış yapma düşüncelerinin sonunu getirdi.

Başkan Lincoln ve danışmanları, üç ayın savaşı bitireceği fikriyle kendilerini kandırmadılar. O ve onlar,
ayrılığı tamamlamanın ne kadar köklü bir amaç olduğunu çok iyi biliyorlardı,
bu nedenle savaş ilerlemeden önce ilk üç yılın çağrısı yapıldı.

Genel yargıya göre, Güney ve Kuzey'de Virginia kısa süre sonra erken savaşın sahnesi olacaktı. Washington'a, Başkent'e yakınlığı Potomac'ın güney tarafını işgal etmeyi gerekli kılıyordu. Eyaletin batı kısmı kölelerle veya köle emeğiyle pek ilgilenmiyordu ve Birliğe sadık birçok vatandaşı olduğu biliniyordu. Bunları korumak ve tanımak önemliydi. Kentucky'nin ilk başta takındığı tarafsız ve şüpheli tavır, işgalini çok hassas bir konu haline getirdi. Birçok gönüllü asker Washington'ı savunmak için aceleyle gönderilirken, eğitim, örgütlenme ve ekipman için Kuzey'deki kamplarda çok sayıda asker toplandı. Lincoln'ün ilk asker çağrısı yapıldığında, ben Springfield, Ohio'daydım ve o zamanlar oldukça kazançlı bir hukuk pratiğinin tadını çıkarıyordum, ancak gelecekteki büyük başarılar için rekabet çok keskindi. Kasım 1856'da, bir çiftliğin sıradan emeğinden, yıllar önce başladığım ve düzensiz aralıklarla takip ettiğim bir hukuk okuma dersini tamamlamak için küçük bir şehre gelmiştim. Springfield'a taşınmamın ardından hazırlık kursunu tamamladım ve henüz yirmi iki yaşında olmadığım 12 Ocak 1858'de Ohio Yüksek Mahkemesi tarafından avukatlık yapmama izin verildi ve Springfield'a yerleştim. Burada müşteri kitlesinin tatmin edici bir payına sahip olma şansına eriştim. Gençliğimden beri savaş ve askeri kampanyalar hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenme isteğim vardı. Ancak üniformalı bir askeri şirketin üyesi olarak aldığım düşük seviyedeki gönüllü milis eğitimi ve bir milis generalinin kadrosunda yaptığım küçük bir görev dışında, bir askerin sorumluluk gerektiren görevleri için hiçbir eğitimim veya hazırlığım yoktu. Kesinlikle önemli bir komutanlığın subayının önemli görevleri için hiçbir eğitimim veya hazırlığım yoktu. Böylece yerleşmiş ve hazırlıksızken, gönüllüler için ilk çağrıda Springfield bölüğüne er olarak kaydoldum ve onunla birlikte Columbus, Ohio'daki Goodale Park'taki Camp Jackson'a gittim.(1)

İlk gönüllülerin kendi bölüklerini ve saha subaylarını seçmelerine izin verildi. 3. Ohio Gönüllü Piyade Alayı'nın Binbaşısı seçildim ve 27 Nisan 1861'de Vali William Dennison tarafından görevlendirildim.

Birkaç gün sonra, alayım sahaya hazırlık çalışmalarına başlamak üzere Cincinnati yakınlarındaki Camp Dennison'a gönderildi.

Burada Tümgeneral George B. McClellan'ı, ayrıca Wm. S. Rosecrans'ı, Jacob D. Cox'u, Gordon Granger'ı ve daha sonra Tümgeneral olan diğerlerini gördüm ve bir anlamda tanıdım. Ayrıca, sonraki dört yıldaki seferlerde ve savaşlarda yetenekli subaylar olarak tanıdığım ve takdir ettiğim birçok kişiyle daha tanıştım. Ancak orada tanıştığım birçok kişi, yalnızca savaş kazaları yüzünden değil, komuta için uygun olmama veya genel yetersizlik yüzünden, yolda düştü.

Alayımın Albayı (Marrow) Meksika savaş deneyimini o kadar abarttı ki, deneyimsiz vatandaş-asker ona hayranlıkla baktı,
ancak daha sonra gerçek bir savaşa tanık olmadı. Daha sonra Albay, sonra Tuğgeneral olan John
Beatty benim Yarbay'ımdı; bence, benim zavallı askeri eğitim
sahtekarlığımın eşdeğerine bile sahip değildi. Ancak, tipik bir gönüllü Birlik askeriydi; zeki, cesur, son derece ciddi,
her zaman doğru sözlüydü ve bilmediği şeyleri biliyormuş gibi yapmıyordu,
öğrenmeye koyuluyordu. Doğası gereği iyi bir askerin ruhuna sahipti; savaş ilerledikçe savaşçının gerçek ruhu ona ilham kaynağı oldu; ve Perryville, Stone's River,
Chickamauga ve diğer alanlarda sadece kişisel cesaretiyle değil, komutasındakilerle başa çıkma ve kişisel olarak savaşma becerisiyle de ün kazandı.

3. Ohio ve Camp Dennison'daki üç aylık alayların çoğu, Başkan'ın 3 Mayıs'taki üç yıllık gönüllüler çağrısıyla derhal yeniden askere alındı ​​ve ben tekrar (12 Haziran 1861) Binbaşı olarak görevlendirildim.

Haziran ayının başlarında, Batı Virginia da dahil olmak üzere Ohio Departmanı'na komuta eden McClellan, Ohio'yu geçti ve çoğunlukla Grafton'da ve civarında bir ordu topladı. 26 Mayıs 1861'de Cincinnati'deki karargahından Batı Virginia halkına biraz abartılı bir bildiri yayınladı, kısmen son ayrılık oylamasıyla ilgiliydi, işgalinin sonucu etkilemek gibi görünmekten kaçınmak için ertelendiğini söylüyordu. Sadık adamlara silahlı isyancılara karşı koruma vaat ediyordu ve öfkeyle kölelere veya köleliğe müdahale etme eğilimini reddediyordu, bir ayaklanma girişimini "demir bir elle" ezeceğine söz veriyordu. Bildiri şu şekilde sona eriyordu:

"Sizin aranıza gelişimizin kölelerinize müdahaleyle işaretleneceğine inanmanızı sağlamak için hainler tarafından söylenen her şeye rağmen, bir şeyi açıkça anlayın: Biz sadece bu tür müdahalelerden uzak durmakla kalmayacağız, aksine, onların herhangi bir ayaklanma girişimini demir bir yumrukla ezeceğiz. Şimdi aranızda olduğumuza göre, sizi silaha sarılmaya ve Genel Hükümeti desteklemeye çağırıyorum.

"Sizi hainlere bağlayan bağı koparın. Dünyaya ilan edin ki, Eski Egemenlik tarafından uzun zamandır övündüğü inanç ve sadakat
Batı Virginia'da hala korunuyor ve siz Yıldızlar ve Çizgilere sadık
kalıyorsunuz."(2)

Bu bildiri, kölelerin az olduğu ve köleliğin nefret edildiği
Batı Virginia dağlarında Birliğe hiçbir dost kazandırmadı.
Dağlılar doğal olarak Birlik'ten yanaydı ve böyle bir çağrı
yarardan çok zarar getirebilirdi.

Ancak bildiri, Washington'daki
Yönetimin o zamanki politikasıyla ve genel olarak Kuzey'deki
kamu duygusuyla uyumluydu.

Albay George A. Porterfield, 4 Mayıs'ta, o zamanlar Virginia kuvvetlerinin komutanı olan Robert E. Lee tarafından, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun iki kolunun birleştiği yer olan Grafton'a gidip
orada Konfederasyon birliklerini toplayarak Virginia Eyaleti'nin o kısmını tutmayı amaçladı; ancak, bunda başarısız olursa ve o demiryolunu kalıcı olarak tutamazsa,
kesmesi talimatı verildi.

8 Haziran'da General R. S. Garnett, Lee tarafından
Kuzeybatı Virginia'daki Konfederasyon birliklerinin komutasına atandı.

Albay B. F. Kelley komutasındaki Birlik kuvvetleri, 1. Virginia Gönüllüleri,
30 Mayıs'ta Grafton'u işgal etti, Porterfield komutasındaki kuvvetler,
Webster'dan (Grafton'dan dört mil) Laurel Hill'den Beverly'ye giden bir otoyoldan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Philippi'ye savaşmadan çekildi. Batı Virginia'da yollar az olduğundan ve bu yolun, henüz girdiğimiz kampanyada büyük önem taşıdığından,
Huttonville'den, Tygart's Valley Nehri'nden,
Cheat Mountain Geçidi'nden, Cheat Dağı'nın zirvesinden, oradan
Greenbrier'dan geçerek Shenandoah Vadisi'nin başındaki Staunton'a kadar devam ettiğini söylemek yerinde olabilir. Beverly'de, Clarksburg'dan,
Buchannon'dan Middle Fork Köprüsü, Roaring Creek (Rich Mountain'ın batısı), Rich Mountain Zirvesi vb. üzerinden geçen başka bir otoyolla kesişir. Huttonville'den bir yol,
Tygart's Valley Nehri'nin güneyine doğru, Huttonville'den yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Elk Water'ın ağzını geçerek,
Valley Mountain'daki Big Springs'i geçerek Virginia, Huntersville'e gider. Bu yolların geçtiği bölge
dağlıktır.

Ohio ve Indiana gönüllüleri, McClellan komutasındaki ordunun gövdesini
oluşturdu. Bu birlikler ilk olarak Grafton civarında toplandı.
3. Ohio'nun işgal ettiği ilk kamp, ​​Grafton'ın iki mil batısındaki Fetterman'dı.
Porterfield, Philippi'de mola verdi ve burada yaklaşık sekiz yüz zayıf silahlı ve disiplinsiz adamı bir araya topladı. Indiana'dan Albay B. F. Kelley ve Albay E. Dumont komutasındaki müfrezeler, 3 Haziran'da bir gece yürüyüşüyle ​​onu şaşırttı ve komutasındakilerin bir kısmını, erzakının çoğunu ele geçirdi ve güçleriyle birlikte düzensiz ve rezil bir şekilde geri çekilmesine neden oldu. Albay Kelley orada bir tabanca atışıyla ciddi şekilde yaralandı. General Garnett, Philippi'deki olaydan kısa bir süre sonra, Beverly'ye giden yol üzerindeki Laurel Hill'de yaklaşık dört bin adam topladı. Bu pozisyon doğal olarak güçlüydü ve kısa sürede toprak işleri ve topçularla korkutucu hale getirildi. Orada bizzat komutayı aldı. Rich Dağı'nın eteğinde (batı tarafı), Clarksville'den Buchannon'dan Beverly'ye giden yolda, yaklaşık iki bin kişilik, önemli topçuya sahip bir Konfederasyon kuvveti, eski ABD'li Albay John Pegram'ın komutası altında güçlü bir şekilde tahkim edilmişti. Beverly, her iki komutanlık için de ikmal üssü haline getirildi. Batı Virginia'yı tutmak için büyük bir Konfederasyon kuvveti toplamak ve donatmak için büyük bir faaliyet gösterildi. Kanawha'da General Henry A. Wise ve General J. B. Floyd komutasındaki birlikleri vardı. İkincisi, yakın zamanda Başkan Buchanan'ın Savaş Bakanıydı. Indiana'dan Tuğgeneral Thomas A. Morris'e Philippi'deki olaydan sonra Laurel Hill'de Garnett'i tutması ve gözetlemesi için yaklaşık 4000 adam verildi. McClellan, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun Parkersburg kolunda Clarksburg'da bir kuvvet yoğunlaştırdıktan sonra, onu oradan Beverly yolu üzerinden, Buchannon üzerinden Pegram'ın pozisyonunun önüne taşıdı.

Bu yoldaki ordusu yaklaşık 10.000 kişiden oluşuyordu.

İkinci komutan General Wm. S. Rosecrans bir tugayı yönetiyordu; Ohio'dan üç aylık general General N. Schleich ve Albay Robert L. McCook (9. O.V.I.) da geçici olarak tugaylara komuta ediyordu.

3. Ohio Piyadesi Schleich'in tugayındandı.

Birlikler Buchannon'da kamp kurarken, Schleich, 6 Temmuz'da, McClellan'ın bilgisi olmadan, 3. Ohio'dan Yüzbaşı Lawson komutasındaki iki bölüğü, düşmanın konumunu tespit etmek için keşif seferine gönderdi. Lawson, düşmanın ileri karakollarını Middle Fork Köprüsü'nde buldu ve bir kişinin öldüğü ve düşmana biraz kayıp verdirdiği ateşli bir mücadele yaşandı. Bu yetkisiz sefer, McClellan'ın Schleich'i kınamasına neden oldu ve Schleich sadece deneyimsizliği nedeniyle mazur görüldü. 9 Temmuz akşamı, Birlik ordusu, Rich Dağı'nın dibine yakın, Roaring Creek'e ulaştı ve kamp kurdu. Pegram'ın müstahkem mevkisinin önünden yaklaşık bir buçuk mil. General Morris'e bu sırada Garnett'in Laurel Hill'deki yerleşik mevzilerine karşı derhal bir pozisyon alması, hareketlerini izlemesi ve geri çekilmeye kalkışırsa ona saldırması ve onu takip etmesi emredildi.

10 Temmuz'da 4. ve 9. Ohio Alayları, Yüzbaşı C. O. Loomis'in bataryasıyla (Cold Water, Mich.), mühendislerden Teğmen O. M. Poe'nun yönetiminde, düşmanın cephesinde bir keşif yaptı ve bu keşif McClellan'ın düşmanın "siperlerinin büyük bir kuvvet tarafından tutulduğuna, cephe yaklaşımlarını kontrol etmek için birkaç topun
konumlandırıldığına ve doğrudan bir saldırının
ağır ve gereksiz can kaybına yol açacağına" inanmasına yol açtı.

Bu inancın, onu düşmanın yan tarafını çevirmek ve ona arkadan saldırmak için çaba göstermeye yönelttiğini söylüyor.

Ancak Rosecrans, 10 Temmuz gecesi saat 22:00 civarında, McClellan'ın biraz isteksizce de olsa gerçekleştirmesini emrettiği düşmanın pozisyonunu değiştirme planını sunma onuruna erişti.

Rosecrans'ın tugayı, 8., 10. ve 13. Indiana, 19. Ohio ve Burdsell'in süvari bölüğünden oluşuyordu ve toplamda 1917 kişi vardı.

Rosecrans tarafından önerilen ve McClellan tarafından onaylanan plan ilk olarak, babasının evi Rich Dağı'nın zirvesine yakın bir yerde, Pegram'ın pozisyonunun iki mil gerisinde bulunan Hart adında genç bir adam tarafından önerildi. Genç Hart, Konfederasyonluların varlığı nedeniyle evinden
kovulmuş ve Birlik davası için elinden geleni yapmaya istekliydi. Rosecrans'ı aradı ve onu düşmanın _solundan_ dolaşan ve yoğun ormanların örtüsü altında, önemli bir daire çizerek Rich Dağı'nın zirvesine, oradan da düşmanın arkasındaki eski evine giden yola götürmeyi teklif etti. Rosecrans'a ve etrafındakilere öyle bir izlenim bıraktı ki, onlara ve planına olan güvenlerini sağladı. Ayrıntıları düzenlerken, Hart'ın rehberliğinde Rosecrans'ın 11'inde gün ışığında düşman tahkimatlarının yaklaşık bir mil önünde ana yoldan ayrılması, dağ çıkıntılarının yamaçlarını koruması, gürültü yapmak için balta veya başka bir şey kullanmaktan kaçınması, dağın zirvesindeki yola ulaşması, orada mümkün olduğunca sağlam bir şekilde yerleşmesi ve oradan ana yoldan düşmanın arka tarafına saldırması emredildi. Rosecrans bunu yaparken McClellan ordunun gövdesini düşmanın silahlarının altına yaklaştıracak ve Rosecrans'ın arkadan saldırmaya hazır olduğu öğrenildiğinde cepheye saldırmaya hazır olacaktı. Yandaki kolun kat etmesi gereken toplam mesafe beş mil olarak tahmin ediliyordu, ancak çok daha fazla olduğu ortaya çıktı. Dağ sadece dik değil, aynı zamanda aşırı kayalık ve engebeliydi. Pegram, incelemeden sonra, sol kanadının arkasına doğru bir hareketin kesinlikle imkansız olduğunu düşünmüştü.(3)

Ancak, sağ kanadı doğası gereği o kadar iyi korunmuyordu ve
bu yönden gelen sürprizi önlemek için
sağ tarafında nöbetçiler ve keşifçiler bulunduruyordu. Hart, düşmanın sağında bir hareketin
kesin bir keşif olduğunu ve bu nedenle
başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyordu.

Rosecrans, şafak vakti hemen dağ geçidine geçti,
maceracı avcının ancak nadiren girdiği,
McClellan'ın ekibinin gönüllü yaveri Albay F. W. Lander eşliğinde
-Batı'da sınır deneyimi olan bir adam.
Beş saat süren bir yağmurda, birlik yoğun ormanın içinden yavaşça mücadele ederek
dağlara doğru ilerledi,
kıvrımlı yollardan vadileri geçip tekrar geçti ve
saat 13.00'te dağın tepesine yaklaşmıştı, ama yine de Beverly yolunun bir çukurdan geçerek zirveye ulaştığı yerin güneyinde biraz mesafe vardı. Kısa bir moladan sonra, Hart'ın evindeki yola yaklaşırken, düşman tarafından keşfedildi ve beklenmedik bir şekilde ateş açıldı.

Düşmanın beklenmediği
zirvenin yakınında bulunmasının nasıl gerçekleştiğini anlamak için, McClellan'ın düşman cephesinde ne yaptığını tekrar ele almak gerekir. Hart, Rosecrans'a
dağ zirvesinde düşman kuvveti olmadığına dair güvence vermişti ve orada Konfederasyonlularla karşılaşınca, Rosecrans o an için rehberinin ihanet ettiğinden şüphelendi.

Ama önce 3. Ohio Alayı'nda bahsetmeye değer bir olay yaşandı. McClellan ile gizli ilişkiler içinde olduğunu iddia eden Albay I. H. Marrow, karargahtan 10'unun gece yarısı civarında döndü ve ertesi gün için planlara sahip olduğunu varsayarak ve takip edecek büyük olaylarla gebe kalarak alayı çağırdı ve onlara şu şekilde ciddi bir şekilde hitap etti:

"Üçüncü'nün Askerleri: Düşmanın mevzilerine saldırı sabahın erken saatlerinde yapılacak. Üçüncü, kolu yönetecek. Ayrılıkçıların on bin adamı ve kırk yivli topu var. Güçlü bir şekilde tahkim edilmişler. Bizden daha fazla adamları ve topları var. Bizi parçalara ayıracaklar. Böylesine siper almış ve silahlı bir düşmana saldırmak için yürüyüş yapmak, bir savaşa gitmektense bir kasap dükkanına yürüyüş yapmak gibidir. Önümüzde kanlı bir iş var. Birçoğunuz, çocuklar, bir daha asla geri dönmeyecek şekilde dışarı çıkacaksınız."( 4)

Bu Savaşa alışık olmayan askerlere verilen bu konuşma, saf insanların arkadaşlarını, evlerini - ölümü düşünmelerini sağlayacak şekilde hesaplanmıştı
ve kesinlikle deneyimsiz gönüllülere umut ve güven
verme eğilimi yoktu. Konuşma, elbette, zayıf bir adamın vahşi, aptalca buharlarıydı.

3. Ohio'nun bir müfrezesiyle, düşmanın önünde ve Rosecrans'ın dağa tırmanmak için
ayrıldığı noktanın önünde yolu gözetlemek için gönderildim. Küçük kuvvetim, düşmanın müstahkem mevzilerinden yarım milden daha az bir mesafede bir mevzi aldı ve
günün şafağında, yolun her iki tarafındaki yoğun ormanlık alandan
gözcülerini geri püskürttü. Sabah 9 civarı. McClellan'dan atlı bir emir subayı, Rosecrans'a bir mesaj taşıyarak kamptan dörtnala geldi,
eski emirlerin bir karşı emri olduğu söyleniyordu ve ondan
başka ve daha iyi bir hareket planı yapılabilene kadar durmasını istiyordu.
Ulak, ısrarla ısrar ettiği gibi, Rosecrans'ı yakalamak için düşmanın _sağına_ giden bir rotayı takip etmesi yönünde yönlendirilmişti, oysa Rosecrans
bizim _sağımıza_ ve düşmanın _soluna_ gitmişti. Emir subayı bundan sadece
benim tarafımdan haberdar edilmekle kalmadı, aynı zamanda Konfederasyon nöbetçilerinin yakınlığı konusunda da uyarıldı. Ancak, hatada ısrar etti ve
komutan General'in tüm Birlik nöbetçilerini
geçme yetkisini sundu. Bu isteksizce saygı gördü ve talihsiz emir subayı
soluna giden bir rota aramak için dörtnala gitti. Bir iki dakika sonra keskin bir tüfek çatırtısı duyuldu ve hemen hemen
uşak yaralı ve binicisiz bir şekilde nöbetçi hatlarımıza doğru koştu. Hikaye anlatıldı. Taşıyıcısıyla birlikte, ölü veya diri, düşmanın elindeydi. Ancak, uşak öldürülmemişti, ancak bir tüfek mermisiyle ciddi şekilde yaralanmıştı. O ve Rosecrans'a gönderdiği emir, Pegram'a kolun dağ zirvesine doğru hareket ettiğine dair ilk bilgiyi verdi.

Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, Pegram solundan ve arkasından bir saldırı olacağından korkmuyordu, ancak sağının eşit derecede güvende olmadığından biraz endişeliydi ve bu nedenle 11'inin erken saatlerinde Hart'ın evinin yakınına küçük bir nöbetçi göndermiş ve sağının dikkatle izlenmesi için ek bir önlem almıştı. Yakalanan 
uşakta bulunan mesaj, Pegram'a Rosecrans'ın bir kolu arkasına götürdüğünü bildirdi.( 5) Bunun üzerine ikincisi, Yüzbaşı Julius A. De Lagnel komutasındaki güçlü bir takviyeyi dağın zirvesindeki 
karakola gönderdi. Sağdan yaklaşan bir kuvvetin
beklenmesi nedeniyle, siperler aceleyle dikildi ve o yönden gelecek bir saldırıyı püskürtmek için iki top yerleştirildi.
Pegram, kararsızlığı içinde, Rosecrans'ın sağında daha da geniş bir daire çizebileceği ve böylece Beverly'den bir buçuk mil uzaklıktaki otoyola giden bir patika veya yoldan
dağdan geçebileceği sonucuna vardı; ve buna karşı önlem almak için Albay Wm. C.
Scott, 44. Virginia ile birlikte, o sırada Beverly'de, sözü edilen yolların kavşağında iki topçu ile mevzi alacak ve yan yolu iyi bir şekilde keşfedecekti.(6)

Düşmanın dağın zirvesinde beklenmedik varlığı böylece açıklanmış ve rehberin güvenilirliği ve sadakati haklı çıkarılmıştır. Yüzbaşı De Lagnel ve Rosecrans da
bir sürprizle karşılaşmaya mahkûmdu.

Rosecrans'ın komutası ormanlık dağdan ve De Lagnel'in mevzisinin arkasındaki tepeden ayrıldı ve saldırıyı karşılamak için Konfederasyon kuvvetlerinin yeni mevzileri
oluşturulması gerekiyordu.

De Lagnel'in kuvvetinin mevzisi, dağın üzerinden geçerken otoyol hattının üzerinde ve yakınındaydı ve bu nedenle Rosecrans'ın kolu, güneyden yaklaşırken, yoldan biraz uzaktaki yüksekliklere ulaşmış olarak, daha yüksek bir rakımdaydı.

Albay Manson komutasındaki 10. Indiana öndeydi ve düşmanın ilk ateşini aldı.

Düşmanın takviye aldığı ve her iki tarafın da pozisyonlarını gerçek duruma göre düzelttiği yaklaşık kırk dakikalık bir gecikmeden sonra, Rosecrans tarafından ilerleme ve saldırı emri verildi ve birlikler yeni ve az eğitimli olmasına rağmen iyi yönetildiler ve kahramanca karşılık verdiler. Asıl savaş on beş dakikadan fazla sürmedi. Konfederasyonlular cesurca bir direniş gösterdiler ancak sayıları 800'ü geçmiyordu ve topçu avantajına sahip olmalarına rağmen avantajlı bir şekilde konuşlandırılmadılar, sonuç olarak kısa sürede devrildiler, komutanları vuruldu ve 21 esir, yaklaşık 50 silah, 2 top ve bazı erzaklar alındı. Birlik'in kaybı 12 ölü ve 69 yaralıydı ve Konfederasyon'un kaybı muhtemelen aynıydı. Yüzbaşı De Lagnel'in her iki tarafça da öldürüldüğü bildirildi ve onun yiğitliği büyük övgüyle karşılandı. (7) General McClellan ve diğer düzenli ordu subayları ertesi gün onun cesedini tanıyıp onu tanıdıklarını ve erken ölümünü kınadıklarını varsaydılar. Kısa bir süre önce, gördüğümüz gibi, Kuzey Carolina, Fayetteville'de bir Birlik subayı olarak yakalanmış ve daha sonra ABD'den istifa etmişti. Genel olarak Konfederasyon aracılığıyla bildirilen iddia edilen ölümü, birçok cenaze vaazına ve konuşmasına konu oldu ve Güney'e olan sadakati ve Güney hakları veya Güney özgürlüğü adı verilen insan köleliği davasında "Rich Mountain'ın zirvelerinde" yaptığı görkemli hayat fedakarlığı övüldü.

Ama De Lagnel'i tekrar duyacağız.

Pegram, arkasındaki dağda yaşanan felaketi öğrenince, etrafındaki en iyi birliklerini çağırdı ve bizzat saldırmaya ve Rosecrans'ı yerinden etmeye başladı. Savaş alanına yaklaşık 18:00'da ulaştı, ancak subayları tarafından adamlarının moralsiz olduğu ve güvenilemeyeceği yönünde uyarıldı, saldırmaktan vazgeçti ve ana kampına ve mevzisine geri döndü.(8)

Dağılan Konfederasyon güçlerinden bazıları Beverly'ye doğru kaçtı, yolda Scott'ın 44. Virginia'sına katıldı ve bazıları da müstahkem kampa geri sürüldü ve Pegram'a katıldı.

Rosecrans düşmanın arkasında faaliyet gösterirken, McClellan önde hareketsizdi. McClellan, engebeli dağda ilerlerken Rosecrans'tan her saat haber alacağını iddia etti ve kendisinden sık sık haber alamayınca, subaylarının huzurunda hareketi kınadı ve o zamanlar tahmin edilen kesin başarısızlığın sorumluluğunu Rosecrans'a yükledi.

Rosecrans'tan gün içinde alınan tek bilgi, 11'inde sabah 11'de kolun başarılı bir şekilde ilerlediğini duyuran bir mesajdı; o sırada Hart'ın evine yaklaşıyordu ve yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydı. (9)

Önceden yapılan düzenleme, Rosecrans dağda bir pozisyon kazandığında Pegram'ın arkasından aşağı ineceği ve McClellan'ın ana orduyla önden saldıracağıydı. Pegram'ın plandan, önemli bir kısmı uygulanmadan önce tam olarak haberdar edilmesi düşünülmüyordu. Rosecrans'ın adamları, sarp dağın zahmetli tırmanışı yüzünden çok bitkin düşmüşlerdi ve beklenmedik bir savaşa girmek zorundaydılar, düşmanın arkadaki siperlerine saldırmak için ilerlemediler, ancak McClellan'ın ön taraftaki toplarının sesini beklediler. Gün, durumu haber vererek bildirmek için çok geç olmuştu ve McClellan, gün boyunca ve sonraki gece boyunca savaşın gerçek sonucu hakkında tamamen bilgisiz kaldı; dumanı açıkça görülebilmesine ve tüfek ve topçu ateşinin sesi, savaşın sesi kesildikten sonra düşman kampında meydana geldiği görünen koşullardan dolayı, McClellan, Rosecrans'ın yenildiği, hatta yakalanıp yok edildiği sonucuna vardı ve bu, McClellan ve ekibinin bazı üyelerinin, Rosecrans'ın emirlere itaatsizlik ettiğini ve meydana gelen felaketten sorumlu tutulacağını gayretle duyurmalarına yol açtı. McClellan, öğlene kadar Roaring Creek'teki kampta ordusunun ana gövdesiyle sessizce kaldı, raporunda şöyle diyor:
"Tüm mevcut kuvvetlerimi öne doğru hareket ettirdim ve
öncü birliklerin hemen arkasında, belirtilen hareket geldiğinde saldırıya hazır bir şekilde kaldım."

Birlikler "belirtilen hareketi" beklerken,
düşman bir saldırı beklentisiyle muharebe erlerini içeri çekmişti.
Ben muharebe erleriyle birlikte ön taraftaydım ve hevesim ve deneyimsizliğim nedeniyle doğal olarak düşmanın tahkimatlarının ve silahlarının gerçek durumunu görmek istiyordum. İki veya üç korkusuz asker yakından takip ederken ve emir almadan, ana yolun solundaki çalılık ve ormanlık alandan küçük bir sapmayla, tahkimatların önüne çıktım, bazı topların hemen altında ve onları iyi bir şekilde inceledim. Bir saldırıyı algılayan düşman, bize tek bir top atışı ile ateş açtı,(10)
ve bize zarar verebilecek kadar bastıramadı.
Ancak, aceleyle geri çekildik ve hemen McClellan'a düşmanın toplarının durumu ve yerini ve müstahkem kampının gücünü ve konumunu bildirmeye çalıştım, ancak
bilgi için teşekkür etmek yerine, sert bir azar işittim ve sert bir şekilde davranışımın _General_ hazır olmadan genel bir savaşa yol açabileceği söylendi. McClellan'ın komutası altındayken bir daha asla bu şekilde günah işlemedim.

11'inde öğleden sonra geç saatlerde, dağdaki savaşın sesi
söndüğünde, bir subayın dağ yamacındaki düşman kampına dörtnala girdiği görüldü; oradaki birliklere
şiddetli bir hitapta bulundu ve onların karşılık verdiği yüksek sesli tezahüratlar
bizim kampımızda açıkça duyuldu.

Bu işlem McClellan'a bildirildiğinde, onu ve etrafındakileri Rosecrans'ın yenildiği inancına hemen yerleştirdi.
Biraz sonra Konfederasyon birliklerinin arkaya ve
dağlara doğru hareket ettiği görüldü. Bu, gerçekte olduğu gibi
yenilen birliklere takviye olarak değil, bir şekilde öndeki ana orduya saldırması ve onu devirmesi gereken olası bir saldırgan hareket olarak algılandı. Gün ilerledikçe, mühendislerden Poe,
düşmanın hemen solunda topçuların
kullanılabileceği bir mevzi bulmak için sağımıza gönderildi. Ona eşlik etmek üzere 3. Ohio'dan iki bölükle görevlendirildim. Bir dağ çıkıntısına tırmandık ve kısa süre sonra düşmanın tüfek menzilinde, toplarına ve tahkimatlarına tamamen hakim bir konuma ulaştık. Emrim o kadar yakındı ki, topçuların gelmesini beklemeden ateş açmak için izin istedim, ancak karargah personelinden Poe bunu
vermediği ve o taraftan gelen bir azarlamadan yeni çıkmış olduğum için, saldırıya uğramadıkça ateş etmemem yönünde kesin bir emir verdim. Düşman, bizi arkasında bulduğunda, toplarını çevirdi ve bize birkaç top atışı yaptı, hiçbir zarar vermedi, ancak düşmanın toplarını susturmuş gibi görünen bir tüfek atışı için makul bir bahane sağladı, çünkü ateşleri hemen kesildi. Poe, iyi görünümlü, mükemmel fiziğe sahip genç bir subaydı,
West Point mezunuydu ve özellikle 1782'de Ohio Nehri'nde Wyandot Şefi Big Foot'u öldürmesiyle tanınan ünlü Kızılderili savaşçılarından birinin torunuydu.

Poe savaş boyunca kurmay subay olarak görev yaptı; Brevet-Brigadier, mühendis birliği oldu ve 2 Ekim 1895'te Michigan, Detroit'te Amerika Birleşik Devletleri ordusunda Albay olarak öldü.

Onunla tanışmam Rich Mountain'ın eteklerinde belirtilen koşullar altında başladı.

McClellan raporunda şöyle diyor:

"Topçularımız için böyle bir mevzi bulması için Teğmen Poe'yu gönderdim,
böylece işleri komuta edebilirdik. Öğleden sonra geç saatlerde böyle bir yer bulduğuna dair raporunu aldım. Hemen
bir grup görevlendirip toplarımız için bir yol açmalarını söyledim, ancak karanlık çökmeden önce onları mevzilendirmek için çok geçti ve General Rosecrans'ın hareketleri hakkında hiçbir istihbarat almadığım için sonunda kampa dönmeye karar verdim ve sadece çalışma grubunu korumaya yetecek kadar güç bıraktım. Daha sonra ertesi sabah şafak vakti tüm mevcut piyadeyle birlikte topların yukarı taşınması emri verildi. _Birlikler çok yorgun olduğu için_ kamptan hareket etmekte biraz gecikme oldu ve tam toplar hareket etmeye başlarken düşmanın işlerini boşalttığı ve dağların üzerinden kaçtığı, tüm silahlarını, ulaşım araçlarını, mühimmatını, çadırlarını ve bagajlarını geride bıraktığı yönünde istihbarat alındı. "Sonra, önceki gün saat 11'den beri ilk kez, General Rosecrans'tan bir mesaj aldım ve bana Hart'ın çiftliğindeki düşman mevzilerini ele geçirdiğine dair ilk ipucunu verdi."(11)

Burada, neredeyse görebildiği ve şiddetli bir savaşı açıkça duyabildiği, ancak savaşın başarılı sonucunu ancak sona erdikten on beş saat sonra öğrenebildiği tuhaf bir durumda olan bir komutan general vardı.

Birkaç piyade bölüğünün komutasında, tüm gece boyunca adamları ateşsiz bir şekilde savaş hattında tutma emriyle dağın yamacında kaldım.
Çoğu zaman yağmur yağıyordu ve havanın soğuması adamları çok etkiledi.
Ordunun geri kalanı bir buçuk mil uzaklıktaki kampına çekildi.

Pegram moralsiz güçlerini bir araya topladı ve uzun bir yürüyüş yapabilecekleri varsayılan kişilerle birlikte gece yarısı Hart çiftliğinin batısındaki bir dağ yolundan kaçmaya başladı, ana yola ulaşmayı ve Garnett'in güçlerine katılmayı umuyordu, hala Laurel Hill'de olmaları gerekiyordu. 12 Temmuz sabahı Pegram'ın eski kampında birkaç bitkin adam ve William ve Mary ve Hamden-Sidney kolejlerinden gelen ve savaş için henüz çok genç olan hatırı sayılır sayıda çocuk bulduk. McClellan ve ekibi, göz kamaştırıcı bir gösteriyle
terkedilmiş yapıların arasından geçtiler, ele geçirilen silahları incelediler, üzgün
tutuklulara baktılar ve sonra Savaş Bakanlığı'na şu telgrafı çektiler: "Beverly'nin görüş alanına kadar
tüm düşman yapılarına sahip olduk. Tüm silahlarını
aldık. . . . Birliklerin eylem halindeki ve tutuklulara karşı davranışları takdire şayan." 

Ordu, savaş alanına doğru dağa doğru ilerledi ve birkaç dakika durup alanı inceledi. Yeni gönüllüler için kurşun yarası almış adamların görüntüsü ilkti ve bundan çok etkilendiler; hepsi savaşa katılanlara gerçek kahramanlar olarak baktılar. 

12'sinin geç saatlerinde birlikler, Laurel Tepesi'nin çok gerisinde, otoyolların kesiştiği nokta olan Beverly'ye ulaştılar ve orada kamp kurdular. 

Pegram'ın Rich Mountain'daki felaketini öğrenen Garnett, Laurel Hill'deki siperlerini terk etti ve çadırlarını ve diğer mallarını aceleyle Beverly'ye doğru geri çekildi, Morris'in emriyle oldukça çekingen bir şekilde takip edildi. Garnett ordusunu hızla Beverly'den geçirseydi, 12'sinin öğleden sonra güvenle geçebilirdi, ancak o günün sabahı McClellan'ın birlikleri tarafından işgal edildiği yönünde yanlış bir bilgi aldığında, Beverly'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki Leadsville Kilisesi'nden ayrıldı ve seyahat etmesi çok engebeli ve zor olan Leading Creek yolundan geri çekildi. Morris'in komutasındaki bir kısım, düzenli ordudan Yüzbaşı Benham önderliğinde, yakın takipte takip ederken, diğerleri sessizce Morris'in emriyle kampa girdi. Pegram, kaçan adamlarıyla birlikte dağın üzerinden geçmeyi başardı ve saat 19.00'da 12'nci bölük Tygart's Valley Nehri'ne ulaştı,
Beverly ve Laurel Hill yolunun yakınında, Leadsville Kilisesi'nden yaklaşık üç mil uzakta. Yaklaşık on iki mil yol veya patika olmadan seyahat etmişlerdi ve bitkin ve açlıktan ölüyorlardı. Pegram burada
Garnett'in geri çekilmesini, Birlik takibini ve Birlik'in Beverly'yi işgalini sakinlerinden öğrendi. Birlik içinde kaçma
ümidi kalmamıştı ve Beverly'den altı mil uzakta olmasına rağmen, Birlik kuvvetlerinin komutanına bir not gönderdi ve şöyle dedi:

"Şu anda komutam altındaki kuvvetin azalmış ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olması nedeniyle, onları size savaş esiri olarak teslim etmeyi teklif etmek zorundayım. Tek isteğim, sizin elinizden Kuzeyli esirlerin Güney'den her zaman gördüğü muameleyi görmeleri."

McClellan, Pegram'ın kampına, onu ve açlıktan ölmek üzere olan askerlerini Beverly'ye götürmek üzere personel subayları gönderdi; sayıları 30 subay ve 525 adamdı.(12) Diğerleri kaçtı. Mahkumlar şartlı tahliye edildi ve 15 Temmuz'da Güney'e gönderildi, Albay Pegram dahil olmak üzere yakın zamanda Konfederasyon Devletleri ordusuna katılmak için
Amerika Birleşik Devletleri ordusundan ayrılan subaylar hariç; bunlar
tutuldu ve Fort McHenry'ye gönderildi.(13)

Garnett, Tucker İlçesi'nden Cheat Nehri üzerindeki Kalea's Ford'a geri çekildi ve 12'sinde gece kamp kurdu. Arkası 13'ünde Carrick's Ford'da yakalandı ve her iki tarafta da kayıplarla birlikte canlı bir çatışma yaşandı; Carrick's'tan yaklaşık bir mil uzaklıktaki başka bir
formada yaşanan çatışma sırasında, Garnett geri çekilmesini örtmekle ve muharebe birliklerini yönlendirmekle meşgulken bir tüfek mermisiyle öldürüldü.(14)

Garnett, Konfederasyon ordusunda terfi için erken seçilmişti ve seçkin bir lider olacağına söz verdi. Ordusu, artık çok moralsiz ve dağınıktı, geri çekilmeye _Horse-Shoe Run ve Red House, Maryland üzerinden, Monterey, Virginia'ya doğru devam etti.
General C. W. Hill, çekingenlik veya deneyimsizlik nedeniyle,
parçalanmış Konfederasyon birliklerinin, emredildiği gibi, üstün bir kuvveti
yoğunlaştırması gereken Red House'da kendisini rahatsız edilmeden geçmesine izin verdi.

14 Temmuz'da McClellan, ordusunu Huttonville'den Cheat Mountain Geçidi'ne giden yoldan geçirdi ve bir kısmı, Staunton Pike'da Cheat Dağı'nın zirvesine ve ötesine kadar düşmanın küçük bir kuvvetini takip etti,
ancak hiçbir düşman yakalanamadı ve sefer
sona erdi.

Bu ilk seferdi; başarılı görünüyordu ve
McClellan, gönderdiği mesajlarla, tüm ihtişamını
kendisinde topladı. General Scott, Başkan ve Kabinesinden övgü aldı.(15)

16 Temmuz 1861'de Beverly'den McClellan, "_Batı Ordusu Askerleri'ne_" acı verici derecede boş, tebrik edici bir konuşma yaptı.(16)

21 Temmuz 1861 gibi erken bir tarihte karısına, "adamların kendisinden başka kimsenin emrinde çok iyi savaşacaklarından emin olmadığını" ve General Wise'a saldırmak için Kanawha'ya şahsen gitmesinin kesinlikle gerekli olduğunu bildirdi. Şimdiye kadar _savaşta hiçbir birliğe liderlik etmemişti_. Ancak, bu tarihte Bull Run'daki Birlik yenilgisi, McClellan'ın dikkatini çekti, çünkü görünüşe göre tek başına o,
başarıya ulaşmıştı, ancak gördüğümüz gibi, esas olarak,
tamamen olmasa da, Rosecrans'a bağlı bir başarıydı.

22 Temmuz 1861'de Washington'a çağrıldı ve 24'ünde "Batı Ordusu"nu terk ederek burada bahsetmeyeceğimiz başka ve daha sorumlu askeri görevler üstlendi. Onu bu anlatıdan
kovmak için, Temmuz 1861'de bir arkadaşıma McClellan'ın askeri bir lider olarak kapasitesi ve karakteri hakkında bir görüş yazdığımı söylemek istiyorum. Bu görüşü o zamandan beri gözden geçirmeye gerek duymadım ve bu görüş artık bu ülkenin düşünceli insanları tarafından genel olarak kabul edildi. McClellan nazik ve cömertti, ancak zayıftı ve o kadar aşırı derecede kibirliydi ki daha yüksek başarılara ve daha güçlü karaktere sahip insanların yargısını kabul etmenin gereksiz olduğunu düşünüyordu. Hatta şimdi bile güçlü insanlar George B. McClellan'ın bir süreliğine Cumhuriyet'in kaderini koruduğunu hatırladıklarında ürperiyorlar. Zihninin durumunu ve aynı şekilde kibrinin enginliğini belirtmek için, 9 Ağustos 1861'de karısına yazdığı bir mektuptan bir alıntı sunuyorum, okuyucunun kendi yorumunu yapmasına ve kendi sonuçlarını çıkarmasına izin veriyorum.

"General Scott büyük bir engel. Tehlikeyi kavrayamayacak. Ona karşı mücadele etmeliyim. Yarın soru muhtemelen bana ondan bağımsız olarak mutlak kontrol verilerek kararlaştırılacak. . . . Halk ülkeyi kurtarmam için bana çağrıda bulunuyor. _Ben_ onu kurtarmalıyım ve engel olan hiçbir şeye saygı duyamam.

"Mektup üstüne mektup alıyorum, konuşma üstüne konuşma yapıyorum,
başkanlığa,
diktatörlüğe vb. göndermelerde bulunuyorlar. . . . _Diktatörlüğü memnuniyetle kabul ederdim
ve ülke kurtulduğunda hayatımı feda etmeyi kabul ederdim_," vb.(17)

General McClellan sadakatsiz değildi ve teknik
askeri eğitimden yoksun değildi. İyi bir koca, hoşgörülü bir baba,
saf ve sadık bir dost, saf bir hayat arkadaşıydı, ama ne yazık ki
bir süre büyük bir askerle karıştırıldı ve bu hatayı _o_
kendisi asla keşfetmedi.

Yüksek komutayı elinde tutarken etrafında birçok gerçek ve sözde
dost vardı, bunların çoğu onun düşünce alışkanlıklarına sahipti ve sadece onun özelliklerine sahipti.
Başkan Lincoln onu
anlamaktan
kaçmadı, ancak Doğu ordusu için daha iyi bilinen bir liderin olmaması ve askeri subaylar arasında birçok taraftarı olması nedeniyle onu destekledi ve uzun süre yanında durdu.

Greeley, savaşın başında yazdığı _American Conflict_ adlı eserinin ilk cildinde, o zamanki en seçkin on iki "Birlik Generali"nin portrelerini içeren bir sayfaya sahiptir.
Scott, merkezi figürdür ve etrafında McClellan, Butler,
McDowell, Wool, Fremont, Halleck, Burnside, Hunter, Hooker, Buell
ve Anderson vardır. Hepsi savaştan sağ çıktı ve hiçbiri savaşın sonunda sahada seçkin bir komutan olmadı. En fazla bir veya ikisi subay olarak sadece itibarlı bir statüye sahipti; diğerleri (Scott hariç, çok yaşlı oldukları için emekli oldular) bir sebepten dolayı başarısız oldular. Greeley'in savaşın sonunda yayınlanan ikinci cildinde bir başka "Birlik Generalleri" grubu daha var. Grant merkezi figürdür ve etrafında Sherman, Sheridan, Thomas, Meade, Hancock, Blair, Howard, Terry, Curtis, Banks ve Gilmore vardır -- ilk on ikisinden biri bile değil; ve o bile o zaman bile ebedi şöhret kazanan büyük askerlerin listesini tüketmedi. Gerçek Şefler, uzun ve kanlı savaşın gereklilikleri arasında, savaşın ateşinde gelişmeliydi ve terfilerini sahada kazanmalıydılar. ( 1) Yazarın savaştan önce ve sonraki hayatının özeti için Ek A'ya bakın.

( 2) _War Records_, cilt ii, s. 48.

( 3) Albay Pegram's Rep., _War Records_, cilt ii, s. 267.

( 4) _Citizen Soldier_ (John Beatty), s. 22.

( 5) Görünüşe göre bu emir subayı, Rosecrans'ın hangi kanattan döndüğünü söylemeyi reddetti, çünkü olanlardan sonra talimatlarıyla ilgili şüpheleri olmuş olmalı; yine de Pegram, Rosecrans'ın sağından geçtiğine karar verdi ve Garnett'ı bilgilendirdi.--
_War Records_, cilt ii, s. 256, 260, 272.

( 6) _Aynı_., cilt ii, s. 275.

( 7) _War Records_, cilt ii., s. 245.

( 8) _Ibid_., (Pegram's Report), cilt ii., s. 265.

( 9) _War Records_ (McClellan's Report), cilt ii., s. 206.

(10) _Citizen Soldier_ (Beatty), s. 24.

(11) _War Records_, cilt ii., s. 206.

(12) _War Records_ (Pegram's Report), cilt ii., s. 267.

(13) Beverly'de Thomas J. Jackson'ın (Stonewall) kız kardeşi Bayan Arnold yaşıyordu. Kocası da sadakatsiz olmasına rağmen, belirgin bir Birlik kadınıydı ve savaş boyunca Birlik davasına bağlı kaldı.

(14) _War Records_, cilt ii., s. 287.

(15) _Aynı_, s. 204.

(16) _Aynı_, s. 236.

(17) _McClellan's Own Story_, s. 84.

IV. BÖLÜM
General Lee'nin Geri Püskürtülmesi ve Cheat Dağı ile Tygart'ın Vadisi'ndeki İşler (Eylül 1861) - John A. Washington'ın Öldürülmesi ve
Olaylar ve Batı Virginia Eyaletinin Oluşumu

General Rosecrans, 25 Temmuz 1861'de Grafton'daki karargahtan, "Batı Virginia'daki İşgal Ordusu"nun komutasını üstlendi.
Daha sonra karargahını Kanawha'daki alana taşıdı
ve orada aktif olarak kampanyalara katıldı.

Indiana'dan Tuğgeneral Joseph J. Reynolds, düzenli bir subay,
ilk tugaya atandı ve Cheat Mountain bölgesindeki birliklerin komutasını üstlendi.

McClellan'ın emrinde görev alan birliklerin çoğu, Başkan Lincoln'ün ilk çağrısına yanıt veren üç aylık askerlerdi ve hizmet süreleri dolduğunda terhis edildiler, böylece Batı Virginia'daki ordunun gücü önemli ölçüde azaldı ve Washington'da endişe edilen tehlike büyük olduğundan, mümkün olan en kısa sürede oraya yeni alaylar gönderildi. Wheeling'de Virginia'nın ayrılmasını reddetmek ve bir eyalet hükümeti ve ardından yeni bir Eyalet kurmak için bir hareket başlamıştı.

Richmond'da Vali Letcher ve Konfederasyon yetkilileri Batı Virginia'nın mülkiyetini geri almak ve bu sadık siyasi hareketi bastırmak için büyük çabalar sarf ettiler.

John B. Floyd ve Henry A. Wise, ikisi de Konfederasyon hizmetindeydi ve
diğerleri Kanawha'da ve Güneybatı Virginia'da aktiftiler,
ancak Staunton'dan Cheat Mountain'ı geçerek Buchannon'a ve Clarksburg'a giden ve ayrıca Laurel Hill üzerinden Webster ve Grafton'a giden hat, Baltimore ve Ohio Demiryolu'na iki noktada çarptığında, Richmond'da Batı Virginia'ya açılan kapı olarak görülüyordu ve
açılırsa kalıcı olarak toparlanmasını sağlayacaktı.

General R. E. Lee, başlangıçtan itibaren Konfederasyon yetkililerinin gözdesiydi ve şimdiye kadar Bull Run savaşına ve seferine bile katılmamış olmasına rağmen, şu anda (1 Ağustos civarında) Batı Virginia'ya "o bölgedeki düşmana kesin bir darbe indirmek" için gönderildi.(1) Karargahını Staunton'da kurdu, ancak onu Ağustos'ta ana ordusuyla birlikte Valley Mountain'da (Big Springs), Huntersville yolunda ve Tygart's Valley Nehri üzerindeki Elk Water'daki Birlik kampının yaklaşık on iki mil güneyinde buluyoruz. Meksika Savaşı'nda biraz ün kazanan bir subay olan eski ABD Ordusu subayı General W. W. Loring, Valley Mountain'daki Konfederasyon birliklerinin doğrudan komutasındaydı. Tuğgeneral H. R. Jackson--sık sık söylendiği gibi Stonewall Jackson değil--Loring'in emirlerine tabi olarak Greenbrier'da, Cheat Dağı'ndan Huttonville'e giden Staunton yolundaki Konfederasyon kuvvetlerine komuta etti. Bu iki hatta Lee kısa sürede göreve hazır 11.000'den fazla askere sahip oldu ve Kanawha bölgesindeki Floyd ve Wise'dan başkalarını da çekebildi.(2)

Lee'nin ordusunun karşısında General Reynolds'un komutası vardı ve karargahı Huttonville'den üç mil uzaklıktaki Staunton sırtında Cheat Dağı Geçidi'ndeydi.(3) Burada Albay Sullivan'ın 13. Indiana'sı, Loomis'in bataryasının bir parçası ve Bracken'in Indiana Süvarileri kamp kurmuştu. Cheat Dağı'nda, dağın ortasında, Staunton pike'da Huttonville'in yaklaşık dokuz mil güneydoğusunda, 14. Indiana, 24. ve 25. Ohio ve aynı bataryanın ve süvarilerin bazı kısımları, 14.'den Albay Nathan Kimball komuta ediyordu. Tygart Nehri Vadisi'ndeki Elk Water'ın ağzının yaklaşık bir mil kuzeyindeki Camp Elk Water'da ve Huntersville pike'da Huttonville'den yaklaşık yedi mil güneyde, 15. ve 17. Indiana ve 3. ve 6. Ohio Piyadeleri ve Loomis'in bataryasının bir başka kısmı konuşlandırılmıştı. Reynolds'un tüm komutası 4000'i geçmiyordu ve neredeyse aralıksız yağan yağmurlar nedeniyle yollar o kadar kötüleşti ki, onlara yiyecek ve yem sağlamak zorlaştı. Birlikler kamp hayatına yeni ve deneyimsiz olduklarından,
çok fazla hastalık çektiler. Onlar için hizmet, hem Rich hem de Cheat Dağları'nın sarp yamaçlarından geçen sayısız patikalarda, Tygart'ın vadisinde sıkıca kapanan, zorunlu olarak büyük miktarda keşif gerektirdiğinden
zordu.

Yazar, genellikle dağlarda keşif gruplarına liderlik etmekle meşguldü.

(Ekteki harita, birliklerin yeri ve fiziksel çevre hakkında biraz fikir verecektir.)

Bazen gözlem ve nöbet görevi için biraz uzak ve erişilemez yerlere bütün birlikler yerleştirildi.

İzciler ve casuslar sürekli olarak düşmana büyük katılımlar olduğunu bildirdi.

Bu nedenle Reynolds, yüksek sesle takviye istedi, ancak sadece birkaçı geldi. 26 Ağustos'ta 9. Ohio'nun (Bob
McCook'un Alman alayı) beş bölüğü ve 23. Ohio'nun (Albay
E. P. Scammon) beş bölüğü Camp Elk Water'a ulaştı. Bu bölüklerin sayısı,
görevde hazır, yaklaşık sekiz yüzdü.

İki alay daha sonra ünlü oldu. Robert L. McCook ve August
Willich o zamanlar 9. Alay'dandı ve ikisi de daha sonra asker olarak
üstün başarı elde etti.

23. Alay başlangıçta Albay Wm. S. Rosecrans tarafından komuta ediliyordu; sonra
Tuğgeneral olan Albay E. P. Scammon tarafından; sonra
Ohio'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı olan Albay Stanley Matthews tarafından; sonra
Tuğgeneral ve
Brevet Tümgeneral olan ve birçok savaşta kendini gösteren Albay Rutherford B. Hayes tarafından; daha sonra Kongre'de Temsilci oldu, üç kez Ohio Valisi oldu ve ardından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu.
Son komutanı, savaştan sonra seçkin bir gazeteci olan ve daha sonra ülkesini Honolulu, Hawaii Adaları'nda Bakan olarak onurlu bir şekilde
temsil eden parlak bir asker olan Albay James M. Comly'di. Teğmen Robert P. Kennedy bu alaydandı ve sadece
Yüzbaşı ve Yardımcı Genel Müsteşar olmakla kalmadı, aynı zamanda
Tuğgeneral olarak da görevlendirildi ve savaştan bu yana Ohio Vali Yardımcısı ve dört yıl Kongre'de görev yaptı. Wm. McKinley de bu alaydandı, er, Komiser Çavuşu olarak görev yaptı, İkinci ve Birinci Teğmen, ardından Yüzbaşı ve Brevet Binbaşı oldu ve savaştan bu yana Kongre'de dört dönem Temsilci olarak görev yaptı, iki kez Ohio Valisi oldu ve (ben yazarken) belirtiler, Haziran 1896'da Başkanlık için aday gösterileceği ve Kasım ayında seçileceği yönünde.(4)

14 Ağustos 1861'de, 3. Ohio'dan Yüzbaşı Henry E. Cunard, bölüğünün bir kısmıyla birlikte Brady's Gate yolunda ileri nöbetteyken, Onbaşı Stiner komutasındaki erler Vincent ve Watson, ormanda gizlice dolaşan bir adam keşfettiler ve onu durdurup sorgulamaya başladılar.

"Bir çiftlik işçisi olduğunu iddia etti; işvereninin çok uzakta olmayan bir dağ çiftliği olduğunu ve orada sığır otlattığını; iki yaşında bir boğanın kaybolduğunu ve onu aradığını söyledi. Giysileri çalılar ve dikenler tarafından korkunç bir şekilde yırtılmıştı. Elleri ve yüzü dikenler tarafından
çizilmişti. Şiş ayaklarını rahatlatmak için çizmelerini çıkarmıştı ve onları elinde taşıyordu. Eğitimsiz bir Batı Virginialının dilini ve tavırlarını taklit ederek, nöbetçiye 'kırmızı bir boğanın tohumu olup olmadığını' sordu. Nöbetçi yoktu. Bir süre sohbete devam ettikten sonra sonunda şöyle dedi: 'Eh, gitmeliyim, çok geç oluyor ve geceden önce çiftliğe geri dönemeyeceğimden korkuyorum. İyi günler.' 'Bekle,' dedi nöbetçi; 'Gidip Yüzbaşı'yı görsen iyi olur.' 'O, hayır,
onu rahatsız etmek istemiyorum, düveyi tohumlamış olması muhtemel değil,
ve geç oluyor.' 'Hemen gelin,' diye cevapladı nöbetçi,
silahını indirerek; 'Kaptan rahatsız edilmekten rahatsız olmaz;
aslında, sizin gibileri ona götürmem talimatı aldım.'"( 5)

Çizmeler, meraklı Yankee'nin keskin içgüdüsü tarafından, sığır bakımında ayda on iki dolara çalışan
Batı Virginialı bir dağcı için fazla düzgün ve zarif
olarak keşfedildi. Çizmeler için ödenen ücret sorulduğunda,
cevap on beş dolardı. Şüpheli, üst düzey eğitimli bir beyefendiydi,
kendisine biçtiği rolü oynamaktan tamamen acizdi.
Öğrenimli insanların yüksek eğitimine ve medeniyetine dokunmuştu,
ve dili, malikanede doğmuş birinin kılığında yalan söylemeye ve aldatmaya uyum sağlayamıyordu. İlk başta Yüzbaşı Cunard tereddüt etse de, beyefendiye onu daha fazla inceleme için kampa götüreceğini söyledi. Yüzbaşının neredeyse çekingen doğal alçakgönüllülüğüyle
inatçı olduğunu gören, artık tutuklu olan kişi, kaçma umudunun
kaldığını bilerek, kendisinin Rich Mountain savaşında Konfederasyonların eski komutanı olan Yüzbaşı Julius A. De Lagnel olduğunu ilan etti ve orada öldürüldüğü bildirildi. Onun ifşa edici çizmeleri Washington'da yapılmıştı. 11 Temmuz'da ağır yaralandı ve savaş alanına yakın dost canlısı, tenha bir eve ulaşmayı başardı, orada kaldı
ve yarası iyileşene ve seyahat edebilene kadar bakıldı.
Beş gün dört gece dağlarda kalmıştı ve tam
son ve en ileri Birlik nöbetini geçerken
alındı.

Küçük bir bisküvi çuvalından oluşan az miktardaki erzak stoğu neredeyse tükenmişti ve geriye kalanlar da bozulmuştu. Kampa götürüldü, ıslak, titriyordu ve açlıktan, soğuktan ve açıkta kalmaktan bitkin düşmüştü. Söylemeye gerek yok, her türlü ihtiyacı
Birlik subayları tarafından hemen karşılandı. Kampımızda birkaç gün kaldıktan ve onu Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda tanıyan General Reynolds ile tanıştıktan sonra
Fort McHenry'deki Pegram'a katılmak üzere gönderildi. Bu iki subay da kısa süre sonra değiştirildi ve savaş boyunca görev yaptı, ikisi de büyük bir üne kavuşamadı. Pegram Tümgeneral oldu ve 6 Şubat 1865'te Hatcher's Run'da aldığı yaralardan öldü. De Lagnel Tuğgeneral oldu ve savaştan sağ çıktı. Gördüğümüz gibi iki kez esir alınma talihsizliğine uğradı,(6) bir kez Birlik subayı olarak ve bir kez de Konfederasyon subayı olarak; ancak, her iki esir alma da onun hatasıyla gerçekleşmedi.

3. Ohio, Tygart's Valley Nehri'nin kıyısına kurulmuştu,
genellikle masum, hoş akan bir dağ deresiydi, ancak
kanatlı olduğu gibi, çoğu dere gibi aniden tehlikeli bir yüksekliğe yükselebiliyordu, çünkü bu dereler bitişik dağ yamaçlarından ve mahmuzlarından gelen birçok dere, vadi ve vadiden suları toplamak için yerleştirilmiştir.

Kamp yaşamının gerekliliklerini gösteren bir olay, bu nehrin aniden yükselmesi (20 Ağustos) ve selde 3. Ohio hastanesini, Cerrah McMeans tarafından sağlık ve güvenlik için küçük bir adada bulunan, normalde erişimi kolay bir yerde bulunan hastaneyi sürükleme tehdidinde bulunmasıdır. Hastane çadırında iki yaralı ve bir düzine veya daha fazla hasta vardı. Çadırlar ve hastalar ilk alarmda, oraya yüzen adamlar tarafından adanın en yüksek noktasına kaldırıldı. Ancak akşam yedide, tüm adanın yakında sular altında kalacağı ve kütüklerin, sürüklenen odunların, yeşil ağaçların vb. nehirden aşağı muazzam bir hızla sürüklendiği ortaya çıktı. Yaralıları, hastaları ve hastanedeki görevlileri kurtarmak imkansız görünüyordu. Çeşitli önerilerde bulunuldu; bir sal önerildi, ancak bunun
uygulanamaz olduğuna karar verildi, çünkü yapılıp suya indirilirse, böyle bir
akıntıda kontrol edilemez olacaktı.

3. Ohio'dan Yarbay John Beatty, özellikle düşmanla savaşırken her şeyde onu karakterize eden İskoç-İrlanda iradesi ve kahramanca kararlılığıyla acil durumla karşılaştı. Bir ordu vagonuna bindi ve arabacıyı adanın üstündeki akan akıntıya doğru sürmeye zorladı, böylece kısmen akıntıyla birlikte hareket edebildi. Böylece atları yüzdürerek, birkaç kişiyle birlikte yüzen kerestelerden kurtuldu ve tehlike altındaki hastaneye ulaştı. Yolcuları geri götürmenin veya vagonla geri dönmenin imkansız olduğunu hemen anladı. Sürücüye hemen atları çözüp kıyıya kadar yüzdürmesini ve aynı şekilde iki veya üç vagonla geri dönmesini emretti. Beatty'ye iki vagon daha ulaştı, ancak bir ekip akıntıya kapıldı ve boğuldu. Üç vagonu en yüksek yere yerleştirdi,
ancak tüm ada kısa sürede taştı, onları zincirledi ve güvenli bir şekilde birbirine ve kazıklara veya ağaçlara bağladı. Vagon kutularının üzerine
hastane çadırı yuvarlandı ve hastalar ve yaralılar
biraz hastane malzemesiyle birlikte oraya yerleştirildi. Kendisi, kendisine eşlik edenlerle birlikte kalmaya ve kaderlerini paylaşmaya karar verdi ve vagona giremeyen bazılarıyla birlikte ağaçlara tırmandı.
Nehir saat 22:00'de vagonların göbeklerine ulaşmıştı ve onları
su altında bırakmakla tehdit ediyordu, ancak kısa bir süre sonra yavaşça çekilmeye başladı,
ancak yine bir yağmur başladı ve gece boyunca sürdü. Sabah
nehrin normal haline hızla döndüğünü gördü ve Albay
ve kurtarma ekibi, hastane sakinleriyle birlikte,
güvenli bir şekilde kıyıya getirildi.

Gece iki yönlendirme olayı meydana geldi. Yanlış bir alarm
uzun rulonun dövülmesine yol açtı, bunun sesi ve adamların
hızla toplanması, suyun uğultusunun üzerindeki adada duyulabiliyordu. 3. Bölüğün A Şirketi'nden Francis Union, karanlıkta vuruldu ve korkmuş bir nöbetçi tarafından, meydan okumadan öldürüldü.
Bu, uzun rulonun dövülmesine neden oldu.

Beatty, faturada olmayan, kendisinin ve diğerlerinin selin üstündeki ağaçlara tutunurken ağırlandığı ve hastane personelinin yardımına yüzen bir asker arabacı (Jake Smith) ve bir hastane görevlisi tarafından sağlanan bir eğlenceden bahsediyor. İkisi de hastane "komiserliğine" sınırsız erişime sahip olacak kadar elverişli bir konumdaydı. İkisi de sarhoş oldu ve sonra göreceli _rütbeleri_ ve sosyal statüleri konusunda tartıştılar. İlki, diğerinin kendisine "Jake" olarak değil, _Bay_ Smith olarak hitap etmesinde ısrar etti. Smith ailesinin sadece kalabalık değil, aynı zamanda son derece saygın olduğunu ve onurlu üyelerinden biri olarak, tümgeneralin altındaki rütbedeki hiçbir kişinin ona "_Jake" deme özgürlüğünü almaması gerektiğini, özellikle de buna "sahra hastanesinden kusmuk ve pislik kovaları taşıyan" birinin "_Jacob_" bile dememesi gerektiğini ileri sürdü. Bu saygısızca çağrışım, hastane görevlisinin sinirlerini bozdu ve giderek küfür ederek, _Smith_ kadar iyi olduğunu, hatta daha iyi olduğunu söyledi ve hemen "şişko katır temizleyicisine tünediği yerden inip önünde bir adam gibi durması" için meydan okudu. "Jake" bu karşı saldırıdan etkilenmedi ve sabaha doğru,
güçlü bir sesle ve hafif bir melodiyle, şunları söyledi:(7)

"Ho, gif glass uf goodt lauger du me,
Du mine fader, mine modter, mine vife;
Der day was done of day, andt we're see
Vot beasures der vos in this life.

"Undt we sitt around mit der table,
Ve we talks of der oldt, oldt time,
Ven ve lift un dot home mit der gable,
Under under vine-cladt banks of der Rhine," vb.

Elk Water'daki kamptayken, eşim ve üç aylık oğlum Joseph
Warren, Jr., Hon. William White (kayınbiraderi) ve eşi
Rachel ve oğulları Charles R. White (o zamanlar on iki yaşındaydı),
kampta kısa bir deneyim için beni ziyaret ettiler Orduyla birlikte. 12 Eylül sabahına kadar kaldılar. 11'inde Yargıç
White bana Cheat Mountain Geçidi'ndeki Reynolds'un karargahına kadar eşlik etti ve oradayken General tarafından Cheat Mountain zirvesindeki kampı ziyaret etmeye davet edildi. Bunu yaparken Yargıçla birlikte ertesi sabah Camp Elk Water'daki mühendislerden Teğmen Wm. E. Merrill'e katılmam, ana yoldan zirveye gitmem, oradan da Rosecrans evi üzerinden dağ patikasından kampa gitmem önerildi. Bu öneriyi benimsemeye meyilliydik ancak kampa geri döndüğümüzde düşmanın kampımıza her zamankinden daha yakın olduğunu fark ettim ve ziyaret eden grubun eve gitmesinin en güvenli yol olduğuna karar verdim. Ertesi sabah bize veda ettiler ve Huttonville, Beverly, Laurel Hill, Philippi, Webster ve Grafton üzerinden güvenli bir şekilde Springfield, Ohio'daki evlerine doğru yola çıktılar. Teğmen Merrill, küçük bir refakatçiyle birlikte kararlaştırıldığı gibi ayrıldı ve kısa süre sonra ana yolda bir Konfederasyon kuvvetiyle (Anderson'ın) karşılaştı; kendisi ve ekibi yakalandı ve geri çekilen Konfederasyon kuvvetleriyle birlikte Valley Mountain kampına, oradan da Richmond'a götürüldüler ve burada Libby Hapishanesinde uzun bir süre kaldılar. Böylece, Yargıç White (8) ve ben Teğmen Merrill'in kaderinden kıl payı kurtulduk. Kamp hayatının bazı olaylarını hallettikten ve aile ve arkadaşlardan bahsettikten sonra, Reynolds ve Lee'nin karşıt kuvvetlerinin durumuna geri dönüyorum. Bu sırada Floyd ve Wise, Kanawha bölgesinde aktif olarak faaliyet gösteriyorlardı, bizzat komuta eden Rosecrans'la karşı karşıya geliyorlardı,
o sırada özel amaçları takviyelerin Reynolds'a gitmesini engellemekti,
ağır darbe ona inecekti; Lee bizzat
yöneticiydi.

Lee, Valley Mountain'a iki yaver, Albaylar John A. Washington ve Walter H. Taylor eşliğinde geldi.

Bu hattaki doğrudan komutayı elinde tutan General Loring,
General Donnelson komutasındaki 1. Kuzey Karolina ve 2. Tennessee'ye;
General Anderson komutasındaki bir Tennessee tugayına;
Albay Wm. Gilham komutasındaki 21. ve 42. Virginia ve bir İrlanda Virginia alayına;
Albay Burke komutasındaki bir tugaya;
Binbaşı W. H. F. Lee komutasındaki bir süvari taburuna; üç topçu bataryasına ve belki de başka birliklere sahipti. Greenbriar Nehri'ndeki Staunton pike'da, Cheat Dağı'ndaki Kimball kampının yaklaşık on iki mil önünde, General Jackson'ın 1. ve 2. Georgia, 23., 31., 37. ve 44. Virginia, 3. Arkansas ve iki tabur Virginia gönüllüsü vardı; ayrıca iki topçu bataryası ve birkaç süvari bölüğü vardı. Lee, üstün gücünün bilincinde olmasına rağmen, büyük bir stratejiyle başarıyı daha da güvence altına almaya çalıştı, bu nedenle Loring'in burada verilen karmaşık ayrıntılarıyla o kadar dikkat çekici olan bir saldırı planını ayrıntılarıyla anlatan gizli bir emir çıkarmasını sağladı. "(_Gizli_.)

"Karargah, Valley Mountain,
"8 Eylül 1861.
"(Özel Emir No. 28.)
"1. Monterey tümenine komuta eden General H. R. Jackson, Albay Rust komutasında en fazla iki bin kişilik bir kol
ayıracak ve 12'sinde (Perşembe) gün ışığında Cheat Mountain Geçidi'ndeki ('zirve') düşmanın pozisyonunu
çevirecek. General Jackson, kendi pozisyonu için uygun bir muhafız bıraktıktan sonra, mevcut gücünün geri kalanıyla birlikte Cheat Mountain'ın Doğu Sırtı'nda mevzilenecek, öndeki düşmanı işgal edecek ve koşullar uygunsa
saldıran kolunun saldırısına
işbirliği yapacak. Albay Rust'un yürüyüşü, aynı gece pozisyonuna ulaşacak şekilde düzenlenecek ve belirlenen günün (Perşembe, 12'sinde) şafağında mümkünse düşmanı şaşırtacak siperlerinde ve
onları taşıyacak.

"2. 'Geçit' taşındığında, General Jackson tüm
savaş gücüyle derhal Huttonville'e doğru ilerleyecek,
düşmanın saldırısına karşı hazırlıklı olacak, Cheat Dağı'nın batısında faaliyet gösteren ordunun
bölümüne ateş açmamak için her türlü önlemi alacak ve Tygart Vadisi'ndeki düşmana karşı onunla işbirliği yapmaya hazır olacak. İlerleyen birliklerin ikmal arabaları onları takip edecek ve yedek kuvvet Cheat Dağı'nı işgal edecek.

"3. General Anderson'un tugayı, Cheat Dağı sıradağlarının batı yamacından ilerleyerek Tygart Vadisi'nden aşağı hareket edecek ve hareketlerini düşmandan gizleyecek. Wymans'a (veya civarına) ulaştığında, kuvvetlerini fark edilmeden tazeleyecek, daha sonraki rotasını belirlemek için akıllı subaylar gönderecek ve 11'inin gecesi (Çarşamba) Staunton otoyoluna ilerleyecek, Cheat Dağı'nın batı tepesiyle kesiştiği yerde, böylece oraya mümkün olduğunca 12'sinin (Perşembe) gün doğumundan hemen sonra varacak.

"Otoyolu tutma, takviyelerin Cheat Dağı Geçidi'ne (zirvesine) ulaşmasını engelleme, telgraf telini kesme ve gerekirse General Jackson'ın tümeninin Cheat Dağı'nın orta tepesindeki (zirve) düşman mevzilerine yapacağı saldırıya yardım etmeye hazır olacak ve bunun sonucunu bekleyecek. Özellikle General Jackson'ın hareketinin düşmanı savunmalarında şaşırtmak olduğunu aklında tutmalıdır. Bu nedenle, hareketlerini keşfetmemeli veya Çarşamba gecesinden önce kuvvetini gizleyebileceği bir noktanın ötesine ilerlememelidir. Cheat Mountain Pass'a
taşındıktan sonra, dağdan aşağı dönecek ve Tygart Vadisi'ndeki düşmanın soluna ve arkasına, duruma göre yeni veya eski otoyoldan veya Becky's Run yolundan baskı yapacaktır.

"4. General Donnelson'ın tugayı Tygart's Valley Nehri'nin sağında ilerleyecek, nehrin o tarafından çıkan yolları ve caddeleri ele geçirecek ve merkezin ilerlemesini geciktirmeye veya sağa dönmeye çalışan düşmanı geri püskürtecek.

"5. Kanatlarda kullanılamayacak olan topçular, Binbaşı Mumford'un taburunun desteğiyle Huntersville otoyolu boyunca ilerleyecek ve ardından Albay Gilham'ın tugayının geri kalanı yedekte olacak.

"6. Albay Burke'ün tugayı, Tygart's Valley Nehri'nin solunda, merkezin destek mesafesinde ilerleyecek ve topçuların ilerlemesini engelleyebilecek düşman kuvvetlerinden vadinin o tarafını temizleyecek.

"7. Binbaşı Lee komutasındaki süvariler, arazinin doğasına göre, Albay Burke'ün tugayının sol tarafının arkasında takip edecek.
Düşmanın o çeyrekteki hareketlerini izleyecek,
Hattın soluna dönme girişimlerini bildirecek ve mümkünse engelleyecek ve fırsat doğduğunda saldırmaya hazır olacak.

"8. Her tugayın vagonları, uygun şekilde park edilmiş ve korunaklı, kendi hareketlerini şahsen denetleyecek olan ilgili levazım subaylarının sorumluluğu altında, baş levazım subaylarının genel yönetimi altında, ordunun arkasında ve düşmanın top menzilinin dışında ana geçiş yolunu takip edecek.

"9. Her iki harekat hattındaki komutanlar, birliklerinin ayırt edici rozeti taktığından ve her iki subayın ve erin kendi birliklerimize ateş etmemek için her türlü önlemi aldığından özellikle emin olacaklardır. Bu, Cheat Dağı'nın her iki tarafındaki kuvvetler birleşebileceğinden esasen gereklidir. Ayrıca, gürültüyü ve saflardan ayrılmayı önlemek, oluşabilecek herhangi bir karışıklığı sessizce düzeltmek ve düşmanın varlığında emirlerinin hızla hareket etmesini sağlamak için her türlü çabayı göstereceklerdir.

"General W. W. Loring'in emriyle,

"Carter L. Stevenson,
"Yardımcı Yardımcı ve Başmüfettiş."

General Lee, ordusunu büyük çaba göstermeye teşvik etmek için, kendisi, aynı tarihli başka bir özel emirle, ordusunu şu şekilde teşvik etti:

"Bu tarihte, karargahından Kuzeybatı Ordusuna özel emir No. 28 ile duyurulan ileri hareket, komutana birlikleri mücadele ettikleri büyük ilkeleri istikrarlı bir şekilde göz önünde bulundurmak ve
bunları sürdürme kararlılıklarını dünyaya göstermek.
Ülkenin gözleri üzerinizde. Evlerinizin güvenliği
ve değer verdiğiniz herkesin hayatı sizin cesaretinize ve çabalarınıza bağlı. Her adam muzaffer olmaya karar versin ve
özyönetim, özgürlük ve barış hakkı onda bir
savunucu bulsun. Bu ordunun ilerlemesi ileriye doğru olmalıdır."(9)

Arkansas'lı Albay Albert Rust komutasındaki Greenbrier'den gelen birliğe inisiyatif verildi ve başarıya ulaşmasıyla plan ayrıntılı olarak
döndü, ancak birkaç birliğin aynı anda ve uyum içinde hareket etmesi bekleniyordu. Albay Rust'ın yaklaşık 2000 kişilik komutası, Birlik sağına giden kör bir yoldan
Kızıl Köprü ile Kimball'ın müstahkem mevkisi arasındaki belirlenmiş pozisyonuna ulaştı. Burada
bir yardımcı komiser ele geçirdi ve ondan Kimball'ın kampının gücü ve adam sayısı hakkında o kadar abartılı bir hesap aldı ki, Donnelson ve Anderson'ın birliklerini beklemeden, tek bir tutukluyla geri çekildi. Lee'nin ana ordusu, Valley Mountain kampından kuzeye doğru hareket etti, Anderson ve Donnelson, belirlenmiş rotalarını sağa doğru takip etti, ilki
Becky's Run'ın başına geçti, oradan dağlar boyunca
yoldaki bir pozisyona Cheat Summit kampının arkası, 12 Eylül'ün gün ışığında varıyor. Donnelson, Loring komutasındaki ana kolun takip ettiği yola daha yakın başka bir patikadan, Stuart's Run'a, sonra oradan Simmons evine yürüdü, burada, 11'inde, Yüzbaşı Bense'yi ve 6. Ohio'dan yaklaşık altmış adamı ele geçirdi, ki onlar açıktaydı ve uyanık değillerdi. Donnelson daha sonra Becky's Run'a ve yakındaki bir yükseltiden Elk Water'daki Birlik kampını görebildiği bir noktaya kadar yürüdü ve
kendisi kampın doğusunda ve kısmen arkasındaydı. Burada, emriyle birlikte geceyi orada geçirdi. General Lee onu takip etti ve 12'sinin sabahının erken saatlerinde Donnelson'a katıldı ve birlikte
Andrew Crouch'un evine, Elk Water kampına bir mil uzaklıkta ve kampın oldukça arkasında ilerlediler. Ancak Lee, Donnelson'a kolunu Rosecrans evindeki Becky's Run'a çekmesini emretti. Ne Rust, ne Anderson ne de Donnelson, her biri bir kolu Elk Water ve Cheat Mountain kampları arasındaki bölgeye (dağlar boyunca yaklaşık altı mil uzaklıkta) götürmelerine rağmen, kritik anda diğerlerinin nerede olduğunu veya ne yaptıklarını bilmiyor gibiydi. 12'nci sabahı Donnelson'la birlikte Lee'nin varlığı bu konuda koşulları önemli ölçüde iyileştirmedi. Donnelson, Lee'nin gelişinden önce, ana Birlik kampının arkasında ve Jacob Crouch'un evinin yakınında kamp kurmuş bin kişilik bir birliğe (9. ve 23. Ohio müfrezeleri) saldırmayı düşündü. 16. Tennessee'den Albay Savage bu girişime karşı çıktı ve Lee geldiğinde bunu çok tehlikeli bulmuş olmalı. Lee, beş gün sonra Vali Letcher'a Valley Nehri'ndeki çadırlarımızı görmenin "çekici bir manzara" olduğunu yazdı. 

Loring, baş komuta ve tüm topçu birlikleriyle birlikte, Birlik piyadelerini Elk Water'ın ağzına geri zorladı ve burada güçlü bir muhafız ve piyadelerden gelen direnişle karşılaştı. 
Burada hem piyade hem de topçu atışları yapıldı, ancak pek sonuç alınamadı. 

Tarihin gerçeği, Lee'nin ordusunun hiçbir hareketinin Reynolds ve subayları tarafından bilinmediğini veya öngörülmediğini ve başarısını engellemek için yapılan her şeyin önceden planlanmamış veya yöntemsiz olduğunu söylemektir. 11'inin akşamı kadar geç bir saatte bile Reynolds, her iki kamptan da en yakın rotaya göre altı mil uzaklıktaki Cheat Mountain Geçidi'ndeki karargahındaydı. O gün Yüzbaşı Bense şaşırdı ve tüm bölüğü Camp Elk Water'dan yaklaşık üç mil uzakta görevlendirildi, ancak bu yakalama ertesi güne kadar bilinmedi. Donnelson'ın komutasının bu kampa yakınlığı da kamp geri çekilene kadar bilinmiyordu ve Rust ve Anderson'ın Cheat Summit kampının arkasındaki Staunton pike'daki varlığı da Reynolds ve Kimball tarafından geri çekilmeye başladıkları zamana kadar bilinmiyordu. Doğrusu, 12'sinde Birlik kampları arasındaki dağda bir kuvvetin varlığı öğrenildi. Teğmen Merrill ve ekibi 12'sinin sabahı vadiden dağ zirvesine doğru yola çıktılar ve düşmanın herhangi bir hareketinden tamamen habersizlerdi. Ancak hem Reynolds hem de Kimball,
koşullar altında, enerji ve zekayla hareket ettiler. General
Reynolds, işleri daha iyi yönetmek için karargahını Camp Elk Water'a taşıdı. 12 Eylül sabahı Kimball, olağan erzaklar için kampından geçide doğru bir vagon hattı başlattı ve Rust'ın komutası tarafından bir mil ilerlemeden önce saldırıya uğradı. Bu saldırı Kimball'a bildirildi ve bunun küçük bir keşif grubu tarafından yapıldığını varsaydı, ancak 25. Ohio'nun bir kısmıyla Albay Jones, 24. Ohio'nun Yarbay Gilbert ve Yüzbaşı Brooks ve 14. Indiana'nın Williamson'ın bölükleriyle olay yerine gittiğinde, düşmanın 2500 kişilik bir birliğiyle karşılaşıldı. Ciddi bir işin
yapıldığını varsayan Kimball, tehlikeyi karşılamak için daha fazla düzenleme yapılabilene kadar mevzinin tutulmasını emretti. Sert bir çatışma çıktı ve Rust'ın birlikleri ormanın örtüsü altında yoldaki mevzilerinden
aceleyle geri çekildiler ve öylesine moralleri bozuldu ki "silahlarını, giysilerini ve ilerlemelerini engelleyen her şeyi" attılar.(10)

Rust'ın komutanlığı dağlar boyunca geri çekilmeye devam etti ve 22:00'de 13. Rust, General Loring'e "_Cheat Mountain'a karşı sefer başarısız oldu_" dedi. Adamlarına yönelik bazı eleştirilerde bulundu ve bazılarını ("Arkansian değil") korkak olarak niteledi. Aynı zamanda General Jackson, Loring'e Kimball'ın pozisyonunun önündeki Cheat Mountain'ın ilk zirvesine sahip olduğunu ancak yalnızca emir alana kadar elinde tuttuğunu bildirdi, bu arada Tygart'ın vadisinde bir şeyler yapılacağını umuyordu. Ancak daha fazlasını yapmadı ve kısa süre sonra eski kampına çekildi.(11)

14. Indiana'nın Yüzbaşı Coons, 18'inin akşamı Cheat Mountain zirvesinden 14. Indiana, 24. ve 25. Ohio'dan 60 adamla birlikte Becky's Run'daki Rosecrans evinde pozisyon alma talimatıyla Elk Water kampına giden bir yola gönderildi. Kimball, 12'sinde, 24. Ohio'dan Yüzbaşı David J. Higgins komutasındaki 90 adamı, Yüzbaşı Coons'u rahatlatmak için gönderdi. Oraya giderken, Albay Rust'un saldırıya uğradığı yerden yaklaşık iki mil uzakta, Higgins beklenmedik bir şekilde Valley Mountain'dan Albay Anderson'un koluna
dolaştı ve büyük bir cesaretle saldırdı. Düşman bu beklenmedik karşılaşmayla biraz
karışıklığa sürüklendi, ancak her iki taraftaki kayıp
azdı ve Indiana'dan Binbaşı Wm. Harrow, Kimball'un kampından iki bölük daha
ile geldiğinde ve Anderson'un civarda bir tugayı olduğunu tespit ettiğinde, Birlik birliklerinin kampa yaklaşık bir mil
kadar geri çekilmesini emretti.

Yüzbaşı Coons, şiddetli yağmur, karanlık ve dağ yolunu takip etmenin zorluğu nedeniyle, 12'sinin şafağından sonra Rosecrans evine ulaşamadı. Anderson'un tugayının Cheat Mountain kampının arkasındaki mızrağa doğru yürürken arkasına geçti.
Yüzbaşı Coons Rosecrans evine ulaştığında, askerlerin yakın zamanda orada olduğuna dair kanıtlar buldu ve kısa süre sonra duman keşfetti ve Elk Water kampına doğru bir dağ çıkıntısında şapkaların şakırtısını duydu. Ancak, o kamptan bir Birlik karakolunun yakınında olduğunu
sonucuna vardı ve komşularının kim olduğunu tespit etmek için beş adam gönderdi. Bu adamlar dağa tırmanırken üzerlerine ateş açıldı ve üçü vuruldu, ikisi öldürüldü ve diğerleri yakalandı.
Onlara meydan okunmadı. Bu Donnelson'ın emriydi, General
Lee ve yardımcısı Albay Taylor, o sırada oradaydı. Albay
Savage, ilk karşılaşılan birliklere komuta etti.
Konfederasyonlar, çılgınca ateş ederek ilerledi. Yüzbaşı Coons'un adamları ateşe hemen karşılık verdi, bazılarını öldürdü ve yaraladı ve düşmanı kontrol altına aldıklarında, doğuya doğru daha yüksek bir yere çekildiler ve düşen ağaçların arkasında pozisyon aldılar. Düşman dar vadiden yaklaşırken, Coons en cesur direnişi gösterdi ve kendisine saldıran büyük kuvveti geri püskürttü, ancak tamamen yalnızlaştığını hissederek, sonunda mızrağa doğru bir patikadan geri çekildi. Ancak, cerrahlardan, levazımcılardan ve zencilerden oluşan bir düşman grubuna rastlayana kadar çok uzağa gidememişti. Düşman, ateş edildiğinde, mızrağa daha yakın bir ana kuvvete kaçtı. Bu, Anderson'un koluydu ve yaklaşık olarak Binbaşı Harrow ve Yüzbaşı Higgins'in adamlarının diğer taraftan ateş ettiği zamandı. Bu nedenle, düşmanın çeşitli birlikleri, özel bir tasarım olmadan, birçok yönden ciddi şekilde saldırıya uğramış gibi görünüyordu ve dehşete düştüler. Yüzbaşı Coons güvenli bir şekilde geri çekildi ve daha sonra kampa giden yolu buldu.

Rust başarısız olmuştu ve diğer iki kol dağlara
dolaşmış ve ne kadar sürede tekrar saldırıya uğrayacaklarını bilmedikleri için düzensiz bir şekilde geri çekildiler ve Rust'ın adamları gibi paltolarını, sırt çantalarını, sırt çantalarını ve silahlarını
attılar. Lee, adamların erzak sıkıntısı çekmesi ve Rust'ın başarısızlığı nedeniyle geri çekilme emri verdiğini söylüyor. Yüzbaşı Coons hedefine birkaç saat önce ulaşmış olsaydı, muhtemelen Lee ve on kişilik refakatçisini yakalardı. Lee, bir önceki gece yollarını kaybetmiş ve şafak vakti Rosecrans evinin yakınlarında korunmasız kalmak zorunda kalmışlardı. Ancak her iki taraftan da çok az esir alındı. Anderson ve Donnelson'ın
kırılmış, cesareti kırılmış ve
düzensiz sütunları, Vadi'deki Loring'e ulaştı. O zamandan beri, bu aşağılayıcı başarısızlığın
nedenleri konusunda Konfederasyon subayları arasında çok fazla çekişme vardı.

13'ünün sabahı, saat 3'te, Reynolds, Sullivan'ı
ana yoldan Geçit'ten ve Albaylar Marrow ve Moss'u
3. Ohio ve 2. Virginia'nın (Birlik) parçalarını Elk Water kampından, Rosecrans evinin önünden geçen patikadan, Cheat Dağı zirvesine doğru yol açmaları için gönderdi, ancak bu sütunlar hiçbir düşmanla karşılaşmadı ve
sadece geri çekilen üç cesedin enkazını buldular. Dağlardaki savaşın gerçek ihtişamı, daha sonra alayının Albayı olan ve
Yabanıllık Muharebesi'nde ölen
korkusuz
Kaptan Coons'a aitti.

Hem Lee hem de Loring, derinden üzülmüşlerdi, umutla başlatılmış ve kapsamlı bir şekilde planlanmış, ancak şu ana kadar utanç verici bir şekilde yürütülen bir seferden vazgeçmek istemiyorlardı.

Reynolds'un sağında, Elk Water kampına bir ön saldırıyla birlikte saldırı düzenlenebilecek bir pozisyon aramaya karar verdiler ve buna göre Albay John A. Washington, General Lee'nin oğlu Binbaşı W. H. F. Lee ve süvari komutanlığı eşliğinde, o yöndeki ülkenin karakterini belirlemek üzere gönderildi.

12 Eylül'ün erken saatlerinde, 3. Ohio'nun dört bölüğünden oluşan bir müfrezeyle, bir karakolda büyük muhafız olarak ve keşif görevi ve keşif için, Rich Dağı'nın ağzına yakın bir çıkıntıya ve Elk Water'ın kuzeyine, Huntersville dağı batısına ve kampın yaklaşık bir buçuk mil ilerisine gönderildim. Bu mevzi, Brady's Gate'ten Elk Water yolunu, pike'ı, Tygart'ın dar vadisini kapsıyordu ve düşmana doğru vadi boyunca iyi bir gözlem noktası sağlıyordu. Zamanın bir kısmında, altımda bir topçu bölümü ve diğer müfrezeler vardı. Burada Reynolds, önce düşmanın yaklaşmasına inatla direnmeye karar verdi ve sonuç olarak geçici yapılar inşa etmem emredildi. Başka bir müfreze, benzer talimatlarla nehrin doğusunda konuşlandırıldı. 12'sinde düşman, vadideki muhariplerimizi ve nöbetçilerimizi geri püskürttü ve savaşmaya yönelik önemli bir eğilim gösterdi, ancak birkaç atış yaptığımızda ve savaşmaya istekli olduğumuzu gösterdiğimizde gerçek bir saldırı yapılmadı. Her Konfederasyon subayının ve askerinin şapkasında veya kepinde beyaz bir _yama_ olduğunu fark ettik. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, bu, Loring'in emrine uygundu, dostlar tarafından ateş edilme tehlikesinden kaçınmak için. Ancak rozetten, baskıncı grupların dışarıda olduğunu ileri sürdük.

12. Loring gecesi, yağmur yağarken ve karanlığın örtüsü altında, küçük bir birliği mevzilerimin arkasına gönderdik ve böylece
arkamızdaki ve üstümüzdeki dağın çıkıntısında bir mevzi elde ederek, bizi dışarı atmaya veya yakalamaya çalıştılar; ancak
saldırı zayıf bir şekilde yapıldı ve canlı bir karşılık ateşi ve bir hücum
tüm kuvveti dağıttı.

13'ünde, sağımıza geçmeye çalışırken
Brady's Gate üzerinden Elk Water Vadisi'ne girdi ve oradan aşağı indi
Binbaşı Lee'nin süvarileri refakatinde. Bana süvarilerin
yaklaştığına dair bir rapor geldi, ancak yolun dar bir geçitten geçtiğini ve
çoğunun dere yatağında olduğunu bildiğimden, özellikle de yol doğrudan mevzilerime gittiğinden, çok az tehlike
algılanıyordu. Indiana alayından birkaç birlik, o sırada nöbetçi olarak görevdeydi, ancak Elk Water yolundan kısa bir mesafe yukarı gönderildi ve 3. Ohio'dan bir bölük, dağ sırası boyunca, mümkünse yaklaşan süvarilerin arkasına geçmeleri talimatıyla, tarafımdan dağ geçidi ve yol boyunca gönderildi. Washington, böyle bir düzenlemenin yapılması için zaman tanımaya çok hevesliydi; kısa süre sonra bir virajı dörtnala döndü ve Binbaşı Lee'nin eşliğinde nöbetçilere yaklaştı. Çavuş Weiler ve üç veya dört kişi, atlarını uçurmaya çalışırken onlara ateş açtı. Üç mermi Washington'un vücudundan birbirine yakın bir şekilde geçti ve göğsünden çıktı. Ölümcül bir şekilde yaralandı. Binbaşı Lee, atı vurulmuş olmasına rağmen yara almadan kurtuldu. Lee kısa bir mesafe yürüyerek ve sonra Washington'un atına binerek kaçtı.(12)

Ulaşıldığında, Albay Washington dirseği üzerinde kalkmaya çalışıyordu ve nefes nefese kalıp ölmesine rağmen "_Su_" diye mırıldandı, ancak yakındaki dereden dudaklarına getirildiğinde ölmüştü.
Vücudu benim karakol karargahıma, oradan da daha sonra ambulansla kamptaki Reynolds karargahına götürüldü. Washington'un adı veya baş harfleri eldiven manşetlerinde ve sırt çantasındaki bir peçetedeydi; bunlar onu tanımlamaya yarıyordu. Bir asker için zengin giyinmişti ve silah olarak kemerinde ağır tabancalar ve büyük bir bıçak vardı. Ayrıca bir barutluk, dürbün, altın kaplama mahmuzlar ve üzerinde küçük bir altın sikke vardı. Kılıcı, eyerinin kabzasına bağlıydı ve atı tarafından kaçırıldı.

Ertesi gün, Louisiana'dan Albay W. E. Starke(13), bir ateşkes bayrağı ve Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin komutanına hitaben yazılmış bir mektupla
benim pozisyonumun önünde belirdi:

"Dün küçük bir refakatçiyle at sırtında gezerken, emir subayım Yarbay John A. Washington, sizin nöbetçilerinizden ateş aldı ve korkarım ki
öldürüldü. Böyle bir durum olursa, onun cansız bedenini bana teslim etmenizi rica ediyorum, ya da sizin elinizde esir olarak kalırsa, durumu hakkında bana bilgi verilecek.

"Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
"R. E. Lee,
"Genel Komutan."

17. Indiana'dan Albay Milo S. Hascall, Washington'ın cesedini 14'ünde ambulansla Lee'nin hattına götürdü ve orada Binbaşı Lee'ye teslim etti.

Albay Washington'ın tabancalarından biri Reynolds tarafından gönderildi Savaş Bakanı Cameron'a; Bakan diğerinin Çavuş John J. Weiler'a, bıçağın Çavuş Birney'e ve eldivenlerin er Johnson'a, yani 17. Indiana'nın tüm askerlerine verilmesini emretti. General Reynolds dürbünü aldı, ancak daha sonra onu Albay Washington'ın oğlu George'a verdi. Hascall mahmuzları ve barut şişesini ele geçirdi ve Reynolds'un ekibinden Yüzbaşı George L. Rose, bir veya daha fazla mektubu (şu anda oğlu Rahip John T. Rose'un elinde) sakladı ve bu mektuplardan bir veya daha fazla ölümcül mermi geçti.

Albay Washington, Virginia, Fauquier ilçesindeki Marshall yakınlarındaki "Waveland" adlı çiftliğine gömüldü.

Böylece, ilk askeri seferinde, 3 Mayıs 1821'de Virginia, Jefferson County'de doğan John Augustine
Washington, General Washington'un kardeşi John Augustine
Washington'ın büyük torunu ve annesinin tarafından Virginia'nın büyük Devrimci vatansever devlet adamı Richard
Henry Lee'nin büyük torunu oldu. Mount Vernon'u miras aldı, ancak savaştan önce onu hala sahip olan vatansever hanımlardan oluşan bir derneğe sattı.

Albay Washington'un trajik ölümü, her ne kadar en uygun koşullar altında başlasa da, Generaller Lee ve Loring, Albay Savage ve birliklerle birlikte bulunan diğer Konfederasyon subayları Meksika Savaşı'nda gerçek anlamda çok hizmet vermiş olsalar ve birçoğu eğitimli West Point subayları olsa da, uygulamada ölümcül şekilde başarısız olan karmaşık sefer planının uygun bir sonuydu.

Ne Lee ne de Loring, kampanya hakkında resmi bir rapor hazırlamadı
ve ikisi de bir süre etkisizliğinden dolayı
utanç gölgesinde kaldı.

General Lee, 14 Eylül'de kendi ordusuna şunları duyurduğunda, kendi ordusuna karşı pek de samimi değildi:

"Hem Cheat Mountain Geçidi'nde hem de Valley Nehri'nde düşman mevzilerinin _zorunlu_ keşfi
tamamlandığında ve doğal yaklaşımların karakteri ve ortaya çıkan yapay savunmaların doğası
ortaya çıktığında, Kuzeybatı Ordusu eski mevzisine geri dönecek."

Ancak, Valley Mountain, 17 Eylül 1861 tarihli, Vali John Letcher'a hitaben yazılmış özel bir mektupta Lee, kampanyanın başarısızlığından büyük bir samimiyetle bahsediyor. "Geçtiğimiz perşembe sabahı düşmanın işlerini ele geçirmek konusunda çok iyimserdim. Konuyu iyice düşünmüştüm. Büyük çabalarla,
sürpriz için görevlendirilen birlikler hedeflerine ulaşmışlardı,
yirmi mil dik ve engebeli dağ patikalarından geçmişlerdi; ve
son gün, bütün gece süren ve
soğuk yağmurda sırılsıklam olmak zorunda kaldıkları korkunç bir fırtınadan geçmişlerdi.
Yine de moralleri iyiydi. Sabah olduğunda,
tam altımda Huttonville yolu üzerindeki Valley Nehri üzerindeki düşman çadırlarını görebiliyordum.
Çekici bir görüntüydü.
Sinyal olacak olan Cheat Dağı'na saldırıyı sabah 10'a kadar bekledik.
Adamlar kullanılmayan silahlarını temizliyorlardı. Ama sinyal
gelmedi. Sürpriz için tüm şanslar tükenmişti. Adamların erzakları önceki gün fırtına yüzünden yok olmuştu.
O sabah yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, bir gün daha dayanamadılar ve geri çekilmek zorunda kaldılar. doğu yakasından
yoldaki zorluklardan dolayı başarısız oldu; fırsat
kaybedildi ve planımız keşfedildi. Bu benim için
çok büyük bir hayal kırıklığıydı, sizi temin ederim; yağmur fırtınası olmasaydı
başarılı olacağından hiç şüphem yok. Bu, Vali, sizin gözünüz için. Lütfen
bundan bahsetmeyin; tekrar denemeliyiz.

"Sevgili dostumuz Albay Washington'ın ölümüyle en büyük kaybımız. O ve oğlum düşmanın ön cephesini keşfe çıkıyorlardı. Yirmi yarda içinde kendilerine ateş eden gizli bir gruba habersizce rastladılar ve Albay üç el ateşle vurularak düştü. Oğlumun atı üç el ateş aldı, ancak Albay'ın atıyla kaçtı.

"Kendini adadığı davaya olan şevki onu, korkarım, çok ileri götürdü."

Kanawha bölgesinde sorun yaşayan Lee, oraya gitti ve
21 Eylül'de oradaki kuvvetlerin derhal komutasını üstlendi.
O sırada ateşli Henry A. Wise ve Floyd arasında şiddetli bir kavga çıktı.

Ancak Lee kısa süre sonra Richmond'a döndü ve Valisi ve Başkanı Davis'in gözünde hala itibarlı olsa da, Batı Virginia'daki başarısızlığı onu bir bulutun altına soktu ve General Joseph E. Johnston, Mayıs 1862'de Richmond yakınlarındaki Seven Pines'ta Konfederasyon Ordusu'nun komutası altındayken yaralandığını söyledi.(14)

Reynolds komutasının ana kısmı Cheat Dağı'nda toplandı
ve ilerleyerek Greenbrier'daki Jackson'a saldırdı, 3 Ekim
ama geri püskürtüldü. Bundan sonra Cheat ve Rich Dağı ile Tygart Vadisi bölgesinde aktif operasyonlar sona erdi.

Önemsiz ve kararsız bir olay, neredeyse bir çatışmadan daha önemli değildi,
17 Temmuz'da General J.
D. Cox'un komutasındaki bir kısım ile Henry A. Wise komutasındaki kuvvetler arasında Scarey Creek'te yaşandı;
Albay Norton, Woodruff ve De Villiers'in iki veya üç subayla birlikte yakalanması, Birliğin başlıca kaybıydı. Her iki tarafta da kesin bir avantaj elde edilemedi. Gauley Nehri üzerindeki Carnifax Feribotu daha önemli bir olaydı. 10 Ekim 1861'de Rosecrans liderliğindeki birlikler ile Floyd komutasındaki birlikler arasında savaş yaşandı. Floyd
güçlü bir şekilde görevlendirilmiş bulundu, ancak nehrin karşısına
aceleyle geri çekilmek ve depolarını terk etmek zorunda kaldı.

Sefer sezonu, Birlik güçlerinin pratikte kırk sekiz ilçeyi ele geçirmesiyle sona erdi ve bu ilçeler kısa süre sonra Batı Virginia Eyaleti olacaktı.(15)

11 Haziran 1861'de Wheeling'de düzenlenen bir kongre, Virginia'daki eyalet ofislerinin, onları doldurmak için seçilenlerin ihaneti nedeniyle boş olduğunu ilan etti ve ardından Virginia için Francis H. Pierpont'un Vali olarak atandığı düzenli bir eyalet hükümeti kurmaya devam etti ve Birliğe sadık insanların tüm Eyalet adına konuşması gerektiğini savundu. Pierpont hükümeti Kongre tarafından tanındı. Bu örgüt, 20 Ağustos 1861'de, "bu Devletin topraklarının bir kısmından yeni bir Devletin kurulması için" bir tüzük kabul etti. "Bu tüzük halkın oyu ile onaylandı ve 26 Kasım 1861'de Wheeling'de bir kongre toplandı ve önerilen yeni Eyalet için bir anayasa hazırladı. Bu da halk tarafından Nisan 1862'de onaylandı, 18.862 kişi lehte ve 514 kişi aleyhte oy kullandı. Virginia'nın tanınmış Yasama Meclisi, Birleşik Devletler Anayasası'na uymak için 13 Mayıs 1862'de Virginia Eyaleti'ne dahil olan topraklardan yeni bir Eyalet kurulmasını kabul etti. Kırk sekiz ilçenin halkı gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra, Kongre 31 Aralık 1862'de Batı Virginia'nın Birliğe kabulü için bir yasa çıkardı, ancak halkının önce Anayasası'nın Yedinci Bölüm, On Birinci Maddesi için bir yedek onaylaması gerektiğini şart koşarak, 4 Temmuz'dan sonra sınırları içinde doğan kölelerin çocuklarının, 1863, özgür olmalı; o zamanlar on yaşından küçük olan köleler yirmi bir yaşında özgür olmalı; ve on yaşından büyük ve yirmi bir yaşından küçük tüm köleler yirmi beş yaşında özgür olmalı; ve hiçbir kölenin kalıcı ikamet için eyalete gelmesine izin verilmemeli.

26 Mart 1863'te, kölelik serbest bırakma maddesi halkın oyu ile neredeyse oybirliğiyle onaylandı ve 20 Nisan 1863'te Başkan Lincoln, Batı Virginia'nın gerekli tüm koşulları yerine getirdiğini ve bu nedenle Birlik'te bir Eyalet olduğunu ilan eden bir bildiri yayınladı.

Bu yeni Eyaletin anormal bir şekilde yaratılması ve kabul edilmesi yalnızca isyancı zamanlar ve sadık davanın yardımı ile haklı gösterildi. Bu, başka bir veya daha fazla Eyaletten koparılan tek Eyalettir. Lincoln'ün nihai Özgürlük Bildirgesi'nden önceki gün, Batı Virginia'yı (kademeli özgürlükle) Birliğe köle eyaleti olarak kabul eden bir Kongre yasasını onayladığı tekil bir gerçektir. Bildirge, o zamanlar Batı Virginia olarak adlandırılan ilçeleri, bildirgenin uygulanmasından muaf tutuyordu.

1861'de Batı Virginia'nın Birlik Ordusu tarafından başarılı bir şekilde işgal edilmesinin ve aynı yıl Konfederasyon liderleri Lee, Floyd, Wise ve diğerlerinin oradaki başarısızlıklarının meyvesi, bundan sonra bayrağa ve Anayasa'ya sadık yeni bir eyaletin kurulmasıydı.

Şimdi, savaş hakkında ilk kez bir şeyler öğrendiğimiz Batı Virginia'yı bir kenara bırakıyoruz, ancak zamanla tekrar oraya döneceğiz. Bu bölümde, sonraki bölümlerde yapmayı planladığımdan daha fazla ayrıntıya değindim,
çünkü savaşta deneyimsiz bile olsa okuyucu,
anlatılması çoğu zaman zor ve bazen imkansız olan büyük bir askeri harekâta ait çok şeyi anlamasına yetecek kadar şey öğrenmiş olacaktır.

( 1) Lee'nin Batı Virginia'ya atanmasıyla ilgili bir emir çıkarılmış gibi görünmüyor,
ancak Davis'in J. E. Johnston'a 1 Ağustos 1861 tarihli _War
Records_, cilt v., s. 767'ye bakın.

( 2) Loring'in kuvvetlerinin Ekim 1861'de geri dönmesiyle ilgili bir özet,
tüm silahlardan 11.700'ünün göreve hazır olduğunu gösteriyor.--_War Records_, cilt v., s. 933.

( 3) Üçüncü Ohio geçici olarak Cheat Mountain Geçidi'nde kamp kurarken (Temmuz 1861) Bull Run felaketinin haberi geldi ve Albay John Beatty, çadırımızın mahremiyetinde, biz kalkmadan önce bir sabah erken saatlerde, bu felaketi düşünürken, öz olarak şöyle haykırdı:
"Birlik ordusu insan köleliğini sürdürmek için savaştığı sürece yenilgiyi hak etti; ancak tüm insanlığın özgürlüğü için savaştığında Tanrı bize zafer verecek." Böyle peygamberane konuşmalar o zamanlar erkendi ve açıkça söylenirse General McClellan ve diğerlerinden kınama alırdı.

( 4) Bu kehanet gerçekleşti. Binbaşı Wm. McKinley, 4 Mart 1897'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başladı.

( 5) _Vatandaş Asker_ (Beatty), s. 51.

( 6) _Ante_, s. 161, 196.

( 7) _Citizen Soldier_, s. 60-1.

( 8) William White o zamanlar bir genel dava yargıcıydı; Mart 1864'te,
Ohio Yüksek Mahkemesi Yargıcı oldu ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. Başkan Arthur tarafından atandı ve Senato tarafından (Mart 1883) Ohio Güney Bölgesi için
ABD Bölge Yargıcı olarak onaylandı; ani ölümü, makamın yeterliliğini kazanmasını ve
görevlerine başlamasını engelledi.
Yargısal bilgisi, sadeliği ve karakterinin saflığıyla
birleştiğinde dikkat çekiciydi. İngiltere'de doğdu (28 Ocak 1822), her iki ebeveyni de çocukken öldü, erkek veya kız kardeşi veya çok yakın bir akrabası yoktu, fakir ve neredeyse evsiz bir serseriydi, yaklaşık on yaşındayken bir geminin ambarında Amerika'ya geldi. Bu mütevazı başlangıçtan, azimli enerji ve değişken iniş çıkışlarla, cumhuriyetçi kurumlar altında bir eğitim aldı, arkadaşlar edindi, bir avukat ve hukukçu olarak seçkin oldu ve diğer insanların yüksek saygısını kazandı, altmış yaşında, sekiz yıl boyunca ortak dava hakimi ve on dokuz yıl boyunca Ohio Yüksek Mahkemesi hakimi olarak görev yaptıktan sonra, 12 Mart 1883'te Springfield, Ohio'da öldü. Tek oğlu Charles Rodgers White (25 Mayıs 1845 doğumlu) da seçkin bir avukat ve yargıç oldu ve 29 Temmuz 1890'da, Spokane Falls'tan dönerken, Montana, Thompson's Falls yakınlarında, Northern Pacific Demiryolu'nda bir Pullman vagonunda erken öldü. Alaska'ya gitmeyi planladığı yolculukta ölümcül bir şekilde hastalandı.

( 9) _War Records_, cilt v., s. 192.

(10) Kimball's Report, _War Records_, cilt v., s. 186.

(11) Rust's Report, _War Records_, cilt v., s. 291.

(12) W. H. F. Lee savaşta görev yaptı; 1863'te Brandy İstasyonu'nda yaralandı ve esir alındı; başlıca süvarilere komuta etti; Tümgeneral oldu ve Appomattox'ta teslim oldu. Daha sonra Pamunkey'deki Virginia'daki White House'da çiftçi oldu ve 1886'da Kongre'ye seçildi. West Point mezunu olan ağabeyi George Washington Custis Lee, savaşta üstün hizmet verdi; ayrıca bir Konfederasyon Tümgenerali oldu ve 6 Nisan 1865'te Sailor's Creek savaşında
benim komutam tarafından esir alındı. General Lee'nin diğer oğlu Robert
E. Lee, Jr. da Konfederasyon ordusunda görev yaptı, ancak yüksek rütbeli değildi.

(13) Albay Starke, bir General olarak Antietam'da öldürüldü.
Oğlu Binbaşı Starke, 26 Mart 1865'te, Petersburg'un önündeki hatlar arasında, bir ateşkes bayrağı altında, bir önceki gün öldürülenler kaldırılırken veya gömülürken benimle buluştu. Lee'nin teslim olması üzerine
onu buldum ve ona akşam yemeğini ve gece için bir yatak verdim.

(14) _Manassas'tan Appomattox'a_ (Longstreet), s. 112.

(15) Batı Virginia, Nisan 1863'te kırk sekiz ilçeyle bir Eyalet olarak kabul edildi, ancak Kongre, 10 Mart 1866'da onaylanan bir yasayla Berkeley ve Jefferson ilçelerinin eklenmesine
izin verdi.--_Charters and Cons._, Par II., s. 1993.

BÖLÜM V
Kentucky'nin Birlik İşgali--Green River'daki Olay--Humphrey Marshall'ın Yenilgisi--Mill Springs, Henry ve Donelson Kaleleri Muharebeleri--Bowling Green ve Nashville'in Ele Geçirilmesi ve Diğer Meseleler

Sadakatsiz Valisi (Magoffin) ve diğer eyalet görevlileriyle birlikte Kentucky Eyaleti, Washington'da erken dönemde çok fazla şaşkınlık ve
endişe kaynağı oldu.

Eyalet ayrılmadı, ancak yetkilileri tarafsız bir pozisyon aldılar ve hiçbir Birlik askerinin Eyaleti işgal etmemesini talep ettiler ve bir süre hiçbir Konfederasyon askerinin Eyaleti işgal etmemesi gerektiğini iddia ettiler.

Birlik kuvvetleri Kentucky'ye girerse halkının onları kovmak için kitlesel olarak ayaklanacağı varsayılıyordu. Bu yanılsama, Yasama Meclisi'nin Birliğe sadık olduğu ve Eyalette iç savaşın yakın olduğu anlaşılana kadar devam etti ve Eylül 1861'de hem Birlik hem de Konfederasyon silahlı kuvvetleri Eyalete girdi.

General Robert Anderson (15 Ağustos 1861'de) Kentucky ve Tennessee Eyaletlerinden oluşan Cumberland Departmanı'nın komutanlığına atandı.

Bowling Green, 8 Eylül'de, eski düzenli ordu mensubu, Kentuckyli General Simon Bolivar
Buckner tarafından işgal edildi. Onun Birlik davasına katılacağı güvenle umuluyordu. Başkan
Lincoln, 17 Ağustos'ta, belirtilmeyen sebeplerden dolayı, Gönüllüler Tuğgenerali olarak kendisi için bir komisyon
hazırlanmasını ve
General Anderson'ın takdirine bağlı olarak teslim edilmek üzere onun ellerine verilmesini emretti.(1)

Buckner, Kentucky Eyaletinin Adjutant Generali olarak görev yaparken Konfederasyon davasını benimsemeye karar verdi. Komisyon,
muhtemelen, kendisine hiç teklif edilmedi.

Batı'da Birlik komutanlarının değişimi o kadar sık ​​oluyordu ki sadık insanları alarma geçiriyor ve erken başarıya olan inançlarını sarsıyordu.

Batı Departmanı'nın komutanı olan ve savaş başladığında St. Louis'de karargahı bulunan Tuğgeneral W. S. Harney,
görevden alındı ​​ve 31 Mayıs 1861'de, ancak yakın zamanda Gönüllüler Tuğgenerali olarak atanan Nathaniel Lyon onun yerine geçti. Lyon, 10 Ağustos'ta, General Sterling
Price komutasındaki üstün sayılara karşı
Wilson's Creek'te güçlerini cesurca yönetirken hayatını kaybetti. General John C. Fremont, 25 Temmuz'da Batı Departmanı'nın komutasını üstlendi ve merkez St. Louis'deydi.
Sıkıyönetim ilan eden ilk kişiydi. Bunu, 14 Ağustos 1861'de St. Louis şehri ve ilçesi için yaptı.(2)

Bunun ardından (30 Ağustos) bir _özgürleştirme bildirgesi_ yayınladı ve
Missouri Eyaleti'nde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlanan veya düşmanlarıyla birlikte sahada aktif olarak yer alan tüm kişilerin kölelerini serbest bırakmayı taahhüt etti; bu kişilerin diğer mallarına da el konulmasını istedi. Aynı bildiri,
ellerinde silahlarla kendi sınırlarına giren tüm sadakatsiz kişilerin askeri mahkemede yargılanmasını ve suçlu bulunurlarsa vurulmasını emretti.(3)

Başkan Lincoln bu bildiriyi esas olarak onaylamadı.
2 Eylül tarihli bir mektupla Fremont'a, hiçbir adamın kendi
rızası olmadan vurulmasına izin vermemesini emretti ve kölelerin müsaderesi ve azat edilmesiyle ilgili maddeyi, müsadereyi "_isyan amaçlı_ kullanılan_mülklerle_ sınırlayan Kongre yasasına uyacak şekilde değiştirmesini istedi.

Lincoln, bu talebin gerekçesi olarak, kölelerin bu şekilde müsadere edilmesinin ve serbest bırakılmasının "Güney Birliği dostlarımızı alarma geçireceğini ve onları bize karşı çevireceğini; belki de Kentucky için oldukça adil olan _umudumuzu mahvedeceğini_" belirtti: Fremont bildirisini değiştirmeyi reddederek,
Lincoln, 11 Eylül'de, bildirildiği gibi yapılmasını emretti.( 4)

Ancak, Fremont'un Departmanında işler tatmin edici bir şekilde ilerlemediğinden, 24 Ekim'de General David Hunter tarafından görevden alındı,
o da 2 Kasım 1861'de General H. W. Halleck tarafından görevden alındı.( 4)

Tuğgeneral U. S. Grant, 1 Eylül 1861'de, merkezi Kahire, Illinois olan
Güneydoğu Missouri Bölgesi'ndeki birliklerin komutasını üstlendi.( 5)

Grant'in bölgesindeki 1861'in en önemli olayı, Kasım ayında yapılan Belmont Muharebesi'ydi. 7., Kahire'nin biraz aşağısında. Grant bizzat komuta etti ve Konfederasyonlular büyük ölçüde takviye edilene kadar başarılı oldu, sonra geri çekilmek zorunda kaldı, ki bunu da iyi bir şekilde yaptı.

Konfederasyonlular üç koldan Generaller Leonidas Polk, Gideon J. Pillow ve Benjamin F. Cheatham tarafından yönetiliyordu.

Her iki taraf için de önemli sonuçlardan gerçekten uzak olan, birliklerin cesaretini kanıtlamak dışında, olay Grant tarafından bir tebrik emrine konu oldu. Grant, "General Scott ve Taylor'ın Meksika'da verdiği tüm savaşlarda, Buena Vista hariç, yer aldığını ve hiçbirinin bu kadar hararetli bir şekilde mücadele ettiğini veya birliklerin bu kadar yiğitçe davrandığını" belirtti. (5) Konfederasyon Kongresi, Konfederasyon komutanlarına ve birliklerine, felaketin zafere dönüştürüldüğü "umutsuz cesaretleri" için teşekkür etti. (5) General Robert Anderson, 6 Ekim 1861'de görevden alındı ​​ve General W. T. Sherman, Cumberland Departmanı'na komuta etmekle görevlendirildi. (6) Sherman, Savaş Bakanı Cameron ve Adjutant-General Lorenzo Thomas'a (16 Ekim) Departmanında gerekli olan kuvvetin 200.000 kişi olduğunu bizzat bildirdi. ( 6) Bu o kadar çılgın bir tahmin olarak görüldü ki _çılgın_ olduğundan şüphelenildi ve 13 Kasım'da Departmanından alındı. ( 7) Bundan sonra, bir süre, Kentucky ve Tennessee'de bir harekâtta başarıyı garantilemek için gereken asker sayısına ilişkin bu tahmin nedeniyle belirsizliğe düştü. Daha sonra, Shiloh'da Grant komutasındaki bir tümenin komutasında belirgin bir şekilde kendisinden söz ediyoruz.

Savaş ilerledikçe, savaşın gerekliliklerine ilişkin anlayışı fazlasıyla haklı çıktı ve daha sonra iki yüz binden fazla adamın başarılı komutanı oldu.(8)

Tuğgeneral Don Carlos Buell, Sherman'ı Cumberland Departmanı komutasından aldı ve (9 Kasım'da) Ohio, Michigan, Indiana, Kentucky'nin Cumberland Nehri'nin doğusundaki kısmı ve Tennessee eyaletlerinden oluşan yeni bir departman olan Ohio Departmanına atandı, merkez Louisville.(9)

Savaş Departmanı, Batı Virginia'daki General Cox ve Reynolds'un komutalarına Ohio ve Indiana alaylarından bazılarını emretti ve bu emir, 3. Ohio'nun diğerleriyle birlikte Kasım yollarından Huttonville, Beverly, Rich Mountain ve Buchannon üzerinden Clarksburg'a karşı yürüyüş yapmasına neden oldu, buradan trenle Parkersburg'a, oradan da vapurla taşındılar Louisville'e. 30 Kasım'a kadar 3. Tugay şehrin beş mil güneyinde Yedinci Cadde tahta yolunda kamp kurdu ve kısa süre sonra On Yedinci Tugay'ın bir parçası oldu, Albay Ebenezer Dumont komuta ediyordu ve (5 Aralık'ta) Üçüncü Tümen'in bir parçası oldu, General O. M. Mitchel komuta ediyordu, ikisi de oldukça zeki, aktif, cana yakın ve gayretli subaylardı; ikincisi savaşta denenmemişti.

Mitchel'in tümeni Elizabethtown üzerinden Bacon Creek'e taşındı ve
17 Aralık 1861'de kış için kamp kurdu.

McCook'un tümeni Green River'daki Munfordville'e yaklaşık altı mil ilerledi ve General George H. Thomas'ın tümeni ana orduya daha yakın olacağı Liberty'ye gönderildi ve daha sonra karargahı Lebanon'daydı ve dört tugaydan ve birkaç bağımsız süvariden ve üç topçu bataryasından oluşan tümeni oraya ve Somerset ile Londra'ya konuşlandırıldı.(11)

17 Aralık'ta, McCook'un komutasındaki Yarbay Von Treba komutasındaki 32. Indiana (Alman)'ın dört bölüğü, Green River'ın güneyindeki Rowlett İstasyonu'nda karakol görevi yaparken, iki piyade alayı, biri süvari -Texas Rangers- ve bir topçu bataryası tarafından saldırıya uğradı. Bu birliklerin yiğitliği ve tatbikat üstünlüğü, büyük kuvveti geri püskürtmelerini ve alayın diğer birlikleri gelene kadar pozisyonlarını korumalarını sağladı, düşman aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı ve her iki taraf da önemli kayıplar verdi. Teksas Korucularından Albay B. F. Terry (12), adamlarını tekrar tekrar piyade saflarına saldırmaya zorladı. Son bir saldırıda öldürüldü ve saldıran kuvvet düzensiz bir şekilde geri çekildi. Albay Treba ve küçük komutanlığına davranışlarından dolayı büyük bir övgü borçluydu.

Albay James A. Garfield, Doğu Kentucky'deki Big Sandy bölgesindeki sahra kuvvetlerinin komutanlığına getirildi ve askeri beceri iddiasında bulunan Kentucky'li General Humphrey
Marshall, her biri yaklaşık beş bin kişilik, biraz dağınık bir kuvvetle ona karşı çıktı. Garfield o zamanlar savaşta deneyimsiz olmasına rağmen,
kış ortasında, engebeli bir ülkede, umutsuz yollarla ve
kötü donanımlı bir komutayla, topçu olmadan, kuvvetlerini Prestonburg ve Paintsville, Kentucky'de düşmana karşı
sürüklemek için çok fazla enerji ve yetenek gösterdi. 25 Aralık 1861'de Cumberland Nehri üzerindeki Grider's Ferry'de, 28'inde Sacramento'da, 8 Ocak 1862'de Fishing Creek'te ve 10'unda Prestonburg yakınlarındaki Middle Creek'te önemli bir çatışma yaşandı, bunun sonucu Marshall'ı Kentucky'den fiilen
kovmak ve komutasını büyük ölçüde demoralize etmek ve onu kalıcı olarak
utanç içinde bırakmaktı. Önem sırasına göre bir sonraki mücadele, Kentucky'deki Fishing Creek'te bulunan Logan's Cross-Roads'da, 19 Ocak 1862'de, General George H. Thomas'ın Birlik kuvvetlerine komuta ettiği ve General George B. Crittenden'ın Konfederasyon kuvvetlerine komuta ettiği, daha önemli bir mücadeleydi. Konfederasyon birlikleri, Cumberland Nehri'nin kuzey tarafında, Mill Springs'in hemen karşısında bulunan Beech Grove'da siper kazılmış bir kampı işgal etti. General Thomas, İkinci ve Üçüncü Tugayların bir kısmı, Kenny'nin bataryası ve Wolford'un süvari taburuyla, 17'sinde Beech Grove'un yaklaşık dokuz mil kuzeyindeki Logan's Cross-Roads'a ulaştı ve Crittenden'ın pozisyonuna geçmeden önce diğer birliklerin gelişini beklemek için orada durdu. İkincisi, tümeni toplanmadan önce Thomas'a saldırabileceğini düşünerek ve Fishing Creek'in kuvvetlerini böldüğünü ve son yağmurlar nedeniyle geçilemez hale gelecek kadar sular altında kaldığını öğrenerek, 18'inin gece yarısı Beech Grove'daki siperlerinden çıktı ve 19'unun sabah 7'si civarında Logan's Cross-Roads'da Thomas'ın üzerine sekiz piyade alayı ve altı topla saldırdı. Savaş yaklaşık üç saat sürdü, Konfederasyon birlikleri geri çekilip siper kamplarına düzensiz bir şekilde geri çekildiler, yakından takip edildiler. Tahkimatlarının arkasına sürüldüler ve karanlık çökene kadar Birlik bataryaları tarafından top atışına tutuldular. General Thomas ertesi sabah çalışmalara saldırmaya hazırlandı. Küçük bir nehir vapurunun yardımıyla Crittenden, gece boyunca birliklerini Cumberland'dan geçirmeyi başardı ve on iki top, cephaneleri ve mühimmatları, çok sayıda küçük silah ve mühimmat, yaklaşık 160 vagon, 1000 at ve katır ve ayrıca erzak depoları bıraktı.

Bir Konfederasyon tugayına komuta eden Tennessee'li Tuğgeneral F. K. Zollicoffer, savaşın kritik bir anında öldürüldü.
Her iki tarafta da gerçekte savaşan kişi sayısı yaklaşık 5000'di. Birlik kaybı 1 subay ve 38 adam öldü ve 13 subay ve 194 adam yaralandı, toplam 246.(13) Ölen Konfederasyon 125, yaralı 309, toplam 434 kişiydi. Bu zafer, Ohio Bölümü'ndeki ilk önemli zafer olduğu için çok önemliydi. Bu,
Başkan tarafından bir tebrik emrinin konusuydu.(13)

Bu zafere rağmen, Başkan Lincoln, Birlik Ordusunun ilerlemesi ve kesin bir başarı elde etmesi için
uzun süredir
gecikmelerden sabırsızlanarak, ilk (ve son, karakterine bakıldığında, tek
(14)) "_Genel Savaş Emri_"ni şu sözlerle yayınladı:

"_Başkanın Genel Savaş Emri No. 1._
"Yönetim Konağı, Washington
"27 Ocak 1862.
"_22 Şubat 1862'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerinin isyancı kuvvetlere karşı genel bir
hareketi için gün olması__Emredildi. Özellikle Fortress Monroe'daki ve civarındaki ordu, Potomac Ordusu, Batı Virginia Ordusu ve Kentucky, Munfordville yakınlarındaki ordu, Kahire'deki ordu ve filo ve Meksika Körfezi'ndeki bir deniz kuvveti o gün harekete geçmeye hazır olsun.

"Diğer tüm kuvvetler, hem kara hem de deniz kuvvetleri, kendi komutanlarıyla birlikte, o an için mevcut emirlere uysunlar ve usulüne uygun olarak verildiğinde ek emirlere uymaya hazır olsunlar.

"Bölüm başkanları ve özellikle Savaş ve Deniz Kuvvetleri Sekreterleri, tüm astlarıyla ve Başkomutan, kara ve deniz kuvvetlerinin tüm diğer komutanları ve astlarıyla birlikte, bu emrin derhal yerine getirilmesi için ayrı ayrı sıkı ve tam sorumluluklarına sahip olacaklardır.

"Abraham Lincoln."

Muhafazakar komutanlar bu Başkanlık emrini, Bay Lincoln'ün savaştaki yönüne ilişkin bir varsayım olarak eleştirdiler ve ordunun ve donanmanın hareket etmesi için bir gün belirlenmesi
akılsızca ve düşmana bir bildirim olarak kınandı. Başka
koşullar altında, Başkan bir stratejistin bakış açısından eleştiriye açık olurdu, ancak özel koşullar ve
ülkenin durumu ve kamuoyunun zihni onun eylemini haklı çıkardı. Yabancı müdahalesi veya Konfederasyon'un tanınması tehdit altındaydı.
Kesin bir Birlik zaferi kazanılmamıştı. McClellan, Potomac Ordusunu Beyaz Saray'ın gözü önünde altı ay boyunca etkisiz bırakmıştı.
St. Louis'deki Halleck, büyük ve önemli bir departmanın komutasında,
uzun zamandır büyük planlardan bahsediyordu ve şimdiye kadar hiçbirini uygulamamıştı.
Batı Virginia'da işler durmuştu. Buell, şimdiye kadar, erken bir ileri hareket için pek az umut veriyordu.

Konfederasyon güçleri Missouri'de ve Mississippi'nin yukarısında ileri mevziler tutuyordu. Bunlar sırasıyla Tennessee ve Cumberland'daki Henry ve Donelson Forts'ta ve Kentucky'deki Bowling Green ve diğer önemli yerlerde tahkimatlandırılmıştı. Hala Yukarı Kanawha'yı, Greenbrier bölgesini, Winchester'ı ve Shenandoah Vadisi'ndeki diğer noktaları tutuyorlardı. Konfederasyon Ordusu, McClellan'ı Washington'daki Potomac'ın güneyindeki tahkimatların neredeyse içinde tutuyordu. Başkan, ordunun hareketsizliğinden sorumlu tutuldu. Diğer koşullar altında, diğer ordu komutanlarıyla birlikte, emir verilmezdi. Bu, bu komutanlara ordunun düşmana saldırması gerektiğini bildirmek için hizmet etti ve ülkeye, Başkan'ın savaşı şiddetle sürdürme konusundaki samimiyetini bildirdi ve böylece asker alımlarına yardımcı oldu, güveni teşvik etti ve karışan ülkeleri uzak durmaları konusunda uyardı.(15)

28 Ocak 1862'de, hem General Grant hem de Batı sularındaki Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri'nin Bayrak Subayı Komodor A. H. Foote, Halleck'e, onun izniyle Tennessee'deki Fort Henry'nin kendileri tarafından alınabileceğini telgrafladı. Yetki alındıktan sonra, nehir kıyısındaki topçu tekneleriyle ve karadan orduyla birlikte, saldırı düzenlediler ve saldırdılar. Topçu botlarının ateşi bataryaları susturdu ve tüm garnizon, General Lloyd Tilghman (komutanı), personeli ve 6 Şubat'ta teslim olan yaklaşık 70 kişilik bir bölük hariç, kaleyi terk etti. 60 hasta ve yaklaşık 20 ağır top, kışla, çadır, mühimmat vb. içeren bir hastane botu da Birlik'in eline geçti. Tek ciddi kayıp, _Essex_'te kazanlarına isabet eden bir atış sonucu oldu ve Komodor David D. Porter da dahil olmak üzere 29 subay ve er yaralandı ve haşlandı.

General Grant aynı gün Fort Donelson'ı alacağını bildirdi ve 12 Şubat 1862'de altı alayı su yoluyla gönderdi ve komutasındaki birlikleri Fort Henry'den ülkenin yaklaşık on iki mil uzağına taşıdı.

Yarbay S. L. Phelps komutasındaki üç savaş gemisi Tennessee'den Alabama, Florence'a kadar giderken, diğerleri Cumberland'ın ağzına doğru ilerledi ve kara kuvvetlerine yardım etmek için yukarı çıktı.

Komutan Phelps nehirden yukarı doğru giderken iki vapur ele geçirdi, erzak yüklü altı geminin imha edilmesini sağladı, Cerro Gordo'da yarı bitmiş bir savaş gemisini ele geçirdi ve diğer önemli askeri malzemeleri ele geçirdi.
Halk arasında önemli bir Birlik duygusu keşfetti, bazıları gönüllü olarak Konfederasyon'a karşı savaşmak için askere alındı.(16)

Grant, 14 Şubat 1862'de Batı Tennessee Bölgesi'ne atandı.(17)

General Grant, Fort Donelson'a saldırmaya başladığında, sırasıyla Generaller C. F. Smith, John A. McClernand ve Lew Wallace tarafından komuta edilen üç tümende yaklaşık 15.000 adamı vardı. Düşmanın toplam gücü, General J. B. Floyd komutası altında en az 20.000 kişiydi.(18) Kalenin kuşatılması 12'sinde başladı, ancak 13'ünün akşamına kadar, top teknelerinin ve su yoluyla gönderilen birliklerin gelmesiyle
tamamlanmadı. Bayrak Subayı Foote, 14'ünde saat 15:00'te dört top teknesinden düşmanın çalışmalarına ateş açtı ve bu, bir buçuk saat boyunca devam etti.
Baştaki iki teknenin her biri sakatlayıcı atışlar aldığında ve akıntı tarafından geri çekildiğinde, tam bir başarı olasılığı vardı. Diğer ikisi kısa süre sonra kısmen devre dışı kaldı ve
bu nedenle savaştan çekildiler. Grant daha sonra kaleyi sıkı bir şekilde kuşatmaya, hatlarını kısmen güçlendirmeye ve Komodor Foote'un geri çekilmesi, savaş gemilerini onarması ve geri dönmesi için zaman tanımaya karar verdi. Ancak düşman buna izin vermedi. 14'ünde gece boyunca Generaller
Gideon J. Pillow, B. R. Johnson ve S. B. Buckner komutasındaki etkili birliklerinin ana bölümünü solundan çekti ve 15'inin erken şafağında kuşatmayı kaldırma veya Grant'in ordusunun en sağına
kaçma amacıyla saldırdı. Birkaç saat süren bir savaş başladı ve Konfederasyonlular çoğunlukla toprak kazandı ve Birliği tam merkeze doğru geri püskürttü. Saldırı başladığında Grant, Komodor Foote (19) ile istişare etmek üzere orada değildi. Foote daha sonra hasarları onarmak için Kahire'ye dönmeyi düşünüyordu ve aynı şekilde yaralandı.(19) Savaş alanına dönen Grant, Smith'in tümeninin düşmanın sağına karşı bir saldırı emri verdi ve bu saldırı o kadar başarılı oldu ki, günün sonunda Konfederasyon siperlerinin bazı kısımları ele geçirildi. Smith'in hücumu başladıktan sonra McClernand ve Wallace'a düşmanın sol kanadına saldırmaları emredildi ve bu da Konfederasyonluları sabah çıktıkları yerlere geri püskürtmekle sonuçlandı. Daha sonra ertesi sabahın erken saatlerinde tüm hat boyunca bir saldırı için hazırlıklar yapıldı.

Gece boyunca, özellikle karargahta, Konfederasyon kamplarında şaşkınlık ve moral bozukluğu hakimdi.

15'inin gece yarısı Floyd, Pillow ve Buckner arasında bir savaş konseyi toplandı, Grant'in ordusunun sayısı büyük ölçüde
arttırıldı ve yatırımı kesmeye çalışmanın
elverişsiz olduğuna karar verildi. Floyd, yakalanmasının Birlik davası için
en önemli şey olduğuna inanıyormuş gibi yaptı ve
komutadaki kıdemli kişi olmasına rağmen, "_orada bir teslimiyetten
sağ çıkmamaya_" karar verdiğini açıkladı. Komutadaki bir sonraki kişi olan Pillow da
kendisi için aynı önemi ve bireysel hakkı üstlendi; bu nedenle
Floyd, Pillow aracılığıyla, konseyin sonunda komutayı Buckner'a devretti, bu ikincisinin mümkün olan en erken zamanda kuvvetlerin teslimi için müzakereleri başlatacağı anlayışıyla.(20) Floyd ve Pillow, gece Nashville'den gelen iki küçük vapurun yardımıyla, nehri geçmeyi ve esas olarak Floyd'un eski tugayına ait yaklaşık 1000 subay ve adamla kaçmayı başardılar.
Bazı süvariler, küçük müfrezeler ve Albay Forrest'la birlikte olan bireysel subaylar, geceleyin, sadece atlı askerler için geçilebilen, durgun su nedeniyle nehir yolundan kaçtılar.(21)

Floyd ve Pillow'un, komutalarının kaderini paylaşmamaları ve özellikle Floyd'un, diğerlerine tercih ederek eski tugayının askerlerini kaçırması, Başkan Davis ve Savaş Bakanı tarafından şiddetle kınandı.
Her iki General de Davis'in emriyle görevden alındı(21) ve bundan sonra hiçbiri önemli bir komutaya sahip olmadı. Askeri ihtişamlarının güneşi Donelson'da battı. Floyd, Buchanan'ın Savaş Bakanı olarak kendisine olan güveni boşa çıkarmıştı ve gördüğümüz gibi, erkenden görevinden ayrılıp İsyana katıldı. Pillow, bir general olarak
Meksika'da Taylor ve Scott ve Cumhuriyet bayrağı altında savaşarak bir isim kazanmıştı.

16'sında erken bir saatte Buckner, Grant'e bir not göndererek
"komiserlerin atanmasını ve komutası altındaki kuvvetlerin ve karakolların teslim olma koşullarını kabul etmesini" ve o günün 12'sine kadar bir ateşkes yapılmasını önerdi. Bu nota Grant şu şekilde yanıt verdi:

"Bu tarihte, ateşkes ve teslim koşullarını belirlemek için komisyon üyelerinin atanmasını öneren
sizinki az önce alındı.
_Koşulsuz ve derhal teslim olma dışında hiçbir koşul kabul edilemez. Çalışmalarınıza hemen geçmeyi öneriyorum_. "

General Buckner, Grant'in terimlerini "_cimri ve şövalyelikten uzak_" olarak adlandırdı, ancak bunları kabul etti ve hemen yaklaşık 15.000 subay ve er, yaklaşık 40 top ve çok sayıda er, at, katır ve diğer kamu mallarıyla teslim oldu.

Grant'in ordusundaki kayıplar 22 subay ve 478 er öldü, 87 subay ve 2021 er yaralandı, toplam 2608.(22)
Foote komutasındaki donanmadaki kayıp 10 ölü ve 44 yaralıydı.
Konfederasyon'un ölü ve yaralı sayısı muhtemelen 1500'ü geçmedi,(23)
çünkü çoğunlukla siperlerin arkasında savaştılar.
Fort Donelson'un ele geçirilmesi, savaşın şu ana kadarki en büyük başarısıydı ve Grant'e haklı bir ün kazandırdı.

Yazarın alayı, belirttiğimiz gibi, Aralık 1861'de kampa girdi, Bacon Creek, Kentucky. Kış yağmurlu ve sertti,
kamplar çoğunlukla çamurluydu ve birlikler birçok zorlukla karşılaştı. Çadırlarda geçirdikleri ilk kışlarıydı ve birçoğu hastaydı.

Albay Marrow, bir bahaneyle, Louisville'de genellikle yoktu ve alayın tatbikat ve disiplin sorumluluğu, Marrow'un alayı aleyhine önyargılı hale getirmek için çok şey söylemesine ve yapmasına rağmen, oldukça eşit olan Yarbay Beatty'ye devredildi. Yazar ayrıca Albay'ın hoşnutsuzluğunu da yaşadı.

Albay'a döndüğünde, 28 Ocak'ta Beatty, sadakatsizliği, askeri olmayan davranışları ve yetersizliğiyle ilgili suçlamaları iletilmek üzere ona iletti; bunun üzerine istifa etmeye karar verdi ve suçlamalar geri çekildi. Beatty Albay, ben de Yarbay oldum,
12 Şubat 1862.

Buell'in ordusu 10 Şubat'ta güneye doğru hareket etmeye başladı, Mitchel'in tümeni ilerliyordu.

Munfordville'deki Green Nehri üzerindeki yüksek demir yolu köprüsünün kenarlarında korkuluk veya koruma yoktu, ancak ay ışığında ekiplerle güvenli bir şekilde geçildi. Geçişin sahnesi oldukça pitoreskti ve yeni bir sefere yeni başlayan birliklerin çok dikkatini çekti.

14'ündeki yürüyüş çok ilgi çekiciydi.
Köle sahibi olmayan herkesin evlerinde sadakatin belirgin işaretleri vardı ve kölelerin göründüğü yerlerde Birlik askerlerini görmekten büyük bir zevk alıyorlardı. Tüm köleler, onları özgürleştirmek için geldiğimize inanıyordu ve bizimle birlikte yürümelerini engellemek çok zordu. İçinden geçtiğimiz arazi mağaramsıydı ve yüzeyde genellikle önemli miktarda su bulunan birçok çanak benzeri çukurluk vardı. Kaynaklar ve akarsular azdı. Konfederasyonlular geri çekilirken sakat, hasta ve bitkin atlarını, katırlarını vb. bu göletlere sürdüler ve onları vurdular, çürümeye bıraktılar ve böylece suyu Birlik Ordusu tarafından kullanılmaya uygunsuz hale getirdiler.(24) Birliklerin kirli göletlerden su kullanmaktan başka seçeneği yoktu. Onları tekrar duyacağız.

O gün tümen Barren Nehri'ne ulaştı ve General Hardee'nin doğrudan komutası altında General A. S. Johnston'ın ordusunun arka tarafıyla birkaç top atışı alışverişinde bulundu. Ertesi gün - Fort Donelson'daki çatışmaların son günü - Mitchel'in tümeninin ilerlemesi nehri geçti ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve doğal olarak savunma için iyi bir konum olan Bowling Green'i işgal etti. Aceleyle tahliyesinde birçok depo yakıldı; diğerleri sakinlere dağıtıldı ve bazıları ele geçirilmek üzere terk edildi. Burada açıklanamayan bir haftalık gecikmeden sonra, bu süre zarfında Fort Donelson'daki zaferi duyduk, Mitchel'in tümeni hala öndeydi, yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki Nashville'e doğru yürüyüşüne devam etti. Tümenin başı 24 Şubat akşamı Edgefield'a (Nashville'in bir banliyösü, Cumberland'ın kuzey kıyısında) ulaştı ve ertesi sabah Belediye Başkanı ve bir vatandaş komitesi, Forrest'ın süvarileri şehri işgal ederken Nashville şehrini resmen teslim etti. General Nelson'ın Buell ordusundan tümeni 24'ünün gecesi teknelerle geldi ve hemen şehre çıktı. Nashville zengin bir ganimet olurdu ve Fort Donelson düştüğünde
Donelson veya Bowling Green'den gelen birlikler gecikmeden
ilerletilseydi kolayca alınabilirdi.

General A. S. Johnston şehri 16'sında terk etti
ve kuvvetlerini otuz veya daha fazla mil uzaklıktaki Murfreesboro'da yoğunlaştırdı ve geriye sadece Floyd'u moralsiz bir tugay ve Albay N. B. Forrest'ın küçük süvari komutanlığıyla
silahları ve depoları kaldırmak veya yok etmek kaldı, ki bunların miktarı çok fazlaydı.

Floyd, Johnston tarafından şehirde savaşmaması emredildi.(25)
Alınmadan önce bir hafta boyunca Nashville'in her yerinde kargaşa hüküm sürdü. Tüm sınıfların katıldığı kalabalık, şehri ele geçirdi. Yetkili subaylar cephane, erzak ve erzak depolarını terk ettiler ve taşınabilir olanlar
mümkün olduğunca, onları isteyebilecek herkes tarafından götürüldü. Hiçbir mülk güvende değildi, özel evler ve mülkler ele geçirildi ve tahsis edildi. Modern zamanlarda böyle utanç verici bir sahne daha yaşanmadı.(26)

Johnston, Birlik Ordusunun 18'inde gelmesini bekleme hakkına sahipti ve akıllıca bir tavsiye geçerli olsaydı, Nashville o gün veya daha erken bir tarihte alınabilirdi.

Görüş çeşitliliği, Buell'in ordusunun hareketinde gecikmelere yol açtı.
Buell, başlangıçta doğrudan Nashville'e Bowling Green _aracılığıyla_ veya Louisville'deki tümenlerini vapurlara bindirip oradan da Cumberland'dan su yoluyla geçerek hareket etme konusunda olumlu bir tavır sergiledi.(27)

Halleck, Bowling Green'den Nashville'e hareket etmenin iyi bir strateji olmadığını söyledi ve bu görüşünü hem Buell'e hem de McClellan'a iletti. Fort Donelson'daki başarı Halleck'in görüşlerini değiştirmedi ve Grant, Smith'in tümenini Clarksville'e ilerlettiği için kınandı.
Buell Nashville'e vardığında paniğe kapıldı ve 15.000 adamı olmasına rağmen, ezilmek üzere olduğu fikrine kapıldı.
Bu nedenle, Smith'in Grant'in ordusunun komutasına Clarksville'den tekneyle onun yardımına gitmelerini emretti.(28)

Grant'i ilk gördüğümde, 26 Şubat 1862'de Nashville'deki iskeledeydi. Son başarılarından yeni çıkmıştı ve ona ilgiyle bakıyorduk. O zamanlar Nashville'de sadece bir ziyaretçiydi.
Her koşulda onun karakteristik özelliği olan sessiz, mütevazı tavrı, insanların ondan sadece şans eseri veya başkaları aracılığıyla başarıya ulaşmış sıradan görünümlü bir adam olarak küçümseyici bir şekilde bahsetmesine yol açtı. O zamanlar kırk yaşındaydı(29), orta boy ve kilodan daha kısaydı, ancak sağlam yapılı ve orantılıydı. Başı, vücuduna göre büyük görünüyordu. Biraz belirgin çenesi
sertlik ve kararlılık gösteriyordu. Elleri ve ayakları küçüktü ve hareketleri kasıtlı ve duygusuzdu. Sonra her zamanki gibi
hazır bir şekilde konuşuyordu, ancak asla boş boş veya sadece arkadaşlarını eğlendirmek için değil.

Hem Halleck hem de Buell görünüşe göre Grant'i kıskanıyordu veya
yeteneklerine karşı gerçek bir küçümseme besliyorlardı veya beslediklerini varsayıyorlardı. Buell, Nashville'de ona pek ilgi göstermedi ve Halleck, şehir onun bölgesinin sınırları içinde olmasına rağmen
onu oraya gittiği için Savaş Bakanlığı'na bildirdi.
Daha sonra Nashville'e gitmesi, onu neredeyse komutadan almanın bir nedeni olarak gösterildi.(30)

Grant'in sık sık sarhoş olduğu ve son zaferleri için personeline ve ast komutanlarına borçlu olduğu yönündeki raporlar bu dönemde serbestçe dolaşıyordu. Grant, savaştaki çoğu büyük general gibi, deneyimle ve
hatta yenilgilerle bile gelişmek zorundaydı. Ancak o, erkenden sorumluluk almaya ve düşmanla savaşmak için fırsatları yakalamaya meyilli olduğunu gösterdi. İyi bir askerde olmazsa olmaz bir özellik olan inatçılık meziyetine sahipti.

Onun aksine, her biri daha fazla askeri eğitim ve başarıya sahipmiş gibi görünen Halleck ve Buell, birliklerine veya kendilerine güvenmiyordu ve bu nedenle harekete geçmekte yavaş davranıyorlardı.
Karmaşık ve zor olası seferlerden söz ediliyordu
ama asla kişisel olarak yürütülmüyordu. Her biri kağıt üzerinde orduların iyi organizatörleriydi, birliklerin teçhizatı ve talimleri hakkında çok şey biliyorlardı, ayrıca kamptaki disiplinleri hakkında da bilgi sahibiydiler, ancak her birinde düşmanla karşılaşma ve onunla savaşma isteğinin olmaması, onları askerlere zafer kazandıran o güveni aşılamaktan diskalifiye etti. Sadece teknik askeri eğitimle ilgili itibar, bir ordunun komutanına olan güvenini artırmaktan ziyade azaltır. Böyle bir komutan iyi bir askeri katip veya emir subayı olarak değerlendirilecektir, ancak savaşları arama ve kazanma olasılığı düşüktür. 
3. Ohio, tugayla birlikte 27 Şubat'ta Nashville'den geçti ve şehirden yaklaşık dört mil uzaklıktaki Murfressboro otoyolundaki bir derede kampa girdi. Nashville'de sessizlik sağlandı, sakinler Birlik birliklerinin özellikle de çeteyle son deneyimlerinden sonra koruduğu iyi düzeni takdir ediyor gibi görünüyorlardı. Nashville'de 3. Ohio'nun subayları (özellikle Albay Beatty) zenci kölelere ev sahipliği yapmakla suçlandı ve Buell bazı köle avcılarına alayın kampında kaçan "_mallarını_" arama izni verdi. Albay tüm siyahi adamların teftiş için toplanmasını emretti, ancak öyle oldu ki hiçbiri bulunamadı. Köle avcılarından biri kaçak bir köle için bir çadırı aramayı teklif etti ve Albay Beatty ona bunu yapabileceğini, ancak aramasında başarılı olursa bunun hayatına mal olacağını söyledi. Başka bir arama yapılmadı. Kaçak kölelerden biri olan yakışıklı bir melez olan "Joe", Albay Beatty, Yardımcı Cerrah Henry H. Seys ve belki de diğerlerinden küçük miktarlarda para _ödünç aldı_ ve ortadan kayboldu. Bir süre sonra "Joe"yu Ohio, Springfield'da Sayın Samson Mason'ın hizmetinde gördüm.

8 Mart'ta, o zamanlar ünlü partizan düzensiz süvari akıncısı olan John Morgan, Nashville'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki Murfreesboro tırı üzerinde bulunan Akıl Hastanesi'nin batı tarafındaki dar bir yoldan fırladı ve gündüz vakti hatlarımızın içindeki bir vagon treninin bir kısmını ele geçirdi ve General Dumont'un ekibinden Yüzbaşı Braden ile birlikte bir yan yoldan uzaklaştı. Yüzbaşı Braden, treni, arabacıları ve yaklaşık seksen at ve katırı yönetiyordu. Albay John Kennett, alayının bir kısmıyla (4. Ohio Süvari Alayı) Morgan'ı takip etti ve yakaladı, akıncılarının bir kısmını öldürdü ve yaraladı ve Yüzbaşı Braden ile sürücüleri ve ayrıca atları ve katırları geri aldı. Bu sıralarda Mitchel, vagonlarla hızla taşınacak bir piyade birliği ve biraz süvari organize etti ve gece Murfreesboro'ya doğru hareket etti; orada küçük bir kuvveti şaşırtma beklentisiyle. Sefer başladı, ancak çok fazla ilerlememişti
gece saat dokuz civarında seferin başı Morgan ve yaklaşık yirmi beş adamı tarafından bir ateşkes bayrağıyla karşılandı,
bir soruşturma yapmak istiyormuş gibi davranıyordu. Geceki ateşkes bayrağı o kadar sıra dışıydı ki kendisi ve ekibi Sığınma Evi arazisine kadar eşlik edildi ve Buell ile iletişim kurulana kadar orada tutuldular. Sefer, elbette, terk edildi ve
gece yarısı civarında Morgan ve refakatçisi görevden alındı.

Güçlü bir Cebelitarık olarak kabul edilen, güçlü bir şekilde
tahkim edilmiş ve çoğu ağır kalibreli olan birçok topla donatılmış olan Kentucky, Columbus,
22.000 kişilik bir kuvvetle General Leonidas Polk tarafından işgal edildi,
ancak Komodor Foote ve General W. T. Sherman tarafından saldırı tehdidiyle karşılaşınca, 2 Mart 1862'de tahliye edildi.(31) Böylece Kentucky Eyaleti, Konfederasyon işgalinden pratik olarak kurtuldu
ve Mississippi, Kahire'nin aşağısında hatırı sayılır bir mesafe boyunca,
Kuzey'den gelen seyrüsefere tekrar açıldı.

( 1) _War Records_, cilt iii., s. 255, 442.

( 2) _War Records_, cilt iii., s. 255, 442.

( 3) _Aynı_., s. 466, 469, 485, 553, 567.

( 4) _Savaş Kayıtları_, cilt iii., s. 466, 469, 485, 533, 567

( 5) _Aynı_., s. 144, 274, 312.

( 6) _Aynı_., cilt iv., s. 296-7, 300, 314 ve 333, 341.

( 7) _Savaş Kayıtları_, cilt v., s. 570.

( 8) Sherman, Ocak 1861'de, kapısının üzerinde mermerden oyulmuş sloganı olan Louisiana, Alexandria'daki Askeri Akademi'nin Müdürüydü: "_Amerika Birleşik Devletleri Genel Hükümeti'nin cömertliğiyle. Birlik--Esto perpetua_."

9 Ocak gibi erken bir tarihte, Albay Wheat komutasındaki beş yüz New Orleans milisinden oluşan bir keşif, General Braxton Bragg eşliğinde, tekneyle Baton Rouge'a gitti ve büyük miktarda silah ve mühimmatla birlikte Amerika Birleşik Devletleri cephaneliğini ele geçirdi. Konfederasyonlular, Sherman'a İskenderiye'de teslim alınması ve hesabının verilmesi için iki bin tüfek, üç yüz Jaeger tüfeği ve bir miktar mühimmat gönderdi. Kendisinin Amerika Birleşik Devletleri'nden çalınan askeri malzemelerin koruyucusu olması gerektiğini ve savaşın kaçınılmaz olduğunu bilme
öngörüsüne sahip olduğunu fark eden Sherman, 18 Ocak 1861'de görevinden istifa etti, Devletle hesaplarını halletti ve Kuzeye doğru yola çıktı. Daha sonra onu St. Louis'de, Beşinci Cadde Demiryolu'nun Başkanı olarak buluyoruz ve 10 Mayıs'ta Camp Jackson'daki isyancılar kuşatılıp esir alındığında, o ve küçük oğlu "Willie" -şimdi Peder Sherman ve Katolik Kilisesi'nde yüksek rütbeli- seyirciydiler ve kamptan dönen birlikler saldırıya uğradığında ve kalabalığa ateş etmek zorunda kaldığında canlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar, dost ve düşman herkes öldü. Sherman, oğluyla birlikte bir çukura kaçtı ve ateş kesilene kadar çukur onu kapladı.--Sherman'ın _Anıları_, cilt. i.,
s. 155, 174.

( 9) _War Records_, cilt iv., s. 349, 358.

(10) On Yedinci Tugay, 3., 10. ve 13. Ohio ve 15. Kentucky'den oluşuyordu.--_War Records_., cilt vii., s. 476.

(11) _Aynı_., s. 479.

(12) Albay Terry, Kaliforniya Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı iken, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan David C.
Broderick'i Lake Merced,
Cal.'da bir düelloda öldüren David S. Terry'nin kardeşiydi.

Davis S. Terry, Kaliforniya ABD Bölge Mahkemesi'nin, eşine (eski adıyla Sarah Althea Hill) karşı verdiği, merhum milyoner Senatör Wm. Sharon ile kendisi arasındaki iddia edilen evlilik beyanını iptal eden bir karardan kaynaklanan iddia edilen şikayetler nedeniyle, Lathrop, Cal.'daki bir tren yemekhanesinde (14 Ağustos 1889), Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Stephen J. Field'a saldırdı ve kendisi, Yargıç Field'a Terry'lerin tehdit edici saldırılarından korumak için eşlik eden bir yardımcı polis memuru olan David Neagle tarafından iki kez vurularak anında öldürüldü. Yüksek Mahkeme, _habeas
corpus_ ile Neagle'ı, Terry'nin cinayetiyle suçlanarak yargılanmak üzere tutulduğu eyalet gözaltından serbest bıraktı. Yargıç Lamar ve Baş Yargıç Fuller, zayıf eyalet hakları kavramlarına bağlı kalarak, onu bu şekilde görevden alma hakkını reddetti ve Terry'yi vurmaktan dolayı eyalet otoritesine hesap vermesi gerektiğini, Federal Hükümetin, mahkemelerini, yargıçlarını veya yargıçlarını görev başındayken savunmak için yaptıkları gerekli eylemlerden dolayı mareşallerini kovuşturmadan korumaktan aciz olduğunu ileri sürdü.--_In re_ Neagle, 135 _U. S._, 1, 52, 76.

(13) _War Records_, cilt vii., ss. 82, 102, 108.

(14) Sadece iki emir daha yayınlandı (8 Mart 1862) "Başkanın Genel Savaş Emirleri" olarak adlandırıldı; biri McClellan'ın ordusunun kolorduya örgütlenmesiyle, diğeri ise Yarımada'ya ve Washington'ın güvenliğine doğru hareketiyle ilgilidir.--_Mess. and Papers
of the Presidents_, cilt vi., s. 110.

(15) Kaptan Wilkes'in (8 Kasım 1861) İngiliz vapuru _Trent_'ten Konfederasyon komisyon üyeleri Mason ve Slidell'i alması, İngiltere ile savaşa girmeye o kadar yaklaşmıştı ki, özür dileyerek İngiliz otoritesine teslim olmalarına rağmen (1 Ocak 1862), bir şeyin yabancı bir savaşa ve ardından müdahaleye yol açacağından büyük bir korku vardı.

(16) _War Records_, cilt vii., s. 155.

(17) _Aynı_., cilt viii., s. 555. (18) Grant, kalenin teslim olması sırasında kendi kuvvetinin 27.000 olduğunu tahmin ediyor, ancak hepsi saldırıya hazır değil ve önceki günkü Konfederasyonluların sayısı 21.000'di--_Grant Anıları_,
cilt i, s. 314.

(19) _Savaş Kayıtları_, cilt viii., s. 160, 167.

(20) _Savaş Kayıtları_, cilt vii., s. 269, 283, 288.

(21) _Aynı_, s. 274, 254.

(22) _Savaş Kayıtları_, cilt vii., s. 167, 270.

(23) _Aynı_, s. 269, 283, 288.

(24) General Beatty, çok açken Bell's Tavern'da, yemek masasında oturduğumuzda, kahvedeki katır kıllarının _çorbalı_ karakteri ve _rengi_ hakkında çok fazla yorum yaparak, onu akşam yemeğinden mahrum etmekle beni haklı olarak suçluyor.--_Citizen Soldier_,
s. 106.

(25) _War Records_, cilt vii., s. 426, 433.

(26) Forrest's Rep., _Aynı_, cilt vii., s. 429.

(27) _War Records_, cilt vii., s. 619-621, 624.

(28) Grant'in _Anıları_, cilt i., s. 320.

(29) Grant, 27 Nisan 1822'de Point Pleasant, Clermont
Co., Ohio'da doğdu.

(30) Grant'in _Anıları_, cilt i, s. 326; _Savaş Kayıtları_, cilt vii.,
s. 683-3.

(31) _Savaş Kayıtları_, cilt vii., s. 853.

BÖLÜM VI
Shiloh Muharebesi--10 Numaralı Adanın Ele Geçirilmesi--Halleck'in Korint'e İlerlemesi ve Diğer Olaylar

General Albert Sidney Johnston, Murfreesboro'dayken (3 Şubat
1862) Batı Departmanı Merkez Ordusu'nun tam komutasını üstlendi ve aktif saha çalışmaları için yeniden örgütlenmeye başladı ve 27'sinde Korint'e yoğunlaştırmak amacıyla orduyu hareket ettirmeye başladı.
(1)

General P. G. T. Beauregard, 5 Mart'ta Mississippi Ordusu'nun komutasını üstlendi. 29'unda Kentucky ve Mississippi'nin Konfederasyon orduları Korint'te ikinci atama altında birleştirildi, Johnston başkomutan, Beauregard ikinci komutan ve Generaller Leonidas Polk, Braxton Bragg, Wm. J. Hardee ve Geo. B. Crittenden, sırasıyla, kolorduya komuta ediyordu. Daha sonra, General John
C. Breckinridge, Crittenden'ı rahatlatmak için Yedek Kolordusuna atandı. Bu ordunun toplam gücü 59.774 kişiydi ve göreve hazır
(3 Nisan) 49.444 kişi vardı.(2) Bu, o zamanlar, aktif saha operasyonları için Konfederasyon'un en güçlü ve en iyi subaylı ve organize ordusuydu. Bu büyük güce karşı koymak için, toplamda 44.895 kişilik göreve hazır
Tennessee Ordusu vardı.(3) Grant'in altmış iki topu vardı ve birlikleri sırasıyla Generaller John A. McClernand, W. H. L. Wallace, Lew Wallace, Stephen
A. Hurlburt, W. T. Sherman ve B. M. Prentiss tarafından komuta edilen beş tümenden oluşuyordu.

3 Nisan 1862'de, Mississippi Ordusu, dikkatlice hazırlanmış bir saha emri altında, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Shiloh'a doğru yola çıktı, her birliğe yürüyüş hattını ve toplanma yerini belirledi ve beklenen savaş için genel ve ayrıntılı talimatlar verdi, amaç Birlik ordusunu Cumartesi, 5'inde gün ışığında şaşırtmaktı. Hardee'nin birliği, Konfederasyon ordusunun solunu oluşturuyordu ve savaş alanına ulaştığında, solu, Snake Creek'in bir kolu olan Owl Creek'te dinlenecekti, sağı Lick Creek'e doğru uzanıyordu. Bragg'in birliği, Konfederasyon sağını oluşturuyordu, Lick Creek'te dinlenme hakkı. Bu iki birlik de savaş için, her bir birliğin sağ kanadının ön cepheyi oluşturacağı şekilde, 1000 yarda arayla iki hat halinde oluşturulacaktı. Polk'un kolordusu, bahsi geçen iki kolordunun arkasına geçecek ve bir sütun halinde toplanıp Back Road'da yedek olarak duracaktı. Breckinridge komutasındaki Yedek Kolordusu'na Monterey'de yoğunlaşma ve oradan Pittsburg Landing'e veya Hamburg'a doğru gerektiğinde ilerlemek için pozisyon alma emri verildi. Bu ordunun müfrezelerine başka talimatlar da verildi. Yaklaşan savaşta Birlik Ordusu'nun solunu çevirmek, onu Tennessee'den ayırmak ve Baykuş Deresi'ne geri atmak ve orada teslim olmasını sağlamak için her türlü çabayı göstermek emri verildi. ( 4)

Johnston şu konuşmayı yayınladı:

"_Mississippi Ordusu Askerleri:_

"Ülkenizin işgalcilerine karşı savaşmak için sizi harekete geçirdim. Yaşamaya veya ölmeye değer her şey için savaşan bir adama yakışan kararlılık ve disiplinli cesaretle, özgürlüklerinizi, mülkünüzü ve onurunuzu boyunduruk altına almak ve yağmalamak için gönderilen tarım paralı askerlerine karşı kesin zafere yürümekten başka bir şey yapamazsınız.
Konuyla ilgili değerli bahsi hatırlayın.
Annelerinizin, eşlerinizin, kız kardeşlerinizin ve çocuklarınızın sonuca olan bağımlılığını hatırlayın. Güzel, geniş, bereketli toprakları, mutlu evleri ve yenilginizle harap olacak bağları hatırlayın.
8.000.000 kişinin gözleri ve umutları üzerinizde. Kendinizi cesaretinize ve soyunuza layık göstermeniz bekleniyor; Güney'in kadınlarına layık, bu savaştaki asil bağlılıkları hiçbir zaman
aşılmamış. Cesurca hareketler için böyle teşviklerle ve Tanrı'nın bizimle olduğuna olan güvenle, generalleriniz sizi güvenle muharebeye götürecek, başarıdan emin olacaklar."

Grant'in beş tümeni, Baykuş ve Lick Dereleri arasında Pittsburg Landing'de veya önünde kamp kurmuştu; Sherman'ın tümeni (Stuart'ın tugayı hariç) Shiloh Kilisesi'nin önünde, yakınında ve sağında olduğundan en ileri seviyedeydi. McClernand'ın tümeni, solunu koruyarak yaklaşık yarım mil arkasında bulunuyordu. Prentiss'in tümeni, McClernand'ın solundan yaklaşık yarım mil (biraz geride) uzaklıkta, Lick Deresi'nin ağzı yönünde uzanıyordu ve Stuart'ın tugayı hala Hamburg yolunda Prentiss'in solundaydı. Hurlburt'un ve Smith'in tümenleri - ikincisi sağda, Smith'in Savannah'da yokluk
hastaydı--McClernand ve
Prentiss'in yaklaşık bir mil gerisindeydi ve Pittsburg Landing'e yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaydı.(5)

Lew Wallace'ın tümeni, göreve hazır 7302 adam ve on topla
Crump's Landing'in yakınında, Tennessee'nin batı kıyısında, Pittsburg Landing'in beş mil aşağısında ve Savannah'ın dört mil yukarısındaydı.(6)

Düz bir hatla Savannah, Pittsburg Landing'in yedi mil aşağısındadır.
Hamburg, bu inişin dört mil yukarısında, nehrin aynı tarafında ve Lick Creek'in ağzının üzerindedir. Nehirden yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki bir kütük yapı olan Shiloh Kilisesi, savaşa adını
verdi.

Buell'in ordusunu Nashville'de bıraktık. 25 Şubat'tan 15 Mart 1862'ye kadar orada kaldı, süvarileri Savannah'a doğru yola çıktı, orada Tennessee Ordusu kısmen General C. F. Smith komutasında toplandı. Halleck, 4 Mart'ta Grant'i sahadaki tüm aktif komutalardan kurtardı ve Smith'i "seferin" komutasına getirmesini ve kendisinin Fort Henry'de kalmasını emretti. Grant bu muameleden çok rahatsız oldu ve defalarca Halleck'in komutasındaki daha fazla hizmetten muaf tutulmasını istedi. Grant'in Forts Henry ve Donelson'daki son başarısı ve sorumluluk alma ve savaşma konusundaki olağanüstü karakteri, Washington ve Halleck'e ulaşan ve onu 13 Mart'ta ordusunun ve bölgesinin komutasına geri döndürmeye zorlayan, onun iadesi için kamuoyunda bir talep oluşmasına yol açtı. Grant, 17 Mart'ta Savannah'a ulaştı ve Smith'i ölümcül derecede hasta buldu ve birliklerin bir kısmı zaten Tennessee'nin batı yakasındaki Pittsburg Landing'deydi. Daha sonra diğer tümenlerin Landing'e gitmesini emretti ve siper kazma sorunu düşünülmesine rağmen, baş mühendis subayı Albay (sonradan Tümgeneral) James B. McPherson, savunma yapıları inşa etmek için ham birliklerin kullanılmasının gerekliliğini veya uygulanabilirliğini reddetti. Disiplinsiz ve eğitimsiz askerlerin (çoğu gibi) yaklaşan sefere daha iyi hazırlanabileceklerine karar verildi. Grant, karargahını Savannah'da (Tennessee'nin doğusunda) kurdu ve Pittsburg Landing'in önündeki ordu bölümünün sorumluluğunu Sherman'a bıraktı. Buell'in ordusundan Nashville'i tutmak için bırakılan bazı birliklerin yanı sıra, Mitchel'in tümeni, Murfreesboro'dan güneye doğru Alabama'ya veya en iyisi gibi görünen Chattanooga'ya doğru bir hat üzerinde operasyon yapmak üzere ayrıldı. McCook'un tümeni, süvarileri takip ederek 16 Mart'ta Nashville'den ayrıldı ve Buell'in ordusunun diğer tümenleri aralıklarla onları takip etti. McCook, Tennessee, Columbia'da, 30'una kadar Duck Nehri üzerindeki yanmış bir köprüyü yeniden inşa etmek için alıkonuldu. Nelson bu nehre ulaştı ve 29'unda tümenini geçerek geçti ve ardından ilerleme emri verildi. Buell yürüyüşünü hızlandırmadı ve Grant'in de erken varışının önemli olduğunu düşünmediği anlaşılıyor. Amaç, Ohio Ordusunu Savannah'da, 6 ve 7 Nisan Pazar ve Pazartesi'den daha erken olmamak üzere yoğunlaştırmaktı. Nelson'ın tümeni 5'inin akşamı oraya ulaştı, Grant bundan haberdardı. Buell hemen hemen aynı zamanda geldi, ancak 6'sında sabah 8'e kadar
varışını bildirmedi veya bildirmeye çalışmadı, Grant o sırada büyük bir öfkeyle devam eden savaşta kişisel komutayı almak için Pittsburg Landing'e gitmişti.

Seferin ve yaklaşan çatışmanın sorumluluğunun kendisine ait olduğu General Grant'in, savaş başladığında ordusuyla birlikte sadece yirmi gün
orada bulunduğunu; ordusunun ileri tümenlerinin konumunu kendisinin seçmediğini ve eğer seçmiş olsaydı, Halleck'in Savannah'ı o yer olarak belirlediği ve Buell'in Grant'in oraya varmasından önce yavaşça oraya doğru yürüdüğü için
Buell'in ordusunun kendi ordusuyla birleştiği yeri değiştiremeyeceğini unutmamak gerekir.

Halleck'in düşmanca tavrı ve Buell'in Grant'e karşı samimiyetsizliği, meseleleri son derece utanç verici hale getirdi. Buell, Grant'in kıdemiydi, ancak Grant yalnızca bir bölgeyi yönetirken, o bir departmanı uzun süre yönetmişti ve bu, Buell'in onun emrinde hizmet etme konusundaki doğal isteksizliğini tek başına açıklayabilir. Buell'in ordusu Tennessee'ye derhal ulaşmış olsaydı, Shiloh Muharebesi yapılmayacaktı, çünkü hem Johnston hem de Beauregard, saldırının ancak Grant ve Buell'in orduları birleşmeden önce mümkün olduğuna karar verdiler. Grant, 4 Nisan'da karanlıkta, cephede alışılmadık bir nöbetçi ateşi araştırmak için Pittsburg Landing'e
dönerken ciddi şekilde yaralandı. Atı üzerine düşmüş, bacağını yaralamış ve ayak bileğini o kadar burkmuştu ki çizmesi kesilmek zorunda kalmıştı. Savaştan sonra birkaç gün koltuk değneklerinin yardımı olmadan yürüyemedi.(7)

Shiloh'daki Birlik Ordusunun ilk günün sabahında şaşırıp şaşırmadığına dair tartışmaya girmek istemiyorum.
Sherman ve tugay komutanı General Ralph
P. Buckland'ın ve Grant'in tanıklığı, bu noktada konuştuğum herkesin tanıklığı, kesin olarak kabul edilmelidir ki, 4 Nisan'dan itibaren önemli sayıda Konfederasyon süvari örgütünün varlığından haberdardılar ve 5'inin akşamı, sahadaki Birlik subaylarını düşmanın bir saldırı yapmayı düşündüğüne ikna edecek kadar çok sayıda düşmanla karşılaştılar; Yine de bu subayların 5 Nisan akşamı, muhteşem bir şekilde subaylaştırılmış ve organize edilmiş
Konfederasyon Ordusunun, Shiloh Kilisesi'nin önünde ve yakınında, tam kadro, tüm subayları tarafından tam olarak anlaşılmış, yarınki savaş için kesin bir planla konumlandığını bilmedikleri oldukça kesindir. Johnston'ın planında hiçbir şey ters gitmemişti, ancak saldırının başlamasını Cumartesi şafağından Pazar günü aynı saate erteleyen _bir günlük_ kayıp dışında. Konfederasyon'un dostları, bu _bir_ günlük Korint'ten yürüyüşteki kaybı asla yas tutmaktan vazgeçmeyecekler. Birçok kişi hala köleliğin ve Konfederasyon'un kaderinin ona döndüğünü düşünüyor. Grant, Cumartesi günü Pazar günü olduğu kadar iyi savaşa hazır değildi ve Ohio Ordusu'nun hiçbir bölümü Pazar gününden önce yardımına gelemezdi veya gelmezdi. Grant, yine de, Buell'in ordusu olmadan başarıdan umutsuzluğa kapılmadığını söylüyor.(7)

Grant, savaş başladığında, Pittsburgh Landing'e tekneyle dokuz mil uzaklıktaydı ve bu da savaşın başladığı Shiloh Kilisesi'nden en az iki mil daha uzaktaydı. Savaşın sabahına kadar, Lew Wallace'ın pozisyonu olan Crump's Landing'e, Birlik depolarını ve nakliye araçlarını yok etmek amacıyla bir saldırı yapılabileceği endişesi vardı.(7) Savannah'da kahvaltı ederken ilk uzak savaş sesini duydu(7) ve sevk teknesiyle
zaten şiddetle saldırıya uğrayan birliklerine ulaşmak için acele etti, sadece Nelson'a Pittsburg Landing'e yürümesini ve _yolda_ iken Crump's Landing'de Wallace'a tümenini herhangi bir emre hazır hale getirmesini emretmek için yeterince durdu. Kesin olan şu ki,
Siloh'daki Birlik tümen komutanları, 5'inci gece emekliye ayrılırken, ertesi sabah genel bir saldırı beklemiyorlardı.
Kuşkusuz, nöbetçilerin, büyük muhafızların ve karakolların olağan sürprizlerine karşı olağan önlemleri aldılar, ancak genel bir savaş için hiçbir hazırlık yapmadılar, özellikle de beş tümenden üçü hiç ateş altında kalmamıştı ve çoğunun çok az veya hiç tatbikat manevrası veya yükleme ve ateşlemesi yoktu ve subayların çok azı şimdiye kadar öfkeli bir top atışının gürültüsünü veya tehlikeli bir merminin düdüğünü duymuştu. Ancak, Konfederasyon Ordusu'nun erlerinin de aynı şekilde deneyimsiz ve disiplinsiz olduğu söylenebilir. Geniş anlamda bu doğruydu, ancak Konfederasyon alaylarının birçoğu Birlik alaylarından daha uzun süre eğitim ve disipline tabi tutulmuştu ve birçoğu Meksika ve Kızılderili Savaşları'nda hatırı sayılır bir üne kavuşmuş olan kolordu ve tümen komutanlarına büyük güven duyuyorlardı. Konfederasyon Ordusu'nun tümenlere ek olarak kolordu örgütlenmesi, daha fazla general subayı ve büyük bir ordunun idaresinde daha fazla kompaktlık sağlıyordu. O zamanlar Birlik Ordusu'nda kolordu bilinmiyordu. Ve daha da önemli olan, bir ordunun hazırlıklı ve savaşa hazır bir şekilde çıkması, tüm subaylarının önceden ne beklendiği konusunda kapsamlı bir şekilde eğitilmesi ve diğerinin böyle bir hazırlık, beklenti veya talimat olmadan, aniden üstün sayılara karşı, Amerikan kıtasında bugüne kadar yapılmış en büyük savaş olduğu kanıtlanan bir savaşta kendini bulmasıydı. Sabahın erken saatlerinde Konfederasyon orduları, eksik bir şekilde birbirine bağlı Birlik tümenlerinin her iki kanadını da çevirmek amacıyla tüm cepheleri boyunca savaşa girdiler, ancak çabaları hiçbir şekilde başarılı olmadı. Ancak pervasız ve aceleci saldırılar, önce ani, sonra daha yavaş bir şekilde, ilerleyen Birlik tümenlerini geri püskürttü, ancak hiçbir zaman Konfederasyonlara korkunç kayıplar vermeden. Bu ağır kayıplar, kısa süre sonra Konfederasyon rezervlerine başvurmayı gerekli kıldı. Birlik komutanları, adamlarını korumak için zeminin ve kerestenin engebelerinden yararlandı, genellikle tarlaların kenarındaki ormanda bir hat oluşturarak düşmanlarını ölümcül bir ateşe maruz kalan açık arazide ilerlemeye zorladı. Saldıran ordunun erken üstünlüğü yavaş yavaş azaldı ve
toprak kazanmaya devam ederken ölüleri ve yaralıları çok sayıdaydı ve hemen arkasındaydı, şüphesiz birçoğunun dağılmasına veya yoldaşlarına bakmak için durmasına neden oldu. Birlik tarafından ele geçirilen kampların yağmalanmasından çok fazla düzensizliğin ortaya çıktığı iddia edildi.
Hurlburt ve W. H. L. Wallace'ın tümenleri kısa süre sonra, yedek topçularla birlikte aktif olarak çatışmaya girdi ve kısa bir süre hariç, yaklaşık 17:00'de ve hemen sonrasında ve o saatte Prentiss'in ve tümeninden yaklaşık 2000 kişinin ele geçirilmesinin ardından, Owl Creek'ten Lick Creek'e veya Tennessee'ye kadar kesintisiz bir Birlik hattı bozulmadan korundu, ancak sıklıkla geri çekildi. Öğleden sonra, Konfederasyon durumu o kadar umutsuzlaşmıştı ki, Johnston Birlik Ordusunu gece olmadan ve takviyeler gelmeden yok etmek için o kadar istekliydi ki, emredildiği gibi hücuma geçmeleri için bir tugayı bizzat yönetti ve bu sırada bacağından bir yara aldı, ancak dikkat eksikliğinden dolayı kısa sürede ölümcül oldu. Düşüşüne, nihai Konfederasyon yenilgisi atfedilir, ancak ikinci komutanı Beauregard, savaş düzenini yazmış ve biliyordu ve o zamanlar bir saha generali olarak çok ün kazanmıştı. En azından kısmen Bull Run'da komuta etmişti. Beauregard şimdi komutayı devraldı ve gece olana kadar saldırıyı ısrarla sürdürdü. Pazar günü yapılacak savaş için her iki orduya da takviye gelmedi. Emirleri yanlış anlamaları ve kendisinde herhangi bir rahatsızlık olmaması nedeniyle, General Lew Wallace geceye kadar savaş alanına ulaşamadı ve her iki ordunun birliklerinin bitkin durumu ilk günün çatışmasını sona erdirdikten sonra. Tennessee Ordusu, ana tümeninden uzakta, kendisini alt etmeye çalışan ordularla asilce ve kahramanca karşılaşmıştı; savaşta beş tümeninden ikisinin başına bazı özel felaketler gelmişti; General W. H. L. Wallace ölümcül şekilde yaralanmıştı ve Prentiss esir alınmıştı, ikisi de tümen komutanıydı; Birlik'in subay ve er kayıpları
başka türlü büyüktü, muhtemelen 7000'e (savaşın ilk günü) ulaşmıştı, ancak
gece olduğunda, zayıflamış Tennessee Ordusu sabahın en ileri hattının yaklaşık iki mil gerisinde, sıkıca kıyıda duruyordu. Grant'in kadrosundan Albay Webster, Pittsburg Landing'in yakınında ve yukarısında, Birlik'in solunda ve Tennessee'ye doğru uzanan derin bir vadinin hemen kuzeyindeki bir sırtın tepesinde yaklaşık yirmi top (genellikle güney ve güneybatıya doğru yöneltilmiş) toplamıştı. Hurburt'un tümeni bu topçu birliğinin sağındaydı ve nehre neredeyse dik açıyla batıya doğru uzanıyordu. Topçu ve nehir arasına birkaç birlik yerleştirilmişti. Donanma Teğmenleri Grim ve Shirk tarafından komuta edilen _Tyler_ ve _Lexington_ adlı savaş gemileri, vadinin ağzına yakındı ve son çaresiz saldırı geldiğinde ateşleri onu püskürtmeye önemli ölçüde yardımcı oldu. Hurlburt'un sağında McClernand'ın tümeni vardı ve batıya doğru uzanıyordu; sonra Sherman'ın tümeni, sağını kuzeye doğru Yılan Deresi'ne doğru uzatarak neredeyse dik açı yapıyordu ve Owl Deresi'nin ağzının hemen altındaki taşkın topraklara ve bataklığa kadar uzanıyordu. Diğer tümenlerin ve örgütlerin parçalanmış kısımları bu hatta karışmıştı, adı geçen üç tümen, sahada hala sağlam olan tek tümenlerdi.(8) Bu pozisyonda Grant'in ordusu, gün batımında son Konfederasyon saldırısını karşıladı ve geri püskürttü, o unutulmaz Pazar günü, son kez, saldıran orduları geri püskürttü.
Şaşkın, hayal kırıklığına uğramış, cesareti kırılmış, hatta yenilmiş olan Konfederasyon
Ordusu, gece için sabahki Birlik kampları bölgesine çekildi. Ateş kesildikten sonra, Lew Wallace, Sherman'ın sağındaki alana ulaştı.

Gün boyunca Birlik Ordusu'nun arkasında birçok serserinin belirdiği ve kısa süre sonra Tennessee yakınlarında önemli sayıda toplandığı bilinmektedir. Birlikler yeni ve disiplinsizdi ve bu nedenle subayların örgütleri sürdürmesi ve adamları hizaya sokması zordu; ancak savaşın karakteri göz önüne alındığında, geride kalanların sayısının normalden fazla olup olmadığı şüphelidir ve Konfederasyon Ordusu'nun arkasında, eğer kadar fazlaysa, ondan daha fazla değillerdi. Savaşta ilerleyen ve görünüşte başarılı bir ordunun arkasında genellikle nispeten az geride kalan olur, ancak Johnston ve Beauregard'ın kitleler halinde, genellikle alaylar tarafından yakın koldan benimsenen savaş planı, cesur adamların tekrarlanan saldırılardan çekinmesine neden olacak kadar hayatı yıkıcıydı. Ancak, saldıran kuvvetin gösterdiği kahramanlık ve Birlik Ordusu tarafından sürdürülen inatçı savunma savaşı, herhangi bir ırktan veya herhangi bir çağdan gelen herhangi bir savaşta deneyimli birlikler tarafından nadiren, hatta hiç geçilmemiştir veya onlarla eşitlenememiştir. Yüksek rütbeli Birlik subayları, siperler, konsantrasyon vb. ile savaşa daha iyi hazırlanmadıkları için haklı olarak eleştirilebilirler, ancak kesinlikle hem subaylar hem de askerler, çatışma başladıktan sonra gösterdikleri kahramanca, kanlı ve başarılı direnişleri için yüksek övgüyü hak ediyorlar. Gerçekte savaşanların yaklaşık yüzde yirmi beşi öldü veya yaralandı ve en azından aynı sayıda düşman sakat kaldı. Napolyon, bir günde, iki yarışan orduda da orantılı kayıpların, ölü ve yaralıların bu kadar büyük olduğu tek bir savaş yapmadı; ve modern zamanların hiçbir savaşı
sayısal olarak daha zayıf olan orduda bu kadar büyük orantılı bir kayıp göstermez,
tüm gün boyunca istikrarlı bir şekilde geri çekilmek zorunda kalmış ve yine de
gece hala meydan okurcasına ayakta durup savaş veriyordu ve
komutanı yarın şafak vakti saldırıya geçme emri veriyordu.

Grant, Shiloh'da bir asker olarak mükemmel değildi, ama başka kim
ya da bunu başarabilirdi? Bir savaş dehası değilse bile, inatçı, inatçı bir ısrarın kişileştirilmiş haliydi,
tüm gün boyunca
hiçbir zaman cesaret kırıcı veya şüphe dolu bir kelimeyi kaçırmadı,
kişisel personeline bile, atının düşmesinden kaynaklanan son yaralanmadan dolayı dayanılmaz bir acı çekmesine rağmen. Ülke, ona ve subaylarının ve askerlerinin cesaretine, büyük bir can ve uzuv kaybı pahasına kazanılmış olmasına rağmen, zamanında kazanılmış bir zafer için çok şey borçludur.
Ona ve onlara övgü borçluyuz, kınama değil.

Şimdiye kadar Ohio Ordusu'na Pazar günkü savaşa
katıldığı için hiçbir kredi verilmedi. Buell ve Nelson'ın o ordudaki tümeni 5'inin akşamı Savannah'daydı, ancak Buell ertesi sabaha kadar Grant'e varlığını bildirmeye çalışmaktan kaçındı. Grant daha sonra savaş alanına doğru yola çıktı. Grant, savaş başladığında Savannah'da kahvaltısını yiyordu ve
ilk başta ordusuna gitmeden önce Buell'i bulmaya karar verdi; ancak
top sesleri o kadar sürekliydi ki, bir an bile gecikmemesi gerektiğini düşündü ve bu nedenle Buell'e takviyeleriyle Pittsburg Landing'e acele etmesini isteyen bir not bıraktı, Nelson'a hemen yürümesi emrini verdi ve ardından tekneyle nehirden yukarı doğru ilerledi. Buell,
Grant'in Nelson'a İniş'in karşısına yürümesi yönündeki talimatlarını tekrarladıktan sonra, kendisi öğlen saatlerinde
kurmay başkanı Albay James B. Fry ile birlikte tekneyle oraya doğru yola çıktı.(9)

Buell, varışında gördüğü kaçakların sayısından ve öfkesinden çok etkilenmiş gibi görünüyor ve Grant'in ordusunun geri çekilmesi için yaptığı hazırlıklar hakkında biraz soruşturma yaptı. Grant,
Buell'in İniş'te bir vapurda olduğunu öğrenince, onu orada aradı, durumu ve takviye kuvvetlerinin gerekliliğini aceleyle açıkladı ve tekrar savaş alanına doğru yola çıktı. Daha önce, kılıcının ve kınının vurulduğu savaşın tam ortasında bulunmuştu. Saat 1 veya 1.30'a kadar (9) Nelson'un kolunun başı, Ammen tugayının önderliğinde Pittsburg Landing'e doğru hareket etti ve ardından topların çekilemediği bataklık bir nehir yolundan geçti. Topçular daha sonra tekneyle gitti. Saat 5 veya 6'da ilerleme, 36. Indiana'nın sekiz bölüğünden oluşuyordu.
(Albay W. Grose)
- Landing'in karşısındaki nehirdeki bir noktaya ulaştı.
Bu bölükler hızla buharlı gemilerle Tennessee'yi geçtiler ve hemen, halihazırda toplanmış olan topçuların çeyrek milden daha az soluna, Grant'in ordusunun desteğine doğru yürüdüler.
Daha sonra, Konfederasyonların o günkü son saldırısını püskürtmek için mücadeleye başladılar. Ammen tugayının diğer alayları (6. Ohio, Albay N.
L. Anderson, 24. Ohio, Albay F. C. Jones)
yakından takip etti, ancak sadece 36. Indiana o sırada sona eren çatışmaya katıldı. Bu alay bir adamını kaybetti. (10)
Ohio Ordusunun beklenen gelişi ve
gelenlerin varlığı iyi bir ahlaki etki yaratmış olabilir, ancak
geç gelmesi, ilk günkü savaşın sonucu için herhangi bir kredi talep etmesine pek olanak vermiyor.

Her zamanki gibi, bir savaş sırasında bir ordunun sadece arkasını görenler,
morali bozulmuş asilerin
görüntülerinden ve ifadelerinden,
müdahale edenlerin durumu ve durumu hakkında abartılı fikirler edinirler.
Grant'in ordusunun tehlikede olduğu ve takviyeye acilen ihtiyaç duyduğu konusunda şüphe yoktur.
Konfederasyon Ordusunun ilk günkü savaşta korkunç bir şekilde cezalandırıldığı kesindir. Beauregard, Pazartesi günü 20.000 kişiyi harekete geçiremediğini bildiriyor (11)--Johnston'ın savaş başladığında sahip olduğu sayının yarısından bile az. Nelson ve Lew Wallace'ın tümenlerinin altı saat önce varması, muhtemelen ilk günkü savaşa farklı bir görünüm kazandırmış olurdu. Ohio Ordusu o zamanlar, genel olarak, daha iyi donanımlı, daha disiplinli ve daha yaşlı birliklerden oluşuyordu, ancak savaşa alışkın değillerdi, Tennessee Ordusu'nunkilerin çoğundan.

Buell'in ordusunun dört tümeni Tennessee'nin batı kıyısına ulaştığında ve Lew Wallace'ın tümeni sağdan geldiğinde, karanlık ve yağmurlu bir gece olmasına rağmen, Grant, ön taraftaki zeminin incelenmesini ve tüm ordunun ertesi sabah şafak vakti saldırıya hazır hale getirilmesini emretti. Wallace,
Owl Creek'in ağzının hemen üstünde en sağda ileri itildi,
ve Sherman, McClernand ve Hurlbut, Wallace'ın solunda, sonra McCook (A. McD.),(12) Crittenden (Thomas T.) ve Nelson (Wm.) sırasıyla pozisyonlara atandı, Hurlburt solda, Nelson en solda, Lick Creek'e doğru; hepsi gece boyunca ilerledi (McCook hariç) savaşın sonunda Tennessee Ordusu'nun pozisyonundan oldukça uzakta.(13)

Buell'in topçuları geldi ve gece boyunca bataryaya girdi.
General George H. Thomas'ın tümeni ve General Thomas'ın
J. Wood'un tümeninin bir tugayı savaşa zamanında varamadı. Orada
hazır bulunan, Ohio Ordusu'ndaki tugaylara komuta eden Tuğgeneraller Lovell H. Rosseau, J. T. Boyle, Albaylar Jacob Ammen, W. Sooy Smith, W. N. Kirk (34. Illinois) ve William H. Gibson (49. Ohio). Bu Albaylar daha sonra general subay oldular.

Sabah saat 5'ten kısa bir süre sonra tüm Birlik Ordusu
ilerledi, saat 6'ya kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi, Beauregard'ın topçularının bulunduğu güçlü
hatlarına
ulaşıldı ve savaş genelleşti ve günün büyük bir bölümünde az çok
şiddetle devam etti ve Konfederasyon Ordusu her noktadan geri püskürtüldü, bazı silahlar ve esirler kaybedildi, ayrıca öldürüldü ve yaralandı. Düşmanın son direnişi, ilk günkü savaştan önce Sherman'ın kampının önünde saat 3 civarında yapıldı. Grant ve Buell birliklere eşlik etti,
genellikle saldırıları bizzat yönetti, tümen ve tugay komutanları da öyle. Grant, günün ilerleyen saatlerinde, Shiloh Kilisesi yakınlarında, birkaç alayla birlikte
bir açıklığın kenarına gitti ve onlara "_Hücum_" emri verdi. Onlar da bağırarak ve açıklığın üzerinden koşarak karşılık verdiler, düşmanın dağılıp dağılmasına neden oldular. Bu,
eski kütük kilisede başlayan iki günlük unutulmaz savaşı fiilen sona erdirdi.(14)

Mississippi Konfederasyon Ordusu, Korint'teki siper kampından, dört gün önce, umut ve güvenle
dolu bir şekilde geldi, kısa süre sonra ani bir geri çekilmeye başladı. Komutanı
ölmüştü; en iyi subaylarının çoğu öldürülmüş veya yaralanmıştı; birlikleri
parçalanmış ve moralsizleşmişti; malzemesinin çoğu gitmişti; umut ve güven dağılmıştı, ancak Korint'teki tahkimatlarına doğru düzenli bir geri çekilmeyi sürdürdü. Beauregard bunun için bir tür
zafer iddia etti. (15)

8 Nisan'da Monterey'den Beauregard, Grant'e bir not göndererek, savaşın olağanüstü uzunluğu nedeniyle kuvvetlerinin bitkin düşmesi nedeniyle onları çatışmadan çektiğini ve ölüleri gömmek için savaş alanına atlı bir birlik gönderme izni istediğini, buna bazı beyefendilerin de eşlik edeceğini söyledi. Grant, buna karşılık, havanın sıcak olması nedeniyle her iki tarafın ölülerinin derhal gömülmesini sağladığını söyledi.(16)

Tennessee Ordusu'ndaki her iki gündeki toplam kayıplar 87 subay ve 1426 er, 336 subay ve 6265 er yaralandı, toplam ölü ve yaralı sayısı 8114'tü. Yakalanan ve kaybolan 115 subay ve 2318 er, toplam 2433, toplam zayiat 10.547'ydi.(16)

Ohio Ordusu'ndaki toplam kayıplar 17 subay ve 224 er öldü, 92 subay ve 1715 er yaralandı, toplam 2048'di.
Ele geçirilenlerin sayısı 55'ti.(16) İki Birlik ordusunun öldürülen, yaralanan, esir alınan veya kaybolan toplam sayısı 12.650'ydi.

İlk zayiat raporları genellikle kısmen tahmin edilir ve tam bilgi eksikliğinden dolayı doğru değildir. Kayıplara ilişkin yukarıdaki ifade, revize edilmiş listelerden alınmıştır. Grant'in kayıplara ilişkin ifadesi, yukarıdakinden önemli ölçüde farklı değildir.(17)

Beauregard'ın 11 Nisan tarihli raporunda belirtildiği gibi, iki günlük savaşta Konfederasyon Ordusu'nun kayıpları, 1728 ölü, 8012 yaralı; toplam ölü ve yaralı, 9740, kayıp 959, toplam 10.699'dur.(16) Grant, Beauregard'ın raporunun yanlış olduğunu, çünkü yukarıdaki 1728 kişinin gerçek sayıma göre, yalnızca Sherman ve McClernand'ın tümenlerinin önünde gömüldüğünü iddia etti. Cenaze ekipleri, ölü sayısının 4000 olduğunu tahmin etti.(17)

Ordu komutanı Johnston'ın yanı sıra, birçok Konfederasyon subayı öldürüldü ve yaralandı. Sayın George W. Johnson, o zamanlar Kentucky'nin (Konfederasyon) Geçici Valisi olarak görev yapacaktı, ikinci gün saflarda savaşırken öldürüldü; General Gladden ilk gün öldürüldü ve Generaller Cheatham, Clark, Hindman, B. R. Johnson ve Bowen yaralandı.

O zamandan beri savaş sırasında Güneyli askerlerin Kuzeyli askerlere göre üstün savaşma nitelikleriyle ilgili çok az övünme oldu. Her iki ordu da ırklarına ve milliyetlerine uygun bir cesaretle savaştı.
Amerikalılar iyi komuta edildiklerinde bunu her zaman yapabilirler.
Shiloh Muharebesi'nin belirgin özelliklerini vermek için başlangıçta planladığımdan daha fazla yer kapladım ve artık General Halleck'in 11 Nisan'da Pittsburg Landing'e vardığını ve sahada ilk ve tek kez komutayı devraldığını söylemekten daha fazlasına gidemem. Kısa süre sonra, General John Pope komutasındaki yaklaşık 30.000 kişilik üçüncü bir orduyu (Mississippi Ordusu) yanına çekti.

New Madrid'in yukarısındaki Mississippi kıvrımındaki 10 No'lu Ada,
Konfederasyonlular tarafından erken dönemde, iyi tahkim edilmiş güçlü bir kuvvetle işgal edildi ve böylece Kuzey'den gelen Birlik kuvvetlerine karşı Mississippi Nehri'ni kapatabileceği umuduyla.
Fort Donelson ele geçirildikten kısa bir süre sonra, Sancak Subayı Foote, topçu
botlarından oluşan filosunu Mississippi'ye götürdü ve General John Pope komutasındaki orduyla birlikte
adanın ele geçirilmesini istedi. Pope, 6 Mart 1862'de nehrin batı kıyısındaki Point Pleasant'a yaklaşık 20.000 adam gönderdi ve bu da Konfederasyonluları 14'ünde nehrin aynı tarafında, Point Pleasant'ın yaklaşık on mil yukarısında ve adanın aynı mesafede altında bulunan New Madrid'i boşaltmaya zorladı. Pope, 10 No'lu Ada'nın üstündeki bir noktadan, ormanın içinden Wilson's ve St. John's Bayou'ya kadar uzanan bir kanal kesti veya "_kesti_" ve New Madrid'e ulaştı.(18) Konfederasyonluların konumu, nehrin doğu kıyısındaki bataryaları ve sığınaklarıyla hala o kadar güçlüydü ki, Pope ordusuyla tek başına bunu alamazdı. Kuzeyden gelen topçularla saldırılar yapıldı, ancak düşmanı yerinden
çıkarmayı başaramadılar. Foote, Pope tarafından istenmesine rağmen, bir topçu teknesinin bataryaları geçip Point Pleasant'taki orduya yardıma gitmesinin mümkün olduğunu düşünmüyordu. Topçu teknelerinin yardımıyla Pope ordusunu doğu tarafına geçirebilir ve böylece adadaki Konfederasyon Ordusu'nun tüm ikmalini kesebilirdi.
Ada ve bataryaları _Carondelet_ ile geçmeye istekli olduğunu ifade eden ABD Deniz Kuvvetleri'nden Yüzbaşı Henry Walke'a bunu yapması emredildi. Buna göre hazırlandı ve 42. Illinois'in Yüzbaşı Hottenstein ve yirmi üç keskin nişancısını gemiye aldı. Denizcilerin hepsi silahlıydı; el bombaları erişilebilecek bir yere yerleştirildi ve gemiye binenleri
kovmak için kaynar su atmak üzere kazanlara hortumlar bağlandı. Böylece hazırlanan _Carondelet_, 4 Nisan gecesi, "bir fırtınanın kara gölgesinde" adayı ve bataryaları güvenli bir şekilde geçti. Ateş açıldı, ancak New Madrid'e bir adam kaybı olmadan ulaştı. _Pittsburgh_, Yarbay Thompson komutasında, 7 Nisan'da yine bir fırtınada, aynı şekilde, yaralanmadan meydanı geçti. Bu iki savaş gemisi aynı gün, doğu kıyısındaki Konfederasyon bataryalarına başarılı bir şekilde saldırdı ve Pope'un ordusunun geçişini korudu. Kaçmanın mümkün olmadığını gören adadaki garnizon, 7 Nisan'da, Konfederasyonların Shiloh sahasından sürüldüğü gün, Sancak Subayı Foote'a teslim oldu. Pope, 8'inin sabahı, geri çekilen birliklerin neredeyse tamamını takip etti ve yakaladı. 10 No'lu Ada'nın komutanı General W. W. Mackall ve iki diğer general subay, 5000'den fazla adam, 20 parça ağır top, 7000 silah ve çok miktarda mühimmat ve erzak, bir Birlik askerinin kaybı olmadan alındı.(19)

30 Nisan'a kadar Halleck'in ordusu Korint'e doğru hareket etmedi. Grant, nominal olarak sağ kanadın komutanı olmasına rağmen, emirler o kanada bile gönderilmediği için bir gözlemciden biraz daha fazlasıydı.
Halleck otuz gün boyunca hareket etti ve siper kazdı, günde ortalama iki buçuk mili geçmeyecek şekilde, 30 Mayıs'ta Korint'e girdiğinde tamamen boşaltılmış olduğunu gördü. Hemen 100.000 adam için tahkimatlar inşa etmeye başladı. Ancak bu büyük ordunun dağılması kısa süre sonra başladı; Ohio Ordusu (Buell'in) Memphis ve Charleston Demiryolu hattı boyunca doğuya gönderildi ve
yolun ilerlemesi sırasında onarılması emri verildi. Yakında bu orduyla karşılaşacağız ve Bragg'in ordusundan
_sonra_ Ohio Nehri'ne doğru gelecekteki hareketlerini anlatacağız.

Grant, muamelesinden rahatsız olarak, Corinth işgal edildiğinde, kendi isteği üzerine
Halleck'in departmanındaki herhangi bir görevden alındı.

Daha sonra, Sherman'ın tavsiyesi üzerine kalmaya karar verdi, ancak karargahını Memphis'e taşıdı ve 21 Haziran'da küçük bir refakatçiyle at sırtında yola çıktı.

Halleck, 11 Temmuz 1862'de, karargahı Washington'da olmak üzere tüm orduların komutanlığına atandığı bildirildi.
Bu nedenle Grant
tekrar Corinth'e geri çağrıldı. Oraya ulaştı
ve 15 Temmuz'da komutayı aldı, Halleck iki gün sonra ayrıldı,
bir daha asla şahsen sahaya çıkmadı. İkincisi savaş sırasında ateş altında değildi ve savaşta hiçbir zaman bir orduya komuta etmedi.
Burada Grant'i ve Batı'daki parlak kariyerini bırakıyoruz. Ondan yakında tekrar bahsedeceğiz ve daha sonra, Birlik'in tüm ordularının (Halleck dahil) komutasındayken, ancak karargahı Potomac Ordusu ile sahadayken.

( 1) _War Records_, cilt vii., s. 904, 911.

( 2) _Aynı_., cilt x., Bölüm I., s. 398 (396).

( 3) _Aynı_., cilt x., Bölüm I., s. 112.

( 4) _War Records_, cilt x., Bölüm I., s. 392-7.

( 5) _War Records_, atlas, Levha XII.

( 6) _Aynı_, cilt x., Bölüm I., s. 112.

( 7) _Battles and Leaders_, cilt i., s. 466.

( 8) Her iki gündeki her ordunun birliklerinin pozisyonlarını gösteren haritalar için
bkz. _Battles and Leaders_, cilt i., s. 470, 508.

( 9) General Ammen'in günlüğü, Nelson'ın ve Ammen'in raporları, _War
Records_, cilt x., Bölüm I., s. 323, 328, 332.

(10) Ammen, _Aynı_. , cilt x., Bölüm I., s. 334,337.

(11) _War Records_, cilt x., Bölüm I., s. 391 (398).

(12) McCook 7'sinin erken saatlerine kadar gelmedi. _War Records_,
cilt x., Bölüm I., s. 293.

(13) Resmi harita, _Battles and Leaders_, cilt i., s. 598.

(14) Grant's _Memoirs_, cilt i., s. 351.

(15) _War Records_, cilt x., Bölüm II., s. 384-5, 424, 482 (407-8).

(16) _War Records_, cilt x., Bölüm I., s. 111, 105, 108, 391.

(17) _Battles and Leaders_, cilt i., s. 485.

(18) _Battles and Leaders_, cilt i., s. 460.

(19) _Battles and Leaders_, cilt i., s. 446, vb.

BÖLÜM VII
Mitchel'in Kuzey Alabama'ya Seferi--Andrews'un Georgia'ya Baskını
ve Bir Lokomotifin Ele Geçirilmesi--Bridgeport'taki Olay--Albay Turchin'in
Atina, Alabama'nın Yağmalanması ve
Dava--Albay Beatty Tarafından
Boya Kayasının Yakılması--Diğer Olaylar ve Kişisel Bahsedilme
--Mitchel Rahatladı

General Mitchel'in Ohio Ordusu'ndaki tümenini (ben de dahildim) Nashville'de bıraktık, bağımsız bir hatta hareket etmeye hazırdık. Diğer tümenler Savannah'a doğru yola çıktığında, Mitchel,
18 Mart 1862'de güneye doğru yürüyüşüne devam etti ve ilk geceyi Nashville'den on beş mil uzaklıktaki Lavergne'de kamp kurarak geçirdi. Ertesi gün eski pamuk tarlalarının yanından geçen bir yolda yürüdük ve kendimizi köle sahibi Güney'in kalbinde hissettik. Köleler, Kentucky'dekilerden görünüşte farklı bir tipteydi, ancak yine de saf Afrika siyahından yağlı beyaza kadar değişen birçok renk tonuna sahipti. Birçok durumda, içlerinde siyah kan olup olmadığına karar vermek için göze başvurulması gerekiyordu. Ancak bu zenciler kurnazdı ve akıllarında en üstte özgürlük fikri vardı. Kuzey ordusunun onları özgür kılmak için geldiğini duymuşlardı. Efendileri muhtemelen bunu onların yanında söylemişti. Özgürlüklerinin zamanının geldiğine inanıyorlardı. Hepsi eğitimsiz olsa da, bir şekilde savaşın sebebinin kendileri olduğunu anlamışlardı. Kolonumuz ilerledikçe, cinsiyete bakılmaksızın ve ailelerde, tarlaları ve evlerini terk ettiler, efendilerine ve hanımlarına sırtlarını döndüler, birçoğu yatak takımlarını, giysilerini ve diğer eşyalarını başlarında ve sırtlarında taşıyarak, yol kenarlarına geldiler, bağırarak ve özgürlük ve din şarkılarından oluşan bir karışım söylediler, güvenle orduyu hemen özgürlüğe
kadar takip etmeyi beklediler. Sayıları
o kadar fazlaydı ki, neredeyse kesintisiz hatlar arasında bir günün büyük bir bölümünü yürüdük. Evlerine dönmeleri gerektiği söylendiğinde hayal kırıklıkları samimi ve derindi: Birlik Ordusu onları
alamazdı. Elbette bazıları asla geri dönmedi, ancak çoğunluğu geri döndü ve savaşın son kararnamesi girilene ve zincirleri düşene kadar orada kaldılar, Amerika'da bir daha asla ırklarına kaynak yapılmayacaklardı. _Yıldızlar ve Çizgiler_'i gördüklerinde, sanki bu bayrak onları ve atalarını bugüne kadar esaret altında tutan bir gücün amblemi değil de, sanki bir koruma ve özgürlük bayrağıymış gibi "_Şan_" diye bağırdılar. "_Eski bayrak_", altında hizmet etmiş olanlar için tuhaf bir çekiciliğe sahiptir. Güney'de, özellikle Kentucky, Tennessee ve Virginia'da, nereye yürürsek yürüyelim, yol kenarlarında Meksika Savaşı'nda savaşmış, genellikle yanaklarından yaşlar akan, bayrağa ve Birliğe samimi sadakatlerini ifade eden adamlar bulduğumuz dikkat çekiciydi. 
20'sinde Murfreesboro'ya savaşmadan ulaştık, küçük Konfederasyon kuvvetleri geri çekilip ilerledikçe köprüleri yıktı. 
Bölge, demir yolunu onarmakla ve özellikle Stone Nehri'nin karşısındaki Murfreesboro yakınlarındaki yakın zamanda yıkılan demir yolu köprüsünü yeniden inşa etmekle meşguldü. Bu köprüde bir asker
birliğinin başında çalışkan bir şekilde çalıştım. On gün içinde yeniden inşa edildi, ancak
ağır kerestelerin yakındaki ormanlardaki yeşil keresteden kesilmesi ve yontulması gerekiyordu. Birlik Ordusu hiçbir zaman boşuna uzman mekanikçiler, inşaat veya lokomotif mühendisleri çağırmadı. 31'inde, levazım subayı, erzak deposu ve mühimmat malzemeleri için Nashville'e doğru yola çıkan doksan vagonluk bir trene bindim. Yolda, demir yolundaki kırık yerleri onarmam için talimatlar aldım. Köprülerin yıkılması sonucu, tren ve muhafızlar doğrudan olandan daha uzun bir rota izlemek zorunda kaldılar.

Bu mesafeyi kırk milin üzerine çıkardılar. Demiryolunu onardık ve Nashville'e ulaştık.

İkinci günün akşamında vagonlarımı yükledim. Şehir, askerler için moral bozucu bir yerdi. 10'uncu Ohio'daki birkaç adamım sarhoş oldu ve ben gece treni ve muhafızı şehirden çıkarmaya çalışırken, biri taş attı.

Bu taş kafamın arkasına çarptı, kafa derimi kesti ve serbestçe kanamasına neden oldu. Treni gece yarısı hareket ettirdim ve sonra bir cerrah aradım ama o saatte bulamadım. 3. Ohio cerrahının karısı Bayan McMeans'in City Hotel'de olduğunu bildiğimden, onu çağırdım ve o da gerekli ameliyatı yaptı ve kan akışını durdurdu. Gün doğumundan çok önce trenim yola çıkmıştı ve 2 Nisan'ın akşam 8'inde Murfreesboro'daki kamplarımıza güvenli bir şekilde ulaşmıştı. Lavergne yakınlarında düzensiz süvariler veya gerillalar tarafından saldırıya uğradı, ancak kolayca uzaklaştırıldılar. Bu tür birlikler, kural olarak, savaşmaya yanaşmazlardı. Bir ikmal treninin, bu tür birliklerle dolu bir ülkeden geçmesi, çok fazla sorumluluk ve tehlike içerir ve çok fazla enerji ve beceri gerektirir. Mitchel, şimdi ikmal edilmiş olarak, 3 Nisan'da güneye doğru yürüdü ve ertesi gün Shelbyville'e ulaştık - çok sayıda Birlik üyesiyle ünlü bir kasaba. Sadakat, istisna değil, kural gibi görünüyordu. Birlik bayrağı Shelbyville'e giden yolda ve orada etkili kişiler tarafından asıldı. Kasabaya girdiğimizde gruplarımız çaldı ve
gelmemizden dolayı birçok sevinç gösterisi oldu. Güney'de böyle bir karşılamaya tanık olduğum tek yer burasıydı.
Bizi karşılayanlar arasında Warren, Gurnie, Story, Cooper ve Weasner'ın adlarını hatırlıyorum.

Burada iken Albay John Kennett, 4. Ohio Süvari Alayı'nın bir kısmıyla birlikte
güneyde bir baskın düzenledi ve Nashville ve
Chattanooga Demiryolu'nda bir treni ve yaklaşık on beş esiri ele geçirdi.

Shelbyville'e varmamızdan kısa bir süre önce Mitchel, Kentucky'li bir vatandaş olan Yüzbaşı J. J. Andrews'un liderliğinde, kılık değiştirmiş sekiz askerden oluşan bir grubu, Konfederasyon hatlarına girmek ve Chattanooga üzerinden Atlanta'ya gitmek üzere gönderdi. Bu grubun amacı, bir vagon trenini veya bir lokomotifi ele geçirmek ve onunla birlikte kaçmak ve arkalarındaki köprüleri yakmaktı. Grup hedefine ulaştı ancak Atlanta'da onlara katılmaya söz veren bir mühendisin olmaması nedeniyle plan iptal edildi ve gruptaki herkes güvenli bir şekilde geri döndü ve Shelbyville'deki alaylarına katıldı. Andrews, hala planı uygulamak isteyerek, kendisi ve Kentucky'li başka bir vatandaş olan Wm. Campbell ve Ohio alaylarından gelen yirmi dört asker,
yedisi 2.'den, sekizi 33.'den ve dokuzu 21.'den.( 1)
Bu grup, 7 Nisan 1862 Pazartesi gecesi Shelbyville'den yola çıktı,
vatandaş kılığında, Birlik Ordusu tarafından Kentucky'deki evlerinden
kovulduklarını ve Güney'e giderek Konfederasyon Ordusuna katıldıklarını iddia ettiler. Tek başlarına veya çiftler halinde, her iki ordunun da kullanmadığı, ancak gerçek Kentucky mültecilerinin genellikle Chattanooga'ya veya vagonlarla Marietta, Georgia'ya geçişin sağlanabileceği bir istasyona götürdüğü yollardan seyahat edeceklerdi. Orada tüm grup, dört gün içinde toplanacak ve ertesi (Cuma) sabahı kuzeye doğru bir trene binmeye hazır olacaktı. Her adama Andrews tarafından faturaları ödemek için bol miktarda Konfederasyon parası sağlandı. Herhangi birinden şüphelenilmesi ve yakalanma tehlikesi olması durumunda, kaçma fırsatı ortaya çıkana kadar Güney ordusuna katılmaları gerektiği anlaşılmıştı. Andrews ve ekibi Mitchel'in bir veya iki gün içinde Huntsville, Alabama'ya doğru yola çıkacağını biliyordu ve Andrews, ele geçirdiği trenle birlikte Chattanooga'dan kaçıp oradan batıya Memphis ve Charleston Demiryolu üzerinden gidip Huntsville'in doğusunda bir noktada Mitchel'e katılabileceğini umuyordu. Mesafe, tüm ekibin Cuma gününden önce varış noktasına ulaşması için çok uzundu ve yolda Andrews, adamlarının çoğuna girişimin Cumartesi'ye kadar yapılmayacağını bildirmeyi başardı. 11 Nisan'ın gece yarısına doğru üyeler Marietta'ya ulaştı ve iki istisna dışında geceyi deponun yakınındaki küçük bir otelde geçirdi. Marietta'nın kuzeyindeki Big Shanty (sabahın erken saatlerindeki trendeki yolcuların kahvaltı yapmasına izin verilen yer), grubun lokomotifi ve trenin uygulanabilir görünen kısmını ele geçirmeyi teklif ettiği yerdi, grubun mühendisi (Brown) onu kuzeye doğru çalıştıracak, sadece telgraf tellerini kesmek, bilginin önceden gönderilmesini önlemek, takibi önlemek için rayların kısa bölümlerini yırtmak ve köprüleri yakmak için yeterli aralıklarla duracaktı, ikincisi baskının temel amacıydı. Gruptan Porter ve Hawkins, diğerlerinden farklı bir otelde konakladıkları için zamanında uyandırılmadılar ve sonuç olarak grubun organize edildiği cesur eyleme katılmadılar.

Andrews gece boyunca otelinde bulunanlara dikkatlice talimat verdi, her adama kendisinden ne beklendiği söylendi. Grup beş gün öncesine kadar neredeyse ona yabancıydı ve aynı alaydan olmalarına rağmen o zamana kadar sadece ikisi birbirini tanıyordu. Daha önce hiç, böylesine sıra dışı bir girişim için, bu kadar uyumsuz bir
grubun bir araya gelmesi olmamıştı. Bunlardan birini tanıyordum - 2. Ohio'dan Başçavuş Marion A. Ross. Daha önce hiçbir eğitimi ve böyle bir sefer için özel bir
becerisi yoktu. Sıra dışı bir mütevazılığa sahip bir çiftçi çocuğuydu (Champaign Co., Ohio), doğasında pervasızca cüretkarlık unsuru yoktu. Neredeyse beyaz ipeksi keten
saçları vardı ve kendisiyle ilk tanıştığım Antioch Koleji'nde, okul arkadaşlarıyla nadiren oyun veya eğlence amaçlı bir araya gelirdi. Ona
kadın düşkünü denirdi; ve bunun nedeni, genç erkeklerin genellikle zevk aldığı aktif uğraşlarla ilgilenmemesiydi.

Ross'un, savaşın zorunluluklarının demiryolunu kat ettiği düzenli ve düzensiz tren sayısını ve kat edilecek mesafeyi hesapladığında, Andrews'u son anda bu girişimin yürütülmesinden vazgeçirmeye çalıştığı söylenir. Bunda başarısız oldu, ancak Andrews, bu tasarımı çok tehlikeli bulanlara geri çekilme hakkı verdi. (2) Ancak hiçbiri bu özgürlükten yararlanmadı. Ross, planın başarısızlığa uğrayacağını gördü, ancak yoldaşlarını terk etmek için fazla cesurdu. Cumartesi sabahı gün doğmadan önce, grup kuzeye doğru hareket eden tek bir yolcu vagonunda oturuyordu. Bu ve diğer vagonlarda birkaç yüz yolcu vardı. (3) Gün doğumunda, Marietta'dan sekiz mil uzaktayken, tren durdu ve tren görevlileri bağırdı: "_Büyük Gecekondu
--kahvaltı için yirmi dakika_." Bunun üzerine, kondüktör, makinist,
itfaiyeci ve tren görevlileri, yolcuların çoğuyla birlikte
treni terk ettiler. Böylece Andrews ve ekibinin arzu ettiği fırsat
sunulmuş oldu. Tereddüt etmediler. İhaleden üç vagon geriye, sadece vagonlar dahil, bağlantı pimi çekildi ve
yolcu vagonları kesildi. Andrews, Brown ve Knight'ın makinist, Wilson'ın ise itfaiyeci olarak lokomotifin üzerine çıktı. Diğerleri frenci veya yardımcı ve muhafız olarak yerlerini aldılar ve seyircilerin şaşkınlığına
göre lokomotif hızla kuzeye doğru hareket etti. Kondüktör,
makinist ve tren görevlileri sersemlemişti. Ele geçirme başarılmıştı,
ama trenler ve istasyonlar Chattanooga'ya kadar olan uzun yolculukta nasıl geçecekti; ve o yer nasıl geçecekti ve
Huntsville'deki Birlik hatlarına girmeden önce Memphis ve Charleston Demiryolu üzerinden yüzlerce mil yol kat edilecekti?
Tren sadece kısa bir mesafe ilerledikten sonra durduruldu ve
telgraf telleri kesildi, sonra tekrar yola koyuldu, arada sırada Andrews ve adamlarının arkalarındaki rayları parçalayabilmeleri için yeterince uzun süre durdu. Otuz iki mil kuzeydeki Kingston'a ulaştılar,
bir duraklama yapmak zorundaydılar, ama trenlerinin Beauregard'ın ordusuna doğru
hızla giden bir barut treni olduğunu iddia ederek geçmelerine izin verildi; böylece uçuş Dalton ve kuzeyindeki tünel geçilene kadar devam etti. Kondüktör Fuller, Big Shanty'den küçük bir grupla yola çıktı, sonra bir el arabası ve Dalton'da bir lokomotif temin etti. Onun takibi hem enerjik hem de akıllıcaydı. Dalton'da, Chattanooga'ya akıncıların gelişini bildiren bir telgraf çekmeyi başardı. Ele geçirilen, _General_ olarak bilinen lokomotif kötü bir lokomotif olduğunu kanıtladı ve yakıt kısa sürede tükendi ve
sonunda takipçiler göründü. Arabalar düşürüldü ve köprüler ateşe verildi, ancak takipçiler arabaları öne itti ve
alevleri söndürdü. Sonunda, Chattanooga'dan çok da uzak olmayan bir yerde, _General_ terk edildi ve akıncılar ormana dağıldı ve genellikle tek başlarına yakalanmaktan kaçmaya çalıştılar; ancak tüm ülke ayaklandığında ve Konfederasyon askerleri yakınlarda olduğunda, grubun çoğu
kısa sürede yakalandı; bir veya ikisi cesurca asker toplama istasyonlarına giderek ve Konfederasyon Ordusu'na kaydolarak
keşfedilmekten kurtuldu. Bu cüretkar grubun çektiği acıların, sıkıntıların ve kaderinin tarihi,
savaşın en heyecan verici ve trajik tarihlerinden biridir. Burada anlatılması için çok uzun. Yakalananlar Chattanooga'da hapsedildi ve lider Andrews (bir kaçma girişiminde bulunduktan sonra) ağır bir şekilde ütülendi ve idamı için Chattanooga'da bir
darağacı hazırlandı, ancak bir sebepten dolayı kendisi ve arkadaşları Atlanta'ya nakledildiler ve oraya vardıkları gün bir
darağacına götürüldü ve asıldı ve bedeni işaretsiz ve hala
bilinmeyen bir mezara gömüldü.(3) Cesurca öldü, kaderine razı oldu.
Sessiz tavırlı, olağanüstü kararlı ve olağandışı yeteneklere sahip bir adamdı. Bir tür davul kafalı askeri mahkeme tarafından yargılandı ve mahkum edildi, Konfederasyon'a sadakatsizlikle suçlandı
ve bir casus olarak asıldı.(3) Daha ün sahibi başka adamlar da darağacında öldü ve daha az liyakat sahibi olanlar yüksek mevkilerde yer aldı.

Gruptan yedi kişi Knoxville'e götürüldü ve Haziran 1862'de askeri mahkemede yargılandı ve casus olarak asılmaya mahkûm edildi. Campbell, Wilson, Ross, Shadrack, Slaven, Robinson ve Scott, General E. Kirby Smith'in emriyle Atlanta'da 18 Haziran'da asıldı. (3) Cesetleri, iskelenin dibindeki kaba bir sipere
gömüldü. Minnettar bir hükümet bu siperin açılmasını sağladı
ve bu zalim savaşın talihsiz kahramanlarının ölümlü kalıntıları
Chattanooga yakınlarındaki güzel Ulusal Mezarlığa götürüldü ve Chickamauga kahramanlarının arasına gömüldü, orada
Büyük Asker-Ölü Ordusu diriliş sabahı ayağa kalkmak üzere çağrılana kadar dinlendiler.

Diğer sekiz kişi, Brown, Knight, Porter, Wood, Wilson, Hawkins, Wallam ve Dorsey, hapishanede ölüm sancılarından daha fazlasını çektikten sonra,
çeşitli şekillerde ve farklı zamanlarda kaçtılar; ve benzer
acılar çektikten sonra, altı kişi, Parrot, Buffem, Bensinger, Reddick, Mason ve Pittenger (Mart 1863) takas edildi. Bu on dört kişi,
1881'de yaşayan Wood ve Buffem hariç, onurlu ve dürüst vatandaşlardı.
Pittenger, New Jersey Metodist Episkopal
Konferansı'nın bir üyesiydi ve _Bir Lokomotifi Ele Geçirmek_ adlı kitabın yazarıydı; bu kitapta, trajik olayın tüm acı dolu ayrıntılarıyla hikayesi anlatılıyor. Mitchel'in tümeni 9 Nisan'da güneye doğru yürüyüşüne devam etti ve
ertesi gün Fayetteville'e ulaştı; iki tugay -Turchin'in ve
Sill'in- Memphis ve
Charleston Demiryolu'nda Huntsville'e doğru yürüyüşe devam etti. Fayetteville'de sakinler
tamamen sadakatsiz görünüyordu ve hiç hoş karşılama yapmadılar. Huntsville şaşırdı
ve 11 Nisan'da gün doğmadan ele geçirildi. Çok sayıda vagon
ve on beş lokomotif ele geçirildi. (4) Bir tren,
Corinth'teki Beauregard ordusu için asker dolu bir şekilde depoda bulundu.
Shiloh'da yaralanan birçok Konfederasyonlu yakalandı ve
şartlı tahliye edildi. Ertesi gün, Stevenson'da beş lokomotif ve büyük miktarda vagon alındı.(4)

Savaş sırasında bir grup askerin emirlere uymayı reddettiğine tanık olduğum tek olay, Fayetteville'de her bir adamın sırt çantasını taşıyarak yürüyüşe hazırlanması emri verilen 10. Ohio'ydu. Bu zamandan önce bazı durumlarda şirket vagonları adamların sırt çantalarını taşıyordu. Albay Wm. H. Lytle (o zamanlar bir tugaya komuta ediyordu), alayının itaatsizliğinden çok rahatsız olmuş ve öfkelenmişti, bir bataryanın bir bölümünü oraya doğrulttu, saatini çıkardı ve adamlara sırt çantalarını alıp yürüyüşe hazır olmaları için iki dakika verdi. Emir şikayetle yerine getirildi ve olay bir daha tekrarlanmadı. Bu alay iyi bir alaydı ve daha sonra cesareti ve iyi askerlik davranışıyla ünlendi.

Güneyde pamuk bölgelerine doğru ilerledikçe köleler daha fazlaydı ve hala yol kenarlarına akın ediyorlardı, orduyu takip etmek istiyorlardı. Herkes "Yankee ordusunun" sadece onları özgürleştirmek için geldiğine inanıyordu.

Albay John Beatty Provost-Mareşal ve Huntsville Yönetim Kurulu Başkanı yapıldı.

Huntsville güzel, aristokrat küçük bir Güney şehriydi. Şehrin bir özelliği, merkezinin yakınında bulunan ve büyük bir ordunun adamları ve hayvanları için bol miktarda su sağlayan büyük bir kaynaktı. Alabama Clays'in eviydi, hepsi sadakatsizdi; eski Senatör Jerry Clemens, erken dönemde Birlik adamıydı, ancak daha sonra ayrılmayı tamamlanmış bir gerçek olarak kabul etmeye meyilliydi; sonra, Kuzey Alabama'nın Birlik işgali üzerine, eyaletin Birliğe geri verilmesini cesurca savundu. Albay Nick Davis, aynı şekilde
orijinal bir Birlik adamı, ilk başta ayrılığa karşı çıktı; sonra, Bull
run'dan sonra, Alabama'daki bir isyancı alayında albaylığı kabul etti; sonra reddetti ve daha sonra Birliğe sadık kalmaya çalıştı. Clemens ve Davis gibi güçlü adamların davranışları, çevreleri düşünüldüğünde şaşırtıcı değildir. Güney'de ikamet etmeye devam etmek zorunda hisseden ve Bull Run'dan sonra, Konfederasyon'un kurulduğuna inanan birçok kişi, buna karşı çıktı.

Saygıdeğer bir Presbiteryen papaz olan ve köleliğin ilahiliğini vaaz eden Rahip Frederick A. Ross burada ikamet ediyordu. (5) Rahip Ross, General Rousseau tarafından tutuklandı ve Huntsville'deki kilisesinde (Birlik Ordusu tarafından işgal edilmişken) Konfederasyon'un başarısı, Birliğin devrilmesi ve ordularının yenilgisi için alenen _dua ettiği_ için kuzeye hapse gönderildi.

Aralarında Sayın George W. Lane'in (daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Yargıcı olarak atanan) de bulunduğu bazı kişiler Birliğe sıkı sıkıya bağlıydı.
Tennessee'nin kuzeyindeki Alabama bölgesi ayrılmaya karşı çıkmıştı.

Creek Kızılderili Savaşı'nda asker, eyaletinin Baş Yargıcı ve Kongre'nin her iki kolunda ve Alabama Valisi olarak görev yapmış bir avukat olan Clement Comer Clay, yetmiş üç yaşındayken, başkanı olduğum bir askeri komisyon tarafından Huntsville'de tutuklandı ve yargılandı. Kendisine yöneltilen birkaç suçlama vardı, bunların en ciddisi gerillalara gizlice Birlik askerlerini vurmaları, telgraf hatlarını kesmeleri ve trenleri mahvetmeleri için yardım ve tavsiyede bulunmaktı. Bu suçlamayı, yakın zamanda bir gerilla şefine yazılmış, kendisine ve çetesine belirtilenleri yapmaları yönünde tavsiyede bulunan kendi el yazısıyla yazılmış bir mektup ortaya çıkana kadar şiddetle reddetti. Kendisine sert bir şekilde davranılmadı, ancak tutuklanmak üzere Ohio'daki Camp Chase'e gönderildi. Daha sonra serbest bırakıldı ve 1866'da Huntsville'de öldü. Oğlu Clement Claiborne Clay bir yargıç ve ardından Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmuştu. Şubat 1861'de Senato'dan çekildi ve Mart 1861'de resmen ihraç edildi. 1862'de Konfederasyon Kongresi'nde Senatör oldu ve savaşın son iki yılında Kanada'da Konfederasyon'un gizli ajanıydı ve burada Kuzey sınırına baskınlar planladı. General O. M. Mitchel, hükümete karşı silahlı efendilerin kölelerinin muamelesi ve elden çıkarılması konusunda ileri görüşlere sahipti. Bu tür efendilerin kölelerinin, ona göre, müsadere edilmesi gerektiğini düşünüyordu. Düşman hakkında bilgi edinmek ve gizli Konfederasyon erzaklarını bulmak için bazı köleleri casus olarak kullandı ve onlara özgürlük olmasa bile koruma sözü verdi. Bakan Stanton, bu konudaki eylemini ve görüşlerini onayladı. (6)

Ancak, doğrudan komutanı Buell, isyanı bastırmak için kölelerin herhangi bir şekilde istihdamını veya kullanımını tamamen
onaylamıyordu. Bu nedenle, Mitchel kısa sürede onun gözünden düştü. Buell, Mitchel'in askerlere demir yolu köprülerini korumak için palankalar inşa etmede yardımcı olmak üzere kaçak kölelerden bazılarını işe aldığını öğrendiğinde, erzakların getirilmesi için bakımının yapılması gereken Mitchel'e bir subay göndermesini emretti. Bu şekilde Mitchel bana küçük bir muhafız alıp, bir lokomotif ve arabayla, Decatur'dan Atina'ya ve Nashville'e doğru giden demir yolu hattında, Huntsville'in batısındaki ve Tennessee Nehri'nin kuzeyindeki köprülere gitmemi ve Buell'in bu emrini yerine getirmemi söyledi. Bunu harfiyen yerine getirdim. Bu tatsız görevdeyken, Mitchel tarafından gönderilen bir teğmen tarafından yönetilen bir keşif ekibinin, Mitchel'in bildirdiğine göre ölümle cezalandırılabilecek bir suç olan telgraf tellerini keserken yakalanan iki vatandaş kılığındaki Konfederasyon gerillasının olduğu bir yere geldim. Keşif ekibi onları telgraf direklerine asmaya başladı. Özet cezayı onaylamadım, ancak subay üzerinde güçsüz ve yetkisizdim;
ve sonra sadece köleleri sahiplerine geri vermekle meşguldüm.

Buell'in bu emrinden önce, Kongre, bir Savaş Maddesi olarak, Amerika Birleşik Devletleri güçlerinden herhangi birinin "hizmetten veya işçilikten kaçmış olabilecek kaçakları geri döndürmek amacıyla" kullanılmasını ve bu maddeyi ihlal ettiği bir askeri mahkeme tarafından suçlu bulunan herhangi bir subayın hizmetten çıkarılmasını yasaklayan bir yasa çıkarmıştı. (7) Bu emir ve benim bu emri yerine getirmem, hem Buell'in hem de benim hizmetten çıkarılabileceğimiz yasanın ihlaliydi. Fort Donelson'ın ele geçirilmesinden hemen sonra Grant, ordusuyla birlikte kaçak kölelerin ve ele geçirildiği sırada Fort Donelson'daki tüm kölelerin geri dönmesini yasaklayan bir emir yayınladı.(8)

Hem Stevenson hem de Decatur, Huntsville'in doğusunda ve batısında, Mitchel tarafından ele geçirilen lokomotifler ve vagonlar kullanılarak 12 Nisan'da ele geçirildi ve komutası kısa süre sonra Stevenson ile Tuscumbia arasındaki yüz mil uzunluğundaki demir yolunu tutacak kadar genişletildi. Ancak aynı ayın sonunda birlikler Tuscumbia'dan ve Tennessee'nin güneyinden çekildi. 3. ve 10. Ohio, Decatur'u işgal ettiğinden, emirler doğrultusunda tahliye etti ve 27 Nisan gecesi Tennessee Nehri üzerindeki demir yolu köprüsünü (yarım mil uzunluğunda) yaktı.

Aynı gün, demiryolunun tekrar Tennessee'yi geçtiği ve General Danville Leadbetter'ın nehrin batı yakasında, biraz siperlerde bulunan küçük bir kuvvetin komutasını elinde bulundurduğu Bridgeport'a bir keşif seferi başladı. Sefer iki süvari bölüğü, iki topçu ve Mitchel komutasındaki altı piyade alayından oluşuyordu. Konfederasyonluların Widow's Creek üzerindeki bir köprüyü yıkması nedeniyle, topçuları, sandıklar ve atlarla birlikte Bridgeport'a dört milden daha yakın bir yere demir yoluyla taşımak imkansızdı. Pamuk balyaları kullanılarak iki top derin derenin üzerinden yüzdürüldü ve topçu atları ve sandıklar, fazladan mühimmatla geride bırakıldı. Toplar 3. Ohio'nun iki bölüğü tarafından sürüklendi ve tüm sefer, köprünün kuzey ucuna yakın Leadbetter'ın siperlerinden yaklaşık beş yüz yarda uzaklıktaki bir sırtta ilerledi. Düşman şaşırmıştı veya morali bozulmuştu ve Leadbetter, toplarımızdan bir veya iki atış, siperlerini ve köprünün sonuna yakın siperlerini boşaltana kadar geri çekilmeye veya savaşmaya karar vermedi. Silahları hemen bir platform vagonuna yüklendi ve Tennessee'yi demiryolu köprüsünden geçerek aceleyle geri çekildi; ancak tüm Konfederasyon birlikleri geçmeyi başaramadan Leadbetter, köprünün doğu açıklığını havaya uçurmak amacıyla iki yüz pound barut patlattı. Patlama işe yaramadı, bu nedenle doğu ucundaki asma köprü tamamen yok edilmek üzere ateşlendi. (9) Ancak çok az kişi ele geçirildi. Leadbetter ayrıca nehrin doğusundaki kampını terk etti ve doğu kıyısındaki iki topu terk etmek zorunda kaldı. Yakalanmaktan ve cezalandırılmaktan kurtulmak için Yüzbaşı Kain'in bataryasına katılan ve ele geçirilen iki topla birlikte topçu çavuşu olarak görev yapan 33. Ohio'nun Andrews akıncılarından biri, nehir kıyısının altına saklandı ve teslim olma isteğini bildirdi. Bize geçmesine izin verildi ve eski alayı orada olduğu için hemen tekrar katıldı.

Mitchel, komutasını Bridgeport'a büyük bir hızla ve beceriyle taşıdı, ancak sinirli bir tavır sergiledi ve bu da büyük bir savaşta bir komutan için fazla heyecanlanacağı izlenimini verdi.

Leadbetter'ın geri çekilmesinden hemen sonra, Bridgeport'un aşağısında açık bir alanda bir süvari birliği belirdi, yerin ele geçirildiğini bilmiyorlardı
ve Mitchel onlara yeterince yaklaşıp kesilmeden önce ateş emri vermeseydi
ele geçirileceklerdi.

30'unun sabahı, bir müfrezenin komutasında, Chattanooga'ya doğru keşif yapmak üzere Tennessee'yi geçerek gönderildim. Adamları taşımak için kütüklerden ve keresteden sal yaptık ve atlı subaylar için birkaç at akıntıya zorlandı ve başlarını sallara tutarak Tennessee'nin doğu kanalında yüzmeye zorlandılar. Bahsedilen iki topu, birkaç tüfeği ve düşman kamplarındaki malzemeleri ele geçirdik ve Konfederasyonluların aceleyle kaçtıkları yönünde kanıtlar bulduk. Bir dolambaçlı yoldan Raccoon Dağı'nın doğuda olduğu bir vadiye geldik ve Nick-a-Jack Mağarası'ndaki büyük bir güherçile tesisini ziyaret ettik. Bu tesisleri büyük demir kazanları kırarak ve tüm yanıcı
yapıları yakarak yok ettik. Müfrezenin bir kısmı sık ormanların koruması altında, Shellmound'un doğusundaki demir yoluna gönderildi, nehrin yakınındaki bir istasyon, orada erzak malzemelerini taşımak için yüklenen bir vagon trenini kesmeyi bekliyorduk. Mühendis, ekip demir yoluna ulaşmadan birkaç dakika önce, motorunu kavşağımızın doğusunda bulunan bir su istasyonuna
çalıştırmıştı ve böylece yakalanmaktan kurtulmuştu. Ancak biz bir yüzbaşıyı ve yaklaşık bir düzine adamı ele geçirdik; ayrıca trenin vagonları ve önemli miktarda
malzeme, hepsini imha etmek zorunda kaldık, birkaç seçkin,
çok ihtiyaç duyulan jambon hariç. Bunları düz bir vagona yükledik,
kırık köprünün doğu ayağına doğru yaklaşık on mil ittik. Bu
akın, Chattanooga'da birkaç gün boyunca büyük bir dehşete neden oldu.
Müfrezenin Shellmound'da 5000 kişi olduğu bildirildi ve
Leadbetter "demiryolu ve kırsal yollardaki tüm köprülerin" yakılmasını ve
Lookout Dağı'na geri çekilmeyi emretti. (10) O zaman Chattanooga'yı almak kolay olurdu. Bir buçuk yıl sonra birçok cana mal oldu ve Chickamauga savaşının neredeyse tek Birlik ganimeti oldu.

Bu baskında, esirlerden Farragut ve Butler'ın 29 Nisan 1862'de New Orleans'ı ele geçirdiğini öğrendim. Bu, Kuzey'de aldıkları başarıya dair ilk bilgiydi.(11)

Seferim, Georgia anakarasındaki savaşın ilk silahlı seferiydi.

Nehrin batı yakasına döndüğümde, alayımı, diğerleriyle birlikte, gece saat 9'da Stevenson'a, hedef Atina, Alabama'ya doğru yürüyüş emri altında buldum. Albay J. S. Scott komutasındaki düşman (1 Mayıs'ta) saldırdı ve Albay T. R. Stanley komutasındaki 18 Ohio'da Atina'dan çıktı. Olay her iki taraf için de itibarlı değildi. Scott komutasındaki birliklerin, Stanley'nin adamlarına ateş ettikleri evlerde barındıkları ve bunların sokaklarda kaçtığı söylendi ve vatandaşların Birlik askerlerini vurmaya yardım ettiği iddia edildi, ancak bunun doğru olduğu asla gösterilmedi. Scott, Beauregard'a verdiği raporda, savaşın olduğu günü tarihlendirerek, "çocukların çok az esir aldığını, atışlarının tek başına ölümcül olduğunu" övünerek söyledi.(11)

Bu olayın kendisi pek önemli değildi, çünkü Albay Scott ertesi gece Atina'dan ve ertesi gün Tennessee'yi geçerek sürüldü, sadece Stanley'nin bagajını, dört vagonunu ve yirmi adamını ele geçirmişti, verdiğinden daha fazla ölü ve yaralı vermişti.

Bu olaydan, tüm savaşın en sıra dışı olaylarından biri ortaya çıktı.

19. Illinois'li Albay John Basil Turchin, Mitchel'in tümenindeki bir tugayın komutanı olarak 2 Mayıs'ta Atina'ya ulaştı ve söylendiğine göre, bir önceki gün vatandaşlarının iddia edilen kötü davranışlarına misilleme olarak çadırına çekildi ve iki saatliğine orayı teslim etti. Bu süre zarfında özel evlerin işgal edildiği, para ve değerli eşyaların ele geçirilip götürüldüğü ve iğrenç saldırıların yapıldığı iddia edildi. Turchin bir Rus'tu(12), deneyimli bir askerdi ve Avrupa'nın en iyi okullarında eğitim görmüş bir askerdi. Rus Çarı'nın genelkurmayında ve İmparatorluk Muhafızları'nda görev yapmış, Albay rütbesine kadar yükselmiş ve ayrıca Çar'ına 1848-49 Macar Savaşı'nda ve 1854-56 Kırım Savaşı'nda hizmet etmişti. Düşmanın mülküne, köleleri de dahil olmak üzere, muamele etme ve ele geçirilen kasaba ve şehirler ile sakinlerine muamele etme konusunda modern ve daha insancıl ve medeni savaş kurallarıyla uyumsuz olan fikirler edinmiş ve bu tür yöntemlere inanmıştı.

Bir işgalci ordunun, subayları ve askerleri düşman sakinlerinin mülkleri için merhamet misyonerleri ve koruyucuları ve muhafaza edicileri olarak hareket ederek başarılı bir şekilde savaş yürütebileceğine inanmıyordu. Daha sonra ve General McCausland'ın Chambersburg, Penna'yı yakmasının ardından, Turchin'e Atina'daki davranışları nedeniyle daha az eleştiri geldi.

Davranışları ve komutasındakilerin davranışları şüphesiz birçok ayrıntıda abartılıydı, ancak çok fazla yorum ve sert kınama ve kınama uyandıracak kadar doğruydu. Olay özellikle talihsizdi, Atina Birlik davasına dürüstçe bağlı kalan sakinlerinin sayısı nedeniyle haklı olarak kutlanıyordu.

General Mitchel, yağmalandığını duyunca Atina'ya gitti,
vatandaşlara seslendi, onları tüm şikayetleri dinleyip rapor edecek bir komite kurmaya ikna etti; sonra tugay komutanına,
altındaki her askerin aranmasını ve her subayın, şerefi üzerine, yağmalanmış bir malının olmadığını yazılı olarak bildirmesini emretti.
Komite daha sonra rapor verdi, ancak herhangi bir subay veya askere ismen suçlama yöneltilmedi. Ancak, kırk beş vatandaşın iddia edilen yağmalamalar için toplam 54.689,80 dolar tutarında faturaları sundu. Arama, hiçbir eşya bulunmadan yapıldı ve subayların raporları, çalınmış bir mallarının olmadığını gösterdi. Mitchel'in tümeninde yağma ve talanlara karşı kesin emirler verildi ve daha sonra bu emirler uygulandı. Kadınlara yönelik saldırılar,
eğer varsa, büyük ölçüde büyütüldü.(13)

Buell, Turchin'in tutuklanmasına neden oldu ve daha sonra yargılandı,
mahkum edildi ve Birleşik Devletler hizmetinden çıkarılmaya mahkûm edildi, mahkeme onu "görev ihmali, iyi düzen ve askeri disiplinin zararına" ve
"emirlere itaatsizlik" ve suçlamaların belirli özellikleriyle suçlu buldu, bunlardan biri de "2 Mayıs 1862 civarında, tugayını Alabama Eyaleti, Atina kasabasına yürüttüğü ve alayların silahlarını sokaklara yığdığı halde, komutasının dağılmasına izin verdi ve huzurunda veya onun ve subaylarının bilgisi dahilinde, söz konusu kasabanın ve komşu ülkenin sakinlerini, onları engellemek için yeterli adımlar atmadan yağmaladı ve talan etti." Sadece bir şartla suçlu bulundu, yani
karısının Atina'da kendisiyle birlikte olmasına ve
sahada birliklerle birlikte görev yaparken ona eşlik etmesine izin vermek. Bu askeri mahkeme
Buell tarafından 5 Temmuz 1862'de emredildi ve önce Atina'da, sonra da 20 Temmuz'da Alabama, Huntsville'de toplandı.(14) General James A.
Garfield başkanıydı ve Albaylar John Beatty, Jacob Ammern,
Curran Pope, J. G. Jones, Marc Mundy ve T. D. Sedgwick diğer üyelerdi.

Mahkeme oturumu sırasında General Garfield ve Albay Ammen, Albay Beatty ve benim Huntsville yakınlarındaki kampımızda misafirlerimizdi. Garfield ile tanışmış olsam da, ikisiyle de daha önce tanışıklığım yoktu. Hatta onlar dikkate değer adamlardı - ikisi de başarılı ve oldukça eğitimliydi, Ammen daha önce askeri eğitim almıştı. Yemeklerimizde ve savaş ve her türlü konuyu tartışarak geçirdiğimiz uzun akşamlarda onlarla yakından tanışma fırsatımız oldu. İkisi de iyi konuşmacılardı ve
tartışmalı sohbetlerden hoşlanırlardı. Ammen, sadece kibirden dolayı olmasa da, zamanının çoğunu meşgul etmeye meyilliydi ve bazen
tüm akşamı hikayeler anlatarak, bir olayı anlatarak veya bir tartışmanın kendi tarafını savunarak geçirirdi. O, grubun en yaşlısıydı ve her zaman ilginçti, bu yüzden buna --_genel olarak_- hoşgörüyle karşılanırdı. Batıl inançlıydı ve doğaüstüne bir dereceye kadar inanırdı, böyle bir inancın bir zayıflık olduğunu reddederdi, aksi takdirde "Napolyon ve Sir Walter Scott insanların en zayıfıydı." General Beatty, kampımızdaki bir akşam sohbetinde yaşanan bir olayı şöyle anlatıyor:

"Akşam yemeğimizi yedik ve hemen bitişikteki çadıra geçtik.
Garfield kamp taburesine oturmadan önce, söyleyecek çok şeyi olan bir adamın rahat ve dikkatli tavrıyla konuşmaya başladı. Erken hayatının en küçük ayrıntılarına, sanki bunlar son derece önemli konularmış gibi, güzel bir şekilde değindi. Keifer sadece dikkatli bir dinleyici değildi, aynı zamanda harika bir şekilde ilgili görünüyordu.
Jacob Amca oraya buraya bir kelime sokmaya çalıştı, ancak
Garfield onu fark edemeyecek kadar dalmıştı ve bu yüzden devam etti, ilerledikçe ısındı. Ancak planı için talihsiz bir şekilde,
çok uzağa gitmeden önce, annesine dokunaklı bir şekilde atıfta bulundu, o sırada Jacob Amca enerjik bir şekilde el kol hareketleri yaparak ve işaret parmağını konuşmacıya doğrultarak bağırdı: 'Sadece bir kelime - sadece
bir kelime tam orada' ve Garfield ya teslim olmaya ya da kesinlikle nezaketsiz olmaya zorlana kadar ısrar etti. General, bu nedenle, sözünü tuttu; hayır, akşamın geri kalanında söz aldı. Komplocular onu yere sermek ve sözünü kesmek için cesurca çabaladılar, ancak başarısız oldular. Gece yarısı, Keifer ve ben ayrıldığımızda, hala konuşuyordu; ve yatağa girdikten sonra, pantolon askılarını bacaklarından sarkıtarak, kafasını çadır kapımıza soktu ve aceleyle ayrılmamız nedeniyle kaybettiğimiz birkaç gözlemi bize lütfetti. Keifer
yüzünü duvara döndü ve inledi. Zavallı adam,
kendi kazdığı kuyuya düşmüştü. Sanırım Jacob Amca genç adamların ona bir iş ayarladığından şüpheleniyordu."(15)

Mahkeme davayı sonuçlandırdıktan sonra, Buell, 6 Ağustos 1862'de, işlemleri ve hizmetten çıkarılma cezasını onaylayan bir emir yayınladı ve Albay Turchin'in "Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde olmaktan çıktığını" ilan etti.(16)

Kendisine yöneltilen suçlamalar ve yargılanması kötü şöhretli ve Savaş Bakanlığı'nda ve ülkede iyi biliniyor olsa da, Başkan
Lincoln, Buell'in görevden alınma emrinden önceki gün, Albay Turchin'i Gönüllü Tuğgenerali olarak atadı ve Senato
bu atamayı hemen onayladı ve böylece yargılanmasından ve mahkumiyetinden rütbesi artmış olarak çıktı. Terfiyi kabul etti, daha sonra sahada görev yaptı, birçok savaşta öne çıktı ve 4 Ekim 1864'te ordudan ayrıldı.

Turchin, Birlik Ordusu'na girdiğinde ve hala is,
Illinois'de ikamet eden biri.

Birlik Ordusu'nda yer bulan ve bu yerleri itibarla dolduran, yabancı doğumlu ve ikamet eden birçok mükemmel adam vardı.(17)

Paint Rock'ta, Huntsville'in doğusundaki demiryolunda, 3. Ohio'nun Stevenson'dan (2 Mayıs) taşındığı tren, gerillalar tarafından pusuya düşürülerek ateşe tutuldu ve altı veya sekiz kişi az çok ciddi şekilde yaralandı.

Albay Beatty treni durdurdu ve vatandaşlara, bu tür çalılıklarda ilerleme eylemlerinin kendilerine malların kesin olarak yok edilmesine yol açacağını, çünkü barışçıl vatandaşların genellikle kendilerinin suçlu taraf olduğu veya suçluları barındırdığı bilindiğinden, kasabayı bu tür eylemlerin tekrarlanmasının ne getireceğinin bir göstergesi olarak kovdu.

Wheeler, Morgan, Adams ve Scott'ın süvarilerinin Tennessee'nin kuzeyinde ve iletişim hatlarımızda yaptığı sürekli istilaları püskürtmek için birçok sonuçsuz küçük sefer yapıldı.

18 Mayıs'ta, kampta huzursuzlanmaya başlayınca, Albay Wm. H. Lytle'ın Tennessee, Winchester'a yaptığı bir seferde özel yardımcısı olarak gönüllü oldum. En cüretkar gerilla gruplarıyla dolu bir bölgeden geçtik ve Winchester'da Adams'ın düzenli süvarilerinden bazılarıyla karşılaştık. Onlar, işgal ettiğimiz kasabaya aceleyle saldırdıktan ve birkaç adam kaybettikten sonra, doğuya, dağlara doğru geri çekildiler.

13 Mayıs'ta General James S. Negley, Pulaski'den gelen bir kuvveti, Tennessee'nin kuzeyinde, Muscle Shoals'un karşısındaki Rogersville'de Adams'ın süvarilerine karşı yönetti ve hafif bir kayıpla nehrin karşısına geçti. Daha sonra Konfederasyonlar, önemli süvari ve hafif topçu birlikleriyle, Chattanooga'nın aşağısındaki Tennessee'nin kuzeyindeki ülkeyi işgal etmek için daha kararlı bir çaba gösterdiler, ancak 4 Haziran'da, Mitchel'in komutasındaki birliklerden seçilen Negley komutasındaki bir keşif, Adams'ı Jasper'ın on iki mil kuzeybatısında ana kuvvetiyle şaşırttı ve onu bozguna uğrattı, yaklaşık yirmi adamını öldürdü ve yaklaşık yüz kişiyi yaralayıp ele geçirdi; ayrıca silah, mühimmat, erzak vagonları ve erzak ele geçirdi.(18) Negley, komutasını dağların üzerinden Tennessee'ye kadar ilerletti, Shellmound'da ve diğer noktalarda güney tarafına geçmekle tehdit etti ve sonunda Chattanooga'nın karşısında pozisyon aldı.

Keşif, isyancılar arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu, ancak aslında pek bir şey başaramadı. Chattanooga'ya yapılan saldırı, 7 ve 8 Haziran'da başarısız oldu ve Negley'nin komutası geri döndü.(19)
Albay Joshua W. Sill, 33. Ohio, daha sonra Tuğgeneral,
ve Stone's River savaşında öldürüldü, Mitchel komutasındaki bir tugayı ve Chattanooga seferini yönetti. O,
başarılı, eğitimli bir subaydı, neredeyse kusursuz bir mütevazılığa sahipti, yine de cesurdu
ve büyük işler başarma yeteneğine sahipti. Cesedi, Ohio'daki Chillicothe'de gömülüdür. Mitchel'in Kuzey Alabama'daki konumu her zaman istikrarsızdı;
çok fazla ülkeyi kapsıyordu; konsantrasyon eksikliği vardı ve sürekli olarak
ayrıntılı bir şekilde saldırıya uğrama tehlikesi altındaydı; ayrıca, doğrudan komutanı olan
Buell ile ilişkileri samimi değildi. Destek eksikliğinden dolayı sık sık doğrudan Savaş Bakanı'na şikayette bulunuyordu.
Buell'in Haziran ayının sonunda Corinth'ten gelmesinden kısa bir süre sonra, Mitchel istifa etti ve derhal izin verilmesini istedi, ancak ertesi gün (2 Temmuz) Savaş Bakanı tarafından Washington'a gitmesi emredildi(20) ve Kentucky'li General Lovell H.
Rousseau, savaşın güçlü bir şekilde
kovuşturulmasına inanan kişi, onun yerine geçti. General Mitchel Washington'a ulaştığında
Başkan Lincoln tarafından Mississippi'de bir keşif gezisinin komutanlığı için seçildi, ancak Halleck onun önerisine karşı çıktı ve
düşünülecek hareket için gerekli emirleri veremedi, dolayısıyla
Mitchel Eylül ayına kadar hareketsiz kaldı, ta ki
Hilton Head'deki Güney Departmanı'nın komutanlığına atanana kadar. Sarı hummaya yakalandı ve 30 Ekim 1862'de Beaufort, Güney Carolina'da öldü. Greenwood Mezarlığı, Brooklyn, New York'a gömüldü.

( 1) Pittenger, _Bir Lokomotifi Yakalamak_, s. 26, 40.

( 2) _Bir Lokomotifi Yakalamak_, s. 66-8.

( 3) _Bir Lokomotifi Ele Geçirmek_, s. 204-5, 182, 224, 353.

( 4) _Savaş Kayıtları_, cilt x., Bölüm I., s. 641; Bölüm II., s. 104.

( 5) _Ante_, s. 5.

( 6) _Savaş Kayıtları_, cilt x., Bölüm II., s. 115, 162-5, 195.

( 7) Lincoln'ün 22 Eylül 1862 tarihli bildirisinde alıntılanmıştır.

( 8) McPherson, _Yeniden İnşa Tarihi_, s. 293.

( 9) _Savaş Kayıtları_, cilt x., Bölüm I., s. 657.

(10) Leadbetter'ın raporu, _War Records_, cilt x., Bölüm I., s. 658.

(11) _War Records_, cilt x., Bölüm I., s. 878.

(12) Rusça adı--Ivan Vasilevitch Turchinoff. Turchin, _Battle
of Chickamauga_, s. 5, 6.

(13) _War Records_, cilt x., Bölüm II., s. 204, 212, 290, 294-5.

(14) _War Records_, cilt xvi., Bölüm II., s. 99, 273.

(15) _Citizen Soldier_, s. 159.

(16) _War Records_, cilt xvi., s. 277.

(17) General Robert C. Schenck'ten aldığım son mektupta, İngiltere'de Bakan iken eski bir Ohio askeriyle
tanıştığımdan bahsediyor. Önemsiz kısımlarını atlayarak mektubunu veriyorum.

"Marshall House, York Harbor, Maine, 10 Temmuz 1889.
"Sevgili General Keifer,--Mektubunuz Washington'dan ayrılırken elime ulaştı. . . . Seksenlik sınıra bu kadar yakın yaşlı bir adam için oldukça iyi ve dinç durumdayım. Nazik anmalarınız ve iyi dilekleriniz için teşekkürlerimi
kabul edin. Son savaşımızda bir süre Ohio Piyade Alayı'na komuta eden Albay John DeCourcey hakkında bilgi edinmek istiyorsunuz. Onun hakkında size anlatacak fazla bir şeyim yok, sadece daha sonra bir İngiliz asilzadesi olarak onunla
tanıştığımı söyleyebilirim. Sanırım Vali Dennison tarafından Birlik subayı olarak atanmıştı ve anladığım kadarıyla daha önce bazı askeri
tecrübeleri ve eğitimleri olmuştu.

"Bir gece, Londra'da bir arkadaşımın evindeki bir partide, yaklaşık 1872'de, Lord Kinsale'in özellikle benimle tanıştırılmak istediğini söylediler. Elbette hoş karşılanacağını söyledim. Tanıştırıldığımda, Amerikan Bakanı'na saygılarını sunmak için genel bir isteğinin yanı sıra, Ohio'lu olmamla ilgilendiğini açıkladı. Bir İngiliz beyefendisinin Ohio hakkında herhangi bir özel bilgisi olduğunu
öğrendiğimde biraz şaşırdım. Bana bir süredir Londra'da olmadığını ve hasta olduğunu, yoksa daha önce beni arayacağını, çünkü son savaşımızda Ohio alayının komutanı olarak görev yaptığını söyledi. Bu beni şaşırttı, ancak o zamanlar Lord Kinsale olmadığını, aksi takdirde bu gerçeğin biraz ilgi çekebileceğini, ancak yalnızca John DeCourcey'nin, ünvanı beklenmedik bir şekilde devraldığını açıkladı. Sanırım, bir kuzeninin ölümü ve belki de araya giren iki veya üç başka hayatın sonu nedeniyle demişti. O zamanlar kendisi de bir geçersiz, görünüşe göre,
ve o zamandan beri öldü. Onu hoş bir beyefendi buldum. "Kinsale Baronluğu eski bir unvandır. Bu Lord Kinsale'in
31. veya 32. Baron olduğuna inanıyorum.
Fransa'dan Philip Augustus'un sağladığı bir şampiyonla
tek başına dövüşen
Kral John'u savunduğu için atası Ulster Kontu, kendisi ve mirasçıları için
Kraliyetin huzurunda sonsuza dek başı örtülü olarak gitme ayrıcalığına
sahip oldu. Sevgili generalim, John DeCourcey hakkında size
söylediklerim veya Springfield'da bahsettiğiniz
olayda sizinle karşılaştığımda hatırlayabildiklerim bu kadar olmalı. Umarım iyi bir kalbiniz ve
sağlığınız vardır, ben de

"Saygılarımla,
"Robt. C. Schenck."

(18) _War Records_, cilt x., Bölüm I., ss. 904, 919-920.

(19) _War Records_, cilt x., Bölüm I., ss, 904, 919-920.

(20) _Battles and Leaders_, vb., cilt ii., ss. 706-7; _War
Records_, cilt xvi., Bölüm II., s. 92.

BÖLÜM VIII
Konfederasyon'un Kentucky'yi İşgali (1862)--Cincinnati Tehdit Altında
ve "Sincap Avcıları" Çağrılıyor--Iuka, Corinth ve
Hatchie Köprüsü Savaşları--Bragg ve Kirby
Smith Konfederasyon Ordularının Hareketleri--Buell'in Ordusunun Louisville'e Çekilmesi--Perryville Muharebesi,
Kişisel ve Diğer Olaylarla

Gördüğümüz gibi, Halleck'in Corinth'teki büyük ordusu dağılmıştı,
Ohio Ordusu doğuya doğru gidiyordu. Haziran 1862 ayını, Decatur'daki Tennessee'nin üzerindeki büyük köprü de dahil olmak üzere köprüleri yeniden inşa etmekle geçirdi, ancak yakın zamanda onun yönetimi altında yandı ve kısa süre sonra tekrar Konfederasyonlara terk edilecekti.

Konfederasyon yetkilileri iki hatta ve iki orduyla bir işgal planladılar, biri General E. Kirby Smith ve diğeri General Braxton Bragg komutasında, Ohio Nehri ve Louisville ve Cincinnati şehirleri hedef noktalarıydı; ayrıca, Kentucky'deki Konfederasyon ordularını işe almak, erzak elde etmek ve Birlik Ordusu'nun Alabama ve Tennessee'yi ve özellikle Nashville'i tahliye etmesini zorlamaktı. Ağustos 1862'nin başlarında, bu iki Konfederasyon ordusu Knoxville ve Chattanooga'da ve Yukarı Tennessee boyunca toplandı, Kirby Smith'in ana kuvveti ilkinde, Bragg'inki ise ikincisindeydi. Bu orduların hedefleri kısa sürede öğrenildi ve bu nedenle Ohio Ordusu'na Decherd ve Winchester, Tennessee'deki dağınık konumundan yoğunlaşması emredildi.

9. Ohio'nun eski Albayı General Robert L. McCook, General George H. Thomas komutasındaki bir tugayı komuta ediyordu, komutasının başında bir ambulansta seyahat ederken, hasta ve çaresiz bir şekilde, 5 Ağustos'ta, New Market, Alabama'nın yaklaşık üç mil doğusunda, pusuya düşürülmüş bir grup adam tarafından vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı, bunların vatandaş kıyafetleri giymiş gerillalar olduğu söyleniyordu. 6 Ağustos'ta saat 12'de öldü. Komutanlığı, misilleme olarak, ölüm sahnesinin etrafındaki ülkeyi harap etti. (1) McCook, Batı Virginia'da savaşmıştı; Mill Springs'te (yaralandığı yer), Shiloh'da ve başka yerlerde. O, 21 Temmuz 1863'te, Ohio'daki Morgan baskını sırasında, Morgan'ın Ohio Nehri'nden kaçışını engellemek için bir gruba liderlik ederken, Buffington Adası yakınlarında, altmış beş yaşında öldürülen Binbaşı Daniel McCook'un on oğlundan biriydi. İki kardeşi savaşta öldürüldü - Charles M., Bull Run'da, 21 Temmuz 1861 ve Daniel, Kenesaw'da, 21 Temmuz 1864. Alexander McDowell McCook bir kolorduya komuta ediyordu ve tüm kardeşlerin onurlu savaş kayıtları vardı. Kıdemli Daniel McCook'un kardeşi olan Dr. John McCook da savaşta görev yaptı ve öldü. Beş oğlu vardı, bunlardan üçü gönüllü orduda, ikisi de donanmada üstün hizmet verdi. John'un oğlu General Anson George McCook'u ilk önce Mitchel'in tümeninde 2. Ohio'nun Binbaşı ve Yarbay'ı olarak, sonra Kırk Elli, Kırk Altıncı ve Kırk Yedinci Kongrelerde ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Sekreteri olarak tanıdım. General R. L. McCook'un öldürülmesi, koşullar altında cinayet olarak kabul edildi ve hem ordu içinde hem de dışında derin bir öfkeye yol açtı. Buell bile, McCook'un vurulduğu yerden on mil uzaklıktaki şüpheli karakterdeki tüm sağlam adamların tutuklanması, o bölgedeki hizmete uygun tüm atların alınması ve çalılıklarda patika açanların takip edilip yok edilmesi emrini verdi.(2)
Ancak birkaç adamın tutuklanması ve bazı atların alınmasıyla olay resmi eylem açısından kapandı.

Memphis, 6 Haziran 1862'de Albay Charles Ellet, Jr. komutasındaki bir Ram Filosu ve Albay G. N. Fitch komutasındaki bir Indiana tugayı olan Sancak Subayı C. H. Davis tarafından alındı.(3)

Daha önce belirtildiği gibi, Konfederasyon istilasının planı iki hatta operasyon yapmaktı. Knoxville'den Kirby Smith önce harekete geçip Cumberland Geçidi'ni alacaktı, ardından General George W. Morgan tarafından tutuluyordu. Bragg, 18 Temmuz'da Mississippi, Tupelo'daydı, ancak Kentucky'nin işgal edilmesi halinde halkının Konfederasyon bayrağı altında silaha
ağlayacağı fikriyle ateşlenen ordusunu yeni harekât alanına
aktarmaya başladı ve karargahını 29 Temmuz'da Chattanooga'ya taşıdı.

Kirby Smith, 13 Ağustos'ta sahaya çıktı ve Cumberland Geçidi'ne doğru ilerledi,
ancak doğrudan saldırıyla zaptedilemez olduğunu görünce, General Stevenson'ı tehdit etmesi için bir tümenle bıraktı ve Lexington'a doğru ilerledi.
John Morgan, Smith'ten önce Orta Kentucky'ye girdi ve onun saldırısı, takip edecek daha büyük bir saldırının habercisi olarak kabul edildi. Cüretkar hareketle ilgili endişeler Kentucky ile sınırlı kalmadı; Ohio'ya yayıldı ve Cincinnati'nin güvenliği için endişeler vardı.

General Horatio G. Wright, Ohio, Michigan, Indiana, Illinois, Wisconsin ve Tennessee Nehri'nin doğusundaki Kentucky eyaletlerinden oluşan ve Cumberland Gap'i de içeren yeni bir Ohio Departmanı'na atandı ve 23 Ağustos'ta Cincinnati'deki karargahı devraldı. (4) 16'sında, Buell, General Wm. Nelson'a Murfreesboro civarından, bazı topçu ve piyadelerle birlikte Kentucky'ye, orada açık iletişimi sürdürmek ve John Morgan'a karşı operasyon düzenlemek için birlikler organize etmesini emretti. (5) Wright, 23'ünde Nelson'a, o bölgedeki birliklerin komutasını devralması ve General Lew Wallace'ı rahatlatması için Lexington'a gitmesini emretti. Nelson, yetersiz ve çoğunlukla yeni, eğitimsiz ve disiplinsiz birliklerle, Richmond, Kentucky'ye hareket etti ve burada (30 Ağustos'ta) Kirby Smith'in ordusu tarafından saldırıya uğradı ve birlikleri büyük kayıplarla, özellikle de esir olarak, feci bir şekilde bozguna uğradı. Kendisi de bir tüfek mermisiyle bacağından yaralandı. Smith'in ordusuyla Ohio Nehri arasında artık çok az sayıda örgütlü Birlik askeri vardı ve toplanabilen örgütler yeniydi ve Konfederasyon gazileriyle başa çıkamıyordu. Richmond'daki yenilgi haberi aynı akşam Cincinnati'ye ulaştı ve hemen Lexington ve Frankfort'un yakında düşmanın eline geçeceği ve Kirby Smith'in ordusunun hemen Covington, Newport ve Cincinnati'ye yürüyeceği varsayıldı. Bu varsayım doğru çıktı çünkü mağlup birlikler Frankfort ve Lexington'dan geri çekildi. Belediye Başkanı (George Hatch) ve Cincinnati Şehir Meclisi, yaklaşan acil durumla başa çıkmak için cesaret ve enerjiyle hareket etti ve sadık halk tüm gereksinimlere içtenlikle yanıt verdi ve askeri yetkililere ya silah almak ya da siperlerde çalışmak için boyun eğdi. Wright tarafından üç şehrin doğrudan komutasına atanan Lew Wallace, polis tarafından (askeri tarafından rahatlatılıncaya kadar) sıkıyönetim ilan etti; ve işler genel olarak askıya alındı. Belediye Başkanı, Wallace'ın onayıyla bankaların 13:00-14:00 arasında açık kalmasına; fırıncıların mesleklerini sürdürmelerine; doktorların hastalarına bakmalarına; gazete çalışanlarının işlerini sürdürmelerine; cenazelere izin verilmesine, ancak yas tutanların şehri terk etmesine; tüm eczacıların iş yapmasına izin verilmesine, ancak tüm içki
barlarının, lokantaların ve eğlence yerlerinin kapalı tutulmasına izin verdi. Vali David Tod, 1 Eylül'de, eyaletin dört bir yanından silahlı vatandaşların kabul edilmesini yetkilendirdi. Bunlara "_Sincap Avcıları_" adı verildi. Ohio ve Indiana halkının vatanseverliği kahramanca gösterildi ve büyük sayılar halinde Cincinnati ve diğer tehdit altındaki şehirlerin savunmasına koşmaları etkili olmuş olabilir ve en azından takdire şayandı; ancak, bu şehirlere gerçek bir saldırı yapılmış olsaydı, "Sincap Avcıları"nın asker olarak etkili olmaları pek olası değildi. Kirby Smith, 1 Eylül'de Lexington, Kentucky'ye girdi ve iki gün sonra General Heth'i yaklaşık altı bin adamla birlikte Cincinnati'yi tehdit etmek için gönderdi. Heth'e ertesi gün Morgan ve akıncıları katıldı. 10'unda bu kuvvetler Covington'a yakındı ve ciddi bir saldırı tehdidinde bulunuyorlardı. Birkaç top atışı yapıldı
ve birkaç hafif çatışma yaşandı, ancak ertesi gün Konfederasyonluların geri çekilmeye başladığı tespit edildi ve birkaç gün içinde "_Sincap Avcıları_" sadık bir halkın alkışları arasında evlerine döndüler ve Kraliçe Şehri'nde işler yeniden başladı. Cincinnati'de bazı vatandaşların bir sokak demir yolunu parçalamaya başlamasıyla ilgili tek bir düzensizlik olayı bildirildi çünkü "bira barları iş yapamazken" iş yapmasına izin vermenin kıskançlık olduğuna inanılıyordu.( 6)

Ohio Yasama Meclisi, Valinin her "_Sincap Avcısı_"na bir litografik deşarj sunmasını yetkilendirdi.

Bragg'in ordusunun Tennessee'den Louisville civarına ve Buell'in ordusunun Bragg'in yan ve arka tarafında takip ettiği hareketlerini anlatmadan önce, bir başka Konfederasyon kolunun Kentucky'yi işgal etme genel planını uygulamada Bragg ile işbirliği yapma girişiminden bahsedilmelidir.

Şimdiye kadar Arkansas ve Missouri'de görev yapan General Sterling Price, Shiloh'dan hemen sonra ordusuyla birlikte Beauregard'ı takviye etmek için Corinth'e transfer edilmişti ve Beauregard'ın yerini alan Bragg, işgal planına karar verip ordusunun büyük kısmını bu amaçla Chattanooga'da yoğunlaştırdığında, General Earl Van Dorn'u Mississippi Bölgesi'ne ve Price'ı Tennessee Bölgesi'ne atadı; ikincisi Mobile ve Ohio Demiryolu hattını tutacaktı ve ikisi de Grant'le yüzleşip onu izleyecek ve Buell'e takviye göndermesini engelleyecekti. Price, Mississippi'deki Tupelo'da yaklaşık 15.000 adamla bırakıldı. Daha sonra, 11 Eylül'de, Başkan Davis, Van Dorn'a hem kendi ordusunun hem de Price'ın ordusunun komutasını üstlenmesini emretti, ikincisi o sırada Iuka, Mississippi'ye doğru ilerliyordu ve Bragg'in inandırıldığı gibi, Rosecrans'ın (11 Haziran'da Mississippi Ordusu'nun komutasını Pope'un elinden almıştı) Buell'i takviye etmek için ordusuyla Nashville'e gittiği tespit edilirse oradan Orta Tennessee'ye geçmeyi planlıyordu. Grant'in iki tümeni, Paine'in ve Jeff C. Davis'in, oraya gitmiş ve Kuzey Mississippi'nin savunması için gereken kuvveti büyük ölçüde azaltmıştı. Price, 14 Eylül'de Iuka'ya girdi ve garnizon çatışmaya girmeden geri çekildi. Price, Rosecrans'ın Corinth'e çekildiğini öğrenince, Van Dorn'a geri döneceğini ve Corinth'e yapılacak bir saldırıda işbirliği yapacağını telgrafladı. Bragg ona Nashville'e doğru acele etmesini telgrafladı. Rosecrans, Grant'e "yaşlı ağaçkakanı gözetlemesini yoksa onlardan kaçacağını" telgrafladı. 17 Eylül'de Halleck, Price'ın Tennessee'yi geçip Bragg ile bir kavşak oluşturmasını engellemek için Grant'e telgraf çekti. Grant, "böyle bir felaketi önlemek için elinden gelen her şeyi yapacağını" telgrafladı ve birliklerini Iuka'da Price'a karşı yoğunlaştırmaya başladı. General E. O. C. Ord, Grant'in karargahını kurduğu Burnsville'e taşındı ve Rosecrans iki tümenini Jacinto'ya, Iuka'ya doğru hareket etme, Price'ı kuşatma ve geri çekilmesini engelleme emriyle yürüttü. General Stephen A. Hurlburt'a, Bolivar, Tennessee'den, o zamanlar Grand Junction yakınlarında olan Van Dorn'a karşı yaklaşık 10.000 etkili adamla güçlü bir gösteri yapması ve ona bir saldırı tehlikesi altında olduğuna inandırması ve böylece Price'a yardım etmek için Corinth'e yürüyerek bir sapma yapmasını engellemesi emredildi. Bu hile başarılı oldu. Grant tarafından emir verildi ve Ord, Rosecrans'ın Jacinto yolundaki silahları duyulur duyulmaz Price'a Iuka'da saldırmak için hazırlık yaptı. 19 Eylül'de saat 16:00 civarında, C. S. Hamilton'ın tümeni, Price'ın ordusunun Jacinto yolundaki Little'ın tümenine saldırdı ve geceye kadar, her iki taraf da karanlıkta zafer ilan ederek, değişen başarılarla şiddetli bir çatışma yaşandı. Araya giren yoğun ormanlar ve elverişsiz rüzgar nedeniyle ne Grant ne de Ord savaşın sesini duymadı.
Rosecrans, Grant'e durum hakkında bilgi vermedi veya veremedi,
ve Grant, 20'sinin sabah 8.30'una kadar savaştan haberdar olmadı.
Price, geceleyin kuvvetleriyle birlikte Baldwyn'e doğru çekildi,
Mobil ve Ohio Demiryolu'nda, Grant, Ord'a Hamilton ve Stanley'nin tümenleri ve süvarileri takip etmelerini emretti.
Takip
etme etkisizdi. Iuka savaşı, saat 16.00'dan sonra, esas olarak her biri yaklaşık 4000 kişilik iki karşıt tugay tarafından yapıldı. Birlik kaybı, 141 ölü, 613 yaralı, 36 kayıp, toplam 790.

Bildirildiğine göre, Konfederasyon kaybı, 85 ölü, 410 yaralı,
40 kayıp, toplam 535.( 7)

Iuka Rosecrans Corinth'e komuta ettikten sonra, Grant karargahını Jackson, Tennessee'de kurdu. Hurlburt, tümeniyle
Bolivar, Tennessee'deydi. Halleck, Mayıs 1862'de Corinth'i işgal ederken kısmen
savunma yapıları inşa etmiş olsa da, bunlar kasabadan çok uzaktı ve küçük bir ordu için çok ayrıntılıydı.

Grant, daha yakın zamanda, College Hill'de siperlerle bağlantılı bazı açık bataryalar inşa etmişti. Bu Rosecrans'lar
daha sonra kasabanın kuzeyini
kapsayacak şekilde bazı siperler inşa ettiler ve inşa ettiler.

Ripley, Mississippi'den, 29 Eylül'de Van Dorn, kendi
ve Price'ın ordusuyla, yaklaşık 25.000 kişilik bir kuvvetle, hızlı bir yürüyüşle Corinth'e doğru ilerledi ve Rosecrans, Generaller David S. Stanley ve C. S. Hamilton'ın tümenleri ve Albay John K. Mizner'in süvari tümeninden oluşan 18.500'ü geçmeyen bir orduyu bir araya getirebildi. Bu tümenler, Mississippi Ordusu'ndan Generaller Thomas A. Davies ve Thomas J. McKean'in tümenlerinden oluşuyordu. Van Dorn'un Bolivar, Jackson veya Corinth'e saldırmayı planlayıp planlamadığı 3 Ekim'e kadar kesin olarak bilinmiyordu. Van Dorn ve Price'ın ilerlemesi, Chewalla yolunda McKean'ın tümeninden Oliver'ın tugayı tarafından karşılandı ve bu tugay, sabah 10'da tüm Birlik birlikleri eski Halleck siper hattının içine girene kadar, takviyelerle birlikte istikrarlı bir şekilde geri püskürtüldü ve öğleden sonra 1.30'da Konfederasyon birlikleri onu ele geçirmişti ve daha yakın zamanda kurulan siperlerin iç hattına doğru şiddetle ilerliyorlardı. Price'ın ordusu Konfederasyon solunda, Van Dorn'un ordusu ise sağdaydı. Öğleden sonraki savaşın asıl yükü McKean ve Davies'in tümenlerine düştü. Davies'in tümeninden General Hackleman öldürüldü ve aynı tümenden General Richard J. Oglesby ağır şekilde yaralandı. Birlik birlikleri ağır kayıplar verdi. Stanley'nin tümeninden bir tugay ve Hamilton'un tümeninden Sullivan'ın tugayı günün ilerleyen saatlerinde yoğun bir şekilde sıkışmış Birlik birliklerinin yardımına yetişti. Gecenin gelmesiyle savaş sona erdi, ancak
Konfederasyon Ordusu Corinth'e altı yüz yarda uzaklıktaydı ve
Birlik birlikleri çoğunlukla iç ve son savunma hattının gerisindeydi.
Durum kritikti. 4'ünün sabahı Rosecrans'ın ordusu kuruldu, McKean solda, Stanley ve Davies sağında
adı geçen sırayla, Hamilton'ın bir tugayı en sağda
ve Hamilton'ın tümeninin geri kalanı sağın arkasında yedekteydi.(8)

Van Dorn sabah 4.30'da ateş açtı. Topçularla, ancak gerçek saldırıya sabah 8'e kadar ilerlemedi. Saldırı şehrin kuzeyinden geldi ve en çok Davies'in tümenine düştü. Ön cephesi çöktü ve daha sonra komutası dağıldı ve Konfederasyonluların bir kısmı şehre ve yedek topçuların toplandığı yere
girdi. Ancak Stanley'in yedekleri hızla onlara saldırdı ve onları büyük kayıplarla
kovdu. Sonra saldırı, Birlik merkezine yakın batıya doğru Battery-Robinett'e geldi. Bu bataryaya ve merkeze en büyük kararlılıkla üç ardışık hücum yapıldı ve son saldırı yaklaşık 11:00'de (4 Ekim 1862) püskürtülene kadar çok yakın çatışma yaşandı, düşman top atışının ötesinde siper aldı. Van Dorn, 3'ünde Corinth'i almayı umuyordu ve şimdi her noktada püskürtüldükten sonra, Grant'in hareketsiz kalmayacağını bilerek geri çekildi. Rosecrans, düşmanın geri çekilmeye başladığını ancak saat 14:00'te tespit etti. (9) General James B. McPherson, 4 Ekim'de Jackson'dan beş alayla geldi, ancak savaş için çok geçti. Çatışma çok şiddetliydi; her iki ordu da umutsuzluk ve beceriyle savaştı; Birlik birlikleri, sayıca az olmalarına rağmen, farkı kısmen siperlerin arkasında savaşarak telafi ettiler.

Kayıplar ağırdı, özellikle rütbeli subaylar açısından. Birlik kaybı ise 27 subay ve 328 adam öldü, 115 subay ve 1726 adam yaralandı, 5 subay ve 319 adam esir alındı ​​veya kayboldu; toplam,
2520.(10) Konfederasyon kaybı (Van Dorn'un raporunda belirtildiği gibi
(11)), Hatchie Köprüsü'ndeki kayıplar (5 Ekim) dahil,
594 ölü, 2162 yaralı, 2102 esir veya kayıp; toplam,
4858.

Grant, McPherson'ı Rosecrans'ın desteğine göndermenin yanı sıra,
Bolivar'daki Hurlburt'a tümeniyle birlikte düşmanın arkasında yürümesini emretmişti.
Hurlburt, 4'ünde Middletown ve Pocahontas üzerinden yola çıktı.
Önceki yerde düşman süvarileriyle karşılaştı ve onları geceleyin Big Muddy'e ve oradan geçmeye zorladı, tümen burada kamp kurdu, bir tugay köprüyü alıp doğu tarafına geçti. Hurlburt'un Grant'ten aldığı emir, Rosecrans'a her ne pahasına olursa olsun ulaşmaktı.(12) Hurlburt için durum kritikti. Tek tümeninin önünde hem Van Dorn hem de Price vardı. Ancak, geri çekilen ordu için durum son derece umutsuzdu. Geri çekilmesi Rosecrans'ın kolunun arkadan saldırabileceği kadar uzun süre durdurulursa, kaybedilmesi veya dağıtılması gerekiyordu. Grant'in güvenle hesapladığı şey buydu. 5'inci sabah Hurlburt, Hatchie üzerinden Davis Köprüsü'ne doğru şiddetle ilerledi. General Ord sabah 8 civarında geldi ve Hurlburt'un kuvvetlerinin komutasını aldı. Hareket henüz başlamıştı ki, güçlü bir direnişle karşılaştı. Ord, General Veatch'in tugayıyla düşmanı yaklaşık üç mil geri püskürttü ve Hatchie'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir sırtı -Metamora- ele geçirdi. Burada şiddetli bir savaş başladı, düşman köprüden geçerek alandan uzaklaştırıldı ve Ord'un komutasının bir kısmı nehrin hemen doğusunda bir mevzi kazandı, ancak çok fazla kayıp vermedi. Ord köprüde yaralandı ve komuta
yine Hurlburt'a geçti. İkincisi kısa süre sonra Hatchie'nin doğusunda kalıcı bir konaklama yeri sağladı, böylece Van Dorn'un o rotadan geri çekilmesini etkili bir şekilde durdurdu ve onu geri çekilmeye ve daha az arzu edilen başka bir rota bulmaya zorladı. Gece karanlığında Van Dorn güneye doğru başka bir yola çekildi ve
Hatchie'yi nehirden altı mil yukarıda, Crum's Mill'den geçti.(13)

Ord ve Hurlburt'un başarısı o kadar eksiksizdi ki Grant, Van Dorn'un ordusunun yok edilmesi gerektiğine inanıyordu.(14)

Rosecrans, 5 Ekim sabahına kadar Korint'ten hareket etmedi ve sonra Ord ve Hurlburt ile savaşın sancıları içinde Van Dorn'u yakalamak veya başka bir rotadan geri çekilmesini engellemek için yeterince hızlı veya uzak değildi. Rosecrans, 4. Muharebeden sonra birliklerinin bitkin durumunu bahane olarak gösterdi. 2'de , savaşın son günü, düşmanın geri çekilmeye karar verdiğinden emindi, ancak muzaffer birliklere kamplarına gitmelerini, beş günlük erzak sağlamalarını, yiyecek ve dinlenmelerini ve ertesi sabah erkenden hareket etmeye hazır olmalarını emretti.(15) McPherson, taze bir tugayla
gelmiş olduğundan, Van Dorn'un bitkin birliklerinin arkasına hemen
atılabilirdi. Rosecrans'ın ordusu, Ord ve Hurlburt savaşırken 5'inin öğleden sonra tekrar kampa girdi. Rosecrans tarafından 6'sında takip yeniden başlatılmış ve daha sonra Ripley'e kadar devam etmiş olsa da, bu, uçan düşmanın
erişim alanının dışına çıkmasından sonraydı. Ancak Rosecrans'ın daha iyisini yapabilmesi mümkün olsa da, kendisinin ve birliklerinin iyi iş çıkardığı kesindir; Van Dorn'un Bragg'in büyük, merkezi istilası lehine yaptığı yönlendirme, her halükarda, felaketin ortasında başarısız oldu.

Ancak Kentucky'ye yürüyüşün başlıca aktörleri olan Bragg ve Buell'e geri dönmeliyiz.

Bragg'in ordusu 26 Ağustos 1862'de Chattanooga'dan Tennessee'yi geçmeye başladı ve hemen kuzeye doğru yola çıktı, süvarileri
Wheeler komutasında, dağların eteklerine doğru batıya doğru ilerledi, gerçek hareketi örtbas edip maskeledi. Daha önce belirttiğimiz gibi Buell'in ordusu
Dechard, Tennessee civarında yoğunlaşmıştı ve birlikleri hala Huntsville,
Battle Creek ve Murfreesboro'yu tutuyordu.

Battle Creek ve diğer yerlerde çok sayıda ve genellikle önemsiz çatışmalar yaşandı. Murfreesboro, 13 Temmuz'da Forrest'ın süvarilerine
şaşırtıldı ve utanç verici bir şekilde teslim oldu ve Morgan'ın kuvvetleri 12 Ağustos'ta
Gallatin, Tennessee'yi ele geçirdi; ancak bu yerler
elde edilmedi.

Bragg, Pikeville ve Sparta, Tennessee'den geçerek,
Carthage ve Gainesborough'dan Cumberland'ı geçerek yürüyüşüne devam etti.
Kentucky, Hopkinsville'de ordusunu birleştirerek, Glasgow'dan
Green Nehri üzerindeki Munfordville'e doğru ilerledi. Burada Albay J. T. Wilder'ın yaklaşık 4000 adamla işgal ettiği önemli bir tahkimat vardı.

Buell, tümenlerinden bazılarını Jasper, Altamont ve McMinnville gibi dağların doğusuna kadar gönderdikten sonra, sonuç alamayınca,
ordusunu Nashville'e taşıdı.
Grant'tan gelen takviyelerle (iki tümen), iki tümen ve Thomas komutasındaki bazı müfrezeleri Tyree Springs ve Franklin'den geçerek, Kentucky, Bowling Green'e kadar şehri tutmak için bıraktı.
11 Eylül'de ilerleme oraya ulaştı.(16) Bragg o sırada Glasgow'daydı. General James R. Chalmers
ve Albay Scott, her biri bir tugayla, birincisi piyade,
diğeri süvari, saldırdı ve Chalmers'ın tugayı 14 Eylül'de
Wilder'ın pozisyonuna saldırdı. Saldırı çok fazla katliamla püskürtüldü, Chalmers'ın kaybı 3 subay ve 32 adamın ölümüyle sonuçlandı
ve 28 subay ve 225 adam yaralandı.(17) Chalmers daha sonra
Cave City'ye çekildi, ancak 16'sında Bragg'ın ana ordusuyla geri döndü. Bragg
ordusunu kurdu ve Polk'un birlikleri Munfordville'in kuzeyinde ve
Hardee'nin birlikleri nehrin güneyinde, yerin teslim olması için müzakereleri başlattı.
Her tarafta ağır bataryalarla tamamen kuşatılan Wilder, 4133 subay ve adam da dahil olmak üzere teslim oldu.
Chalmers, 17'sinin sabahı teslim olan yapıları ele geçirmekle görevlendirildi. Buell, Bowling Green'den Munfordville'e derhal yürüseydi, Bragg'i ordusunun yarısıyla Green Nehri'nin güneyinde, Polk'u ise diğer yarısıyla kuzeyinde bulurdu ve Wilder hala ikisi arasında nehirde bir mevzi tutuyordu. Bragg, teslim olduktan sonra ordusunu Green Nehri'nin güneyinde Munfordville'in karşısındaki alçak bir tepe sırtı boyunca yoğunlaştırmıştı. Kirby Smith ile henüz bir kavşak oluşturmamıştı ve o sırada mevzilenmiş olan kuvveti muhtemelen 20.000'i çok aşmıyordu.(18)

Bu mevzinin özel bir avantajı yoktu, Buell'in subaylarının çoğu tarafından iyi biliniyordu ve Buell'in kendisi de öyle olmalıydı. Yenilgi durumunda, Bragg'in ordusu kaybolmuş ve Kirby Smith'in ordusu da aynı kadere terk edilmiş olmalıydı. Bragg'in arkasında ve kuzeyinde birkaç yerde geçilebilen Green River, yenik bir ordunun geri çekilmesini imkansız hale getirirdi ve ayrıca Bragg'in geri çekilebileceği kuzeyde bir üssü yoktu. Durum ordumuzda, Kirby Smith ile birleşmenin
oluşturulduğundan korkan Buell hariç, gayet iyi anlaşılmıştı.
Ancak teslim günü Wilder (yeni şartlı tahliye edilmiş) ve diğer subayları Buell'e birleşmenin
olmadığını bildirdiler.
Ancak Wilder, Bragg'in Munfordville'deki gücü hakkında abartılı bir fikre sahipti. İki Konfederasyon ordusunun birleşmesi, Perryville savaşının ertesi günü olan 9 Ekim'e kadar, Harrodsburg'da gerçekleşmedi.(19)

Buell'in Bragg'in güneyinde en az 50.000 etkili adamı vardı. O, Thomas'ın tümenini ve diğer birlikleri Nashville'den çıkarma emrini vermeden önce 35.000 adamının hazır olduğunu kabul ediyor.(19) Thomas 19 ve 20'sinde geldi. 20'sinde bazı çatışmalar yaşandı ve Bragg'ın daha fazla taciz edilmeden nehrin karşısına çekilmesine izin verildi ve oradan kuzeye doğru yürüdü. Buell'in ordusunun Nashville'den Bowling Green'e ve beş gün sonra oradan Munfordville'e doğru hareketinin yavaşlığı, o sırada ordusu tarafından serbestçe yorumlandı. Ordusu, düşmanı bulmaya ve ona savaş açmaya istekli, deneyimli ve tecrübeli birliklerden oluşuyordu.(20) Hiçbir savaş tarihinde, bir galibin meyvelerini toplamak ve savaşmak için Green River'dan daha uygun bir fırsat sunulmamıştı, ancak büyük ve kontrol edici bir başarı için zaman ve adamlar henüz gelmemişti. Bowling Green'in kuzeyindeki su kaynağı, daha önce de bahsettiğimiz gibi, en iyi ihtimalle zayıf ve yetersizdi, özellikle de sıcak Eylül
havasında. Şubat ayında Hardee'nin ordusunun Bowling Green'den emekliye ayrılmasının ardından hasta ve bitkin hayvanların vurulmasıyla kirlenen havuzlar veya göletler, en
zararlı ve iğrenç suyu içeriyordu, ancak bir zamanlar ordunun büyük bir kısmı için, insan veya hayvan için elde edilebilecek tek şey buydu. Bir keresinde Albay John Beatty ve ben, Cave City yakınlarında,
sert bir yağmur fırtınasında, susuzluğumuzu gidermek için bir lastik battaniyenin köşelerini tutarak duruyorduk. Ancak ordu,
hareket halindeyken genellikle olduğu gibi, hastalıktan pek etkilenmedi.

Buell'in ordusunun vagon treni, bir süvari muhafızıyla birlikte Bowling Green'den Munfordville'in batısına giden bir yol üzerinden Brownsville, Litchifield ve Big Spring'den geçerek Ohio'daki Salt Nehri'nin ağzındaki West Point'e, oradan da Louisville'e gönderildi.(21)

Bragg, Green River'dan kuzeye, demiryolu boyunca Nolin yakınlarına, oradan kuzeybatıya doğru Hodgensville'den Bardstown'a, sonra Perryville'den Harrodsburg'a, ordusunun bir kısmı Lawrenceburg, Lexington ve Frankfort'a kadar gitti.(21)

Buell, Bragg'den sonra Nolin yakınlarına, oradan batıya doğru Elizabethtown ve West Point'ten Louisville'e doğru yürüdü, General Thomas'ın tümeni 25 Eylül'de, son tümen ise 29 Eylül'de oraya ulaştı. Hem trenin hem de ordunun şehre güvenli bir şekilde ulaşması, en azından, burayı daha fazla ele geçirilme tehlikesinden kurtarma etkisine sahipti ve bu nedenle Buell'in hak ettiği itibarı vardı, ancak ülke ve Washington'daki yetkililer seferinin sonucundan
çok
memnun değildi.

Cumberland Gap, erzak eksikliği nedeniyle, 17 Eylül gecesi General George W. Morgan tarafından tahliye edildi ve General Stevenson ve John Morgan'ın süvarileri tarafından takip edilmesine rağmen, Manchester, Booneville, West Liberty ve Grayson'dan geçerek Ohio'daki Greenup'a ulaştı ve 2 Ekim'de oraya ulaştı. Stevenson daha sonra Frankfort'ta Kirby Smith'e katıldı.

Nashville'in hala Birlik güçlerinin elinde olduğu doğru, ancak önceki bahardaki seferler sırasında işgal edilen Kuzey Alabama ve Orta Tennessee'deki hemen hemen her yer kaybedildi veya terk edildi. Grant
tek başına Kuzey Mississippi ve Batı Tennessee'de yerini korudu ve
ordusu Buell'i takviye etmek için tehlikeli bir şekilde tükenmişti.

Grant'in bölümünde, Nashville'in aşağısındaki Cumberland'da bulunan Clarksville,
18 Ağustos 1862'de ele geçirildi ve bazı vapurlar ve bazı
malzemeler ele geçirildi ve yok edildi. Albay Rodney Mason
(71. Ohio) komutadaydı ve o sırada emrinde yalnızca
yaklaşık 225 adam vardı. Pozisyonu savunma için iyi değildi;
tahkimatı yoktu ve düşmanın yaklaşımı veya gücü hakkında kendisine bilgi verecek
süvarileri yoktu. Mason'un, altı topla çevrili üstün bir güç tarafından
inanıldığına inanarak, topsuz ve ateşsiz, sadece birkaç düzensiz süvariye teslim olduğu çeşitli iddialarla
ileri sürüldü.(22) Savaş Bakanlığı, biraz aceleyle, 22 Ağustos'ta, bir emirle, yargılamadan, Albay Mason'ı görevden aldı. Bu emir 22 Mart 1866'da iptal edildi.(22) Alayın on iki subayı, teslim olmayı kendilerinin tavsiye ettiğine dair bir bildiri imzaladı. Savaş Bakanlığı, bunun için onları 29 Ağustos 1862'de terhis etti. Başkan, emrin Yüzbaşı Sol'a verilmesini emretti. J. Houck, çünkü beyanı içeriğinin yanlış anlaşılmasıyla imzaladı.(23) Diğerlerini görevden alma emri, 1864'te er olarak askere alınan ve ardından Teğmen olarak şerefle terhis edilen Teğmen Ira L. Morris hariç olmak üzere savaştan sonra iptal edildi.

Konfederasyon Ordusu artık Frankfort, Lexington, Cumberland Gap ve orta Kentucky'nin çoğunu işgal ediyordu.
Büyük ölçüde taze birlikler ve sayıca güçlendirilmiş, göreve hazır 65.886 kişilik Buell'in ordusu,(24) görünüşe göre Louisville'de kuşatılmıştı. Nelson, Richmond'daki felaketinden (30 Ağustos) orada emekli olmuş ve
çok önemli bir ordu toplayıp birkaç siper inşa etmişti.

West Point'te ordunun Louisville'e ilerlemesi için izin aldım, daha önce yeni organize edilmiş bir alayın Albayı olarak atandığımı bildirmiştim. Louisville'e vardığımda ilk olarak Başkan Lincoln'ün 22 Eylül Bildirgesi'ni gördüm, 1 Ocak 1863'te, eyaletlerde veya eyaletin belirli bölgelerinde yaşayan ve halkı isyanda olan tüm kölelerin "bundan sonra ve sonsuza dek özgür" ilan edileceğini duyuruyordu. İsyankar eyaletlerde kölelerin kurtuluşu için savaş başlatma fikri, en azından Buell'in ordusunda teşvik edilmemişti, bu nedenle subaylar bu bildirgeyi çok eleştirdi ve "zencilerin özgürlüğü için savaşmak" yerine istifa etmekle ilgili aptalca tehditlerde bulundular. Hatta isyanı bastırmak için vatanseverce savaşan ordu bile, özgürlük sancağımız yalnızca özgür insanların üzerinde dalgalanana kadar, Tanrı'nın ilahi planında barışın gelmemesi gerektiğini tam olarak kavrayamamıştı. 24 Eylül'de Başkan, Tennessee Departmanı'nı kuran ve komutasına Tümgeneral George H. Thomas'ı atanan bir emir yayınladı; ve aynı gün Buell'e komutayı ona devretmesi ve Indianapolis'e çekilmesi emredildi.(25) Bu emirler Albay McKibben tarafından iletildi, ancak 29'una kadar iletilmedi.(26) Buell, komutayı derhal Thomas'a devretti, ancak Thomas doğal alçakgönüllülüğüyle acil durumda bunu kabul etmeyi reddetti. Halleck emri askıya aldı ve
Buell tekrar komutayı devraldı ve Thomas'ı ikinci komutan olarak ilan etti.(26)

General Thomas'a tekrar reddettiği kadar önemli bir komuta verilmesinden önce bir yıldan fazla zaman geçti ve sonra
Rosecrans'ı görevden aldı ve Chattanooga'da Bragg tarafından kuşatıldığında Cumberland Ordusu'nun komutasını aldı. Thomas, bir dereceye kadar çekingen olsa da, en büyük askerlerimizden biriydi. Savaşın başlangıcından sonuna kadar kesintisiz hizmet etti ve özellikle Stone's River'da, Chickamauga'da, Atlanta seferinde (1864) ve 15 ve 16 Aralık 1864'te Nashville'de olmak üzere birçok savaşta kendini gösterdi. Cumberland Ordusu'nun askerleri tarafından hayranlıkla karşılandı, hatta neredeyse tapınıldı ve onların sevgisini hak etti. Başlıca özellikleri Grant, Sherman, Meade veya Sheridan'dan farklıydı; her biri büyük askerler olmalarına rağmen, mizaç, huy ve nitelik olarak diğerlerinden farklıydı. Doğuştan Virginialı olan General Thomas, ilk başta isyana katılması için beklendi ve ikna edildi, daha sonra Güney'den gelen ve eyaletiyle birlikte gitmeyi düşündüğü yönündeki ifadelerle aşağılandı ve iftiraya uğradı. Birliğe olan sadakatinde hiçbir zaman tereddüt ettiğine dair bir kanıt yok. Grant'in General Thomas hakkındaki fikrini, 5 Aralık 1864'te, Hood'un Nashville'i kuşattığı sırada City Point'te resmi bir çağrı yaptığımda edinmiştim. Grant, Thomas'ı Hood'la savaşmaya ve kuşatmayı kaldırmaya teşvik ediyordu, Grant'in daha sonra söylediğine göre, Hood'un Cumberland'ı geçip Kentucky'ye kış baskını yapacağından korkuyordu. Thomas tamamen hazır olana kadar savaşmayı reddetti. Grant, 1862 ilkbahar ve sonbaharında biraz bilgi edindiğim Nashville'in güneyindeki yollar ve tepeler hakkında bana soru sorduktan sonra, biraz sabırsız bir şekilde şöyle dedi: "Thomas büyük bir asker ve elindeki güçle Hood'u istediği zaman yenebilecek olsa da, kendine güvenmiyor ve kendi görüşüne göre savaş şansının yüzde yetmiş beşi başarıya ulaşana kadar saldırıya geçme eğilimi göstermiyor." Thomas 31 Temmuz 1816'da doğdu ve 28 Mart 1870'te San Francisco'da öldü. Cesedi New York'taki Troy'a gömüldü. Sherman, ordunun komutanı olarak ölümünü duyururken şöyle dedi:

"Dürüstlük, bütünlük ve onurun ta kendisi olan o,
asker ve beyefendinin _güzel ideali_ olarak
sonraki nesillere aktarılacak.
Adını taşıyacak bir çocuk bırakmasa da, on binlerce kişiden oluşan eski Cumberland Ordusu ona baba dedi ve
erkekçe keder gözyaşlarıyla onun için ağlayacak."

Birlik Ordusu'nun üst düzey subayları arasındaki bir kavgadan kaynaklanan büyük bir trajediye tanık oldum. Bu, 29 Eylül 1862'de, terfiyi kabul edebilmem için
Buell'e 3. Ohio Piyade Alayı'nın Yarbay'ı olarak istifamı sunmak üzere gittiğim Louisville'deki Galt House'da gerçekleşti.

General Jeff C. Davis, Louisville'de General William Nelson komutasındaki bir tümenin komutasındaydı ve bir şekilde Nelson'ın eleştirisine maruz kalmıştı. Nelson onu görevden aldı ve Cincinnati'deki bölüm komutanı Wright'a rapor vermesini emretti.
Wright, Davis'e Louisville'e dönmesini ve görev için Buell'e rapor vermesini emretti. Indiana'dan olan Davis, Indianapolis üzerinden geri döndü ve oradan Vali Oliver P. Morton, başka bir arkadaşıyla birlikte sabah 9 civarında
Galt House'un girişinde Davis'le birlikteydi. Davis, Nelson'a yaklaştığında, kendisine yapıldığını iddia ettiği adaletsizlik için tatmin talep etti ve aynı anda Nelson'ın yüzüne bir kağıt parçası fırlattı.(27) Nelson, Davis'in yüzüne elinin tersiyle tokat atarak karşılık verdi ve ardından Morton'u Davis'in "kasıtlı hakaretine yardımcı olan" kişi olarak suçladıktan sonra, hemen antreden bitişik koridora geçti ve bir merdivenin basamaklarını çıkmaya başladı, görünüşe göre odasına doğru gidiyordu. Ancak kısa süre sonra koridora geri döndü ve sessizce Davis'e doğru yürüdü. Davis bu arada arkadaşından bir tabanca almıştı ve Nelson yaklaşırken ona ateş etti, kurşun Nelson'ın sol göğsüne, kalbinin hemen üzerine isabet etti ve yarım saat içinde ölümcül bir yara olduğu ortaya çıktı.(27) Olay içler acısıydı. Nelson yetenekli, değerli bir subaydı ve kendini birçok alanda kanıtlamıştı. Başkalarına karşı aceleci ve bazen haksız yere sert davrandığı biliniyordu, ancak herhangi bir adaletsizlik
eyleminden hemen pişman oldu ve mümkün olduğunca telafi etti. Davis, Buell tarafından askeri tutuklama altına alındı, ancak daha sonra Washington'dan gelen emirle serbest bırakıldı ve sivil otoriteye tabi olmasına izin verildi. Daha sonra bir tümenin komutanlığına geri getirildi, ardından bir kolordu verildi ve kahramanlığı, askerce tavrı ve savaşın sonuna kadar genel iyi davranışıyla kanlı eylemin kefaretini bir dereceye kadar ödedi.

İstifam bu unutulmaz 29 Eylül 1862'de kabul edildi ve o tarihten itibaren ilk alayımla, onun yiğit subayları ve askerleriyle ve Ohio'nun asil ordusuyla ve Batı'nın diğer büyük ordularıyla olan resmi bağım sona erdi ve sonsuza dek, özellikle Albay John Beatty'den ayrıldığım için en derin pişmanlığımla değil, kendisiyle bir arkadaş ve yoldaştan daha fazlası olarak, en yakın güven koşullarında, on yedi ay boyunca kendisinden tek bir kaba veya cömert olmayan söz duymadan, yemek yemiş, uyumuş, yürüyüşe çıkmış ve kamp kurmuştum, oysa o benim doğrudan üst rütbeli subayımdı ve ikimiz de birlikte birçok zorluk ve sıkıntıdan geçmiştik. Bu daha da dikkat çekiciydi çünkü her birimiz iyimser bir mizaca ve doğamız gereği inatçıydık. Beatty, Başkan Lincoln tarafından 29 Kasım 1862'de Gönüllüler Tuğgenerali olarak atandı ve bundan sonra, daha önce Perryville'de olduğu gibi, özellikle Stone's River ve Chickamauga'da kendini gösterdi. O zamandan beri Kongre'de üç dönem ayrıcalıkla görev yaptı.

Bir yıl ve yaklaşık sekiz ay sonra, Lee'nin teslim olmasından sonra ve Joe Johnston'ın ordusunun Sherman'a teslim olması vesilesiyle, bu Batı ordusunun hayatta kalanlarından bazılarıyla Greensborough, Kuzey Carolina'da tanışıp el sıkışmak benim için büyük bir şanstı.

Buell'in ordusuyla mütevazı bağlantım Louisville'de sona ermesine rağmen,
birkaç gün daha uzun olan tarihini özetleyeceğim.

Bragg'in ordusunu oluşturan Polk ve Hardee birliklerini, bazı kısımlarla birlikte Frankfort ve Lexington'da, Bardstown ve Harrodsburg civarında bıraktık. Kirby Smith, ordusunun ana gövdesiyle birlikte Perryville'in yaklaşık yirmi mil kuzeydoğusundaki Salvisa'daydı ve ilk saldırıya uğrayacak olanın kendisi olacağına inanarak yüksek sesle takviye istedi ve Bragg, Perryville'in arifesinde Polk ve Hardee'nin birliklerinden Withers ve Cheatham'ın tümenlerini ona gönderdi. Bragg, Polk'u Perryville civarındaki ordusunun komutasına verdi ve Frankfort'a giderek (4 Ekim) Kentucky'nin yeni Ayrılıkçı Geçici Valisi Richard Hawes'ın (28) göreve başlamasına tanıklık etti. Eski Valisi George W. Johnson, er olarak savaşırken Shiloh'da öldürülmüştü. Buell, çoğunluğu Ohio ve Indiana'dan gelen yeni birliklerle daha da takviye edilerek, 2 Ekim'de hem Bragg'a hem de Smith'e karşı genel bir harekâta başladı. General Joshua W. Sill'in General Alexander McD. McCook'un kolordusu, General Ebenezer Dumont'un ardından
ham bir tümenle birlikte, Shelbyville'den Frankfort'a doğru ilerledi.
McCook, Birinci Kolordunun kalan iki tümeniyle birlikte, sırasıyla Generaller L. H. Rousseau ve James S. Jackson tarafından komuta edilen, Bloomfield'dan Taylorsville'e hareket etti ve ikinci gece orada konakladı. Crittenden'in kolordusu, Perryville'in yaklaşık dört mil güneyinden geçen ve bir kolu olan Lebanon ve Danville yolundan Bardstown üzerinden yürüdü. Gilbert'in kolordusu, Perryville'e giden daha doğrudan yola geçti. İkinci komutan Thomas, Crittenden'e sağda eşlik etti ve Buell, hareketlerin merkezinde olan Gilbert'in kolordusuyla birlikte karargahını korudu.
Birlik birlikleri ilerledikçe, Bragg ve Kirby Smith'in orduları
yoğunlaşmaya başlamayı gerekli gördü. Bazı sebeplerden dolayı,
iyi bir stratejiyle desteklenmeyen bir sebepten dolayı, Bragg tarafından,
yirmi mil arayla iki konsantrasyon noktası belirlendi: Perryville ve Salvisa. Smith, ilerleyen ordu tarafından vurulacak ilk kişinin kendisi olacağına olan inancında ısrar etti.

General Sill, Frankfort yolunda 3'ünde bir muhalefetle karşılaştı, ancak 4'ünde düşmanı o kadar yakın bir şekilde geri püskürttü ki, topunun sesi Richard Hawes'un açılış konuşmasını okumasını engelledi. Bragg, törene tanıklık ederken, Birlik birliklerinin yaklaştığını bildiren mesajlar aldı.(29) Bu, çoğunluğu Konfederasyon askerlerinden oluşan mecliste genel bir izdihama yol açtı ve açılış asla tamamlanamadı. Hawes, yarı yemin ederek başkentten kaçtı, orduya eşlik etti ve bu, Kentucky Valisi'nin ayrılmasıyla ilgili son haberdi.

Bragg şahsen Harrodsburg'a gitti ve orada Polk ile tanıştı, Polk ona ordusunun hareketleri ve Birlik birliklerinin yaklaşması hakkında haber verdi. Bragg, Birlik kuvvetlerinin kapladığı geniş cephenin (yaklaşık on beş mil) erken bir çatışmada bir kısmını yenmek için bir fırsat sağladığı sonucuna vardı ve bu nedenle 7'sinde saat 17.40'ta Polk'a Cheatham'ın tümenini geri çağırmasını, Smith'i takviye etmesi ve Perryville yakınlarında Hardee'nin kolordusuyla birleşmesini ve orada hemen savaşmasını ve ardından Smith'in ordusuyla birlikte Versay'a hareket etmesini emretti.(30) McCook doğrudan Perryville'e döndü ve Sill'e aynı yöne gitme emri verildi. 7'sinde saat 19.00'da Buell, ertesi gün Perryville'de inatçı bir direnişle karşılaşacağının farkında görünüyordu. General Thomas'a böyle tavsiyede bulundu.(31)
Polk, Cheatham'ın tümeniyle birlikte 7'sinin gece yarısı civarında Perryville'e ulaştı ve birlikler, ertesi sabah erken saatlerde bir savaşın başlayacağı beklentisiyle
önceden belirlenmiş bir hat üzerinde konumlandırıldı. Böylece,
konumdaki Konfederasyon birlikleri yaklaşık 18.000 kişiydi, ancak hemen karşılarında henüz hiçbir tümen yoktu ve aslında, Birlik tarafında savaş için gerçek bir
hazırlık yapılmamıştı. Gece, Konfederasyon'un aşırı solunda,
Albay Dan McCook'un Sheridan'ın tümeninin tugayı arasında, Doctor's Fork'taki suyun mülkiyeti için bazı çatışmalar oldu, ancak daha fazlası olmadı.

Harrodsburg'da, şafak vakti savaşın başladığını duymayan Bragg, Perryville'e
acele etti ve orada sabah 10'da öğrendi. Polk'un önerisi üzerine, Konfederasyon generallerinden oluşan bir konsey toplanmış ve sadece savunmaya yönelik hareket etmeye karar verilmişti. Ancak, bazı keşifler ve hatların ayarlanması sonrasında Polk'a bir çatışma başlatmasını emretti.(32)

McCook iki tümeniyle birlikte 8'inci günün sabah 10.30'unda Perryville'e yaklaşık üç mil yaklaştı ve orada bir miktar direnişle karşılaştı ve daha sonra birlikleri ilerledi ve Rousseau'nun tümeninin sağında, Perryville ve Mackville yolunun güneyindeki bir ahırın yakınında, solunda 2. ve 33. Ohio'nun işgal ettiği bir ormana kadar uzanan bir sırtta uzanıyordu. General William R. Terrill'in Jackson'ın tümeninin tugayının sağı, Rousseau'nun solundaki ormanda, solunda arkaya doğru bir çentik oluşturuyordu. Rousseau'nun Starkweather ve Webster'ın tugayları ve Jackson'ın tümenleri, McCook tarafından adı geçen hattı desteklemek için konuşlandırıldı. Üçüncü Kolordu'nun Sheridan ve R. B. Mitchell'in tümenleri, savaşa hazırlık amacıyla değil, McCook'un sağına birkaç yüz metre uzaklıkta konuşlandırıldı, ancak onu korumak için yeterince yakın olması gerekiyordu.(33)

Çatışma hatlarındaki bazı çatışmalar ve mevzi arayan birlikler dışında, saat 14:00'e kadar şiddetli bir çatışma yaşanmadı, Terrill'in tugayına kararlı bir saldırı yapıldı ve tugayın kısa süre sonra geri çekilmesine neden oldu, tümen komutanı General James S. Jackson ilk ateşte öldürüldü ve Terrill kısa süre sonra düştü. McCook daha önce (yaklaşık 12.30'da) yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki Buell'in karargahına gitmiş ve durumu ona bildirmişti, ancak bu, bir savaşın başlamak üzere olduğu endişesini uyandırmamıştı. McCook'un sahadaki tüm komutası kısa süre sonra büyük zorluklara karşı savaştı. McCook'un ekibinden Yüzbaşı Fisher, çadırında saat 15.30 veya 16.00'da Buell'e bundan bahsetti ve Buell, cephesinde bir savaşın sürdüğüne dair ilk haberi aldığını iddia etti. Polk, üç piyade tümeni ve bir topçu birliğiyle ve her iki yanında süvariyle McCook'un desteksiz iki tümenine saldırdı ve yerini ve saldırı biçimini ustalıkla seçti. Rousseau'nun sağı, Terrill'in tugayı geri püskürtüldükten kısa bir süre sonra vuruldu ve tümeninin tamamı kısa süre sonra harekete geçti. Konfederasyonlular, topçu ateşinin koruması altında ilerledi ve Rousseau'nun sağını kuşattı. Birlikleri, zorluklara rağmen işlerine devam ettiler ve en cesur direnişi gösterdiler. Sağları, Gilbert'in boştaki birlikleri hemen harekete geçip koruma sağlayabilecek kadar yakın olduğunda döndü. McCook'un komutası, çok acı çekmesine rağmen, sahadan sürülmedi. Eski
alayım bir tepenin zirvesindeydi, hemen bir samanlığın arkasındaydı. Bu pozisyonda, Albay John Beatty komutasında, düşmanın bataryalarından gelen yoğun ateşe ve piyadesinin ön ve yan ateşine maruz kalarak savaştı. Sonunda ahır ateş aldı ve alevleri o kadar sıcaktı ki alayın sağ tarafı geçici olarak geri çekilmek zorunda kaldı. O sırada safta bulunan 500 adamından 190'ını kaybetti, bunlara Yüzbaşılar Cunard ve McDougal ile Teğmenler St. John ve Starr da dahildi. Tugayı komuta eden Albay W. H. Lytle,
yaralandı ve esir alındı.

Konfederasyonlular savaş alanının sadece bazı kısımlarını geçici olarak ele geçirdiler ve gece McCook'un birlikleri hala onlarla karşı karşıyaydı.

Sheridan ve R. B. Mitchell'in Üçüncü Birlik'teki tümenleri akşam saatlerinde biraz dikkat dağıtarak geri döndüler ve Polk'un sol tarafını tehdit ettiler. Buell günün ilerleyen saatlerinde McCook'a takviye gönderilmesini emretti,
ama ona savaş için çok geç ulaştılar. Polk bir zafer kazandığını iddia etti,
ama geçici bir başarı elde etmiş olsa da, her iki ordu da
sahada uyuyordu.

Buell'in çok sayıda askerini sahaya yakın bir yere
göndermek için çok geç olana kadar savaştan haberdar olmaması veya duymaması çokça yoruma konu oldu. Crittenden ve Gilbert, Bragg'in kuvvetleri McCook ile çatışırken ileri itilmiş olsaydı, ordusu
kesilir, ele geçirilir veya dağıtılırdı; Kirby Smith'in daha kuzeyde yatan ordusu da tehlikeye girerdi.

Savaşta böyle bir fırsat bir daha asla yaşanmadı. Söylendiğine göre
Buell çadırındaydı ve rüzgarlar elverişsizdi. Peki
Generallerine göz ve kulak verecek olan kurmay subayları neredeydi?

Birlik kaybı 39 subay ve 806 ölü, 94 subay ve 2757 yaralı, toplam 3696; ve esir alınan veya kaybolan 13 subay ve 502 asker, toplam 4211. Bunlardan Rousseau'nun tümeni 18 subay ve 466 ölü, 52 subay ve 1468 yaralı, toplam 2004; ve Jackson'ın tümeni 6 subay ve 81 ölü, 8 subay ve 338 yaralı, toplam 433 asker kaybetti; toplam,
iki tümen, 2437. Ölen ve yaralanan diğer birkaç kişi Üçüncü Kolordu'nun üç tümenindendi.(34)

General Polk'un bildirdiğine göre Konfederasyon kaybı 510 ölü
ve 2635 yaralı, toplam 3145; esir alınan 251, toplam 3396.(34)

Bragg savaştan sonraki gece Perryville sahasından çekildi
ve ordusunu Harrodsburg'da Smith'in ordusuyla birleştirdi.
13 Ekim'de başlayarak Güneydoğu Kentucky'den
_Cumberland Geçidi üzerinden_ Tennessee'ye çekildi, oradan ordusunu
daha önce Forrest'ın süvarileri olan Breckinridge'in
gönderildiği Murfreesboro'ya transfer etti.

Böylece büyük istila sona erdi. Beklenen meyvelerden hiçbirini vermedi. Hem Bragg hem de Kirby Smith, Kentucky'nin oğullarının kendi standartları altında bir araya gelmemesinden duydukları hayal kırıklığını derinden hissettiler. Bragg, Kentucky'deyken sık sık şu yorumu yaptı: "Buradaki insanların çok fazla
sığırı var ve savaşamayacak kadar iyi durumdalar. "

Bryantsville'den Richmond'daki Adjutant General'e şöyle yazdı:

"Buradaki kampanya, bu ülkenin insanlarının bağımsızlıklarını iddia etmek için kitleler halinde ayağa kalkacaklarına dair inanç ve en olumlu güvencelere dayanıyordu. Hiçbir halk bu kadar elverişli bir fırsata sahip olmamıştı, ancak bundan yararlanmaya yönelik çok az veya hiç eğilim olmadığını eklemekten üzüntü duyuyorum."(35)

İşgalin kavramsallaştırılması takdire şayandı ve kampanyanın yürütülmesi güçlüydü ve tüm koşullar altında becerikliydi,
ancak Ohio Ordusu hızla hareket ettirilip çok sayıda yardımcı birliğiyle birlikte cesurca savaşmış olsaydı, hem Bragg hem de Kirby Smith'in orduları ayrı ayrı yenilmiş ve yok edilmiş olurdu.

Buell'in ordusu düşmanı Kentucky'den takip etti ve sonunda Nashville'in önünde yoğunlaştı. Başkanın talimatıyla, 24 Ekim 1862'de, Tennessee Nehri'nin doğusundaki Tennessee Eyaleti ve Kuzey Alabama ve Georgia, Cumberland Departmanı oldu ve
General W. S. Rosecrans komutasına atandı, birlikleri On Dördüncü Ordu Kolordusu'nu oluşturacaktı.(36) Buell, Aynı
tarihte, komutasını Rosecrans'a devretmesi emredildi. İkincisi
30 Ekim'de Louisville'de Buell'i yeniden canlandırdı. Buell, emirleri beklemek üzere
Indianapolis'e çekildi. 23 Mayıs 1864'e kadar Tümgenerallik komisyonunu elinde tutmasına rağmen, bir daha asla aktif göreve atanmadı. Yeteneksiz değildi ve çok fazla teknik
askeri öğrenime sahipti; iyi bir organizatör ve disiplinciydi, ancak
sahada bir komutadan ziyade bir emir subayı görevi için daha nitelikliydi. Onun hakkında söylenen birçok şey doğru değildi veya haksızdı, ancak
saha operasyonları sırasında bir ordunun bağımsız komutanı olarak başarısız olduğu gerçeği ortadadır. Büyük fırsatlara rağmen, savaşta büyüklüğün tek testi olan _başarıya_
ulaşamadı - muhtemelen
hayattaki
hiçbir durumda. Ancak, savaşın zorunlulukları tarafından geliştirilip cepheye getirilen, kendilerine verilen işi yapamayan veya sunulan fırsatlardan yararlanamayan veya yararlanmayan bir sınıfın en küçüğü değildi.

Rosecrans, Cumberland Ordusu'nun komutası altındayken Stone's River savaşını kazandı (31 Aralık 1862); ardından Bragg'i Tennessee'nin karşısına itti ve 19 ve 20 Eylül 1863'te Chickamauga'daki büyük savaşta savaştı. 19 Ekim 1863'te Chattanooga'da Thomas tarafından görevden alındı ​​ve 28 Ocak 1864'te Missouri Departmanı'na atandı. Rosecrans bu yeni alanda çok fazla faaliyet gösterdi ve iyi hizmet verdi, ancak 9 Aralık 1864'te tekrar görevden alındı ​​ve bundan sonra Cincinnati'de bekleme emri aldı. Bazı hatalara rağmen, büyük bir asker ve komutan olarak karakteri askeri eleştirmenlerin sert incelemesine dayanacaktır. Birçok başarıya sahip bir adamdı, iyi bir sohbetçiydi ve kendisine birçok sadık arkadaş kazandıran cana yakın bir beyefendiydi.

Başlangıçta tasarlandığından daha uzun olan bu bölüm,
burada sona ermeli, çünkü İsyan Savaşı'ndaki daha sonraki kariyerimle daha yakından bağlantılı olan diğer seferlere, ordulara ve savaş alanlarına dönmeliyim.

( 1) _War Records_, cilt xvi., Bölüm I, s. 838-841.

( 2) _Aynı_., Bölüm II., s. 290.

( 3) _War Records_, cilt x., Bölüm I., s. 910.

( 4) _Aynı_., cilt xvi., Bölüm II., s. 404.

( 5) _Battles and Leaders_, cilt iii., s. 39 ve bkz. _War Records_,
cilt xvi., Bölüm II., s. 394, 395.

( 6) _Ohio in the War_, cilt i., s. 93.

( 7) _Battles and Leaders_, cilt ii., s. 736.

( 8) _Battles and Leaders_, cilt ii., s. 744, harita.

( 9) _War Records_, cilt xvii., Bölüm I., s. 158, 170; _Battles
and Leaders_, cilt ii., s. 752.

(10) _War Records_, cilt xvii., Bölüm I., s. 176.

(11) _Aynı_, s. 381 (382-4).

(12) _Aynı_, s. 158, 308.

(13) _Savaş Kayıtları_, cilt xvii., Bölüm I., s. 205-8, 302, 322.

(14) _Aynı_, s. 158; Grant'in _Anıları_, cilt i., s. 417.

(15) _Savaşlar ve Liderler_, cilt ii., s. 753; _Savaş Kayıtları_
(Rosecrans' Raporu), cilt xvii., Bölüm I., s. 170.

(16) Atlas, _Savaş Kayıtları_, Bölüm V., levha 24. (17) _War Records_, cilt xvi., Bölüm I., s. 978.

(18) _War Records_, cilt xvi., Bölüm I., s. 966, 970.

(19) _Battles and Leaders_, cilt iii., s. 603-42.

(20) Ordu Dripping Springs'te toplanırken, bir sığır öküzü gece yarısı civarında sürüden kaçtı ve çılgınca bir çılgınlıkla ordunun içinde ileri geri koştu, bivaklanmış uyuyan askerlerin üzerine atladı ve üzerlerinden geçti, birçoğunu ciddi şekilde yaraladı, ta ki ordunun büyük bir kısmı alarma geçip çağrılana kadar. Sonunda etrafı sarıldı ve süngüyle öldürüldü.

(21) Atlas, _War Records_, Bölüm V, levha 24.

(22) _War Records_, cilt xvi., Bölüm I., s. 862-8.

(23) _Savaş Kayıtları_, cilt xvi., Bölüm I., s. 862-8.

(24) _Aynı_., Bölüm II., s. 564.

(25) _Aynı_., s. 539, 554-5, 560.

(26) _Savaş Kayıtları_, cilt xvi., Bölüm II., s. 554-5, 560.

(27) _Savaşlar ve Liderler_, cilt iii., s. 43, 61.

(28) _Savaşlar ve Liderler_, cilt iii., s. 47, 602.

(29) _Savaşlar ve Liderler_, cilt iii., s. 602, 47.

(30) _Savaş Kayıtları_, cilt xvi., Bölüm I., s. 1092-6.

(31) _Aynı_., Bölüm II., s. 580.

(32) _Savaş Kayıtları_, cilt xvi., Bölüm I., s. 1092-3.

(33) _Aynı_., s. 1040.

(34) _Savaş Kayıtları_, cilt xvi., Bölüm I., s. 1033, 1112.

(35) _Savaş Kayıtları_, cilt xvi., Bölüm I., s. 1088.

(36) _Aynı_., Bölüm II., s. 641, 654.

BÖLÜM IX
110. Ohio Gönüllülerinin Albay Görevi - General Milroy yönetiminde Batı Virginia'daki Kampanyalar, 1862-3 - Shenandoah Vadisi'nde Kölelerin Özgürleştirilmesi ve Olaylar

30 Eylül 1862'de Louisville'den Columbus, Ohio'ya vardım
ve hemen 110. Ohio Gönüllü Piyade Alayı Albaylığına atandım. Alayım henüz örgütlenmemiş ve silahsız ve giysisiz olarak Ohio, Camp Piqua'daydı. Kampı, bu amaçla atanmış bir milis albayının komutasında buldum.

110. Ohio'nun adamları çoğunlukla kırsaldan toplanmıştı ve kampta, büyük ölçüde arkadaşlarının gönüllü olarak sağladığı ev yemeğiyle besleniyorlardı. Genç adamlardan oluşan iyi bir topluluktular, ancak subayların hiçbiri askerlik hizmeti görmemişti.

Giysi ve silahlar tedarik edilene kadar kampın veya alayın komutasını üstlenmeyi reddettim. Bu malzemeleri elde etmek için üç veya dört gün yeterliydi, ancak yalnızca .69 kalibrelik yivsiz tüfekler elde edilebildi. Bu silahlar ağır, uzun ve hantal ve Springfield .58 kalibrelik tüfekten çok daha düşüktü, ancak alayın talim ve disiplininde gecikmektense onları geçici olarak kabul ettim, çünkü onlarsız bu imkansızdı.

Komutayı devraldığımda, alay subaylarını bir araya çağırdım
ve onlara görevlerinin yanı sıra kendi görevlerimi de açıkladım ve özellikle her bölük komutanına, bölüğüne komuta etmek için kendisini yeterlilik
kazanması gerekeceğini ve her zaman askeri davranışlarından sorumlu tutulacağını bildirdim. Bir subay okulu kuruldu ve tüm kamp kısa sürede askeri bir görünüm kazandı. Böylece başlayan çalışma zamanla bu ham gönüllüleri herhangi bir savaşta veya ülkede savaşmış kadar iyi subaylara ve askerlere dönüştürdü.(1)

Camp Piqua'nın ortamı disiplin için uygun değildi
ama 19 Ekim 1862'de alay arabalara bindi ve _Columbus üzerinden_
Zanesville'e, oradan su yoluyla Marietta'ya ve oradan da yürüyerek Batı Virginia'daki Parkersburg'a gitti ve ilk olarak düşman ülkesi olarak adlandırılan yerde kamp kurdu. Kamp kurduğumuz ilk gecede erken ama şiddetli bir kar fırtınası geldi ve Appomattox'taki nihai zafere kadar
sona ermeyecek olan zorluk ve acıyı ima etti. Tatbikat ve disiplin tatmin edici bir şekilde devam etti. Yeni birlikler, başarılı bir şekilde
manevra edilebilirlerse ve ayrıca silahlarını nasıl kullanacaklarını bilirlerse, savaşta cesurca işlerine devam edeceklerdir. Batı Virginia Bölgesi'nin komutanı olan General J. D. Cox, üniformalı nezaketiyle beni telgrafla yeni operasyon alanıma
karşıladı. Birkaç gün içinde Clarksburg'a ve McClellan'ın emrinde görev yaparken
benim için tanıdık olan bir bölüme gitmem emredildi. Parkersburg'da ilk olarak Albay Wm. H. Ball komutasındaki 122. Ohio Piyade Alayı'nı gördüm. O, terhis tarihi olarak benden sekiz gün daha gençti ve
sonuç olarak, alaylarımız iki yıldan fazla bir süre birlikte hizmet etti,
genel olarak ben ona komuta ettim. Eğitimli bir asker değildi ve
olmayı amaçlamıyordu, ne de eğitimde veya geçit töreninde iyi görünmek için çaba sarf ediyordu,
ancak çok değerli bir subaydı, sadıktı ve zekice cesurdu, herhangi bir pozisyonu
başarıyla dolduracak kadar zihinsel kapasiteye sahipti. Yüksek komutayı amaçlamıyordu,
ancak kampta ve savaş alanında her zaman sadakatle görevini yerine getirdi. Yıllarca benden kıdemli olmasına rağmen bana olan sadakati
hâlâ minnettarlığımı hak ediyor.

Genel olarak gönüllü alaylar gibi alayında da savaşta ve daha sonra barışta öne çıkan birçok adam vardı. Yarbay Moses M. Granger çok yetenekli bir subaydı ve daha yüksek bir rütbeyi hak ediyordu. Bir asker olarak kazandığı ayrıcalığa ek olarak, bir vatandaş, avukat ve hukukçu olarak yüksek bir üne kavuştu.

122.'nin ilk cerrahı (Thaddeus A. Reamy), uzun süre sahada olmasa da, mesleğinde birinci oldu,
bir sonraki cerrahı Wm. M. Houston ve yardımcı cerrahı Wilson G. Bryant da öyle. Rahibi Charles C. McCabe, savaşta en iyi ve en etkili kişilerden biriydi.
Her koşulda, makamının yüksek görevlerini yerine getirmedeki şevki ve neşeli mizacı, zor zamanlarda askerlerin moralini ve cesaretini yüksek tutmaya yardımcı oldu. Savaş meydanında yaralılara ve ölmekte olanlara ve hastanedeki hastalara ve engellilere hizmet etti. Birlikte görev yaptığı ordularda, uygun zamanlarda, güçlü, melodik bir sesle, vatansever ve dini şarkılar söyleyerek ün salmıştı ve bu şarkılara, çoğu zaman yürüyüş sırasında bile ordunun büyük bir kısmı katılırdı.

O zamandan beri, şu anda piskopos olduğu Metodist Episkopal Kilisesi'nde başarıya ulaştı.
Şu anda Chicago'da bulunan Birleşik Presbiteryen Kilisesi'nden William T. Meloy, D. D., bu alayda teğmendi.
Öğrenimi ve yüksek karakteriyle öne çıktı.
Bu yoldaş alaylardan adı geçenler, savaşın zorlu çilesine gönüllü ve kahramanca katlanan diğerlerinin sadece örnekleridir.

Stonewall Jackson'ın Batı Virginia'daki New Creek'te (şimdi Keyser) Baltimore ve Ohio Demiryolu'na baskın düzenlemekle tehdit ettiği yönündeki yanlış bir rapor, komutamın trenle ani bir şekilde oraya
nakledilmesine neden oldu. Orada ilk olarak Tümgeneral Robert H. Milroy'un doğrudan komutası altında geldim. Milroy, o zamanlar Birlik için gösterdiği gayret ve kişisel cesaretiyle tanınıyordu. Uzun boyluydu ve etkileyici bir duruşu vardı. Beyaz, şok edici, sert saçları askerlerinin ona "Gri Kartal" lakabını takmasına yol açtı. Çok fazla askeri bilgisi vardı ve savaşın en kanlı savaşlarından çoğunda, özellikle de Pope yönetimindeki ikinci Bull Run'da savaşmıştı. Meksika Savaşı'nda da görev almıştı. Aşırı aceleciliğine rağmen, adil, cömert, iyi kalpli bir adamdı ve askerlerinin güvenini yüksek derecede kazanmıştı. Savaş Bakanı Stanton'ın kötü niyetine maruz kaldı ve kendisini haksızlığa uğramış olarak görerek, Bakanın hoşnutsuzluğuna fazlasıyla karşılık verdi. Başkan Lincoln'e hararetle hayrandı ve onu sadece köleleri özgürleştirmedeki gecikmesinden dolayı eleştirdi. İsyan edenlerin kölelerinin savaşın başından itibaren özgürlüklerine kavuşmaları gerektiğine inanıyordu. Köleliğe ve bireysel Ayrılıkçılara karşı o kadar acımasızca düşmandı ve yöntemlerinde o kadar radikaldi ki Jefferson Davis, bir bildiriyle, kendisinin ve subaylarının, yakalanırlarsa, savaş esiri olarak muamele görmesini
istemedi. Sakinler hakkında değerlendirmeler yapmakla ve onlardan Anayasa'yı ve Birliği destekleme yemini etmelerini istemekle görevlendirildi. Ayrıca Davis'in 12 Ocak 1863'te Konfederasyon Kongresi'ne Mesaj'da kendisinden bahsetme ayrıcalığına sahipti. Muhalif otoriteler arasında savaş yürütme biçimi konusunda çok fazla yazışma vardı(2) ve General Halleck'in Milroy'un iddia edilen eylemlerini reddettiği ve kınadığı anlaşılıyor. Milroy'a yöneltilen suçlamaların çoğu asılsızdı, ancak savaşın demir yumrukla yürütüldüğüne inandığı doğruydu. Sahadaki Konfederasyon askerine, casusluk yapan veya pusuya yatıp geçen askerleri veya kamyoncuları vuran ve telgraf tellerini kesen Konfederasyon ev halkından daha fazla iltimas geçiyordu. Sınırları içinde ikamet eden belirli nüfuzlu kişilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Batı Virginia'ya bağlılık yemini etmelerini veya tümeninin korunmasına ilişkin tüm haklarını kaybetmelerini istiyordu. Bundan daha ileri gitmedi.

New Creek'te ilk olarak G. P. Cluseret ile tanıştım, bir Fransız paralı askerdi, ancak yakın zamanda Tuğgeneral olarak atandı. Milroy komutasında Cheat Mountain Tümeni'nde bir komuta görevindeydi. Çok fazla askeri ve diğer öğrenimi olduğunu varsayıyordu, doğası gereği otoriter ve baskıcıydı, İngilizceyi eksik konuşuyordu ve gönüllülerle temasa geçmek istemiyor gibiydi. Onunla savaş sırasında tek ciddi kişisel zorluğumu yaşadım. New Creek'te sürekli bir tatbikat yapılıyordu. Aniden gelen saldırılarla sürprizlerden kaçınmak için, şirketlere ve tabura hızla kareler oluşturmaları ve süvarilere karşı korunmaları öğretildi. Aralık ayının başlarında Milroy, Potomac'ın Güney Kolu'ndaki Little Petersburg'a yürüdü ve ben, Milroy'un karargahının on mil uzaklıkta olduğu
Batı Virginia'daki Hardy İlçesi'ni de içeren Moorefield'daki bir karakola komuta etmekle görevlendirildim. General Lee, o zamanlar Shenandoah Vadisi'nde geçici olarak komuta eden General W. E. Jones'a işgal ettiğimiz ilçeyi geri almasını emretti. Bunu yapmak için yapılan zayıf bir çaba başarısız oldu. Ancak, Yüzbaşı McNeil'in düzensiz süvarilerinin veya gerillalarının rahatsız edici saldırıları nedeniyle sürekli tetikteydik. Aralık 1862'nin sonlarında, Shenandoah Vadisi'nin alt kısmına bir baskın yapılmasına ve uygulanabilir bulunursa kalıcı olarak işgal edilmesine karar verildi. Baskına yaklaşık iki bin piyade, süvari ve topçu ile liderlik etmek üzere görevlendirildim. Bu, karakolun komutasından alınmamı gerektirdi. Bu nedenle Cluseret'e Petersburg'dan beni devralması emredildi. Akşam geç saatlerde personeli ve refakatçileriyle geldi, emirlerini gösterdi ve ben de hemen komutayı devralmasını önerdim. Birliklerin, yolların vb. konumunu öğrenene kadar bunu yapmayı reddetti. Ona rahat bir konaklama yeri sağladım ve beklenmedik bir olay olmasa her şey yolunda gidecekti. Cluseret'in gelişinden önce, Batı Virginia alayından bir yarbay, bir bayan arkadaşını ziyaret etmek için Petersburg'a gitmek için izin başvurusunda bulundu. Ben bunu reddettim ve o da izinsiz gitmeyi kabul etti. Ay ışığında nehir yolunda yaklaşık üç mil ilerledikten sonra, bir ağacın arkasından kendisine bir tüfek doğrultan ve teslim olmasını ve kılıcını, tabancalarını, paltosunu, atını ve koşum takımlarını teslim etmesini isteyen bir adam tarafından durduruldu. O da hepsini hemen yaptı ve şartlı tahliyeyi kabul etti. Yakalanan kişi, komutanlığına izinli olarak dönen normal bir Konfederasyon askeri olduğunu iddia etti. Albayın malı ve atıyla yolculuğuna bir dağ yolundan devam etti. Albay Moorefield'a geri döndü ve macerasını anlattı. Hemen, Batı Virginia süvarilerinden küçük bir grupla Yüzbaşı Rowan'a Konfederasyon'u takip etmesini emrettim. Yerde kar olduğu için,
takibi kolaydı ve gece yarısından önce Yüzbaşı onu yakaladı
ve albayın tüm malları Moorefield'a iade edildi.
Adam önüme getirildiğinde, onu biraz inceledim
ve sonra muhafız evine götürülmesini emrettim. Bu sırada Cluseret
olay yerinde belirdi ve heyecanlı bir şekilde tutuklunun derhal vurulmasını emretmemi istedi. Bu reddedilince,
beni devretme emrini tekrar verdi ve derhal komutayı devralacağını ve o gece adamın vurulmasını emredeceğini ilan etti.
Olanlara rağmen komutayı üstlenme hakkını reddedemezdim, ancak esiri vurma yetkisini şiddetle reddettim ve onu
acil olarak vurmak için hiçbir neden olmadığında ısrar ettim; ancak bir askeri mahkeme veya askeri komisyon aracılığıyla mahkum edilebileceğini ve idam cezasının infazı için Başkanın onayının gerekeceğini söyledim. (Bölge, bölge veya ordu komutanları ancak savaşın daha sonraki dönemlerinde bir idam cezasını onaylayabildiler.) Cluseret, Başkan da dahil olmak üzere yetkilileri savaşı sürdürmedeki yumuşak tavırları nedeniyle şiddetle kınadı ve kendini çılgına çevirdi. Provost-Mareşal'in adamı yargılamadan vurmasını emreden bir emir hazırlarken, telgraf ofisine gidip Milroy'u durumdan haberdar ettim, bunun üzerine bana
başka bir emir gelene kadar karakolun komutasını
tutmamı emretti. Ertesi gün Moorefield'a gelen Milroy beni destekledi ve askere
sıradan bir savaş esiri gibi davranıldı. Cluseret tatmin olmuş gibi davrandı ve
daha sonra Shenandoah Vadisi'ne yapılacak seferin komutasını üstlenmeyi başardı--kış ortasında pek de arzu edilen bir şey değildi. Strasburg'a ulaştı ve Vadi'den geçerek
kuzeye Winchester'a doğru ilerledi, ancak Jones komutasındaki küçük bir kuvvet tarafından takip edildi. Bu, onu takviye etmeyi gerekli kıldı ve ben de Romney ve Blue's Gap üzerinden oraya doğru yola çıktım ve yolda Milroy da tümeninin gövdesiyle bana katıldı. 30 Aralık'ta Moorefield'dan ayrılırken, iki görevliyle birlikte, pontonumuz olmadığı için, sığlığı incelemek için Potomac'ın Güney Kolu'na doğru yaklaşık bir mil ilerledim ve nehri geçtikten sonra, o yönde herhangi bir düşman olmadığı için, ilerlemek üzere olan vagon treni ve muhafızlarının yaklaşmasını bekledim. Trenin başı sığlığa ulaştığında, gerilla grubundan yaklaşık elli kişiyle birlikte, nehrin Moorefield tarafındaki pusudan çıkarak saldırdı. Kısa bir çatışma yaşandı, bu sırada ben de nehri tekrar geçtim ve ona katıldım. McNeil çok az kayıpla
kovuldu, ancak en azından kısa bir süre için yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydım.

O gün, Andrew Jackson adını verdiğimiz kaçak bir köle olan siyah bir çocuk bana katıldı. Savaşın sonuna kadar hizmetçim oldu. O her zaman sadık, dürüst, iyi huylu ve cesurdu. Tam kanlı bir Afrikalıydı ve bir savaş sırasında gönüllü olarak bir askerin silahlarını alır ve ileri hatlarla savaşırdı. Potomac Ordusu ve hizmet verdiğim diğer ordularda yaygın olarak tanındı ve gittiği her yerde nazik bir şekilde karşılandı ve karşılandı. Savaştan sonra Ohio, Springfield'da ikamet etti ve orada (1895) bir atın tekmelemesinden kaynaklanan bir yaralanmadan öldü. 31 Aralık 1862 gecesi, komuta şiddetli bir kar fırtınasında Alleghany Dağları'nın batı yamacında kamp kurdu ve ertesi sabah erken saatlerde birliklerim zirvenin üzerinden devam eden fırtınada yola öncülük etti. Kolonun başı doğuya doğru alçalmaya başladıktan kısa bir süre sonra ve dondurucu kış rüzgarları insan coşkusunun en düşük seviyesine ulaşmasına neden olduğunda, bağırışlar duydum, önce belirsiz, sonra daha yakın ve daha yüksek. Bu, iç karartıcı koşullar altında o kadar alışılmadık ve beklenmedik bir şeydi ki, geri dönüp nedenini öğrenene kadar kolun durmasını emrettim. İlk izlenimim, birliklerin arkasına ani bir saldırı yapıldığıydı, ancak bağırışlar yaklaştıkça, haberi yeni gelen büyük bir zaferin habercisi olduğunu düşündüm. Dağın tepesine ulaştığımda, uçan karda, General Milroy'un birlik hattı boyunca ilerlediğini ve sanki adamlara kısa bir konuşma yapmak ister gibi aralıklarla durduğunu gördüm. Yaklaşmasını bekledim ve geldiğinde ona "Sorun nedir, General?" diye
sordum. Şapkası ve kılıcı sağ elindeydi ve diğer eliyle atını karda pervasızca dörtnala
yürütüyordu, uzun boyu, şok edici beyaz saçları fırtınada uçuşuyordu ve belirgin ajitasyon onu oldukça pitoresk ve çarpıcı hale getiriyordu. Soruma cevap vermek için atını aniden durdurdu.
Konuşmasındaki doğal bir engel, onu en çok heyecanlandığında etkiliyordu,
ilk şiddetli ifadesinde biraz gecikmeye neden oldu. Şöyle dedi:

"_Albay, bunun tüm kölelerin özgürleştirileceği Emansipasyon Günü olduğunu bilmiyor musunuz?_"

Daha sonra durmuş birliklere döndü ve tekrar bağırdı:

"_Bu gün Başkan Lincoln, İsa'nın doğumundan bu yana dünya tarihindeki en önemli olay olan dört milyon insan kölenin özgürlüğünü ilan edecek. Burasının bir özgürlük ülkesi olduğu
övünmemiz övüngen bir yalandı. Bundan sonra gerçek bir
gerçek olacak. Geçmişte ordularımızın yenilgilerini hak ettik, çünkü köleliğin zincirlerini korumak, sürdürmek ve daha da sağlamlaştırmak için bir savaş başlattık. Bundan sonra tüm insanlık için özgürlüğü bayrak altında kurmak ve sürdürmek için savaşacağız; ve Yüce Tanrı bizim yanımızda savaşacak ve o bir ordudur ve Birlik orduları zafer kazanacaktır_."

Bu, askerleri bu soğuk ve fırtınalı kış ortası sabahında Appalachian zincirinin zirvesinde sesli gösteriler yapmaya teşvik eden konuşmanın karakteridir. Devam filmi, Milroy'un kehanetinin nasıl gerçekleştiğini gösteriyor; ancak zafer her zaman Birlik
kollarına gelmiyordu. Haçlı Seferleri günlerinde olduğu gibi, Rab'bin Haçlıların yanında savaşması gerekiyordu, zafer onlarla
eşit olarak gelmiyordu. Savaşa girerken ilahi yardım için dua etmeye inanan Charles Martel, yine de "Rab her zaman en ağır taburların yanında savaşır" diye tanıklık etti; bu, "Rab kendine yardım edenlere yardım eder" demenin başka bir yoluydu.

Milroy'un komutanlığı, birçok kanlı çatışmasıyla
zaten unutulmaz olan ve daha da
diğer ve çok daha kanlı
savaşlar nedeniyle daha da unutulmaz olmaya mahkûm olan Shenandoah Vadisi'ne doğru ilerledi.

Staunton'dan Potomac'a kadar olan bu savaştan zarar görmüş vadi güzel ve zengindi ve sakinleri savaştan önce gururlu ve övüngendi; toprağı işlemek ve kişisel hizmetçi olarak kullanmak için birçok köleye sahiptiler. Ayrıca, daha güneydeki bir pazarda sahiplerine büyük kar getiren kölelerin yetiştirildiği bir yerdi. Winchester, Virginia'nın tüm tarihi boyunca devlet adamı ve asker olarak öne çıkan Masonların ve diğerlerinin eviydi. Ancak Shenandoah vadisinin tüm sakinleri sadakatsiz değildi. Oy kullanan nüfusun çoğunluğu, savaş gerçekten başlamadan önce Birlik'ten yanaydı ve Temsilcileri Ayrılık Kararnamesi'ne karşı oy kullandı. Winchester'ın eski, saygın ve seçkin avukatı Philip
Williams, Esq.'nin, Ayrılık sorunu görüşülürken yaptığı bir konuşmayı gördüm.
Bağımsız bir hükümet kurma girişiminin ardından gelecek olan savaşın dehşetini tasvir etmeye çalışıyordu. Vadinin, mücadele eden ordular için bir savaş alanı olacağını;
tarlaların istila edileceğini, ekinlerin yok edileceğini, tahıl ve
sığırların müsadere edileceğini; kölelerin kaçırılıp serbest bırakılacağını kehanetinde bulunmuştu.
Konuşması onu bir süre alay konusu yaptı.
Sözcük resminin, gerçekliğin sadece boş ve belirsiz bir temsili olarak
göründüğünü görecek kadar yaşadı. Savaş başladığında ve oğulları ve arkadaşları Konfederasyon Ordusuna katıldığında, sempatisi Güney'den yanaydı. Ancak, sık sık fazlasıyla gerçekleşen kehanetini tekrar tekrar dile getiriyordu. O, vadinin doksan mil veya daha uzun bir bölümünün kanla
koktuğunu gördü; ister şehirde ister köyde olsun evler hastanelere dönüştü,
ve yanan değirmenlerin, ahırların ve tahıl yığınlarının savaşta yakılan ateşleri
vadiyi ve Blue Ridge ve Alleghanies'in doğu ve batısındaki zirvelerine kadar dağ yamaçlarını aydınlattı. Kalem,
dört yıllık savaşta bu bereketli bölgede tanık olunan
acı, ıssızlık ve umutsuzluk cehennemini yeterince tarif edemez; ve çatışma sona ermeden çok önce orada tek bir insan köle tutulmuyordu. Ancak, uzun zaman önce, yeni bir medeniyet altında, alışılmış refahına kavuştu ve sakinlerinden hiçbiri, birçoğu köle sahiplerinin oğulları ve kızları olmasına rağmen, tekrar köle tutmak istemiyor.
Bu vadinin zengin ante-bellum sakinlerinin hepsi köle sahibi değildi veya köleliğe inanmıyordu. Birçoğu Quaker'dı, diğerleri Dunkard'dı (veya Tunker'dı), hepsi dini eğitim ve inançları gereği insan köleliğine karşıydı, dolayısıyla Ayrılıkçılığa ve köle gücüne karşıydı. Quaker veya Dunkard ailelerinin bazı genç erkekleri zorla Konfederasyon Ordusu'na katıldı, ancak sayıları azdı. Savaşa karşı olmalarına rağmen, hiçbir yerde daha sadık Birlik halkı bulunamıyordu. Ayrılıkçı komşuları onlara "_Muhafazakarlar_" diyordu ve Quaker'lar Devrim'in Muhafazakarlarının torunlarıydı. General Washington'ın emriyle, Philadelphia'daki bazı Quaker'ların Winchester'da hapsedilmesinin hikayesini duymak yaygındı. Muhafazakar olduklarını iddia eden bu Quaker'lara yirmi mil hapis cezası verildi ve barış geldiğinde vadinin zengin topraklarına göz diktiler ve hapis cezalarından dolayı aşağılanarak ailelerini çağırdılar ve oraya kalıcı olarak yerleştiler. Bu hikaye Quaker'ların Virginia'ya erken yerleşmesinin gerçek nedenini açıklasa da açıklamasa da, Washington'un kurulmasına yardımcı olduğu Birliğe sadık oldukları ve insan esaretine karşı oldukları kesindir. Milroy'un Özgürlük konusundaki coşkusu Winchester'a girdiğinde uygulamaya kondu. Başkanlık Bildirgesi'ni görmeden ve Shenandoah Vadisi bölgesine uygulanıp uygulanmadığını kesin olarak bilmeden Milroy, "Kölelere Özgürlük" başlıklı bir bildiri yayınladı. Bu, komutası altındakilerin hemen efendilerini terk etmelerine neden oldu. Köleler okuyamasa da, sonraki gece hiçbiri özgürlüğün ilan edildiğini duymadı ve en güvenilir ve sadık kişisel veya ev hizmetçisi bile, yaş, cinsiyet veya daha önce bilindiği kadarıyla gördüğü nazik muameleye bakılmaksızın özgürlüklerini ilan etti. Bir şekilde bu insanların zihinlerine, söz veya eylemle, ne kadar basit veya önemsiz olursa olsun, Bildiri'den sonra önceki durumlarına boyun eğerlerse, hayatları boyunca tekrar köle olacakları aşılanmıştı. Muhtemelen bu kavramı İbrani köleliğiyle ilgili İncil hikayesinden türetmişlerdir, burada kölenin altı yıllık hizmetten sonra özgür olması gerektiği söylenir, ancak köleliği tercih ederek eski efendisinin kapının pervazında kulaklarını bir yassı iğneyle
oymasına gönüllü olarak izin verdiğinde ve böylece kendini sonsuza dek köleliğe adadığında.(3)

Böylece lüks içinde yetiştirilen ve hizmetçilerin kişisel hizmetine alışmış birçok aristokrat matron ve genç kızın kendi kahvaltılarını pişirmeleri veya aç kalmaları gerektiği ortaya çıktı, çünkü hiçbir ikna, nazik muamele veya vaat eski köleyi, olasılıkla daha önceki bir kölelik durumuna rıza olarak yorumlanabilecek en ufak bir eylemi yapmaya ikna edemezdi. Bir Birlik görevlisinin güvencesi bile onların konumunu sarsamazdı. Yüreklerinde
şarkısını söyledikleri "Jübile Yılı" onlar için uzun zamandır geliyordu ve kulakları için
bız ve kapı direklerine gerek yoktu, ayrıca riske girmeyeceklerdi. Birçoğu, efendileri tarafından kendi kullanımları için yiyecek teklif edilmesine rağmen, efendilerinin üzerlerindeki devam eden otoritesinin tanınması olarak yorumlanmasın diye
yemek pişirmezdi. Birçoğu, küçük mülklerini muhteşem bir hızla topladı ve göç etmeye hazır bir şekilde sundu. General Milroy, kuzeye giden ve erzak almak için boş olan trenleri, bu özgürleştirilmiş insanları, kölelik koşullarının onları yakalayamayacağı
topraklardan taşımak için kullandı. Çoğu, John Brown'ın hikayesini biliyordu ve birçoğu, bir şekilde, özgürlüklerinin bu ilk şampiyonunun ucuz tahta baskı resimleriyle donatılmıştı. Bir şekilde, John Brown'ın şarkılarını ve diğer özgürlük şarkılarını söylemeyi de öğrenmişlerdi. Trenler bu insanlarla dolu olarak Potomac'a doğru ilerlediğinde, özgürlük şarkılarını ve ırklarına özgü dini ilahileri, keman ve banjonun evrensel ama daha neşeli müziğiyle harmanladılar. Onlar neşeli ve kaygısızdılar, her ne kadar bildikleri
tüm evlerini terk edip, bilmedikleri ev ve korunma için nereye gitseler de, hepsi onlarla telafi ediliyordu, eğer sonsuza dek özgür olsalardı. Kölelerin hızlı bir şekilde azat edilmesi Shenandoah Vadisi'nde, özellikle Winchester'da istisnai bir durumdu.
Bu azat edilmiş insanların çoğu kısa sürede ev ve iş buldu, bazıları daha genç
erkekler orduda, daha sonra asker olarak ve diğerleri çiftliklerde veya savaşın sağlam adamları
çağırdığı Kuzey'de ev hizmetçisi olarak. Azat edilmiş insanların büyük sınavları savaştan sonra geldi.

Vadideki köle sahiplerinin, en azından savaş zamanlarında, kölelerine karşı zalim oldukları varsayılmamalıdır; tam tersine,
kural nezaket ve hoşgörüydü. Bu muhtemelen savaş öncesi günlerde doğruydu, aile üyelerinin satılıp
uzak yerlere nakledilmek üzere ayrıldığı zamanlar hariç. Siyahların özgürlüğü kabul ettikleri için hiçbir kınama
sözünü hatırlamıyorum. Bazı durumlarda acıma
duyuluyordu. Anma armağanları duygusal bir şekilde
sunulup kabul ediliyordu. Ev veya kişisel hizmetçi olanlar, uzun süre hizmet ettikleri kişilerin acınası ve çaresiz
durumlarına karşı sık sık şefkat duyguları gösteriyorlardı. Bir zamanlar sahip olunan mülklere bakılmaksızın, savaşın bu Vadi halkını yoksullaştırdığı ve çok azının,
paraları olsa bile, rahat bir şekilde yaşamalarını sağlayacak kadar yiyecek, giyecek ve yardım sağlayabildiği
unutulmamalıdır. Ve o zamanlar gelecek
hiçbir rahatlama vaadinde bulunmuyordu.

Bazı zengin insanların durumu sempati uyandırabilirdi.
Dört hanımdan, bir anneden ve üç yetişkin kızdan oluşan mükemmel bir Winchester ailesini hatırlıyorum. Eğitimli ve yetenekliydiler,
çalışmaya alışkın değillerdi ve o zamandan beri tamamen kölelerine bağımlıydılar. Beyaz veya siyah hizmetçiler, Bildiri'den sonra parayla temin edilemedi. Bu nedenle bu hanımlar, ne yapılabileceğini belirlemek için bir istişare düzenlediler. Anne, basit bir hizmet olarak gördüğü şeyi yapmaya kalkışmayacaktı. Kızlar sonunda "haftalarca" çalışmaya karar verdiler ve bu şekilde her biri üç haftadan ikisinde bir _hanım_ olabilirdi. Bu plan iyi işliyor gibiydi ve kısa süre sonra oldukça neşeli oldular ve ev içi başarılarıyla övünmeye başladılar. Cluseret, Vadi'ye yaptığı baskın sırasında Moorefield'daki karakolun komutasını ele geçirmesinin engellenmesiyle sonuçlanan olayı düşündü ve benim ona haksızlık ettiğime inanıyormuş gibi yaptı. Olay hakkında memurlarla serbestçe konuşacak kadar ileri gitti ve eğer benimle tekrar karşılaşırsa telafi etmezsem beni vuracağını söyledi. Bu tehditler Winchester'a vardığımda bana geldi ve arkadaşlarım ciddi sonuçlardan endişe ediyor gibiydi. Kişisel çatışmaları her zaman küçümsediğim ve bunlardan kaçınmaya dikkat ettiğim için biraz rahatsız olmuştum.
Cluseret veya karakteri hakkında, bir maceracı veya
servet askeri olduğu dışında, çok az şey biliyordum. Bana saldırmaya kalkışırsa ne yapacağımı söylemedim, ancak saldırıya uğrarsam, mümkünse ciddi bir yaralanmadan önce onu öldürmeyi amaçladığım bir tabanca taşımaya özen gösterdim. Kısa süre sonra onunla karşılaştım, selam verdim ve yanından geçtim, ancak karşılığında sert,
kötü bir bakış dışında bir tanıma almadım. Bundan sonra, birkaç kez onu kamplarda veya yollarda fark etmeden yanından geçtim ve tehditleri tekrarlanmasına rağmen bana saldırmadı. Kısa süre sonra olay ve sonraki davranışları onunla Milroy arasında bazı sorunlara yol açtı. Milroy onu tutukladı ve daha sonra komutanlıktan
emredildi. 2 Mart 1863'te, 11 Ekim 1862'den itibaren Gönüllü Tuğgeneral olarak görev yaptıktan ve daha önce 10 Mart 1862'den itibaren Albay ve geçici emir subayı olarak görev yaptıktan sonra istifa etmesine izin verildi. New York'a gitti ve
orada Başkan Lincoln'e ve savaşın yürütülmesine saldırdığı bazı gazete işleri yaptı ve daha sonra ortadan kayboldu.
Daha sonra, Fransa-Prusya Savaşı'nın sonuna yakın Paris'teki Komün'ün Savaş Sekreteri oldu. Savaşın sonunda Paris'ten kaçtı ve yıllar sonra affedilerek Fransa'ya döndü ve
şu anda, bana bildirildiğine göre, Temsilciler Meclisi'nin Sosyalist bir üyesi.

Cluseret gibi yabancı ülkelerden gelen ve gönüllü ordumuzda görev alan, askeri bilgi veya deneyimleri nedeniyle neredeyse istisnasız olarak başarısızlığa uğrayan veya daha kötüsü olan birçok maceracı vardı. Genellikle baskıcıydılar ve Amerikan gönüllü askerine komuta etmeye uygun bir mizaca sahip değillerdi. Aslında onunla hiçbir yakınlıkları yoktu ve onun güvenini kazanamadılar. Ancak bu, Rus General John B.
Turchin ve belki de birkaç kişi için geçerli değildi.

Milroy'un kış boyunca komutası esas olarak Vadi'yi tutmak ve Baltimore ve Ohio Demiryolunu küçük Konfederasyon birliklerinin baskınlarından korumakla meşguldü. Bunda başarılı oldu. Şimdi, karargahı Baltimore'da olan General Robert C. Schenck'in komuta ettiği Orta Departman'daydık. Schenck, 17 Mayıs 1861'de Gönüllü Tuğgenerali ve 30 Ağustos 1862'de Tümgeneral olarak atandı. Bu departmana atanmadan önce Doğu ordusunda üstün hizmet verdi ve 1862'de Kongre'ye seçildi, ancak Kongre 5 Aralık 1863'te toplanana kadar komisyonunu korudu. Schenck, askeri eğitimi veya deneyimi olmasa da askeri içgüdülere sahip bir adamdı ve bir askerin sahip olduğu birçok yüksek niteliğe sahipti. Eğitimli bir devlet adamı, avukat ve düşünürdü ve ciddi, enerjik, güçlü ve başarılı bir adamdı.

Winchester'dayken çoğunlukla, tepelerde bulunan piyade ve topçulardan oluşan bir tugaya komuta ettim, ancak bir süre Tuğgeneral Washington L. Elliott'un emrindeydim, askeri disiplinle ilgili her konuda cana yakın ve yetenekli, ancak çekingen ve girişimci olmayan bir subaydı. Tüm görevlerini emirlere sadık bir şekilde yerine getirdi, ancak daha fazlasını yapmadı. Milroy ise, huzursuzdu ve sürekli tetikteydi, komutasının başarabileceği her şeyi başarmak için istekliydi, bu nedenle sık sık Vadi'den Staunton, Front Royal'e ve dağlara doğru baskınlara gönderildik. Albay Mosby'nin gerillaları, Vadi'nin doğusundaki ülkeyi istila etti ve sık sık Blue Ridge'in boşluklarından içeri daldı ve ikmal trenlerimize, küçük keşif birliklerimize ve nöbetçilerimize saldırdı, bizi tetikte tutmaktan başka pek bir şey başaramadı.

Imboden ve Jenkins'in süvarileri Mount Jackson ve New Market civarındaki üst vadiyi tutuyordu, ancak bir keşif
onlara doğru hareket ettiğinde genellikle savaşmadan geri çekiliyorlardı. Düşman ülkesinde olduğumuz için, hareketlerimiz genellikle Konfederasyonlulara derhal bildiriliyordu ve keşiflerimiz genellikle önemli sonuçlar
vermiyordu. Ocak 1863'te yaklaşık bin kişilik bir kuvveti, o zamanlar küçük bir süvari kuvveti tarafından tutulan Front Royal'e götürdüm.
Bu kuvveti şaşırtmayı ve ele geçirmeyi umuyordum, ancak
sadece birkaç esir alıp düşmanı oradan
sürmeyi başardım, çok az mücadeleyle. Front Royal'i çok soğuk bir gecenin akşamında aldık ve ertesi güne kadar tutmaya karar verdik.
Gücümüzden emin olmadığımız ve bir sürprizle karşılaşmamak için,
adamlarımı gece boyunca görevde tutmak zorunda kaldım.
Sadece şafak vakti bize karşı zayıf bir saldırı yapıldı.

Birlik subaylarının Ayrılıkçı sakinler tarafından nasıl görüldüğünü ve muamele gördüğünü gösteren
Front Royal'de meydana gelen bir olayı hatırlıyorum.
Çalışma arkadaşlarımdan biri, yaşlı bir Ayrılıkçı olan Albay Bacon'ın evinde akşam yemeği ayarladı. Albay bize nazik davrandı, ancak biz yemek yerken, piyanonun olduğu bitişik salonda toplanmış kasabanın birkaç hanımı, ara kapıyı açtı ve _Stonewall Jackson's Away_ ve _My Maryland_ gibi Konfederasyon savaş şarkılarını söylemeye başladı. Elbette bu konseri kendi yararımıza iyi niyetle kabul ettik, ancak akşam yemeğimizi bitirdiğimizde, davetsizce, Papaz McCabe -şimdiki adıyla Piskopos McCabe- ve ben salona girdik. Bize bir koltuk bile teklif edilmedi ve kısa bir süre sonra müzik durdu ve piyanodaki hanım oradan ayrıldı. Papaz McCabe hemen piyanonun başına oturdu ve hanımların şaşkınlığına, olağanüstü güçlü, gür sesiyle, "Geliyoruz, Peder Abraham, üç yüz bin kişi daha" diye şarkı söylemeye başladı. Bayanlar bir süre cesurca yerlerinde durdular, ancak Papaz, kendi eşliğini çalarak, Lee'nin Maryland'i işgalini ve geri çekilmesini anlatan kelimelerle, "Ve Antietam'ı izlerinde, izlerinde bıraktılar," gibi kelimelerle _My Maryland_ şarkısını söylerken, bayanlar ön kapıyı açtılar ve hızla sokağa ve oradan da evlerine koştular. Daha sonra, bu bayanlara karşı kaba davrandığımız söylendi.

Winchester'dayken, olağan kamp görevi ve ara sıra yapılan baskına katılmanın yanı sıra, bir kayıt memuruyla birlikte üç subaydan oluşan bir Askeri Komisyon'un Başkanıydım. Sanırım, ilk olarak General Scott tarafından Meksika'da, Savaş Maddeleri uyarınca cezalandırılamayan suçlardan dolayı vatandaşların yargılanması için kurulan askeri komisyondan esinlenerek oluşturulmuştu. Vadideki tüm mahkemeler askıya alındığı için, genel hukuk suçlarının yargı yetkisini üstlenecek bir otoriteye ihtiyaç vardı. Bu tür suçlarla suçlanan vatandaşların yanı sıra, Birlik Ordusuna karşı suçlarla suçlanan vatandaşlar da yargılama komisyonuna sevk edildi, örneğin
pusu kurarak askerleri vurmak, vb. Komisyonun anayasallığı sorgulandı, ancak yalnızca cinayet, hırsızlık, soygun, kundakçılık ve huzuru ihlal etmekle suçlanan vatandaşlar hakkında resmi suçlamalar
arasında yargılama yapıldı. Genellikle bulguları ve cezaları Savaş Bakanlığı veya Başkan tarafından onaylandı, hatta sanık Kuzey'deki bir hapishanede hapis cezasına çarptırılsa bile. Sanıkların vurulmaya mahkum edildiği bir veya iki vaka oldu, ancak
Başkan hiçbir durumda böyle bir cezanın infazına izin vermedi. Buffenbarger adlı yaşlı bir adamın cinayet davası sırasında, Sharpsburg, Maryland'de babamın her ikisi de gençken bir arkadaşı olduğunu öğrendim.(4) Buffenbarger'ın, kendisine haklı bir sebep olmadan
şiddetle saldıran genç ve güçlü bir adamı öldürdüğü ortaya çıktı. Komisyonun çoğunluğu onu adam öldürmekten suçlu buldu ve komisyon ona en hafif cezayı verdi: bir yıl hapis. Babamla olan erken dostluğu, beraatini lehinde gerekçeler bulmama neden oldu. Tüm davalarda avukatlara izin verildi;
genellikle Philip Williams, Esq. , Winchester'ın eski ve seçkin avukatı, sanığı temsil etti ve Milroy'un kadrosunda Yargıç-Avukat olan Yüzbaşı Zebulon Baird (yetenekli bir Indiana avukatı), savcılık için hazır bulundu.

( 1) Bu alayın subaylarının özel olarak belirtilmesi için bkz.
Ek B.

( 2) _Savaş Kayıtları_, cilt xxi., s. 1054.

( 3) Örn. xxi., 6; Tes. xv., 17.

( 4) Babam Joseph Keifer, 28 Şubat 1784'te Sharpsburg'da doğdu.

KÖLELİK VE
DÖRT YILLIK SAVAŞ

ABD'DE KÖLELİĞİN SİYASİ TARİHİ

YAZARIN KATILDIĞI İÇ SAVAŞIN
KAMPANYALARININ VE SAVAŞLARININ BİR ANLATIMIYLA BİRLİKTE: 1861-1865

JOSEPH WARREN KEIFER
BREVET GÖNÜLLÜLER TÜMBAĞASININ; ABD TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN ESKİ BAŞKANI; VE İSPANYA SAVAŞI'NIN
GÖNÜLLÜLER TÜMBAĞASININ.

RESİMLİ

CİLT II. 1863-1865

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Basını
1900

Telif Hakkı, 1900

JOSEPH WARREN KEIFER

Knickerbocker Basını, New York

İÇERİK

BÖLÜM I
Antietam, Fredericksburg ve Chancellorsville Hakkında Genel Gözlemler
--General Milroy komutasındaki Winchester'daki Savaşlar--Yenilgisi ve Harper's Ferry'ye
Geri Çekilmesi--Olaylarla

BÖLÜM II
Pensilvanya'nın İşgali--Gettysburg Seferi ve Muharebesi--Lee'nin Potomac'ı
Geçişi ve Her İki Taraftaki Kayıplar

BÖLÜM III
New York Ayaklanmaları, 1863--Lee'nin Ordusunun Rappahannock'a Kadar Takip Edilmesi--Eylem
Wapping Heights ve Çatışmalar--Batılı Birlikler Taslağı Uygulamak İçin New York'a Gönderildi--Dönüşleri--Olaylar, vb.

BÖLÜM IV
Lee'nin Ordusunun İlerlemesi, Ekim 1863 ve Potomac Ordusunun Centreville'e Geri Çekilmesi--Bristoe İstasyonu Muharebesi--Birlik Ordusunun İlerlemesi, Kasım 1863--Rappahannock İstasyonuna Saldırı ve Ele Geçirilmesi ve Geçitlerin Zorlanması--Brandy İstasyonu Yakınlarındaki Olay ve
Konfederasyon Ordusunun Rapidan'ın Arkasına Geri Çekilmesi--Olaylar, vb.

BÖLÜM V
Mayın Geçişi Harekatı ve Orange Grove Muharebesi, Kasım 1863--Kış
Potomac Ordusunun Culpeper Adliye Binası'ndaki Kantonu (1863-4)
ve Yeniden Örgütlenmesi--Birlik Ordularına Komuta Etmek İçin Grant'in Atanması
ve Saldırgan Birlik Savaş

BÖLÜM VI
Sefer Planları, Birlik ve Konfederasyon--Sefer ve
Çöl Savaşı, Mayıs, 1864--Yazar Yaralılar ve Kişisel Meseleler--
Ordunun James Nehri'ne Hareketleri, Spotsylvania, Cold Harbor ve Diğer Çatışmaların
Anılması ve Kayıplar ve Esirlerin
Beyan Edilmesi

BÖLÜM VII
James Nehri ve Petersburg'un Güneyindeki Sefer--Hunter Baskını--Monocacy Muharebesi--Early'nin Washington'a İlerlemesi (1864)--Sheridan'ın
Shenandoah Vadisi'ndeki Hareketleri ve Diğer Olaylar

BÖLÜM VIII
Generaller Sheridan, Wright ve Ricketts ve
Bayan Ricketts'in Kişisel Olarak Anılması; ayrıca Generaller Crook ve Hayes--Opequon Muharebesi,
Sheridan komutasında, Eylül 1864 ve Olaylar

BÖLÜM IX
Fisher's Hill Muharebesi--Shenandoah Vadisi'nin Erken--Yıkımının Takibi (1864)--Tom's Brook'ta Süvari Muharebesi ve Küçük
Olaylar

BÖLÜM X
Cedar Creek Muharebesi, 19 Ekim 1864, Yorumlarla--
ayrıca Kişisel Bahsedilme ve Olaylar

BÖLÜM XI
Barış Görüşmeleri--Lee'nin Jefferson Davis'e Önerisi, 1862--
Fernando Wood'un Bay Lincoln ile Yazışmaları, 1862--Bay Stephens
Fortress Monroe'da, 1863--Horace Greeley, Niagara Şelalesi Konferansı,
1864--Jacquess-Gilmore'un Richmond'a Ziyaretleri, 1863-4--F. P. Blair,
Sen., Bay Davis ile Konferanslar, 1865--Hampton Roads Konferansı,
Bay Lincoln ve Seward ve Stephens ve Diğerleri, 1865--Ord-Longstreet,
Lee ve Grant, Yazışmalar, 1865; ve Lew Wallace ve General
Slaughter, Point Isabel Konferansı, 1865

BÖLÜM XII
Richmond ve Petersburg Kuşatması--Fort
Stedman'ın Ele Geçirilmesi ve Yeniden Ele Geçirilmesi ve Keifer'in Tugayı Tarafından
Petersburg Önündeki Düşmanın Birinci Hattının Bir Kısmının Ele Geçirilmesi, 25 Mart 1865--Five
Forks Muharebesi, 1 Nisan--Birlik Solunda
Konfederasyon Yapılarının Saldırıya Uğraması ve Ele Geçirilmesi, 2 Nisan--Richmond ve Petersburg'un Teslim Olması, 3 Nisan--Başkan Lincoln'ün Petersburg ve Richmond'ı Ziyareti ve
Ölümü

BÖLÜM XIII
Sailor's Creek Muharebesi, 6 Nisan--General Robert
E. Lee'nin Ordusunun Appomattox Adliye Binası'nda Teslim Olması, 9 Nisan 1865--Teslim
Olması
Diğer Konfederasyon Orduları ve İsyan

EKLER

_A_
General Keifer
İç Savaş Öncesi Soy ve Yaşam
Sivil Yaşamda Kamu Hizmetleri
İspanya Savaşı'nda Hizmet

_B_
110. Ohio Gönüllü Piyade Alayı Subaylarının Adı

_C_
İç Savaşta General Keifer'in Veda Nişanı
Keifer Tugayı'ndaki Kayıplar

_D_
General Wright ve Keifer Arasındaki Sailor's Creek Muharebesi ile İlgili Yazışmalar

_E_
General Keifer'in General Corbin'e Küba Hakkındaki Mektubu

_F_
İspanyol Savaşı'nda General Keifer'in Kadrosunda Görev Alan Subayların Listesi

_G_
İspanyol Savaşı'nda General Keifer'in Veda Nişanı

RESİMLER

Tümgeneral George Gordon Meade, ABD, 18 Ağustos 1864

Tuğgeneral Wesley Merritt [Çekilmiş bir fotoğraftan 1864.]

Tümgeneral Robert C. Schenck [1863'te çekilen bir fotoğraftan.]

Tümgeneral Frank Wheaton [1865'te çekilen bir fotoğraftan.]

Brevet Tuğgeneral J. Warren Keifer [1865'te çekilen bir fotoğraftan.]

Tümgeneral William H. French [1863'te çekilen bir fotoğraftan.]

Orange Grove Savaş Alanı Haritası, Mine Run, Virginia. [27 Kasım 1863.]

Brevet Tuğgeneral John W. Horn, Altıncı Maryland Gönüllüleri
[1864'te çekilen bir fotoğraftan.]

Brevet Tuğgeneral M. R. McClennan, 138. Pensilvanya
Gönüllüleri [1864'te çekilen bir fotoğraftan.]

Tuğgeneral Joseph B. Carr [1864'ten beri çekilen bir fotoğraftan. savaş.]

Albay James W. Snyder, Dokuzuncu New York Ağır Topçu [1865'te çekilen
bir fotoğraftan.]

Binbaşı Wm. S. McElwain, 110. Ohio Gönüllüleri [1863'te çekilen
bir fotoğraftan.]

Brevet Yarbay Aaron Spangler, 110. Ohio Gönüllüleri
[1863'te çekilen bir fotoğraftan.]

Tümgeneral Horatio G. Wright [1865'te çekilen bir fotoğraftan.]

Tümgeneral James B. Ricketts [1865'te çekilen bir fotoğraftan.]

Fanny Ricketts [1865'te çekilen bir fotoğraftan.]

Yüzbaşı Wm. A. Hathaway, 110. Ohio Gönüllüleri [1863'te çekilen
bir fotoğraftan.]

Brevet Binbaşı Jonathan T. Rorer, 138. Pennsylvania Gönüllüleri [1865'te çekilen
bir fotoğraftan.]

General Philip H. Sheridan, ABD [1885'te çekilen
bir fotoğraftan.]

Opequon, Virginia Muharebe Alanı [19 Eylül 1864. Resmi
haritadan, 1873.]

Brevet Tümgeneral Rutherford B. Hayes [Bir resimden çekilen
bir fotoğraftan.]

Brevet Albay Moses M. Granger, 122. Ohio Gönüllüleri [1864'te çekilen
bir fotoğraftan.]

Yarbay Aarom W. Ebright, 126. Ohio Gönüllüleri [1864'te çekilen
bir fotoğraftan 1864.]

Fisher's Hill Muharebe Alanı, Virginia. [Eylül 1864.
Resmi haritadan.]

Tümgeneral George Crook, ABD [1888'de çekilen bir fotoğraftan.]

Tümgeneral Geo. W. Getty [1864'te çekilen bir fotoğraftan.]

Tuğgeneral Wm. H. Seward [1864'te çekilmiş bir fotoğraftan.]

Cedar Creek Savaş Alanı, Va. Haritası [19 Ekim 1864.]

Yüzbaşı J. C. Ullery, 110. Ohio Gönüllüleri [1865'te çekilmiş
bir fotoğraftan.]

Brevet Albay Otho H. Binkley, 110. Ohio Gönüllüleri [1865'te çekilmiş
bir fotoğraftan.]

Petersburg, Va., Tahkimatlar, 1865

Brevet Albay Clifton K. Prentiss, Altıncı Maryland Gönüllüleri [1865'te çekilmiş
bir fotoğraftan.]

Yarbay Wm. N. Foster, 110. Ohio Gönüllüleri [1863'te çekilen
bir fotoğraftan.]

John W. Warrington, Er, 110. Ohio Gönüllüleri [1899'da çekilen
bir fotoğraftan.]

John B. Elam, Er, 110. Ohio Gönüllüleri [1899'da çekilen
bir fotoğraftan.]

Brevet Tümgeneral J. Warren Keifer ve Kurmayları, 1865, Üçüncü Tümen, Altıncı Ordu Kolordusu

J. Warren Keifer, Gönüllüler Tümgenerali [1898'de çekilen
bir fotoğraftan.]

Başkan McKinley ve Tümgeneraller Keifer, Shafter, Lawton ve
Wheeler [17 Aralık 1898'de Savannah, Ga.'da gemi güvertesinde çekilen
bir fotoğraftan.]

KÖLELİK VE DÖRT YILLIK
SAVAŞ

BÖLÜM I
Antietam, Fredericksburg ve Chancellorsville Hakkında Genel Gözlemler
--General Milroy komutasındaki Winchester'daki Savaşlar--Yenilgisi ve Harper's Ferry'ye
Geri Çekilmesi--Olaylarla

Konfederasyon Ordusu, Lee komutasında, 1862'de Maryland'i işgal etti ve
17 Eylül'deki Antietam savaşından sonra,
Shenandoah Vadisi ve Rappahannock'un arkasındaki
dağ geçitlerinden geri çekildi.

McClellan, Richmond'u almayı başaramamıştı ve ordusu Chickahominy ve Malvern Tepesi'nde zorlu savaşlar vermiş olsa da,
ölü ve yaralı listeleri dışında meyve veren hiçbir zafer kazanamadı ve ordusu, Ağustos 1862'de James'ten çekildikten sonra,
İkinci Boğa Koşusu'nda General John Pope'u etkili bir şekilde destekleyemedi. Washington'da ve civarında birleşik Birlik kuvvetlerinin komutası kendisine verildiğinde, McClellan'ın komutasında yine büyük ve muhteşem bir şekilde donatılmış bir ordu vardı. İlk başta Lee'den sonra Maryland'e taşımak için biraz enerji gösterdi, ancak aşırı dikkati ve gecikmeleri nedeniyle Harper's Ferry'nin ele geçirilmesine (15 Eylül 1862) neden oldu, 10.000 adam ve muazzam miktarda silah ve malzemeyle birlikte ve sonunda, talih Antietam'da ordusuna güldüğünde, ordusunun bir gün boyunca sessizce kollarının üzerinde yatmasına izin verdi ve Lee'nin Potomac'ı geçmesine yetecek kadar uzun süre, orada rahatça, neredeyse hiç rahatsız edilmeden güneye çekilmesine izin verildi. Antietam savaşının eleştirel öğrencisi, her iki tarafta da çok fazla umutsuz çatışma olduğunu ve her iki tarafta da savaşı yürütmenin açıkça tanımlanmış genel bir planının olmadığını öğrenecektir. Lee savunmada savaşırken, kuvvetlerinin hareketlerini Birlik Ordusunun hareketlerine uydurmakla yetinebilirdi. Stonewall Jackson, Hooker'ın birliklerine karşı kısa ve ateşli bir savaş verdikten sonra birliklerini sabah yedide çatışmadan çekti ve saat 16:00'ya kadar sahaya dönmedi.(1)

Genellikle Birlik Ordusu tümenlerle savaşırdı ve nadiren aynı anda ikiden fazla tümenle çatışmaya girilirdi, genellikle sadece bir tümenle. Bu şekilde, bazı tümenler uygun destek eksikliğinden dolayı parçalanırken, diğerleri hiç çatışmaya girmedi. Lee, iç hatlarda hareket ederek Birlik saldırılarına karşı yoğunlaşabildi ve sonunda onları püskürtebildi. Savaşı bu şekilde yürütmesine rağmen, Konfederasyon Ordusu sert bir şekilde ele alındı ​​ve ağır bir şekilde kaybedildi.

General Ambrose E. Burnside günün ilerleyen saatlerinde Stone Bridge'den Antietam Deresi'ni geçmeyi başardı ve kendini Konfederasyon'un sağ kanadına yerleştirdi. McClellan ayrıca, gece, ertesi günkü savaş için hazır ve istekli birçok taze birliğe sahipti. Ordusunun önemli
bir kısmı çatışmaya girmemişti ve takviyeler geldi.
İki ordu 18'inde bütün gün karşı karşıya geldi, sanki bir ateşkes varmış gibi kısmen ölüleri gömmekle meşguldüler ve
gece Lee ordusunu Virginia'ya çekti.(2)

Bu savaş ne kadar belirsiz olsa da, Başkan Lincoln'ün "kendisine ve Yaratıcısına" verdiği sözü tutması nedeniyle her zaman unutulmaz olacak.(3) 22 Eylül 1862'de, beş gün sonra, 1 Ocak 1863'te, o sırada isyanda kalan tüm eyaletlerdeki veya eyaletlerin bazı kısımlarındaki köleleri serbest bırakan bir savaş tedbiri ilan etme amacını duyuran bir ön bildiri yayınladı. Antietam savaşından çok önce bu eylemi yapmayı düşünmüştü ve bu nedenle bu bildiriyi hazırlamış ve Birlik Ordusu'nun zafer kazanması üzerine bunu yayınlamaya söz vermişti. Lee'nin ordusunun Maryland'den sürülmesi ve böylece Washington'ın daha fazla tehditten kurtarılması, onun tarafından kendi kendine koyduğu koşulun yerine getirilmesi olarak kabul edildi.

McClellan, 7 Kasım 1862'de Orleans, Virginia'dayken Potomac Ordusu'nun komutasından alındı ​​ve Burnside onun halefi oldu. McClellan bir daha asla komutayı elinde tutmadı.

Burnside orduyu Rappahannock üzerinde Fredericksburg'un karşısındaki Falmouth, Virginia'ya taşıdı. Sadece saldırıya hazırlanmaya zorlanmasına rağmen, o zamanlar Fredericksburg tepelerinde güçlü bir şekilde
siper almış olan Konfederasyon Ordusu'na bir saldırı başlattı. Felaket bir geri
dönüş yaşadı (14 Aralık 1862) ve ertesi gün ordusunu Rappahannock'un karşısındaki kamplarına geri çekti.

Burnside, 25 Ocak 1863'te Potomac Ordusu'nun komutasından alındı ​​ve yerine Tümgeneral Joseph Hooker geçti.

Chancellorsville Muharebesi, 1-5 Mayıs 1863 tarihleri ​​arasında Rapidan'ın güneyindeki Wilderness bölgesinde yapıldı ve Birlik Ordusu'nun yenilgisiyle ve Falmouth'daki eski pozisyonuna geri çekilmesiyle sonuçlandı.

Fredericksburg ve Chancellorsville'deki yenilgiler, Lee'nin ordusunun Kuzey'e başka bir istila yapacağına dair genel bir inanca yol açtı.
Böyle bir istila, o zamanlar Orta Departman'da bulunan Winchester'daki Milroy komutasını içeriyordu.

Bu kadar geriye dönüp bakıldığında, yakında bahsedilecek olan olayların daha iyi anlaşılması için gerekli görünüyor.

Chancellorsville'den kısa bir süre sonra, Shenandoah Vadisi'nin üst kesimindeki Konfederasyon kuvvetleri daha aktif hale geldi ve onlar ile keşif gruplarımız arasında sık sık kararsız
çatışmalar yaşandı. Genellikle gece Konfederasyon kıyafetleriyle seyahat eden düzenli keşifçilerimiz, neredeyse her gün Lee'nin ordusundan birlikler tarafından Winchester'a yönelik bir saldırı planlandığına dair söylentiler getirdiler. Mayıs ayında bu keşifçilerden özel olarak
bana sorumlu kişi verildi. Önerilen saldırılarla ilgili raporları o kadar tekdüzeydi ki, onlara inandım ve Milroy'a, yakında büyük ölçüde takviye edilmediği takdirde, açıkta kalan pozisyonundan çekilmesinin iyi olacağını söyledim. Vadiye veya kendisine karşı bir süvari baskınından daha fazlasının yapılacağına inanmayı reddetti ve bunu yenebilecek kadar güçlü hissediyordu. Lee'nin piyade kuvvetlerinin hiçbir bölümünü Potomac Ordusu'nun önünden ayırmaya cesaret edemeyeceğini savundu. Ancak bahsi geçen
raporlara ek olarak, 1 Haziran gibi erken bir tarihte, Lee'nin ordusundan bir subaydan gizlice hatlarımıza getirilen yazışmalar aracılığıyla, Lee'nin Kuzeye doğru büyük bir hareket planladığını ve ordusunun 10 Haziran 1863'te Winchester'a ulaşacağını öğrendim. Winchester'daki Ayrılıkçılar genellikle o gün saldırıya uğrayacağımıza inanıyorlardı. Bu bilgiyi Milroy'a verdim, ancak o yine de tüm hikayenin kendisinin Vadi'yi utanç verici bir şekilde terk etmesine neden olmak için uydurulduğuna inanmaya devam etti.(4)

10 Haziran geldi ve Konfederasyon Ordusu ortaya çıkmadı.
Bu, Milroy'un güçlü bir kuvvetle planlanan bir saldırıya inanmadığını doğruladı ve benim safdilliğim alay konusu oldu. Ancak daha 8 Haziran'da Milroy, Baltimore'daki Schenck'e Lee'nin Culpeper'daki Stuart'ın süvarilerine katılmak üzere bir piyade tümeni kurduğuna dair bilgi aldığını telgrafla bildirdi; süvari kuvvetinin
"muhtemelen 12.000'in iki katından fazla" olduğunu ve "şüphesiz yaya olarak güçlü bir baskın" olduğunu söyledi.(5) Schenck'in kurmay başkanı Albay Don Piatt, 10 ve 11'inde Winchester'daki karakolu ziyaret etti ve denetledi ve 11'inde geri döndüğünde Martinsburg, Virginia'ya ulaştığında, Milroy'u komutasını Harper's Ferry'ye taşımak için derhal adımlar atması için görevlendirdi ve Winchester'da yalnızca Harper's Ferry'ye kolayca geri çekilebilecek bir gözetleme noktası bıraktı.(6) Bu emir, Piatt'ın o tarihte Halleck'ten Schenck'e ve Schenck'ten de kendisine gönderilen bir gönderinin uygun yorumu olarak gördüğü şey ışığında gönderildi. Milroy hemen Schenck'e Piatt'ın telgrafını göndererek şunları söyledi:

"Burayı güvenli bir şekilde tutmak için yeterli kuvvetim var, ancak herhangi bir kuvvet çekilirse geri kalanlar yirmi dört saat içinde ele geçirilecek.
Ya hepsi gidecek ya da hiçbiri."

Bu, 12 Haziran'da Schenck'ten Milroy'a şu dilde bir telgraf getirdi:

"Yarbay Piatt beni . . . yanlış anladı ve talimatlarını biraz aştı. Geri çekilmek için gereken tüm hazırlıkları yapacaksın, ancak bu arada pozisyonunu koruyacaksın."

12'sinde Milroy, Front Royal ve Strasburg yollarında Konfederasyon süvarileriyle çatışmalar olduğunu bildirdi ve şunları ekledi:

"Burayı tutabileceğimden tamamen eminim. Henüz süvarilerden başka bir şey yok. Gelsinler."

13'ünde Halleck, bir soruşturmaya yanıt olarak Schenck'e, Vadi'de isyancı piyade olduğuna dair güvenilir bir bilgisi olmadığını telgrafla bildirdi ve aynı gün Schenck, Harper's Ferry'deki genelkurmay başkanına "General Milroy'a gereksiz yere hiçbir şeyi riske atmamak için büyük bir dikkat göstermesi ve yenilirse iyi bir şekilde geri çekilmeye hazır olması talimatını" iletti. Milroy, Schenck'e 13'ünde Winchester'da savaşma tavsiyesinde bulundu ve aynı gün General Kelley'den Schenck, General Lee'nin Milroy'u Winchester'dan kovmak için yolda olduğunu ilk kez öğrendi. Schenck hemen Milroy'a telgraf çekmeye çalıştı ve "geri çekilip gerekirse savaşmasını ve Harper's Ferry'ye giden yolu tutmasını" söyledi. Halleck 14'ünde Schenck'e telgraf çekti: "Longstreet
ve Ewell'in birliklerinin Culpeper'dan Sperryville'e, Vadi'ye doğru geçtiği bildirildi."(7)

Bu, Halleck veya Hooker'dan gelen ilk ihbardı
Lee'nin ordusunun Vadi'ye doğru hareket etmeyi düşündüğü veya
Potomac Ordusu'nun gözetiminden kaçabileceği endişesi olduğu, onunla karşı karşıya geldiği veya
en azından hareketlerini izlediği varsayıldı. 14'ünde General Schenck'e bir başka ihbar daha geldi:

"Mümkünse Milroy'u Winchester'dan Harper's Ferry'ye götür.
Eğer kalırsa, eğer kurtuluşu çoktan geçmemişse 'yutulacaktır'.

"A. Lincoln,
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı."

Geriye Winchester'da ne olduğunu anlatmak ve sonra,
tüm gerçekler ışığında, kimin kınanması veya
itibarının düşeceğine karar vermek kalıyor.

Halleck, 14'ünde Longstreet ve Ewell'in
birliğinin "Culpeper'dan geçerek Sperryville'e doğru ilerlediğini" duyurduğunda, biz Ewell'in birliğiyle veya birliklerinin bir kısmıyla, Culpeper'dan üç günlük yürüyüşle Winchester'da iki gün boyunca savaşmıştık ve Lee'nin ordusunun diğer kısımları Vadi'ye ve Martinsburg'a ulaşmıştı. Winchester'ın 10 Haziran'da saldırıya uğrayacağına dair rapor doğruydu, ancak Birlik süvarilerinin Rappahannock'un güneyinde ilerlemesi ve 9'unda Culpeper Court House'un (Lee'nin o zamanki karargahı) kuzeyindeki Brandy İstasyonu'nda verdiği savaş, Konfederasyon süvarilerini o kadar düzensizleştirdi ki, Ewell'in birliklerinin Vadi'ye doğru hareketinde gecikmeye neden oldu, ardından Front Royal'dan ilerlediler. 12 Haziran gecesi, keşifçilerim Front Royal, Strasburg ve Cedar Creek yollarında Konfederasyon süvarileriyle karşılaşmadan önce dört veya beş milden fazla ilerlemenin imkansız olduğunu gördüler. Bu, gerçek olduğu gibi, arkalarında yakından gizlenmesi istenen ağır piyade birliklerinin olduğunu gösteriyordu. Gece yarısı, kendi isteğim üzerine Milroy ile karargahında bir görüşme yaptım ve durumumuzun tüm konusu tartışıldı. Bana aldığı emirler veya gönderiler hakkında bilgi verilmedi, ayrıca Schenck'e Winchester'ı elinde tutabileceğine dair güvenini ifade eden gönderileri hakkında da. Milroy, önünde sadece süvarilerin olduğu ve onlarla savaşmak için istekli olduğu fikrinde ısrar etti ve özellikle de kendisini korkaklık suçlamasına maruz bırakabilecek
koşullar altında geri çekilmeye karşıydı. Ayrıca içtenlikle Vadi'yi elinde tutmayı ve Birlik sakinlerini korumayı istiyordu. Bana 10'unda saldırıya inandığımı şiddetle hatırlattı ve
yanıldığım ortaya çıktı. Brandy İstasyonu'ndaki süvari savaşının saldırıyı ertelemek için çalıştığını öne sürmekten başka
buna bir cevap veremedim.

Milroy ile tanıştığım süre boyunca bana güven ve dostluk göstermişti; şimdi ise onu hemen geri çekilmeye zorlamam konusunda ısrarcı olmam karşısında çok sinirlenmişti ve sonunda beni oldukça özet bir şekilde görevden aldı.(8)

Ertesi sabahın erken saatlerinde alayımla birlikte Strasburg dağı üzerindeki Union Mills'e rapor vermem ve Strasburg dağı ile genel olarak paralel uzanan ve batısında bulunan Cedar Creek yoluna doğru ilerlemem emrini aldım. Kısa süre sonra düşmanın Winchester'ın yaklaşık üç mil güneyindeki o yola ağır bir kuvvet yığdığı anlaşıldı. Carlin'in bataryasının Teğmen Theaker komutasındaki bir bölümü bana rapor verdi ve bununla birlikte alayım yaklaşık bir mil güneye doğru hareket etti,
pike ile Cedar Creek
yolu arasındaki sırtta iyi bir şekilde kaldı. Düşman gizleniyordu ve bir çatışmaya girme emri almadığım için birlikleri iki yolun kesiştiği yere çektim. Saat 14:00 civarında Milroy'un benden güçlü bir keşif yapmamı ve düşmanın
güç ve pozisyonunu geliştirmemi istediğini öğrendim. Kuvvetlerimi güçlendirmek için 12. Pennsylvania Süvari Alayı,
Yarbay Moss ve 13. Pennsylvania Süvari Alayı'nın bir filosu bana atandı. 12. Alay ovada solda, piyade ve topçular Strasburg
pike'ı
ortada ve filo sağımda, pike ile paralel uzanan sırtta olacak şekilde hızla ilerledim. Bu sırayla yaklaşık bir mil ilerledik, ta ki muharebe erlerim düşmanın muharebe erleriyle yakın bir şekilde
çatışmaya başlayana kadar. Kısa süre sonra düşmanın geniş bir cephe boyunca uzandığını, ilerlemenin sadece ince bir
örtü olduğunu fark ettim. Fakat emirlerim düşmanı geliştirmek olduğu için, tüm komutamı harekete geçirdim, ilerleme hattına girdim ve topçularla
bu hattın arkasındaki ormanları bombaladım. Biraz
kayıp verdik, fakat düşman Kearnstown'un solundaki ormana geri çekilene kadar ilerledik. Topçularım bidonla ateş açtı ve
birkaç dakika için cephemiz temizlenmiş gibi göründü. Fakat yan birliklerim
düşmanın en azından bir piyade tugayıyla
sağımı döndüğünü bildirdi. Bu yüzden yavaş yavaş ve iyi bir düzen içinde geri çekildim, durup ateş açmak için
mümkün olan her fırsatı değerlendirdim. Takviye
birliklerin yolda olduğu bildirildi. Onlara,
geldiklerinde, Union (veya Barton's) Mills'teki köprünün önündeki mızrağın sağındaki yüksek araziye, geri çekilmemizi korumak için konuşlanmalarını emrettim; bu geri çekilme, topçu ve piyadeyle bu köprünün üzerinden yapılmalıydı.

Albay Moss, setleri ve Mills'in altındaki dereyle kuyruk yolunu geçebileceğine inanmayarak süvarilerini köprüye doğru hareket ettirmeye başladı.
Gerektiği veya mümkün olduğu sürece sol kanadı koruması,
sonra da Mills'in altında bir geçit bulması yönündeki kesin emirlerle onu geri gönderdim.
Ne yazık ki, topçular köprüye geçmeye hazır bir şekilde ulaştığında,
123. Ohio'nun, Albay T. W. Wilson komutasında, General Elliott'un bir kurmay subayı olan Yüzbaşı W. L. Shaw'un rehberliğinde, benim yardımıma, kanattan yürüyerek geldiğini gördüm. Bu alay, köprüyü geçer geçmez sağa konuşlanmak, yüksek zemine ilerlemek ve büyük sayılar halinde ilerleyen düşmanla çatışmak üzere yönlendirildi. Albay Wilson alayını savaş hattına
getirmeden önce yıkıcı bir ateş altındaydı ve çok sayıda kayıp verdi.
Yine de, alay nispeten yeni olmasına rağmen,
kısa sürede düşmanla başarılı bir şekilde çatışmaya girdi ve ilerlemesini geri püskürttü.
Tüm koşullar altında bundan daha cesur bir mücadele asla yapılmadı.
Bu, topçuları köprünün üzerinden almamı ve
topçularımızla köprüyü koruyabileceğimiz ve düşmanı kolayca püskürtebileceğimiz
yeni bir mevziye çekilmemi sağladı. Albay Wilson ve Moss
her biri düzgün bir şekilde geri çekildi, ilki köprünün üstünde, ikincisi ise altında. Gordon'un Early'nin tümeninden tugayı, köprüyü geçmeye çalışırken, önemli kayıplarla geri püskürtüldü
ve gece, Winchester'daki bu açılış savaşını sona erdirdi. Bir Konfederasyon esiri, General Milroy'a götürüldü (General Elliott ile birlikte, akşam karanlığında bana katıldı), o da açıkça Hays'in Louisiana tugayından, Early'nin tümeninden, Ewell'in kolordusundan olduğunu söyledi; Ewell'in şahsen komuta ettiği
sahada olduğunu söyledi. Milroy o zamana kadar süvari dışındaki birliklerin önünde olduğuna inanmak istemiyordu.

Early'nin Ewell'in kolordusundaki tümeninin yanı sıra, uzun süredir Yukarı Vadi'de faaliyet gösteren ve bir piyade taburu (Albay Herbert), bir süvari taburu (Binbaşı W. W. Goldsborough) ve bir topçu bataryasından oluşan Maryland birlikleriyle savaştık. (9) İlerlemenin amacına tamamen ulaşılana kadar geri çekilme emri vermeye zorlanmadım ve o zaman da ancak Hays'in Louisiana tugayı sağ kanadımda belirdiğinde ve oradaki süvariler dağıtılıp geri püskürtüldüğünde. General John B. Gordon (10) (Georgia'dan Senatör olduğundan beri) beş piyade alayıyla bana karşı karşıya geldi ve bu savaş hakkında şunları bildirdi:

"Öğleden sonra saat 4 civarında bir muharebe hattı konuşlandırdım ve iki alayı yedekte tutarak saldırıya doğru ilerledim.
Birkaç yüz metre ilerledikten sonra, sağda ve solda bu iki alayı hizaya getirmenin gerekli olduğunu gördüm.
Düşmanın muharebe hattında geri çekildiler, bu hattın bir kısmı taş bir duvarın arkasında güçlü bir mevzi işgal ediyordu, ancak oradan
sürüldü. Ele geçirmeyi umduğum bir batarya
hızla geri çekildi. Bu hücumda tugayım bazı etkili subaylar da dahil olmak üzere yetmiş beş adam kaybetti."(11)

Bu çatışmada düşmanın toplam kaybı en azından bundan daha fazla olmalıydı. Birlik'in tüm silahlar arasında kaybı yüz kişiden fazla değildi. Milroy'un komutasının Winchester'ı tutamayacağı artık açıktı. Gece geri çekilme yapılacağını varsaydım,
ama savaşın sonunda Milroy ile yaptığım kısa bir görüşmede bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi ve bir önceki geceki azarlama, bu acil durumdaki göreviyle ilgili olarak kendisine başka bir öneride bulunmamam konusunda beni uyardı.

Amirim General Elliott, gece geç saatlerde Winchester'dan şehrin kuzeybatısındaki tepelerdeki kampıma giderken, Harper's Ferry ile geri çekilmek için çok geç olduğunu düşündüğünü söyledi. Romney, Pughtown ve Apple-Pie Ridge veya Back Creek yollarının açık olduğunu ve bunlardan bir veya birkaçının üzerinden güvenli bir şekilde çekilebileceğimizi söyledim. Milroy'un dikkatini önerime çekeceğini ve bu geri çekilme hatlarını önereceğini söyledi, ama bunu yaparsa öneri olumlu karşılanmadı. 14 Haziran'da şafak vakti, Yarbay W. N. Foster komutasındaki 110. Ohio Alayı'nı, Yüzbaşı Arkenoe komutasındaki 116. Ohio Piyade Alayı'nın bir bölüğünü ve Teğmen Wallace F. Randolph komutasındaki 5. Düzenli Batarya'nın L Bölüğü'nü, altı topu alıp, Romney ve Pughtown yolları arasındaki tepelerde, tahkimatların dörtte üçü batıda, ancak ana yapıların görüş alanında bulunan açık, izole bir toprak işini işgal etmem için yazılı bir emir aldım. Toprak işi bir alay için zar zor yeterliydi. Bana atanan birlikler kısa sürede pozisyonlarını aldılar ve cephemde sessizlik hüküm sürdü. Düşman hareketsiz görünüyordu. Milroy bana, Pughtown ve Romney yollarının süvariler tarafından gözetlendiğini ve devriye gezildiğini, bu nedenle onları gözetleme görevinin bana verilmediğini söyledi. Öğleden sonra saat 3 civarında ana kaleye gittim ve atımın eyersiz hale getirilmesini ve Milroy ile bir görüşme ararken beslenmesini söyledim. Onu
çok neşeli buldum. Önceki gün verdiğim güçlü mücadele için bana iltifat etti ve düşmanın onu sadece
Vadi'den korkutmaya çalıştığına inandığını söyledi. O, günün sessizliğini, onun
işlerinde ona saldırmak için hiçbir amaçlarının olmadığının kanıtı olarak niteledi. Süvarilerin, önümde hiçbir yolda düşman olmadığını bildirmediğini söyledi.

Saat 16:00 civarı, atımı toprak işine geri döndürmek için yavaşça yola koyuldum, ancak komutamın yaklaşık bir mil güneybatısındaki
Round Mountain'ın yüzünden en az yirmi top ateş açtı. Geçen bir vagon ustasından indim ve atıyla
beş dakikadan kısa bir sürede toprak işinin bulunduğu
tepenin eteğine ulaştım ve sonra, bir atış ve patlayan mermi fırtınasının içinden yürüyerek hızla geçerek, kısa sürede kendimi toprak işinin içinde buldum. Altı tüfekli Teğmen
Randolph, düşmana mümkün olduğunca uzun süre karşılık verdi, ancak bataryası kısa sürede büyük ölçüde devre dışı kaldı, atlar
çoğu öldü ve cephane sandıklarının çoğu patladı. Sadece iki topu, beklenen saldırı için yerinde tutulabildi. Saat 18:00 civarında, top ateşinin koruması altında ve biraz kereste ve arazinin yapısıyla korunan Hays'in Louisiana tugayı, Smith ve Hoke'un tugayları tarafından desteklenerek saldırıya doğru ilerledi. Adamlarım işlerine iyi bir şekilde devam ettiler ve iki top düşmana fişek attı. Birçok Konfederasyon subayı ve askerinin düştüğü görüldü ve kolun başı sallandı, ancak düşmanın ilerlemesini engelleyecek siper veya abattis yoktu. Alçak siperlerde inatçı bir çatışma vardı ve içlerinde de bir miktar çatışma oldu, ancak açıkta kalan kanatlarımız saldırıya uğrayana kadar geri çekilme emri vermedim. Batarya kaybedildi, ancak komuta ekibinin çoğu, mesafenin çoğunda düşmanın ateşine maruz kalsa da, ana tahkimata güvenli bir şekilde ulaştı. Yüzbaşı Arkenoe öldürüldü ve 110. Ohio'dan Teğmen Paris Horney esir alındı. Öldürülen, yaralanan ve esir alınan kişi sayısı azdı. General Milroy,
ana kaledeki bir bayrak direğindeki gözlem noktasından bu olaya tanık oldu.
Raporunda şöyle diyor:

"Düşman en az dört tam bataryayla bana saldırdı,
toplarının bazıları en uzun menzilliydi, bu ateşin koruması altında
Albay Keifer'in tuttuğu dış yapı üzerine en az _on bin_ kişilik bir sütun gönderdi, inatçı bir direnişten sonra
taşıdı."(12)

General Early, raporunda, Albay Jones komutasındaki yirmi topun bu mevziye ateş açtığını söylüyor. General Hays, 14 ölü, 78 yaralı, 13 kayıp olmak üzere kayıplarını bildiriyor.

Terk ettiğimiz toprak yapılarında kalan topların bir kısmı ve Albay Jones'un topçuları artık tahkimatlarımıza ateş açtı. Hava kararana kadar devam eden bir topçu düellosu yaşandı. Bu gün başka sert bir çatışma yaşanmadı, sadece Gordon'un tugayıyla güneyde ve Johnson'ın tümeninin Winchester'ın doğusundaki kısmıyla hafif bir çatışma yaşandı. Günün en dikkat çekici olayı, düşmanın
bilinmediği bir bölgeden, gün ışığında yirmi topun ateşe açılmasıydı. Romney ve Pughtown yollarını devriye gezmekle görevli Yüzbaşı Morgan (13. Pensilvanya Süvari Alayı), düşmanın varlığını keşfedip bildirmediği için kınandı. Bu kınama büyük ölçüde haksızdı. Öğleden sonra 2 civarında verdiği, bu yollarda veya yakınlarında düşman bulunmadığına dair raporu şüphesiz doğruydu, ancak bir saat sonra Early, üç tugayıyla birlikte, benim işgal ettiğim toprak işlerinin yaklaşık bir mil önünde onlara ulaştı. O sırada Yüzbaşı Morgan keşiflerini bitirmiş ve kampa dönmüştü. Ancak, birinin 
dikkatsizliği vardı; muhtemelen General Milroy
tamamen suçsuz değildi.

Daha önce de belirtildiği gibi, düşmanın hareketlerini tespit etme görevi bana verilmemişti; aksine,
ön cephemi gözetleyen piyadeler ve keşifçilerin olduğu bana bildirilmişti. Belki de savaşta böyle bir sürprizin yaşandığı tek örnekti.

Milroy'un komutasındaki durum artık kritikti. Göreve hazır yaklaşık 7000 adamı, kalelerde kullanılabilecek veya kaleler tarafından korunabilecekten daha fazla askeri vardı. 1. New York Süvari Alayı'ndan Albay A. T. McReynolds, Berryville'de Milroy'un Üçüncü Tugayı'na komuta ediyordu, yaklaşık on mil doğumuzda, 13'ünde saldırıya uğradı ve emirler uyarınca geri çekildi ve saat 21:00'de Winchester'a ulaştı. 14'ünde Ewell'in her türden en az 20.000 adamı olduğu kesin olarak biliniyordu ve bir saldırıya dayanabilsek bile, topçu mühimmatımızın yakında tükeneceği ve eğer kalırsa tüm komuta tesliminin kaçınılmaz olacağı açıktı. Sabah 11 civarında, savaş konseyi olarak adlandırılan ana kaledeydim, ancak kaçma girişiminin uygunluğu konusunda fikrim sorulmadı veya ifade edilmedi. Ancak, bir teslimiyet düşünülürse, o gece piyade komutanlığımı, belki başkalarıyla birlikte, Back Creek veya Apple-Pie Ridge yolundan düşmanla karşılaşmadan çıkarabileceğimi ve Martinsburg'un batısında kalarak Pensilvanya'ya güvenli bir şekilde ulaşabileceğimi öne sürmeye cesaret ettim. Ancak, gece yarısı topların ateşlenmesine, tüm vagonların ve tüm hasta ve yaralıların ve her türden erzakın terk edilmesine ve Winchester'ın tahliye edilmesine karar verildi. Arabacılar, topçular ve kamp takipçileri, sabah 1'de Martinsburg yolunda hareket edecek olan silahlı birlikleri yakından takip ederek atlara ve katırlara binip onlara önderlik edeceklerdi. Düşmanla karşılaşılırsa, ona saldıracak ve mümkünse kesecektik. Hareket sabah 2'ye kadar başlamadı ve gece karanlıktı. Disiplinsiz adamlar ve binicilere alışkın olmayan büyük at ve katır topluluğu, piyadelerin hemen arkasında mızrağa yığılırken büyük bir karmaşaya düştü. Katırlar nadiren duyulan bir koroyu andırıyordu ve sanki düşmana ayrılışımızı bildirmek için kötü niyetli bir arzuyla harekete geçmiş gibiydiler. Alayım otoyolda ilerliyordu. Milroy, kolun başına eşlik etmiyordu. Ancak Elliott, zamanın bir kısmında onunla birlikteydi. Yaklaşık üç mil ilerlediğimizde, topçu tekerleklerinin göbeklerinin tanıdık _şınlaması_ doğudan duyuldu ve kısa süre sonra düşmanın mızrağa doğru hareket ettiği ve onu bizim önümüzden vurmayı planladığı ortaya çıktı. Birliklerimizin bir kısmı daha sonra mızrağa paralel bir hat üzerinde, mızrağın doğusunda hareket ediyordu. Kolonun başı yaklaşık dört mil ilerlediğinde ve Stephenson'ın Deposuna (Martinsburg mızrağından kısa bir mesafe doğuda bulunur) yaklaştığında, sağımda düzensiz bir şekilde ateş başladı ve kısa süre sonra bir cepheye doğru eğik bir hat boyunca uzandı. Kolon, yan taraftan sola doğru, yola dik açıyla hareket ettirildi, alayımı 122. Ohio Alayı takip etti. Bu alaylarla karanlıkta bir muharebe hattı oluşturuldu ve muharebe erleri öne atıldı. Hat, düşmanı hissederek kuzeye doğru ilerledi, ancak kısa süre sonra durduruldu ve birlikler yine yan taraftan hareket ettirildi. Alayım, solda olduğundan, yine ilerlemeye başladı ve mızrağın yaklaşık yüz yarda batısında kaldı. Tüm ordunun bizi takip edip kaderimizi paylaşacağı konusunda bilgilendirilmiştim. Winchester'dan yaklaşık beş mil uzaktayken ve kolun başı adı geçen Depo'nun batısındayken, birkaç dağınık atış bize düşmanın mızrakta olduğunu bildirdi. Durdum ve mızrağa doğru savaş hattındaki adamlarla yüzleştim ve hala karanlık olmasına rağmen, kişisel bir soruşturma, Konfederasyonluların karışıklık içinde olduğunu ve verdikleri emirlerin de çok heyecanlı olduklarını gösterdiğini ortaya koydu. Elliott'u arkada biraz uzakta buldum ve onlara saldırmak için onayını aldım. 122. Ohio'dan Albay Wm. H. Ball'dan sağda bana destek olması istendi. Komutanlığım ateş etmeden hızla yolun karşısına geçti. Neyse ki düşmanın yan tarafına isabet etti. Birkaç esir aldık ve düşmanın sağını yaklaşık iki yüz yarda ormanın içinden sürdük ve yaklaşan topçusuna doğru ilerledik. Daha sonra bizim hat durdu ve düşman saflarına ateş açtı, büyük bir karışıklığa sebep oldu ve çok sayıda kişiyi öldürdü ve yaraladı. Şimdi üzerimize bir batarya açıldı, ancak topçularını öldürerek veya
uzaklaştırarak onu kısa sürede susturduk. Düşman, korunmak için bir demiryolu kesimine çekildi(13) ve orman önümdeki temizlendi, ancak sağım korumasızdı ve bu noktada önemli bir piyade kuvveti ve iki topçu o kanadı tehdit ediyordu. Kısa bir mesafe geri çekildim, yönü
sağa çevirdim ve tekrar ilerledim. Albay Ball alayıyla sağımda cesurca geldi ve yirmi dakika içinde cephemiz temizlendi, düşmanın topları susturuldu, topçular vuruldu veya
uzaklaştırıldı ve topçu atları öldürüldü. Sadece sağımızda düşmanın daha büyük bir birliğinin belirmesiyle toplara el koymamız engellendi. Gün ışığı yaklaşıyordu. Düşmanın ateşini beklemeden, her iki alayımın da geri çekilmesini emrettim, bu da iyi bir şekilde, mızrağın batısına doğru gerçekleştirildi. Düşman hemen önümüzde bulunan ormanları üstün bir güçle yeniden işgal etti, ancak açıkça iyi bir savaş hattı yoktu. Tekrar iki alaya bir hücum emri verdim, bu muhteşem bir şekilde karşılık buldu, ancak desteğimize söz verilen bir saldırı yapılmadı. Elliott savaş başladıktan sonra herhangi bir emir görmedim veya almadım. Milroy savaşı Winchester'a, mızrağın doğusuna yakın tutmaya çalışıyordu ve bana ulaşan hiçbir emir vermedi. İki hattın yirmi fitten daha az bir mesafede olduğu bir çatışmadan sonra düşman geri çekildi ve hattımız topçularına doğru ilerledi, ateş etti ve topçuları parçalarından
sürdü ve onları tamamen susturdu, Konfederasyonlular tekrar demiryolu geçidine sığındı. Diğer noktalardaki savaşın ilerleyişi hakkında hiçbir şey öğrenemedim ve Winchester yönünde ara sıra yapılan atışlar dışında hiçbir ateş sesi duyamadım. Saldırının amacının mümkün olduğunca başarıldığı ve savaşmayanların kaçmak için zaman bulduğu sonucuna vardım. Artık şafak vaktiydi ve düşmanı daha fazla şaşırtmayı veya yan tarafında uzun süre operasyon yapmayı
umamazdık. Bu nedenle, sabah 5 civarında, tüm hattın ormandan çekilmesini ve Martinsburg yolu boyunca kuzeye doğru yürüyüşe devam etmesini emrettim. Kısa süre sonra General Milroy ve Elliott ile onların kurmayları bana katıldı, ancak çok az adam vardı. Milroy, 87. Pennsylvania ile birlikte bir saldırıya bizzat liderlik etmişti ve emrinde bir at vurulmuştu, ancak savaşın yürütülmesinde bir eylem birliği yoktu. Albay Wm. G. Ely ve komuta ettiği tugayın bir kısmı, Stephenson's Depot ile Winchester arasında, çok az savaştıktan sonra ele geçirildi ve McReynolds'un tugayının bir kısmı aynı kaderi paylaştı. Süvariler paniğe kapıldı ve katırlarla
ve arabacıların ve diğerlerinin bindiği atlarla karışarak, hepsi büyük bir
düzensizlik içinde kuzeybatıdaki tepelere ve dağlara doğru çılgınca ilerledi,
ardından biraz daha düzenli piyadeler geldi; katırlar anırdı,
atlar kişnedi, arabacılar ve biniciler çok
şiddetli küfürler savurdu, ancak geri çekilen kitlenin çoğu
Sir John's Run, Hancock,
ve Bath üzerinden yürüyerek
Pensilvanya'daki Bloody Run'a ulaştı. Apple-Pie Ridge'deki bu vahşi sahneye tanık olan vatandaşlar, bunu tam bir cümbüş olarak tanımlıyor.(14)

Ormanda gece savaşına katılırken bana katılan Milroy'un ekibinden Yüzbaşı Z. Baird, ancak Elliott'un saldırıyı emrettiği gibi yanlış bir izlenime kapılmıştı, Milroy Soruşturma Mahkemesi'ndeki ifadesinde çatışmayla ilgili şu açıklamayı yaptı:

"General Elliott, 110. Ohio'lu Albay Keifer'e ormana doğru ilerlemesini emretti. Emre hemen uyuldu. Alay ormana ulaşır ulaşmaz, şiddetli bir tüfek ateşi başladı. General Elliott bana düşmanın orada güçlü bir şekilde bulunması gerektiğini ve 110.'un derhal 122. Ohio tarafından desteklenmesi gerektiğini söyledi. 122. Ohio'dan Albay Ball'a emri iletmek ve onu ormana götürmek için gönüllü oldum, böylece onu 110. Ohio'nun sağ kanadına yerleştirecek ve kendi adamlarımızı yanlışlıkla vurmaktan
kaçınacaktım. 122. Ohio, 110. Ohio'nun sağ kanadına oldukça iyi bir düzende geldi ve hemen ateş etmeye
başladı. Daha sonra her iki alay da ilerledi ve düşmanı ormandan
kovdu. Saldırılarının ani olması, düşman için bir sürpriz olduğuna dair işaretler içeriyordu. Cephanelerinden birini aldılar
veya geçtiler. Kamplarına bakıp
topçu atlarının kontrol edilemez olduğunu görebiliyorduk. O kadar yakındık ki, subaylarının düzeni sağlamak için verdikleri emirleri duyabiliyorduk. Düşmanın ateşi, hızlı olmasına rağmen, hem hafif silahlar hem de topçular olmak üzere, üzerimizden geçti. İlerledikçe, düşmanın yaralı ve ölülerinden ateşimizin etkili olduğuna dair kanıtlar gördük. Bu mücadele yaklaşık bir saat sürdükten sonra, Albay Keifer
arkaya dönmemi ve Albay Ball ve kendisini desteklemek için sağda ne gibi düzenlemeler yapıldığını öğrenmemi istedi. Ben de emrine uydum. Arkaya vardığımda, 87. Pennsylvania, 18. Connecticut ve 123. Ohio'nun 18. Connecticut'tan Albay Ely'nin doğrudan komutası altında sağda savaş hattında ilerlediğini fark ettim. General Milroy da oradaydı, ancak atından inmişti, tahmin ettiğim gibi atı sakattı. At değiştirmekle meşguldü. Şimdi hatırladığım kadarıyla, General Milroy'a haber vermeden, sağda kendisine gelecek desteği bildirmek için mümkün olan tüm seferle Albay Keifer'a geri döndüm. O zamanlar, 110. ve 122. Ohio'nun ateşinin etkisinden, Albay Ely'nin kuvvetleriyle sağdan saldırdığında onları bozguna uğratacağımızı varsaymıştım. Ancak, 110. ve 122. Ohio'nun geri çekildiğini gördüm. Subaylar düzeni korumakla o kadar meşguldüler ki, onlarla iletişim kuramadım. Martinsburg yoluna geri çekildikten sonra, General Milroy ve Elliott'u gördüm. General Milroy bana geri çekilmenin tekrar başladığını söyledi."(15)

Albay Wm. H. Ball (122. Ohio), resmi raporunda savaştan şöyle bahsediyor:

"Bir süre önce sahadan uzaklaştırılmış ve görüş alanı dışında olan 110. Ohio Gönüllü Piyadesini takip etmem emredildi. Alaylar birbirinden o kadar uzaktı ki, 110. kadar erken düşmanla çatışmaya giremedim. 110. Ohio Gönüllü Piyade Alayı'nın sağında birlik oluşturdum ve iki alay ormanın eteklerine doğru ilerledi ve ormanları piyade ve topçu ile işgal eden düşmanla çatışmaya girdi. Keskin bir çatışmanın ardından hat en az 100 yarda ilerledi ve düşmanın topçusuna yirmi adım kala, her iki tarafça on beş veya yirmi dakika boyunca korkunç bir ateş açıldı. Topçu 100 yarda geri püskürtüldü ve bir süre tüfeklerimizin ateşiyle susturuldu. Albay Keifer'in emriyle iki alay daha sonra düşman piyadesinin menzilinin ötesine çekildi, yeniden toplandı ve tekrar ormanın içinde ilerledi ve sert bir çatışmadan sonra Albay Keifer'in emriyle geri çekildi, düşman o sırada bizim yan tarafımıza doğru ilerliyordu."

Albay Ely ve diğerlerinin tasarladığı saldırı gerçekleşmedi.

Smithfield (Wizzard'ın Klipsi), Charlestown ve Halltown üzerinden yürüdük ve yaklaşık 3 PM'de Harper's Ferry'ye ulaştık, otuz beş mil yürüdük ve yolda iki saat savaştık.

McReynolds'un Milroy komutasındaki tugayının elinde olan Berryville, 13 Haziran'da Rodes'un beş tugaydan oluşan tümeni tarafından alındı;
Winchester'dan Martinsburg'a giden doğrudan yol üzerindeki Bunker Hill, 14'ünün sabahının erken saatlerinde düşman tarafından işgal edildi; ve
Martinsburg (tamamen aynı tümen) o günün akşamı. General Daniel Tyler ve Albay B. F. Smith (126. Ohio), küçük bir piyade ve süvari komutanlığı ve bir batarya ile, bagaj ve ikmal trenlerinin az sayıda süvari eşliğinde Williamsport üzerinden kaçmasını sağlamak için birkaç saatliğine cesurca bir duruş sergiledi. Bataryanın bir kısmı ele geçirildi, ancak
Tyler ve Smith'in birlikleri Shepherdstown'a, oradan da
Harper's Ferry'ye çekildi.

Stephenson's Depot'tan geri çekilirken, o zamanlar bizim için açık olan tek olası yolu takip ettik.
Her türden yaklaşık 2000 adam bizimle birlikte Harper's Ferry'ye ulaştı ve diğerleri daha sonra geldi.
Ancak Milroy'un komutanlığının büyük bir kısmı hayvanlarla birlikte Pensilvanya'ya kaçtı; 2700 asker tek başına Bloody Run'da toplandı. Hasta ve yaralıların hastanede bırakılması ve yaralıların sahada bırakılması da dahil olmak üzere esir alınanların kaybı yaklaşık 3000'di.
Komutanlığımdaki kayıplar, çatışmaların umutsuz doğası göz önüne alındığında küçüktü ve göreve hazır ve savaşta yaralanmamış subay ve askerlerimden çok azı esir alındı. Teğmenler T. J. Weakley ve C. M. Gross, günün subayını ihmal ettikleri için 110. Ohio'dan 60 adamla birlikte Winchester yakınlarında nöbette bırakıldılar ve sonuç olarak esir alındılar. Cerrahlar ve yardımcıları hastanede ve sahada hasta ve yaralılardan sorumlu olarak bırakıldılar. Papaz McCabe savaş alanında bırakılan yaralıların bakımına yardımcı olmak için kaldı. Düşmanın ölü ve yaralı kaybı, Birlik'in üç günlük çatışmadaki kaybını çok aştı. 13'ünde harcanmış bir mermiyle yaralandım,
ve 14'ünde toprak işlerindeki mücadelenin sonuna doğru benden on fit uzakta olan bir askerin ateşlediği bir tüfekle hafif yaralandım,
ve atım Stephenson'ın Deposu'ndaki gece çatışmasında altımda vuruldu. Lee'nin ordusunun en iyi birlikleriyle savaştık.
Gece çatışmasında Ewell'in kolordusundaki General
Edward Johnson'ın tümeni,
Stewart, Nicholl ve Walker'ın (Stonewall) tugaylarından oluşuyordu.
Johnson, 14 Haziran gecesi daha erken saatlerde Martinsburg yoluna ulaşamadığı ve yolu kapatamadığı için kınandı.
Bizim saldırımızdan sonra komutasının bir süre kritik bir durumda olduğunu bildirdi; "İki grup topçu (16'dan 13'ü) öldürüldü veya sakatlandı."(16)

Savaş, Winchester'daki çatışmayla hiçbir benzerlik göstermiyor ve nispeten küçük bir kuvvetin, çok daha üstün bir kuvvet tarafından
etrafı çevrildikten sonra yolunu kestiği
bir savaş örneği yok.

Johnson'ın tümeni 15'inin sabahı o kadar kaba bir şekilde ele alındı ​​ki, bizi takip etmedi ve ertesi güne kadar tekrar yürüyüşe geçmesi emredilmedi. Lee'nin planı, Ewell'in birliklerinin Pensilvanya'ya doğru hızla ilerlemesiydi. Winchester'daki gecikmesi, Lee'nin Ewell'e "Harrisburg'u alma" emrini 21 Haziran'a kadar ertelemesine neden oldu.(17) Winchester'da üç veya daha fazla gün kaybı, büyük olasılıkla Pensilvanya'nın başkentini ele geçirilmekten kurtardı.

Winchester'daki Birlik silahlarına yönelik felaket, General Halleck tarafından General Milroy'a yüklendi ve General Schneck'e Halleck tarafından Milroy'u tutuklaması emredildi. Ağustos 1863'te Washington'da Milroy'un davranışlarını ve Winchester'ın tahliyesini araştırmak ve raporlamak için bir Soruşturma Mahkemesi toplandı. Schenck'in konuyla ilgili eylemi de sorgulandı. Mahkeme yirmi yedi gün boyunca oturumda kaldı, General Schenck ve Milroy dahil olmak üzere birçok tanığı dinledi ve önünde bir sürü emir ve ihbar vardı. Milroy'un bilinen bir dostu olduğumdan, ona karşı çağrılmadım ve Winchester'ı tahliye etme gerekliliği konusunda kendisiyle çok radikal bir şekilde farklı görüşte olduğum için beni çağırmadı. Tanıklık, bana yeterince adalet sağlarken, Milroy'a ilettiğim bilgilerin çoğunu veya onun büyük bir acil durumda gösterdiği yargıya ilişkin görüşlerimi açığa çıkarmadı. Milroy ve arkadaşları, büyük bir güçle,
Winchester'ı yaklaşık üç gün boyunca elinde tutmasının, Lee'nin Pensilvanya'ya ilerlemesini o süre veya daha uzun süre geciktirdiğini ve böylece
Harrisburg'u ele geçirilmekten kurtardığını ve Potomac Ordusu'na Gettysburg'a ulaşmak ve orada Lee'yi ordusunu yoğunlaştırmaya ve
başarısız bir savaşa girmeye zorlamak için zaman verdiğini iddia ettiler. Soruşturma Mahkemesi resmi bir
rapor hazırlamadı, ancak Yargıç-Avukat-General Holt tanıklığı inceledi ve
Milroy'u genel olarak tahliye sırasında emirlere itaatsizlik ve uygunsuz davranış suçlamasından temize çıkaran sonuçlara vardı,
ancak Schenck'in yeri tahliye etme emrini kesin olarak vermemesi konusunda biraz düşündü. Başkan Lincoln, bu kayıtta, Schenck veya Milroy'a karşı olumsuz olmayan, karakteristik bir onay verdi ve şu paragrafla bitirdi:

"Ciddi bir suçlama, ciddi bir felaketten kaynaklanmayabilir ve
bu durumda subaylardan hiçbirinin ciddi bir suçlamayı hak ettiğini söyleyemem. Bu durumda hiçbir askeri mahkeme gerekli veya uygun görülmemiştir."(18)

Ancak Halleck, Milroy'a olan düşmanlığını sona erdirmedi ve
savaşın son aylarına kadar "Gri Kartal"ın sahada başka bir komutası olmadı. O, pervasızca cesur ve vatansever bir adamdı ve tüm kalbi Birlik davasındaydı. Savaşta
gereksiz yere ve tüm komutası üzerinde uygun bir denetim uygulamadan kendi kişiliğini riske attı. 29 Mart 1890'da, yetmiş beş yaşındayken Washington, Olympia'da öldü. Amerika'nın renkli insanları onun anısına bir anıt dikmeli. O, onların
dostlarıydı, oysa bu ona çok olumsuz eleştiriler çekti.

( 1) _Manassas to Appomattox_ (Longstreet), s. 242, 257, 401.

( 2) _Aynı_., 263.

( 3) _Abraham Lincoln_ (Nicolay ve Hay), cilt VI., s. 159.

( 4) Mayıs 1863 tarihli, Albay Wm.'a yazılmış mektuplarda. S. Furay (o zamanlar Tennessee'deki Rosecrans ordusuyla Cincinnati _Gazette_ muhabiri (Y. S.), Lee'nin kuzeye doğru ilerlemesinin genel planını ayrıntılı olarak açıkladım ve hareketin başlayacağı tarihi verdim.

( 5) _War Records_, cilt xxvii., Bölüm III., s. 36.

( 6) _War Records_, cilt xxvii., Bölüm II., s. 125. Piatt, 11 Haziran'da, yeri inceledikten sonra Winchester'dan Schenck'e telgraf çekti
Milroy "isyancıların buraya getirebileceği her şeyi kırbaçlayabilir."--_Aynı_,
s. 161.

( 7) _War Records_, cilt xxvii., Bölüm II., s. 130-7, 159-81.

( 8) Birkaç gün önce Bu olayda, emrim altındaki tüm
subayların eşlerine ve vatandaşlara Kuzeye gitmelerini kesin bir şekilde emrettim,
ama hanımlar bir öfke toplantısı düzenlediler ve General
Milroy'u beklediler, emrimi iptal etmesi için ricada bulundular, o da bunu yaptı, aynı zamanda benim tehlikeden çok korktuğum hakkında bir şeyler söyledi. 5 Temmuz'da, Winchester'dan Staunton, Richmond, Castle-Thunder, James ve Potomac Nehirleri üzerinden geldiklerinde, aynı hanımlarla Washington'da tanışma ve onları selamlama zevkine eriştim.

(9) _War Records_, Early's Rep., cilt xxvii., Bölüm II, s. 460.

(10) Oğlu Binbaşı Hugh H. Gordon, büyük Konfederasyon süvari generalinin oğlu Yüzbaşı J. E. B. Stuart gibi, Florida, Georgia ve Küba'da (İspanya Savaşı) personelimde verimli bir şekilde görev yaptı; Ayrıca
Binbaşı John Gary Evans (eski Güney Carolina Valisi) ve diğerleri
saygın Konfederasyon subaylarıyla yakından ilişkilidir. Ek F'ye bakın.

(11) _Savaş Kayıtları_, cilt xxvii., Bölüm II., s. 491.

(12) _Savaş Kayıtları_, cilt xxvii., Bölüm II., s. 46.

(13) General Johnson'ın Raporu (Konfederasyon), _Savaş Kayıtları_, cilt
xxvii., Bölüm II., s. 501.

(14) Dağlara doğru giderken
içinde kağıtlar vb. bulunan bir valizi at sırtında taşımaya çalışan bir emir subayı,
valizi tarlaya fırlattı. Bir Quakeress, Bayan Mary Lupton, bu eyleme evinden tanık oldu ve valizi bulup içindekilerle birlikte bana geri verdi, Opequon Muharebesi'nden sonra, 19 Eylül 1864.

(15) _War Records_, cilt xxvii., Bölüm II., s. 136.

(16) _War Records_, cilt xxvii., Bölüm II., s. 501-2.

(17) _Aynı_, s. 443.

(18) _War Records_, cilt xxvii., Bölüm II., s. 88-197. BÖLÜM II
Pensilvanya'nın İşgali--Gettysburg Seferi ve Muharebesi--Lee'nin
Potomac Nehri Boyunca Geri Çekilmesi ve Her İki Ordudaki Kayıplar

Harper's Ferry'de, 16 Haziran'da, General W. H. French komutasındaki bir tugayı komuta etmekle görevlendirildim. General Joseph
Hooker, 25 Haziran'da Potomac Ordusu'nun komutasında, French'e bir an önce harekete geçmeye hazır olmalarını emretti. French, 27 Haziran'da Hooker'ın kendisini ziyaret ettiği
Maryland Heights'ta mevzi aldı ve ona hem Heights'ı hem de Harper's Ferry'yi tahliye etmeye hazırlanma emri verdi. French'in emrinde yaklaşık 10.000 etkili
adam vardı. Halleck, Hooker'ın bu yerleri boşaltma ve French'in komutasını yaklaşan savaş için Potomac Ordusuyla birleştirme amacından haberdar edildiğinde, Hooker'ın emrini iptal etti; bunun üzerine Hooker, Sandy Hook'tan gelen bir telgrafla, o ordunun komutasından alınmayı talep etti. Talebi devam edince, 28 Haziran'da görevden alındı ​​ve Tümgeneral George G. Meade, Başkan tarafından onun yerine atandı. Meade, aynı gün takviyeye ihtiyaç duyduğunu hissederek, French'in kendi kuvvetleriyle birlikte kendisine katılmasını emretmek için izin istedi. Halleck, French'i Meade'in komutasına vermesine rağmen, buna razı olmadı. Ancak Fransızlar, tüm birlikleriyle (benim tugayımı saymazsak) Washington'dan aldıkları emirle Harper's Ferry ve Maryland Heights'ı terk ettiler ve Potomac Ordusu'nun arkasında, Frederick, Maryland civarında faaliyet gösterecek bir gözlem birliği haline geldiler. Ve hiçbir düşman tehdit etmese de, ya da yakın zamanda bunu yapma olasılığı olmasa da, müstahkem tepeleri sökmem, silahları ve depoları Chesapeake ve Ohio Kanalı teknelerine yüklemem ve onları Washington'a kadar götürmem, yolda kanalı ve kilitleri onarmam emredildi. Bu çalışma kapsamlı bir şekilde yapıldı ve 4 Temmuz 1863'te gece yarısından kısa bir süre sonra yirmi altı tekneden oluşan bir filoyla Washington'a ulaştık. Bu, o şehre ilk ziyaretimdi. Halleck'ten aldığım emirle, 6'sında trenle Harper's Ferry'yi yeniden işgal etmek için yola çıktım, ancak Meade tarafından Frederick'te durduruldum ve orada tekrar French'e rapor verdim. French, Üçüncü Ordu Kolordusu'na komuta etmekle görevlendirilmişti (Gettysburg'da yaralanan General Daniel E. Sickles'ın yerine) ve onun son komutası, Elliott komutasındaki o kolordunun Üçüncü Tümeni oldu; 110. ve 122. Ohio, 6. Maryland ve 138. Pennsylvania Piyade alaylarından oluşan tugayım, bu tümenin İkinci Tugayı oldu. Bu tugay (daha sonra üç alay eklenerek) savaş sırasında dağıtılmadı ve genel olarak "_Keifer'in Tugayı_" olarak biliniyordu.

Savaşın birçok büyük muharebesinin sonuçlarına göre ölçülen en büyük muharebe olan Gettysburg Muharebesi'nin tam hikayesini yazmaya çalışmak benim amacım değil. Gettysburg, İsyan'ın en yüksek seviyesini işaret ediyor. Konfederasyonun kesin çöküşü buradan başlar, ancak yaklaşık iki yıl süren bir savaş izledi ve Lee, Gettysburg tepelerinden geri çekilmeye başladıktan sonra daha fazla kan döküldü.

Savaşın bu aşamasında, Başkan Lincoln orduların hareketlerine aktif bir ilgi gösterdi, ancak genellikle onları sahada kesinlikle yönlendirmekten kaçındı. Ordu komutanlarının askeri hareketler konusunda ondan görüş istemeleri alışılmadık bir şey değildi ve önerilerde bulunmakta özgürdü, kabul edilirlerse ve planları başarısız olursa sorumluluğu üstlenmeye gönüllü oldu. Hooker, Lee'nin ordusunun Rappahannock'tan kuzeye doğru beklenen hareketleriyle ilgili ayrıntılı bir bildiride (15 Haziran) şöyle dedi:

"Geri çekilmesinin benim görevim olduğunu düşünüyorum, ancak bunu yaparsam kolunun başı ben geri dönmeden Warrenton'a ulaşabilir."

Başkan cevap vererek şöyle dedi:

"Size önermeye değer olduğunu düşündüğüm tek bir fikrim var ve o da, eğer Lee'nin Rappahannock'un kuzeyine geldiğini görürseniz,
asla güneyine geçmem. Fredericksburg'da bir arka kuvvet bırakırsa, sizi üzerine atılmaya teşvik ederse, siperlerde savaşır ve sizi dezavantajlı duruma düşürür ve böylece, adam adama, o noktada sizi yener, ana kuvveti ise bir şekilde kuzeye doğru sizden daha avantajlı olur. Tek kelimeyle, nehre takılma riskini almazdım,
_çitin üzerinden yarı yarıya atlayan ve köpekler tarafından önden ve arkadan parçalanmaya müsait bir öküz gibi, bir tarafa boynuzlama veya diğer tarafa tekme atma şansı olmadan_."( 1)

Başkan, Hooker'dan gelen başka bir habere cevap olarak, 10 Haziran'da şöyle dedi:

"Sanırım sizin hedef noktanız Richmond değil, Lee'nin ordusu.
Yukarı Potomac'a doğru gelirse, onu yanlarından ve
iç yolundan takip edin, hatlarınızı kısaltırken o da hatlarını uzatır.
Fırsat olduğunda onunla da savaşın. Eğer olduğu yerde kalırsa,
_onu üz ve üz_."( 2)

Winchester'ın kaderi hakkında derin endişe duyduğunda (14 Haziran),
bu mesaj gönderildi:

"Tümgeneral Hooker:

"Burada anlayabildiğimiz kadarıyla, düşman Milroy'u Winchester'da ve Tyler'ı Martinsburg'da kuşattı. Birkaç gün dayanabilirlerse, onlara yardım edebilir misiniz? _Lee'nin ordusunun başı Martinsburg'da ve kuyruğu Fredericksburg ile Chancellorsville arasındaki tahta yolda ise, hayvan bir yerlerde çok zayıf olmalı.
Onu kıramaz mısınız?_"

"A. Lincoln."( 2)

Hooker nehri geçip Lee'nin ordusunun arkasına saldırmadı,
ne de Lee'nin ordusunu "_üzmedi_", ne de "_kırdı_", ne kadar "_zayıf_"
"hayvan_" olsa da, Milroy feda edildi,
ve zengin kasabalar, şehirler ve Maryland ve Pennsylvania bölgeleri
aç ve yıkıcı bir düşman tarafından istila edildi; ancak Gettysburg geldi;
Birlik orduları orada başka bir komutan tarafından başarıyla yönetiliyordu
--Meade!

George Gordon Meade, Potomac Ordusu'nun komutasına
en zor koşullar altında geldi. O ordunun
ve ülkenin durumu kritikti. McClellan, Burnside
ve Hooker komutasında bir
tugay, tümen ve kolordu komutanı olarak seçkinleşmişti; kısacası, birçok alanda, özellikle
Fredericksburg'da, düşmanın sağını yarıp
yedeklerine ulaştığı yerde defneler kazanmıştı, ancak hiçbir zaman bağımsız bir komuta tutmamıştı.
Devrimci kökenliydi (Pensilvanya), ancak 31 Aralık 1815'te, ailesinin o zamanlar ikamet ettiği Cadiz, İspanya'da doğdu, babası orada bir tüccar ve gemi sahibiydi. West Point'te mezun oldu; mütevazı, dürüst, çalışkan, çalışkan bir adamdı, bir askerin içgüdülerine sahipti. Yarımada seferinde (1862) New Market veya Glendale'de yaralandı. Kişisel olarak komuta ediyordu ve başarmak için hırslıydı, ihtiyatlı ama inatçıydı ve tahrik edildiğinde sert bir mizaca sahipti; yine de genel olarak adil biriydi. Ordunun komutasını devraldıktan sonraki üçüncü gün, öncü birlikleri Gettysburg savaşını başlattı. Daha önce hangi büyük asker bir orduyu alıp onu bu kadar kısa bir sürede zorlu bir düşmana karşı savaşa soktu? Ayrıca ordusunu oluşturan birliklerin maddi başarıya alışkın olmadıkları da unutulmamalıdır. Hiçbir zaman kesin bir zafere ulaşmamışlardı. Bazıları Bull Run'da, bazıları Yarımada'da, bazıları İkinci Bull Run'da, bazıları da Antietam'daki berabere biten savaşta yenilmişti; Bazıları Fredericksburg'da geri püskürtülmüş ve Chancellorsville'de yenilgiye uğramışlardı ve ordu genel olarak, savaşa çağrılan en iyi subay ve askerlerden oluşmasına rağmen, başarıdan çok yenilgi yaşamıştı. Meade komutayı devraldığında, Lee'nin ordusu, esas olarak, Cumberland Vadisi'nin yukarısındaydı ve ilerliyordu; Ewell, Harrisburg'u alma emri almıştı ve daha sonra, birliklerinin çoğuyla birlikte, Pennsylvania, Carlisle'deydi. York ve Pennsylvania, Wrightsville, 28'inde Gordon of Early'nin tümeni tarafından alındı. 29'unda Ewell, mühendisine Jenkins'in süvarileriyle birlikte Harrisburg'un savunmalarını keşfetmelerini emretti ve kendisi de aynı gün oraya doğru yola çıkıyordu ki Lee onu ve birliklerini Cashtown veya Gettysburg'daki ana orduya katılmaları için geri çağırdı.(3)

Longstreet'in birlikleri 3 Haziran'da Fredericksburg'dan Culpeper Adliye Binası üzerinden, oradan Rappahannock'a ve Blue Ridge'in doğu yamacı boyunca yürüdü; 19'unda Ashby's ve Snicker's Geçitlerini işgal ederek Vadiye ulaştı; 23'ünde Martinsburg ve Williamsport üzerinden Maryland'e yürüdü ve 27'sinde Chambersburg'a ulaştı; oradan 30'unda Greenwood'a ve ertesi gün Gettysburg'dan dört mil uzaklıktaki Marsh Creek'e yürüdüler, Pickett'in tümeni
ve Hood'un tugayı sırasıyla Chambersburg ve New Guilford'da bırakıldı.(4)

A. P. Hill'in birlikleri, Hooker'ın Potomac Ordusunu kuzeye doğru harekete geçirmesinden hemen sonra, 14 Haziran'a kadar Fredericksburg'dan ayrılmadı. Hill Vadiye doğru yürüdü ve Berryville'de Longstreet'e katıldı ve oradan Chambersburg'a ve bir gün sonra Cashtown ve Gettysburg'a gitti.(5)

Konfederasyon süvarilerinin komutanı olan General J. E. B. Stuart, 16 Haziran'da yukarı Rappahannock'u geçti ve Longstreet'in sağ kanadında Blue Ridge'in doğusuna doğru hareket etti ve Rappahannock'ta sadece küçük bir süvari birliği bıraktı, Hill'in kolordusu sağ kanadını takip etmeleri talimatıyla. 17. Aldie'de ve Middleburg, Uppeville ve Snicker's Gap'te ciddi süvari çatışmaları yaşandı, her iki taraf da zafer kazandı. 24'ünde Stuart, süvarilerinin ana gövdesiyle, Birlik süvarilerini ve Hooker'ın ordusunu (o sırada kuzeye doğru yol alıyordu) atlatmayı başardı ve Centreville'in doğusundan geçti, oradan Fairfax Court-House ve Dranesville üzerinden 27 Temmuz'da Rowser's Ford'dan Potomac'ı geçti ve Washington ile Rockville arasında büyük bir ikmal trenini ele geçirdi. Stuart'ın süvarileri, Potomac Ordusu'nun arkasında ve doğusunda biraz hasara yol açtı, ancak genel olarak bu cesur hareket Lee'nin kampanyasında başarıya çok az katkıda bulundu. Stuart'ın ilerleyişi, muharebenin ikinci gününün öğleden sonra geç saatlerde Pensilvanya'daki Konfederasyon soluna ulaştı, askerleri ve atları biraz bitkin bir durumdaydı. Askeri eleştirmenler arasındaki fikir birliği, o zamanlar ve o zamandan beri Lee'nin ana süvari kuvvetinin hareket halindeki ordusunun sağıyla yakın temastan ayrılmasına izin vererek büyük bir
stratejik hata yaptığı yönündeydi. General Lee, kampanyanın resmi raporlarında sık sık süvarilerinin yokluğunu ve bunun sonucunda Potomac Ordusu'nun hareketleri hakkında güvenilir bilgi edinememesini kınadığı için bu sonuca kendisi de varmış gibi görünüyor. (6) Longstreet, Stuart'ın baskınını sert bir şekilde eleştiriyor ve Gettysburg kampanyasının başarısızlığını büyük ölçüde süvarilerin yokluğuna bağlıyor. (7) Enerjik bir komutan komutasındaki süvariler, özellikle uyanık bir düşmana karşı aktif bir kampanya yürüttüğünde, büyük bir ordunun _gözleri ve kulakları_dır. Lee'nin ordusunu oluşturan ana birlikleri, zaman ve rotalar açısından, Gettysburg civarına kadar ayrıntılı bir şekilde izledikten sonra, Potomac Ordusunu aynı yere kadar kısaca takip etmek kalıyor. Bazı birlikleri daha önce taşınmış olsa da, bu ordunun karargahı 14 Haziran'a kadar Falmouth'tan ayrılmadı ve Dumfries'te kuruldu; ertesi gün Fairfax İstasyonu'nda, 18'inde Fairfax Adliye Binası'nda, 26'sında Poolesville, Maryland'de ve ertesi gün Meade'in Hooker'ın yerini aldığı Maryland, Frederick'te. Potomac Ordusu Falmouth'tan ayrılmadan önce, Altıncı Kolordu'nun bir tümeni düşmanı gözlemlemek için nehrin karşısına atılmıştı, ancak ona saldırmadı ve 13'ünde geri çekildi. Meade ordusunu çoğunlukla Frederick civarında buldu, ancak birliklerinin bir kısmı kuzeye geçmişti ve diğerleri birleşen hatlarla yukarı doğru hareket ediyordu, Altıncı Kolordu Virginia'dan Poolesville'e yeni gelmişti. 29 Haziran'da Meade karargahını Frederick'ten Middleburg'a, ertesi gün Gettysburg'un yaklaşık on beş mil güneyindeki Maryland, Taneytown'a taşıdı. Potomac Ordusu'nun hareketleri Washington ve Baltimore'u kapsayacak ve aynı zamanda istilacı orduyu mümkün olan en kısa sürede savaşa getirecek şekildeydi. Tümgeneral John F. Reynolds komutasındaki Birinci, On Birinci ve Üçüncü Kolordu, 1 Temmuz'da Gettysburg'a doğru ilerliyordu, Birinci Kolordu önderlik ediyordu ve sadece General John Buford'un süvari tümeninden önce geliyordu. Lee daha sonra ordusunu hızla Gettysburg'da yoğunlaştırıyordu. Reynolds, Buford'un Hill'in kolordusu piyadeleriyle Cashtown yolunda dağlardan geçerken
sert bir şekilde çatıştığını gördü. Hemen Birinci Kolordusu Buford'un desteğine doğru hareket ettirdi ve kısa süre sonra hararetle çatışmaya girdiler. General Oliver O. Howard komutasındaki On Birinci Kolordunun savaşa katılmak için acele etmesi emredildi. Howard, Reynolds'un ölümcül şekilde yaralandığı ve sahanın komutasının Howard'a devredildiği sabah 11.30 civarında geldi. On Birinci Kolordunun iki tümenini Birinci Kolordunun desteğine doğru ilerletti, ardından Gettysburg'un kuzeydoğusundaki Seminary Hill'de çatışmaya girdi ve kasabanın güneyindeki Cemetery Ridge'e üçüncü bir tümen yerleştirdi. Savaş Cashtown yolunda büyük bir şiddetle devam etti. Bir süre Birlik'in başarısı önemliydi ve Konfederasyonlular geri çekilmeye zorlandı ve General Archer da dahil olmak üzere çok sayıda esir ele geçirildi; ancak Cashtown'dan gelen takviyeler
ve saat 1.30'da York ve Harrisburg yolları üzerinden Howard'ın sağındaki Ewell'in birliklerinin beklenmedik gelişi onu sayıca az ve kuşatılmış halde bıraktı. Saat 16.00'ya kadar eşitsiz mücadeleyi sürdürdü,
sonra Cemetery Ridge'e çekilme emri verdi ve bu, çoğunlukla Gettysburg sokaklarında alınan esirler olmak üzere önemli kayıplarla gerçekleştirildi. Meade, Reynolds'un ölümünü öğrendikten sonra, onu sahada temsil etmesi için General W. S. Hancock'u gönderdi. Hancock, Howard'ın birlikleri Ridge'e avantajlı bir şekilde yerleştirmesine yardımcı olmak için zamanında geldi ve orada sağ kanattan gelen bir saldırıyı güzelce püskürttüler. Slocum ve Sickles'ın birlikleri saat 19.00 civarında geldi ve sırasıyla pozisyon alanların sağına ve soluna yerleştirildiler. Hancock, Meade'e tutulan pozisyonun güçlü olduğunu bildirdi ve ordunun savaş için orada toplanmasını tavsiye etti. Saat 22:00'de Meade, Taneytown'dan ayrıldı ve 2 Temmuz sabahı 1'de savaş alanına ulaştı, alınan raporlara göre orada durup genel savaş vermeye karar verdi. (8) İkinci ve Beşinci Kolordu ve Üçüncü'nün geri kalanı 2'sinde erken saatlerde geldi. İkinci ve Üçüncü Kolordu, Little Round Top Dağı'na doğru sırtın devamında Birlik solunda pozisyon aldı. Beşinci, Altıncı'nın saat 14:00'te gelmesine kadar yedekte tutuldu, ardından en sola kaydırıldı, Altıncı, birliklerinin bitkinliği nedeniyle yedekte yerini aldı, bir önceki gün saat 21:00'den itibaren otuz iki mil yürüyüş yapmışlardı. Üçüncü,
Sickles komutasında, onun tarafından yaklaşık yarım mil ötedeki bir şeftali bahçesine ve sağında ve solunda bulunan birliklerle aynı çizgiden
uzaklaştırıldı. Burada, saat 3 civarında Longstreet'in birliklerinin Konfederasyon sağından başlattığı savaşın şokunu
aldı. İkinci
ve Beşinci Birlikler, Üçüncü'nün kanatlarını örtmek için acele ettiler.
Savaş birkaç saat boyunca şiddetli bir şekilde devam etti ve gece sona erene kadar. Üçüncü Birlik, umutsuz bir çatışmadan sonra, kendi doğru
hattına çekilmek zorunda kaldı. Sickles ağır yaralandı ve bir bacağını kaybetti. Beşinci Birlik, çok kahramanca bir çatışmadan sonra, Birlik solundaki pozisyonun anahtarı olan Round Top (büyük) Dağı'nı ele geçirmeyi ve tutmayı
başardı, sağında ise Mezarlık Tepesi ve Culp's Tepesi vardı. Longstreet, akşam vakti, büyük kayıplar verdikten sonra, önemli bir avantaj elde edemeden geri çekilmek zorunda kaldı.
Altıncı ve Birinci Kolordu'nun bir kısmı, sola doğru emredildiğinde,
bu savaşa katıldı ve Longstreet'in geri püskürtülmesine yardımcı oldu.
Geary'nin On İkinci Tümeni, aşırı sağdan hareket ederek,
sol tarafı da takviye etmişti. Ewell'in kolordusuna, Culp's Hill civarındaki Birlik hattının bir kısmını ele geçirme ve işgal etme olanağı sağlayan şey, sağdan bu geri çekilmeydi.
Saat 8 civarında, Mezarlık Tepesi'ndeki On Birinci Kolordu'ya bir saldırı yapıldı,
düşman burada bir bataryaya girdi,
üzerinde bir _yakın dövüş_ yaşandı,
Konfederasyonlular, göğüs göğüse bir çatışmadan sonra, tepeden
sürüldüler ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Böylece, Gettysburg'daki ikinci günkü çatışmalar sona erdi, hiçbir taraf kesin bir avantaj elde edemedi. Ancak Birlik Ordusunun çoğu az çok meşguldü,
Longstreet'in kolordusu (Pickett'in tümeni hariç) ve Ewell'in Konfederasyon Ordusu kolordusunun sadece bir kısmı ciddi şekilde savaşıyordu. Birkaç ateşli topçu düellosu olmuştu, ancak bunlar nadiren önemli sonuçlara önemli ölçüde katkıda bulunuyordu.

Üçüncü gün, Geary'nin tümeninin (soldan döndü) erken şafak vakti saldırmasıyla ve canlı bir savaştan sonra sağdaki eski pozisyonunu geri almasıyla başladı. Ayrıca, Culp's Hill'de ve Rock Creek boyunca tüm sabah boyunca Wheaton'ın Altıncı Kolordunun tugayının katıldığı, sağda da ateşli bir mücadele yaşandı.
Bu istisna dışında, 3. günün sabahı iki büyük ordunun hatlarında sessizlik hüküm sürdü.

Lee, ilk ve ikinci günlerde bir miktar başarıya ulaşmış gibi görünerek ve Rappahannock'ta Potomac Ordusu'nu yenerek doğan muhteşem ordusunun savaşma niteliklerine aşırı güvenerek, doğal üssünden uzak olsa da, taarruz savaşı vermeye karar verdi. Buna göre Longstreet'e, topçu desteğiyle, Birlik sol merkezine bir saldırı için en az 15.000 kişilik bir kolonu toplaması ve Konfederasyon Ordusu'nun diğer bölümlerinin eş zamanlı gerçek veya sahte saldırılarıyla desteklenmesi emri verildi. Longstreet saldırının başarısına inanmıyordu ve bu nedenle buna birçok itirazda bulundu ve başarısız olacağını öngördü. Konfederasyon Ordusu'nu Birlik soluna doğru sağa doğru savurmayı ve böylece Meade'i doğal olarak güçlü olduğu
pozisyonundan çekilmeye zorlamayı tavsiye etti. (9) Lee, büyük Teğmenini dinlemedi. Pickett'in üç tugaydan oluşan tümeni, kolun sağına atandı ve bu, yönlendirme bölümü oldu. Hill'in kolordusundaki Kemper'in dört tugaydan oluşan tümeni, Pickett'in solunda oluşturuldu ve Hill'in kolordusundaki Wilcox'un tugayı, Pickett'in sağında destek olarak kademelendirildi ve Trimble komutasındaki Scales ve Lane'in tugayları, Kemper'in soluna destek olarak hareket edecekti. Kırk altı alaydan oluşan on tugaydan oluşan tüm kol yaklaşık 20.000 kişiden oluşuyordu. General Pendleton ve Alexander, Kuzey Virginia Ordusu ve Longstreet'in kolordusu topçu şefleri, Birlik Ordusu'nun soluna paralel uzanan ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir sırtta 150 top yığdılar ve böylece sol merkezine birleşen bir ateş
açabildiler.(10) Konfederasyon hatlarında bu kesin savaş hazırlığı devam ederken, Birlik Ordusu, cephesinde gözlemlenen uzun süreli durgunluk ve aktif hazırlıklar tarafından önceden haber verilen savaş fırtınasına hazır bir şekilde bekledi. Öğleden sonra 1'de Longstreet'in bataryaları açıldı ve Birlik Ordusu'nun üstün topları, çok sayıda pozisyonda olmasalar da, hemen karşılık verdi. Bu müthiş düello yaklaşık iki saat sürdü. Meade, topçu ateşinin yararsızlığını fark ederek ve yakında gelecek saldırıyı öngörerek, topların soğuması ve mühimmatla yeniden ikmal edilmesi için toplarının büyük bir bölümünün gizlice geri çekilmesini emretti. Bu, düşmanın onları etkili bir şekilde susturduğuna inanmasına ve hücum kolu
ilerlemesine yol açtı.(11) Yeni bataryalar eklenmiş Birlik topçuları,
gerçek işi için tekrar hızla pozisyon aldı. İyi yönetilen yakın hücum kolu, kahramanca eğimden aşağı ve açık araziden, kısmen Mezarlık Sırtı'nda bulunan Birlik hattının bir kısmına doğru ilerledi. Destekleyici
Konfederasyon bataryaları artık neredeyse ateş etmeyi bırakmıştı. Hücum kolu ilerledikçe Birlik topları ona doğru dönüyor ve her atışta boşluklar
kesiyordu. Bunlar genellikle destekten kapatılıyordu,
ancak kolun başı Birlik siperlerine iyice yaklaştığında ve bir yerde
içine girdiğinde, Birlik piyadesinin ateşi karşı konulamaz hale geldi. Longstreet, hücum kolunun sağında hattını tutan McLaws ve Hood tümenlerine savaşa ilerlemelerini emretti. Birlik güçleri dışarı çıktı ve Pickett'in sağdaki destek tugayına saldırdı. Piyade ve topçuların şiddetli ateşi altında büyük Konfederasyon kolunun başı hızla eridi. Generaller Garnett, Pender, Semmes, Armistead ve Barksdale öldürüldü, Generaller Kemper, Trimble, Pettigrew ve diğer birçok subay yaralandı ve birçok Konfederasyon bayrağı vuruldu. Birlik hattını aşan Konfederasyon askerleri öldürüldü veya esir alındı. Başarının imkansız olduğu ortaya çıkınca Pickett geri çekilme emri verdi ve sahada yayılmaya devam eden ateş tarafından kesilmeyen adamları bataryaların arkasına saklanmak için kaçtı ve saldırı kolunun geniş yolunu ölü, ölmekte olan ve yaralılarla dolu bıraktı. Büyük savaş artık önemli ölçüde sona ermişti. Meade, liderlerinin beklediği gibi ordusunu çekip dağılmış Konfederasyon askerlerini takip etmedi. Lee,
parçalanmış birliklerinin hatlarını onarmaya kişisel olarak yardım ederken,
Pickett'in saldırısının korkunç sonuçlarını fark etti ve
bir subaya cömertçe, "_Hepsi benim suçum_" dedi.

Generaller Hancock ve Gibbon ve birçok önemli Birlik subayı
yaralandı. Bu, diğer nedenlerle birlikte, Meade'in
taarruzu üstlenmesini engelledi. Konfederasyon Ordusunun üçte ikisi
son mücadelede aktif olarak yer almamıştı ve gün, Meade'in acil bir saldırının başarısı için gerekli olan kombinasyonları
yapması için çok geç geçmişti.

Longstreet, McLaws ve Hood'u ileri pozisyonlarından çekti. Kilpatrick, süvari birliğini Konfederasyon sağına saldırmak için hareket ettirdi ve Farnsworth'un süvari tugayı, Longstreet'in piyadesinin arkasında, müfrezelerin üzerinden atlayarak, düşmanın topçu ve piyadelerinin korkunç ateşiyle, cesur lider hayatını kaybedene ve komutası paramparça olana kadar cesur bir hücum gerçekleştirdi. Ayrıca, Rock Creek yakınlarındaki Birlik sağında, Stuart komutasındaki Konfederasyon süvarileri ile General Alfred Pleasanton komutasındaki Birlik süvarilerinin ana gövdesi arasında büyük bir çatışma yaşandı. Süvarilerimiz, alanı tuttu ve Stuart'ı Birlik sağının arkasına geçme girişiminden geri püskürttü. İki ordunun piyade birlikleri, Gettysburg'da tekrar çatışmaya girmedi. Lee, ordusunu sıkıştırmak için solunu çekti ve süvarilerini hala solunda tuttu. Akşam vakti, 4 Temmuz'da, Lee, önceden hasta ve yaralılarla dolu
trenlerini ve ambulanslarını gönderdikten sonra, Hagerstown'dan geçerek Fairfield ve Emmittsburg yollarından
Williamsport ve Falling Waters'daki Potomac'a doğru geri çekilmeye başladı, süvarileri arkasını koruyordu. Altıncı Kolordu ve süvarilerimiz 5'inin sabahı yakın takipteydi, ancak Potomac Ordusu'nun ana gövdesi, Middletown, Maryland'e yönlendirilerek Konfederasyon kanadına doğru yürüdü. Fransızlar (Frederick'te solda) bir sütunu Williamsport ve Falling Waters'a doğru itti ve bir ponton köprüsünü yıktı ve muhafızlarını ve bir vagon trenini ele geçirdi. Buford'un süvarileri Meade tarafından Williamsport'a gönderildi, burada Lee'nin ilerlemesiyle karşılaştı, trenleri yok etti ve birçok silah ve esir ele geçirdi. Son zamanlardaki şiddetli yağmurlar Potomac'ı öyle şişirmişti ki, geçilemezdi. Konfederasyon'un hasta ve yaralılarının çoğu, büyük çabalarla, doğaçlama teknelerle şişmiş nehirden geçirildi, ancak birkaç gün gecikmeden olmadı. Lee'nin ordusu, geri çekilirken önemli kayıplar vererek, 11'inde Potomac'a ulaştı. Williamsport ve Falling Waters'ı kapsayan güçlü bir mevzi aldı ve siper kazdı. Middletown'a ulaştıktan ve Fransızların komutası tarafından takviye edildikten ve bir şekilde yeniden düzenlendikten sonra, Birlik Ordusu 11'inde savaşa
gönderildi ve 12'sinde Konfederasyon Ordusu'nun ön cephesine yaklaştı. 13'ünün sabahı bir saldırı yapılması için emirler verildi, ancak gün keşif ve daha fazla hazırlıkla geçti. Ertesi sabah düşman nehri geçmeyi başarmıştı ve sadece bir arka muhafız ele geçirilmişti.

Meade'in Lee'yi tekrar Potomac'ın kuzeyinde savaşa zorlamaması büyük bir hayal kırıklığı yarattı. Lee'nin ordusunun tüm silahlar için cephanesinin yetersiz olduğu ve erzakın kıt olduğu kesin.
Lee, Jefferson Davis'e 7, 8 ve 10 Temmuz tarihli yazılarında, o zamanki durumunda saldırıya uğrarsa savaşın sonucu konusunda büyük bir endişe duyduğunu gösterdi.(12)

Meade'in ordusu ayrıca insan kontrolünün ötesindeki koşullar tarafından büyük ölçüde engellendi. 13 Temmuz'da genel bir saldırı düşünüldüğünde,
yağmur sağanak halinde yağdı ve ekili tarlalar o kadar yumuşaktı ki
topların ve birliklerin hareketini neredeyse imkansız hale getirdi.
Top arabalarının tekerlekleri yumuşak toprağa o kadar derine gömüldü ki
topların güvenli bir şekilde ateşlenmesini engelledi. Meade, Halleck'ten ve Başkan Lincoln'den gelen bir haberle, Lee'ye Potomac'ı geçmeden önce saldırması için teşvik edildi.(13) Meade, bunu yapmanın öneminin tamamen farkındaydı, ancak doğasına özgü bir çekingenlik gösterdi ve başka bir savaşa girme riskine girmeden önce tüm koşulların kendi lehine olmasını istedi. Kombinasyonları, bunu yapmak için sahip olduğu zamana göre çok fazla hassasiyetle yapılmıştı.

Daha az dikkatli bir komutan, ilk birkaç gün boyunca, Lee'ye önden veya yandan veya her ikisinden aynı anda ani bir şekilde saldırabilirdi, ordusunu buna karşı koyamayacak şekilde
güvenebilirdi. Ancak Lee, güçlerini yoğunlaştırdıktan ve Williamsport ve
Falling Waters'ı kapsayan iyi seçilmiş bir pozisyonda siper aldıktan sonra, bir saldırının sonucu şüpheli olurdu,
ancak daha sonra öğrenilenlerin ışığında, bir saldırı yapılmalıydı. Ancak Meade, Gettysburg'daki koşullar altında iyi iş çıkarmıştı ve henüz büyük bir orduyla agresif bir savaşta savaşmaya alışmamış iki haftalık bağımsız bir komutan, düşünceli bir yargıya hak kazanmıştır. Potomac Ordusu'ndaki Gettysburg savaşındaki ve seferindeki kayıpların gözden geçirilmiş listeleri, 246 subay ve 2909 erin öldürüldüğünü, 1145 subay ve 13.384 erin yaralandığını, toplam 17.684'ün; ayrıca 183 subay ve 5182 erin esir alındığını, toplam 23.049'un olduğunu gösteriyor. Birinci ve On Birinci Kolordu, esas olarak ilk gün, 3527 kişi kaybetti.(14)

Kuzey Virginia Ordusu'ndaki kayıpların eksik listeleri, öldürülen ve yaralı subayların sayısını, erlerden ayrı olarak göstermiyor ve bazı komutanlıklardan hiçbir rapor bulunmuyor,
ancak, yapıldığı kadarıyla, 2592 ölü ve 12.709 yaralı,
toplam 15.301 ve 5150 esir, toplam 20.541 kişi gösteriyor.(15)
ABD'deki Adjutant-General Ofisi'ndeki savaş esirlerinin kayıtları, 1-5 Temmuz tarihleri ​​arasında Gettysburg'da esir alınan 12.227 yaralı ve yaralanmamış Konfederasyon askerinin adını veriyor.(15)

Gettysburg seferi sona erdiğinde, Potomac Ordusu'ndaydım, onunla ve onunla birlikte olmak ve onu paylaşmak için kaderim vardı talihini
iki yıl boyunca ve savaşın sonuna kadar.

( 1) _War Records_, cilt xxvii., Bölüm I., s. 30-1.

( 2) _Aynı_., s. 35, 39.

( 3) Ewell's Report, _War Records_, cilt xxvii., Bölüm II., s. 443.

( 4) Longstreet's Report, _Aynı_., 358.

( 5) Lee's Report, _Aynı_. , 317.

( 6) _Savaş Kayıtları_, cilt xxvii., Bölüm II., s. 316, 321-2.

( 7) _Manassas'tan Appomattox'a_, s. 342-3, 351-9, 362.

( 8) Meade'nin Raporu, _Savaş Kayıtları_, cilt xxvii., Bölüm I., s. 115.

( 9) _Manassas'tan Appomattox'a_, s. 386-7.

(10) Pendleton'ın Raporu, _Savaş Kayıtları_, cilt xxvii., Bölüm II.,
s. 352.

(11) _Manassas'tan Appomattox'a_, s. 392.

(12) _Savaş Kayıtları_, cilt xxvii., Bölüm II., s. 299-302.

(13) _Aynı_, s. 82-3.

(14) _Aynı_, s. 187.

(15) _Savaş Kayıtları_, cilt xxvii., Bölüm II., 346.

BÖLÜM III
New York Ayaklanmaları, 1863--Lee'nin Ordusunun Rappahannock'a Kadar Takibi--
Wapping Tepeleri Eylemi ve Çatışmalar--Batılı Birlikler Taslağı Uygulamak İçin New York'a
Gönderildi--Dönüşleri--Olaylar, vb.

Gettysburg seferi sırasında New York Şehri'nin örgütlü milisleri ve orada konuşlanmış gönüllü ve düzenli birlikler, işgalci orduyu püskürtmek için Pensilvanya'ya gönderildi ve böylece şehir olağan
korunmasından mahrum bırakıldı.

1863'te New York Eyalet Valisi olan Horatio Seymour, savaşın yürütülmesi, asker toplama zorunluluğu ve bunların elde edilme yolları konusunda Başkan Lincoln ve Savaş Bakanlığı ile her zaman uyum içinde değildi. Askere alınmaya karşı çıkması iyi anlaşılmıştı ve savaşa ve dolayısıyla şehrin kotasını doldurmak için tüm radikal önlemlere karşı çıkan New York şehrindeki çalkantılı nüfusu teşvik ediyordu. Yoksullar, şikayette bulunmak için haklı bir nedenleri olduğuna inanıyorlardı. Kongre Kayıt Yasası'ndaki bir madde, askere alınan bir kişinin üç yüz dolarlık tazminat ödenmesi karşılığında terhis edilmesine izin veriyordu. Bu, daha zengin insanlara, yoksulların yararlanamadığı bir hak veriyordu. New York şehri, savaşın patlak vermesi sırasında Birliğe destek olmak için adam ve parayla sadakatle karşılık vermişti, ancak mücadele ilerledikçe ve şehrin yükleri arttıkça ve birçok adam çağrısı geldikçe, kamuoyunda, özellikle de kendilerinin en büyük acıları çekenler olduğunu düşünen kitleler arasında bir tepki oluştu. Belediye Başkanı Fernando Wood, savaştan önce (6 Ocak 1861), Ortak Konseyine gönderdiği bir Mesajda, Birliği yalnızca bir "konfederasyon" olarak adlandırdı ve New York'un "İmparatorluk Şehri" olduğunu söyledi; ve ayrıca Birliğin dağılmasının kaçınılmaz olduğunu; eyaletleri "kendilerine adil davranıldığını düşündüklerinden daha uzun süre bir arada tutmanın" kesinlikle imkansız olduğunu; Birliğin "zorlamayla korunamayacağını veya zorla bir arada tutulamayacağını" söyledi; "köle eyaletlerinin mağdur kardeşleriyle" şehrin "dostça ilişkiler ve ortak bir sempati" sürdürdüğünü ve "anayasal hakları veya yerel kurumları üzerinde bir savaşa katılmadığını" ve "bu nedenle New York'un her kesimle kesintisiz bir ilişkiye devam etmeyi bekleme hakkı olduğunu ve bunu korumaya çalışması gerektiğini" söyledi. New York eyaletinin diğer kısımlarını şehrin hükümeti için yasama yapmaya çalışan "yabancı bir güç" olarak kınadı; "şüphesiz" "ayrılığın adaleti ve politikası lehine çok şey söylenebileceğini" ve Pasifik eyaletleri ile batı eyaletlerinin ve güney eyaletlerinin her birinin yakında bağımsız bir Cumhuriyet kuracağını iddia etti. Ancak Belediye Başkanı Wood, tüm bu ayrılık saçmalıklarıyla yetinmeyerek şöyle devam etti:

"New York Şehri, gelirlerindeki katkılarıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin harcamalarının üçte ikisini desteklemek yerine neden eşit derecede bağımsız olmasın? _Özgür bir şehir_ olarak, ithalatta sadece nominal bir vergiyle, yerel yönetimi halkına vergi koymadan desteklenebilir. Böylece vergilerden muaf yaşayabilir ve ucuz mallara neredeyse gümrüksüz sahip olabiliriz. Bunda Güney eyaletlerinin ve Anayasa uyarınca çıkarlarına ve haklarına her zaman sadık kaldığı diğer tüm eyaletlerin tam ve birleşik desteğine sahip olacaktı; ve ayrılık sabit ve kesin bir gerçek haline geldiğinde, New York neden onu gelirlerini yağmalayan, özyönetim gücünü elinden alan ve gururlu İmparatorluk Şehri olduğu Konfederasyonu yok eden
satılık ve yozlaşmış bir efendiye bağlayan bağları koparmasın? Mevcut ve gelecekteki durumun ülkeye
yaratması gereken kasvetin ortasında, Özgür bir Şehir olarak New York, bir zamanlar kutsanmış olan Konfederasyonumuzun gelecekteki yeniden inşasının tek ışığını ve umudunu
yayabilir."(1)

Bu en cüretkar bildiri, Güney Karolina'nınki hariç tüm Ayrılık Tüzüklerinden önce geldi ve Başkan Lincoln'ün göreve başlamasından yaklaşık iki ay önce gerçekleşti. New York Şehri'nin önerilen
ayrılması, onu hem Devlete hem de ulusa bağlayan bağları
bozmayı içeriyordu ve bu nedenle, bir Devlet için iddia edildiği gibi
ayrı bir egemenlik bahanesinin gölgesine bile sahip olamazdı.

Bu Mesajın tehlikeli doktrini ve New York'u _özgür bir şehir_ yapma önerileri ve buna benzer diğer siyasi öğretiler
meyve verdi ve askere alınmaya karşı direnişle ve New York'ta ortaya çıkan korkunç, kanlı ve yıkıcı isyanlarla sonuçlanan bir kamuoyu duygusu yaratmakla çok ilgiliydi Şehir.

Gettysburg'da Konfederasyon Ordusu'nun yenilgisinin ve 4 Temmuz 1863'te Vicksburg'un ele geçirilmesinin önemi, New York'ta, 11 Temmuz 1863 Cumartesi günü, Provost-Mareşal Jenkins'in talimatlara uygun olarak, 46. Sokak ile Üçüncü Cadde'nin köşesindeki ilk çalışmaları, hükümetin çağrısına yanıt vermesi veya tazminat ödemesi gerekenlerin isimlerini direksiyondan çekerek başlatmasıyla pek iyi anlaşılmamıştı.

İlk gün, herhangi bir açık şiddet olmadan ve hatta toplanan büyük kalabalığın biraz da iyi niyetli şakalarıyla geçti.
Taslak açıkça ve adil bir şekilde yürütüldü ve askere alınanların isimleri kamuoyuna duyuruldu ve Pazar sabahı basın tarafından yayınlandı. Görünen o ki, tazminat ödeyemeyecek kadar fakir olan birçok adamın isimleri çarktan çekilmişti ve bu nedenle
bunlar, ailelerinin yokluğunda geçimlerini sağlama eğilimleri veya yetenekleri ne olursa olsun, şahsen orduya gitmek zorunda kalacaklardı.
Çekilmeyen diğerleri ise kaderlerinin aynı olacağından endişeliydi. Bu nedenle, Pazar günü, gizli yerlerde, taslağın başladığı bölgenin sakinleri bir araya geldi ve kan dökmeye kadar direnmeye karar verdiler.
Örgütlü milislerin ve diğer düzenli ve gönüllü askerlerin yokluğu, hareketin liderleri tarafından, direnişin başarılı olacağına dair inancı teşvik etmek için yaygın olarak ilan edildi. Polis, etkili olmasına rağmen, kişileri ve mülkü korumak için şehrin her yerine dağılmaları gerekeceğinden çok fazla korkulmadı. Federal otoriteye karşı direniş planının tanıtımında, örgütlü gruplar pazartesi sabahı erken saatlerde avluya, fabrikaya ve dükkana giderek, adamları işlerini bırakıp Üçüncü Cadde ve 46. Sokak köşesine doğru ilerleyen alaya katılmaya zorladılar. Yüzbaşı Jenkins ve yardımcıları, herhangi bir tehlikeden endişe etmeyerek, büyük bir kalabalığın huzurunda, birçoğu ofisine doluşmuşken, birkaç isim çağrılıp kayıt altına alındığında, bir kaldırım taşı pencereden fırlatılıp camı bin parçaya bölerek odadaki sessiz gözlemcileri devirip yetkilileri korkuttu. Bu, meşhur New York isyanlarının ilk eylemiydi. İkinci ve üçüncü bir taş, kaderin mahkumu olan memurlara ve muhabirlere doğru kırık pencereden içeri çarptı ve çılgınca bağırışlarla kalabalık bir kalabalığa dönüştü ve kapıları kırarak odaya daldı, masaları, sehpaları, mobilyaları parçaladı ve bulunabilen her şeyi yok etti. Tekerleğin kendisi yukarı taşındı ve sonunda
kurtarıldı. Mareşal canlı kurtuldu, ancak yardımcısı Teğmen
Vanderpoel korkunç bir şekilde dövüldü ve ölüme götürüldü.
Ofisin bulunduğu
bina ateşe verildi ve itfaiyenin
alevleri söndürmesini engellemek için yangın muslukları
kalabalık tarafından ele geçirildi ve iki saat içinde
tüm bir blok
yakıldı. Polis Müdürü Kennedy isyancılar tarafından saldırıya uğradı ve ölüme terk edildi. Kalabalığın
başarısına dair en abartılı söylentiler şehre yayıldı ve diğer askerlik karşıtı
çeteler, özellikle de güney kesimlerinde hızla kuruldu.

Eyalet Milislerinden General Sanford, şehrin Belediye Başkanı Opdyke ve General John E. Wool aceleyle istişare ederken ve zaten korkunç olan isyanı bastırmak için yeterli askeri güç olmadığında, onu bastırmak için yollar bulmaya çalışırken, çok sayıda hırsız ve haydut çetesinin katıldığı kalabalık büyük bir orduya dönüştü ve karşı konulamaz bir güce sahip olduklarını hissederek, görünüşte mahkum olan şehirde hızla hareket ederek cinayet, yağma ve kundakçılık yaptı. Ne kişilere ne de mallara önem verildi. Barışçıl vatandaşlar açıkça ele geçirildi, kötü muamele gördü ve bulundukları her yerde soyuldular. Direnmeye çalışanlar genellikle acımasızca sokaklarda sürüklendi, ezildi ve ölüme terk edildi. Lexington Caddesi'ndeki kahverengi taştan bir blok yok edildi. İsyanı bastırmak için yaklaşık elli kişilik silahlı bir denizci müfrezesi gönderildi. 43. Cadde'nin köşesinde bu denizciler kalabalığı boş fişeklerle ateş ederek dağıtmaya çalıştılar, ancak onlara öyle şiddetli bir öfkeyle saldırıldı ki kırıldılar ve etkisiz hale getirildiler, silahları alındı, birçoğu öldürüldü ve hepsi korkunç şekilde dövüldü. Bir polis ekibi bu noktada liderlerden bazılarını tutuklamaya çalıştı, ancak yenildi, kötü bir şekilde dövüldü ve içlerinden biri öldürüldü. Bu zaferlerle coşan ve dökülen kanla heyecanlanan kalabalığın tutkusu sınır tanımıyordu ve hemen ana caddelere, otellere ve kamu binalarına saldırmayı önerdi. Şehir dehşetle doldu; tüm işler durdu, toplu taşıma araçları çalışmayı bıraktı ve terör kamu otoritelerini ve barışçıl vatandaşları ele geçirdi. Zenciler kalabalığın düşmanlığının ilk hedefi gibi görünüyordu; kamusal alanlarda istihdam edildikleri yerlere el konuldu ve orada istihdam edilen renkli hizmetçilere kötü muamele edildi ve bazı durumlarda öldürüldü. Beşinci Cadde'de, 43. Cadde'nin yakınında bulunan ve yaklaşık 800 renkli çocuğun yaşadığı Renkli Yarı Yetim Sığınma Evi ziyaret edildi, görevlileri ve sakinlerine kötü muamele edildi, binanın içi yağmalandı ve Şef Decker'ın kişisel çabalarına rağmen bina
ateşlendi ve yakıldı. Soygun serbestçe yapıldı ve isyancılardan birçok kadın ganimet aldı.

İkinci Cadde'deki, bazı silah ve mühimmatların saklandığı, bir grup adam tarafından korunan cephanelik kısa süre sonra ele geçirildi, içindekilere el konuldu ve bina yakıldı. Bu, kalabalığın en az beşi polis tarafından öldürülene ve çok daha fazlası yaralanana kadar başarılmadı. Şehrin alt kesiminde isyancıların saldırıları çoğunlukla suçsuz renkli erkeklere yönelikti.

En az bir düzine kişi vahşice öldürülürken, çok daha fazlası dövüldü ve diğerleri saklanmaya veya şehirden uzaklaştırıldı. Bir siyahi
adam yakalandı, tekmelendi ve hayat tükenene kadar parçalandı ve sonra bedeni bir ağaca asıldı ve altına bir ateş yakıldı, bu ateşin sıcaklığı onu bilincine kavuşturdu.

_Tribune_ gazetesi ofisine karşı bir gösteri düzenlendi.
46. Cadde civarından gelen büyük kalabalık akşam saat beş civarında bu ofisin yakınındaki parka ulaştı ve liderlerinden bazıları kapıları kırarak binaya
girdi ve içindekileri yok etmeye ve yakmaya hazırlandı. Ancak polisin kararlı bir hücumu onları dışarı çıkardı ve bina
kurtarıldı. Polis, şehri koruma çabalarında kahramanca davransa da,
sadece kısmen başarılı oldu. Taslak askıya alındı.
28. Cadde yakınındaki Broadway'deki, kısmen Provost-Marshal Marriere tarafından ofis olarak kullanılan bina
ateş edildi ve tüm blok yandı.
44. Cadde'deki Bull's Head Oteli de, sahibi kalabalığa içki vermeyi reddettiği için
yerle bir edildi. Provost-Marshal Jenkins ve Postane Müdürü
Wakeman'ın konutları ve Lexington Caddesi'ndeki iki kahverengi taş ev de
yangında yok oldu ve polis ve denizcilerden birkaç kişi
taşlanarak öldürüldü ve diğerleri ölümcül şekilde yaralandı.

Belediye Meclisi toplandı ve bir komiteye, askere alınabilecek en yoksul vatandaşların tazminatını (300 $) ödemek için bir ödenek yapılmasına yönelik bir plan bildirmesi talimatını veren bir karar aldı. Departmanı yöneten General Wool, terhis edilen askerlere şehrin savunması için Belediye Başkanına hizmetlerini sunmaları çağrısında bulundu. Bu çağrı ertesi sabah bir miktar karşılık buldu ve General Harvey Brown şehirdeki birliklerin komutasını devraldı. İkinci gün (14'ünde) isyan ilk günden daha da kötüydü. Kalabalığın şehrin tam kontrolü vardı ve hareket ettiği her yerde terör estiriyordu. Vali Horatio Seymour şehre ulaştı ve derhal bir bildiri yayınlayarak isyancıların evlerine dağılmalarını emretti. Barışı ve düzeni sağlamak için gereken tüm gücü kullanma cezasıyla. İsyan devam ederken, aynı gün başka bir bildiri yayınlayarak şehri isyan halinde ilan etti ve isyanı bastırmak için çağrılan herhangi bir güce direnen tüm kişilerin yasada öngörülen cezalara tabi tutulacağını bildirdi. Ancak bu bildirilerin pek etkisi olmadı. İkinci gün, zencilere yönelik daha da fazla vahşetle karşı karşıya geldi.
Çete, vahşetinde ne yaş, ne sakatlık ne de cinsiyet gözetmiyordu.
Ne zaman ve nerede olursa olsun, siyahi bir nüfus bulunduğunda, ölüm onların kaçınılmaz kaderiydi.
Onların yaşadığı bütün mahalleler
yanıp kül oldu.

Birkaç kez, ikinci gün toplanan küçük askeri birlik,
toplu fişekler ateşleyerek isyancıları geri püskürttü.
Fort Lafayette'ten 150 düzenli askerin komutasındaki Teğmen Wood,
Grand ve Pitt Caddeleri civarında toplanmış yaklaşık 2000 adamı dağıtırken, onlara kurşun sıkmak zorunda kaldı,
yaklaşık yirmi kişiyi öldürdü ve aralarında iki çocuğun da bulunduğu birçok kişiyi yaraladı.
Bu çete dağıtıldı. Vatandaşlar kendilerini ve şehri savunmak için örgütlendi.

Vali Seymour, Belediye Binası basamaklarından büyük bir kalabalığa seslendi ve yasaya ve yetkili makamlara itaat etmeleri konusunda tavsiyelerde bulundu. Taslağın askıya alınmasını sağlamaya çalıştığını göstermek için bir mektup okudu ve New York şehrinde
ertelendiğine dair bilgi aldığını duyurdu. Bu duyuru heyecanı yatıştırmak ve isyanın yayılmasını önlemek için bir şeyler yaptı.

Albay O'Brien, bir asker müfrezesiyle birlikte Üçüncü Cadde'deki bir kalabalığı dağıtma emri aldı.
Çarpışmayı geri püskürtmeyi başardı ancak
hareket sırasında ayak bileğini burktu ve komutası geçerken 32. Sokak'taki bir eczanede durdu.
Onu keşfeden bir grup isyancı,
mağazayı çevreledi ve onu yok etmekle tehdit etti.
Dışarı çıktı ve bir anda bayıldı ve kalabalık
yere kapanmış bedeninin üzerine
düştü, onu dövdü, tekmeledi ve parçaladı. Saatlerce bedeni kaldırımda en insanlık dışı şekilde yukarı aşağı sürüklendi, ardından ikametgahının önüne
taşındı ve orada, bağrışlar ve alaylarla aynı muamele tekrarlandı.

Yok olan milisler Pensilvanya'dan aceleyle evlerine gönderildi ve 15'ine gelindiğinde isyan o kadar durmuştu ki liderlerinin çoğu düşmüş veya esir alınmıştı ve kalabalık parçalara ayrılmıştı ve daha kolay başa çıkılabiliyordu. Belediye Başkanı Opdyke, isyanın büyük ölçüde sona erdiğini duyururken, iyi bir düzen sağlamak için gönüllü derneklerin korunmasını tavsiye etti ve bundan sonra işler dikkatli bir şekilde yeniden başladı.

Başpiskopos John Hughes, 16'sında şehre "birçok isyancıyı gazetelerde çağıran" bir kart astırdı ve ertesi gün kendisinden bir konuşma dinlemek için toplanmaya davet etti. Belirlenen saatte yaklaşık 5000 kişi ikametgahının önünde toplandı ve Başpiskopos, mor cübbesi ve yüksek rahiplik görevinin diğer nişanlarıyla balkonundan onlara konuştu. Vatanseverliklerine seslendi ve Katolik inançlarının bir ilkesi olarak yasaya itaat etmeyi öğütledi. Onlara "hiçbir hükümet vatandaşlarını korumadığı sürece ayakta kalamaz veya kendini koruyamaz" dedi. Onlara evlerine gitmeleri ve bundan sonra hiçbir yasadışı şiddet eylemi yapmamaları çağrısında bulundu. Bu meclis barışçıl bir şekilde dağıldı ve büyük isyan
sona erdi.

Ancak askerlik hizmeti geçici olarak askıya alınmıştı ve Vali Seymour
şehrin tekrar askere alınmayacağına dair bir güvence vermişti.
Belediye yetkilileri, askere alınan yoksul sınıflardan gelen adamlara 300 dolarlık tazminat veya ikame para ödenmesi için bir yasa tasarısı geçirmişti.

İsyanlar sırasında ölen ve yaralananların sayısı bilinmiyor. Vali Seymour, bir Mesajda, "polisin tahminine göre ölen ve yaralananların sayısı en az bin." dedi.
Her zamanki gibi, isyancılar en çok zararı gördü. Şehir aleyhine, tahrip edilen mülklere verilen zararlar için 2.500.000 dolar tutarında tazminat talepleri sunuldu ve şehir davacılara yaklaşık 1.500.000 dolar ödedi.

New York'taki büyük isyanın bu kısa özeti, yakında bahsedilecek olan asker hareketlerini açıklamak için verilmiştir. Ancak okuyucuya, askerlik kanunlarının uygulanmasında Federal memurların karşılaştığı muhalefet hakkında daha kapsamlı bir anlayış sağlamak için, bu bağlamda, küçük ölçekte askerlik isyanlarının Boston, Mass.; Troy, New York; Portsmouth, New Hampshire ve
Holmes County, Ohio ve diğer yerlerde gerçekleştiği söylenmelidir.

Potomac Ordusunu, zorlu Gettysburg seferinin sonunda Maryland'de bıraktık ve Potomac'ı geçerek kaçan Kuzey Virginia Ordusunu izledik.

Harper's Ferry, 6 Temmuz 1863 gibi erken bir tarihte Birlik birlikleri tarafından yeniden işgal edilmişti. Meade ordusunu oraya taşıdı ve hemen Potomac'ı ve ağzının yakınındaki Shenandoah Nehri'ni geçerek Blue Ridge'in geçitlerini ele geçirdi ve doğu yamacı boyunca güneye doğru yürüdü. Upperville ve Piedmont'tan geçerek
Manassas Gap ve Front Royal'e doğru, Lee'nin geri çekilme hattını
Rapidan'ın arkasındaki eski pozisyonuna doğru tehdit etti ve böylece
Konfederasyon Ordusunu Shenandoah Vadisi'ni biraz
aceleyle boşaltmaya zorladı.

23 Temmuz'da Manassas Gap yakınlarındaki Wapping Heights'ta, birliklerimin dahil olduğu ve küçük bir kayıp verdiği iki ordunun bölümleri arasında biraz
canlı bir çatışma yaşandı.
Düşman
geri püskürtüldü ve Lee'nin ordusundan bir kolordu vadinin yukarısındaki
_yollardan_ geri çekilmek zorunda kaldı. 14 Temmuz ile 1 Ağustos arasında Halltown, Shepherdstown,
Snicker's Gap, Berry's Ferry, Ashby's Gap, Chester Gap, Battle
Mountain, Kelly's Ford ve Brandy Station'da canlı çatışmalar yaşandı, ancak bunların hiçbiri önemli bir sonuç vermedi. 26 Temmuz'da Potomac Ordusu, Virginia'daki Warrenton yakınlarına ulaştı ve Rappahannock'un kuzey kıyısını işgal etti, Kuzey Virginia Ordusu ise Rapidan'ın arkasında konumlanarak sığlıklarını korudu. Bu büyük orduların her ikisinin de komutanları tarafından dinlenmek için sessiz kalmalarına izin verildi. Zaman zaman nöbet noktaları ve keşif müfrezeleri arasında çatışmalar yaşandı, ancak hiçbiri özel olarak dikkate değer değildi. Savaş Bakanlığı'nın New York ve Brooklyn'de askerlik hizmetini yürürlüğe koymaya karar vermesi ve isyanların tekrarlanmasının yakın olması üzerine, gereklilikler gerektirebileceği şekilde düzen ve hizmet için deneyimli birliklerin New York limanına gönderilmesi emri verildi. Batı birlikleri çoğunlukla seçildi ve beni bu hizmete gönderme amacıyla 14 Ağustos'ta 110 ve 122 Ohio'lularla İskenderiye'ye gitmem emredildi; ilki Yarbay Foster'ın, ikincisi ise Albay Wm. H. Ball'un komutasındaydı. 16'sında bu alayları ve 3. Michigan'ı, Halleck'ten General E. R. S. Canby'ye New York Limanı'na varışımı rapor etmem talimatıyla, Alexandria'daki bir nakliye gemisine bindirdim. (2) Hedefimize ulaştığımızda, birliklerim, Potomac Ordusu'ndan diğerleriyle birlikte, her iki şehre dağıldı. Kendi karargahım kısa bir süre Vali Adası'nda, daha sonra daha kalıcı olarak Brooklyn'deki Carroll Park'taydı.

Tehdit edilen isyanlar ve askere alınmayı tekrar önlemeye yönelik yeni başlayan hareketler, yetkililer tarafından, deneyimli askerler tarafından desteklendiğinde, yasadışı bir şekilde bir araya gelmenin hoş görülmeyeceği açık olduğundan, kolayca önlendi. Bu hizmet, erkekler için harika bir piknik oldu. Subaylar ve askerler, şehirlerin her yerinde sıcak bir şekilde karşılandı ve sosyal olarak ziyafetler ve iltifatlar aldılar. Ancak, iyi insanların henüz son isyanların dehşetinden
kurtulmadıkları ve bunların tekrarlanacağı konusunda acı verici bir endişe duydukları açıktı. Ancak, askerlik barışçıl bir şekilde devam etti ve tüm tehlikeler geçtiğinde, birliklere Potomac Ordusu'ndaki kendi birliklerine dönmeleri emredildi.

Brooklyn'deki Carroll Park'ta 110. Ohio'nun askerlerine verilen bir kahvaltıda, çok yaşlı bir adam sabah gazetesiyle belirdi ve Başkan Lincoln'ün 26 Ağustos 1863 tarihli, Illinois'li Sayın James C. Conkling'e Springfield'da "koşulsuz Birlik adamlarının" bir kitle toplantısına katılma davetine yanıt olarak yazdığı unutulmaz ve karakteristik mektubunu okuma izni istedi ve izin verildi. Mektup, savaşın yürütülmesi, Özgürlük Bildirgesi ve renkli insanları asker olarak kaydetme amacı nedeniyle Başkan'a yöneltilen birçok itiraza yanıt verdi. Açık sözlülük, özlülük, sadelik ve tartışmanın kesinliği açısından bu mektup, Başkan Lincoln'ün tüm yazıları arasında en iyilerden biri olarak kabul edilir. Uygun bir zamanda geldi ve itiraz edenleri susturmak, şüphecileri tatmin etmek ve Birliğin tamamen yeniden kurulmasını içtenlikle isteyen dürüst insanları uzlaştırmak için çok şey yaptı. Etkisi, özellikle sahadaki askerler için yararlı ve tatmin ediciydi; çünkü bir şekilde Birliği sürdürme yükünün üzerlerine eşitsiz bir şekilde bindiğini hissediyorlardı. Kendisinden memnun olmayan ve _barış_ isteyen kişilere seslenerek şöyle dedi:

"Barış istiyorsunuz ve barışa sahip olmadığımız için beni suçluyorsunuz. Ama
nasıl elde edebiliriz? Sadece üç olası yol var. Birincisi,
isyanı silah zoruyla bastırmak. Ben bunu yapmaya çalışıyorum. Siz buna mı taraftarsınız? Eğer taraftarsanız, şu ana kadar anlaştık. Eğer taraftar değilseniz, ikinci yol Birlikten vazgeçmektir. Ben buna karşıyım. Siz buna mı taraftarsınız? Eğer taraftarsanız, bunu açıkça söylemelisiniz. Eğer
güçten yana değilseniz, ya da henüz _dağılmadan_ yana değilseniz, geriye sadece
hayal edilebilir bir _uzlaşma_ kalır. Birliğin sürdürülmesini kapsayan herhangi bir
uzlaşmanın artık mümkün olduğuna inanmıyorum."

Özgürlük Bildirgesi'ne karşı çıkan ve iptalini isteyenlere şöyle dedi:

"Anayasaya aykırı olduğunu söylüyorsunuz. Ben farklı düşünüyorum. Bence
Anayasa, Başkomutanına savaş zamanında savaş hukukunu veriyor. Söylenebilecek en fazla şey, eğer varsa,
kölelerin birer mal olduğudur. Savaş yasalarına göre, düşmanların ve dostların mülklerinin gerektiğinde alınabileceğine dair herhangi bir soru var mıdır, oldu mu?"

Ve dahası:

"Ancak Bildirge, yasa olarak, ya geçerlidir ya da geçerli değildir.
Geçerli değilse geri çekilmesine gerek yoktur. Geçerliyse geri çekilemez, tıpkı ölülerin diriltilemeyeceği gibi."

Ve dahası:

"Zencileri özgürleştirmek için savaşmayacağını söylüyorsun. Bazıları
senin için savaşmaya istekli görünüyor; ama önemli değil. O zaman seninle savaş,
sadece Birliği kurtarmak için. Bildirgeyi, Birliği kurtarmana yardımcı olmak için bilerek yayınladım... Zencilerin asker olarak ne yapması
gerekirse, beyaz askerlerin Birliği kurtarmak için daha az şey yapması gerektiğini düşündüm.

"İşaretler daha iyi görünüyor. Suların Babası yine
rahatça denize gidiyor. Bunun için büyük Kuzeybatı'ya teşekkürler; ama henüz tamamen onlara değil. Üç yüz mil yukarıda New England, Empire, Keystone ve Jersey ile karşılaştılar, sağa sola yollarını açtılar. Birden fazla renge sahip olan güneşli Güney de yardım elini uzattı. Orada, tarihin onların payı siyah ve beyaz olarak
kayıtlara geçirildi. İş büyük bir ulusal işti ve bunda onurlu bir rol oynayan hiç kimse küçümsenmesin. Ve büyük nehri
temizleyenler gururlu olabilir, ama hepsi bu değil. Antietam, Murfreesboro, Gettysburg ve daha az dikkat çeken alanlardan daha cesurca ve iyi yapılmış bir şey olduğunu söylemek zor. Sam Amca'nın örümcek ayakları da unutulmamalı. Sadece derin denizde, geniş koyda ve hızlı nehirde değil, aynı zamanda dar, çamurlu koy ve
zemin biraz nemli olduğu her yerde
yollarını buldular ve izlerini
bıraktılar. Herkese teşekkürler."

New York'ta kaldığım süre boyunca eşim beni ziyaret etti ve bana
birliklerle birlikte İskenderiye'ye kadar eşlik etti.

6 Eylül'de komutamdaki Ohio birlikleri gemiye bindi
ve Virginia, İskenderiye'ye vardıklarında
Rappahannock ile Fox's Ford'a yürüdüler ve 14'ünde Üçüncü Kolordu'ya yeniden katıldılar, bir ay uzakta kalmışlardı.

Ertesi gün tüm ordu nehrin karşısına geçti ve
Culpeper Adliye Binası'nın etrafında kamp kurdu.

( 1) _Hist. of Rebellion_ (McPherson), s. 42.

( 2) _War Records_, cilt. xxix., Bölüm II., s. 46, 54.

BÖLÜM IV
Lee'nin Ordusunun İlerlemesi, Ekim 1863 ve Potomac Ordusunun Centreville'e Geri Çekilmesi--Bristoe İstasyonu Muharebesi--Birlik Ordusunun İlerlemesi, Kasım 1863--Rappahannock İstasyonuna Saldırı ve Ele Geçirilmesi ve Geçitlerin Zorlanması--Brandy İstasyonu Yakınlarındaki Olay ve
Konfederasyon Ordusunun Rapidan'ın Arkasına Geri Çekilmesi--Olaylar, vb.

Başka yerlerde, Virginia'daki işlerin yönünü etkileyen olaylar meydana geldi.

General Rosecrans, Eylül ayının başlarında, Cumberland Ordusunu Tennessee Nehri'nin üzerinden Georgia'ya doğru hareket ettirmeye başladı, hedefi Chattanooga'ydı. Burnside hemen hemen aynı zamanda Knoxville'e doğru bir hareket başlattı ve yolda Cumberland Geçidi'ni geri aldı. Konfederasyon yetkilileri, Bragg'in tehlikede olduğundan korkarak, ordusuna büyük takviyeler göndermeye karar verdiler ve 9 Eylül 1863'te, iki tümen birliği ve bir topçu birliğiyle Longstreet, Bragg'i takviye etmek için Lee'den trenle gönderildi. Chickamauga'daki kanlı savaş 19 ve 20 Eylül'de yapıldı. Sonuç olarak Rosecrans ve ordusu Chattanooga'yı ele geçirdi ve Bragg ve ordusu savaş alanını ele geçirdi. Rosecrans, Chattanooga'yı neredeyse kuşatma altında tutuyordu; iletişimleri etkili bir şekilde kesilme tehlikesi altındaydı ve tehlike altındaki kuvvetlerine yardım etmek için Potomac Ordusu'nun On Birinci ve On İkinci Kolorduları, 24 Eylül'de General Joseph Hooker komutasında batıya doğru yola çıktı. Bu birliklerin kaybı, Meade'in ordusunun Lee'nin ordusuna göre göreceli gücünü, Longstreet'in iki tümeninin ikincisinin ordusundan ayrılmasından önceki seviyeye göre önemli ölçüde azalttı. Elliott, 3 Ekim 1863'te Potomac Ordusu Üçüncü Tümen, Üçüncü Kolordusu komutanlığından alındı ​​ve Rosecrans'a rapor vermesi emredildi. General Joseph B. Carr (Troy, N. Y.) onun yerine geçti. Carr, sosyal olarak çekici, hoş görünümlü, cana yakın ve sevimli bir adamdı ancak bir asker olarak güçlü değildi. Başkanın gözdesi olduğu ve 7 Eylül 1862'de Tuğgeneralliğe atandığı anlaşıldı; ancak Senato onu onaylamayınca, Başkan onu Mart 1863'te ilk atama tarihinden itibaren rütbesiyle yeniden atadı ve böylece Senato'ya rağmen ona yüksek bir rütbe verdi. Sonunda, 1864'te üçüncü bir atamada, Başkan ve Senato arasındaki sert bir tartışmadan sonra, bir uzlaşmayla onaylandı, ancak daha düşük rütbeyle, ve sonra Butler'ın ordusuna gönderildi.(1)

Bir süre Meade tarafından aktif operasyonlar düşünülmedi. Ancak, Lee, 9 Ekim civarında Rapidan'ı geçti ve Meade'in sağında, arkasını tehdit eden bir hareket başlattı. Bu, Meade'i Rappahannock'u geçip 14'ünde Centreville ve Union Mills'e, ilk Bull Run savaş alanına yakın bir yere çekilmeye zorladı.

13'ünde, New York bataryası geçici olarak kendisine bağlı olan tugayım Warrenton yakınlarındaki "Three Mile İstasyonu"nu tutarken ve düşmanla çatışırken, oy sandıkları açıldı ve Ohio birlikleri için _normal_ bir seçim yapıldı, hem sandıklar hem de oy pusulaları savaş hattı boyunca seçmenlere taşındı, böylece oylarını
bozmadan kullanabileceklerdi.(2)

Üçüncü Kolordu o gece Greenwich'te kamp kurmuştu. Ertesi sabah, tugayım ve Yüzbaşı McKnight'ın bataryasıyla birlikte, Üçüncü Kolordu'nun Bristoe İstasyonu _üzerinden_ Manassas Heights'a geri çekilmesini arka muhafız olarak korumam emredildi. Emirlerim, genel bir çatışmaya benzer her şeyden kaçınmak, ancak mümkün olduğunda ilerleyen düşmanı geri püskürtmek, esirleri engellemek ve ana kolona ulaşma veya onu geciktirme çabalarında onu şaşırtmaktı. Geri çekilen bir ordunun arka muhafızlarının, enerjik bir düşman tarafından takip edildiğinde başarılı bir şekilde yürütülmesi yalnızca cesaret değil, beceri ve incelik gerektirir. Kolordumuzun ana gövdesi Bristoe'ye doğru yürüyüşe çıktıktan sonra ve gün doğumundan kısa bir süre sonra, Korgeneral A. P. Hill'in kolordusunun başı Warrenton yönünden belirdi. Askerlerimi olabildiğince fazla güç gösterisiyle gösterdim ve bataryadan birkaç atışla düşmanı kolon başında durmaya ve savaş hattı oluşturmaya zorladım. Bunun üzerine kolon halinde hızla geri çekildim ve düşman güvenliğim için çok yakın olan yan taraftan tekrar ileri itene kadar yürüyüşe devam ettim, sonra seçtiğim bir pozisyonda birliklerim tekrar hızla hizaya getirildi ve ateş açıldı, bu da onu durmaya ve tekrar savaş düzeni almaya zorladı. Bu hareket sık sık tekrarlandı. Her bir durakta
düşman zorunlu olarak çok zaman harcıyordu, böylece kolordunun ana gövdesine hedefine doğru ağır ağır ilerlemek için bolca fırsat veriyordu. Arka muhafızların zayıf veya bitkin adamlarının durup savaşmaları gerekmiyordu, ancak olabildiğince hızlı hareket etmelerine izin veriliyordu. Gün neredeyse bitmek üzereydi ki, Fransız bir haberci bana kolordunun Bristoe İstasyonu'nu geçtiğini ve Broad Run'ın kuzey tarafında olduğunu bildirdi. Artık kendi komutamın güvenliğinden başka bir sorumluluğum olmadığından daha hızlı hareket ettim ve saat 4'te Bristoe İstasyonu'nu Broad Run'ın kuzeyindeki yüksek araziye güvenle geçtim, oradan bir milden daha az bir mesafeden Bristoe'yu ve genel olarak kuzey ve güney yönünde uzanan demir yolu hattını görebiliyordum. Üçüncü Kolordu, Manassas'taki yüksekliklere doğru görüş alanının dışına çıkmıştı. Komutanlığım çok yorgundu,
ve onu kısa bir dinlenme için durdurdum, ama kısa süre sonra ona ileri gitmesini emrettim
orada General Meade'in emrine uyarak
düşmanın yürüyüp tepeleri ele geçirebileceğinden korktuğu kör bir yolu örtmek için pozisyon aldı.

General A. P. Hill, günlük raporunda şöyle diyor:

"Bu noktadan (Greenwich) Bristoe'ya kadar Üçüncü Kolordu'nun
arkasını yakından takip ettik ve yaklaşık 150 [?] başıboş asker topladık. Broad Run'ın bu tarafındaki tepelere ulaştığımızda ve kuzey tarafındaki ovaya baktığımızda, Üçüncü Kolordu'nun dinlendiğini, bir kısmının Manassas'a doğru yürüyüşe yeni başladığını gördük.
Hiçbir zaman kaybedilmemesi gerektiğine karar verdim ve Heth'in tümenini aceleyle yukarı çıkardım,
tepelerin zirvesi boyunca ve Broad Run'a paralel olarak savaş hattı oluşturdum. Poague'nin taburu öne getirildi
ve düşmana saldırmaları emredildi. Açıkça şaşırmışlardı
ve son derece karışık bir şekilde geri çekildiler [?]. Bunu gören General Heth'e, koşuya ulaşana kadar hattını ilerletmesi ve
sonra sol kanattan hareket edip sığlıktan geçmesi ve
düşmanı sıkıştırması emredildi. Bu emir derhal itaat ettim, düşmanın muharebe birliklerinin Broad Run'ın bu tarafında ve Heth'in tümeninin sağında ve arkasında belirdiğini
algıladığımda.
Heth'in tümeninin sağ tugayına komuta eden General Cooke'a sağ kanadına göz kulak olması için haber gönderildi ve o da hemen alaylarından birinin önünü değiştirdi ve düşmanı geri püskürttü. . . .
Bu arada General Anderson'ı McIntosh'un taburunu cepheye göndermesi ve iki tugayı Heth'in sağ kanadını tehdit edecek ve koruyacak şekilde pozisyona getirmesi için geri gönderdim. . . . Üç tugay güzel bir düzende ve oldukça istikrarlı bir şekilde ilerledi, Cooke'un tugayı önlerindeki tepenin zirvesine ulaştığında, demiryolu setinin arkasındaki düşmanın savaş hattının (İkinci Kolordu) tam görüş alanına geldi ve ben onların varlığından habersizdim."(3)

Hill beklenmedik bir şekilde ölümcül bir tuzağa yakalandı. Üçüncü Kolordu'nun Broad Run'ın kuzeyinde önemli bir bölümünü gördüğü veya herhangi birinin gafil avlanıp karışıklık içinde geri çekildiği konusunda yanılmıştı. Benim komutamı dinlenmek için durdurmam dışında, çok azını görebilecekti. Tüm gün kolunun başını şaşırtmıştık ve bir süreliğine tehlikenin ötesine geçmiştik ve onun raporuna göre, kaybettiğimizden çok daha fazlasını öldürmüş ve yaralamıştık. Yakalandığını bildirdiği başıboşlar benim komutamda olamazdı, çünkü geride hiç adam bırakmadı.

Warren'ın Bristoe'ye İkinci Kolordu, demiryoluna paralel bir yolda ilerlerken,
tam Hill'in Üçüncü Kolordu'ya saldırı için kuvvetlerini konuşlandırdığı anda, ciddi ve kanlı bir savaşa yol açtı. Üçüncü Kolordu'nun arka muhafızları Bristoe İstasyonu'nu geçtiğinde, İkinci Kolordu'nun hiçbir parçası görünmüyordu. Hill birliklerini Broad Run'ın güneyindeki tepelerin zirvesine yerleştirmeye başlayana kadar hiçbir parçasını göremedim.
Bir savaşın başladığını ve kendi komutamın çok uzakta olduğunu ve buna katılmak için geri çağrılamayacak kadar yorgun olduğunu görünce,
yorgun bir attan indim ve tek bir kurmay subayla birlikte,
uşaklarımın sırt çantasından bir öğle yemeği yedim (4) ve çatışmanın ilerleyişini izledim. Herhangi birinin, önemli bir
savaşın tamamına sessizce tanıklık etme fırsatına sahip olması nadir görülen bir durumdur.
Konumumdan karşıt kuvvetlerin hatlarını görebiliyordum; her bir ayrı örgütün manevralarını fark edebiliyordum;
ve saldırıların ve karşı saldırıların sonucunu neredeyse kesin olarak tahmin edebiliyordum. İlk başta her komutanın karşılaşacağı şey hakkında pek bir şey bilmediği açıkça belliydi. Korgeneral Hill'in raporunda anlattığı gibi, düzeni Broad Run'ın kuzeyindeki varsayılan bir kuvvete göre düzenlenmişti ve bu nedenle çok hatalıydı. Warren, Hill beklenmedik bir şekilde yürüyüş hattına girene kadar bir düşmanın varlığından habersizdi. Hill, o zamanlar ulaşamayacağı kadar uzakta olan Üçüncü Kolordu ile bir savaşa hevesli görünüyordu ve Centreville yakınlarındaki bir yoğunluğa sessizce yürüyen İkinci Kolordu ile bir savaş buldu. General Warren'ın komutası yola dağılmıştı ve bir savaş düzeni yoktu. Hill, iki tümen ve yakında gelecek diğerleriyle birlikte, İkinci Kolordu ile karşılaşmak için daha iyi hazırlanmıştı, ancak düzeni kötüydü. Warren, hafifçe yükseltilmiş demir yolu yatağını bir siper olarak akıllıca kullandı ve düşmana pozisyon değiştirme veya yeni düzenekler kurma fırsatı vermeden hemen savaşı başlattı. Savaş ilk başta tüfekle yapıldı, ancak topçular kısa süre sonra her iki tarafa da geldi ve kısa mesafeden ateş açtı. Warren,
raporunda, komutasının mevzi için yaptığı ön hareketleri anlattıktan sonra şöyle diyor:

"Bundan daha ilham verici bir sahne hayal edilemezdi. Düşmanın muharebe hattı cesurca ilerliyordu, bizimkilerden biri onu istikrarlı bir şekilde bekliyordu ve diğeri ona karşı iki kat hızlı hareket ediyordu, topçular ise dörtnala mevzi alıp harekete geçiyordu... Ateşimiz altında düşmanın geri püskürtülmesi kısa sürede garanti altına alındı ​​ve Arnold'un bataryası, moral bozukluğunu artırmaya ve kaçaklara ulaşmaya yardımcı olmak için zamanında geldi.

"Düşman, bu saldırıda üç generalinin yaralanmasının da gösterdiği gibi, kahramanca yönetildi ve hatta birçok kişi
geri çekildi ama somurtkan bir şekilde. Cephemiz boyunca ince bir çizgide ilerlemek
450 esir, iki bayrak direği ve beş sahra topu sağladı."(5)

Savaş kısa sürdü, ancak Konfederasyonların açıkta olması nedeniyle
kayıpları büyüktü ve genel olarak kısa çatışmalarla orantısızdı. General Warren ve subayları
acil durumla bu kadar güzel bir şekilde başa çıktıkları için haklı olarak onur kazandılar.

Hill'in komutanlığı o kadar belirgin bir şekilde yenildi ki İkinci Kolordu
saat 21:00'e kadar
sahanın kontrolünü elinde tuttu ve ardından ana orduyla birleşme noktasına kadar
rahatsız edilmeden yürüyüşünü sürdürdü. Hill
kaybını, öldürülen, yaralanan ve kaybolan olarak 1378 olarak bildirdi,(6) ancak güvenilir kaynaklara göre çok daha büyük olduğu iddia edildi. İkinci Kolordu'nun Bristoe'daki kaybı ayrı olarak verilmemiştir, ancak Bristoe dahil olmak üzere günün iki çatışmasındaki toplam kayıpları 546 idi.(6)

Hill'in davranışı eleştirildi ve Rapor, Kasım 1863 tarihli
şu onayları taşıyor:

"General Hill, düşmanın Üçüncü Ordu Kolordusuna saldırmak için acele ederken, İkinci Kolordunun varlığını nasıl gözden kaçırdığını açıklıyor ve bu da
ortaya çıkan felaketin nedeniydi.

"R. E. Lee, General."

"Bristoe İstasyonu'ndaki felaket, düşmanın cesurca ama aşırı aceleci bir şekilde baskı yapmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor.

"J. A. Seddon, Savaş Bakanı."

"Dikkat eksikliği vardı ve bu nedenle düşmanın Üçüncü Ordu Kolordusu bir pozisyon elde etti ve onlara büyük bir avantaj sağladı.

"J. D." (Davis) (7)

Son iki onay, Seddon ve Davis'in gerçek durumu açıkça
kavradıklarını göstermiyor.

Lee, sürekli yan hareketleriyle Birlik Ordusunu İskenderiye'deki siperlerine geri zorlamak için bir amaç gösterdi, ancak bu plan Bristoe'daki felaketten sonra terk edildi. Kısa süre sonra Konfederasyonlular Rappahannock'a doğru geri çekilmeye başladı, demir yolu raylarını ve köprüleri tahrip etti ve Lee sonunda ordusunu Brandy İstasyonu yakınlarındaki Botts çiftliğinde kampa yerleştirdi. Orada kışlık karargahlar kurdu, Rappahannock'un sığlıklarını elinde tuttu ve Rappahannock İstasyonu'nda nehrin kuzeyinde güçlü bir şekilde tahkimat yaptı.

Birlik Ordusu 19 Ekim'de Orange ve Alexandria Demiryoluna yakın kalarak ihtiyatlı bir ileri harekete başladı.
21'inde Bristoe savaş meydanında kamp kurdum ve ölülerin gömülmesini tamamladık. 26'sında, akşam 9 civarı, General John Buford'un süvari tümeninin tehdit altında olduğunu ve Catlett İstasyonu yakınlarında tehlikede olduğunu ve beni onun yardımına gitmem yönünde uyaran bir emir geldi. Bir bataryayla bağlı tugayım gece yarısı ona ulaştı ve onun emriyle savaş hattı oluşturdu, solum demiryolunda, süvariler yanlardaydı. Karanlıkta, ezici bir piyade ve süvari kuvveti tarafından saldırıya uğramıştı, ancak inatla yerini korumuştu. Buford yetenekli bir asker ve sert bir savaşçıydı. Gettysburg savaşını Seminary Tepesi'nde başlatan oydu.

Sabah beklenen saldırı için mümkün olan en iyi düzenlemeler yapıldığında, beni eski püskü bir çadır sineğinden oluşan bir karargâh için bir bahaneye davet etti.
Gece karanlık ve yağmurluydu,
ve herkes ıslak ve rahatsızdı. Bronz tenli yaşlı asker,
gizli bir girintiden, bir uşak viski şişesi çıkardı,
mantar tıpası mükemmeldi ve bir tirbuşon olmadığı için
bir sorun teşkil ediyordu. "Tamam, sen mumu tut." dedi.

Sonra şişeyi sol eline aldı ve kılıcını sağ eliyle boynuna öyle ustaca vurdu ki,
yumuşacık bir şekilde kesti. Sorun çözüldü. Daha fazla ayrıntıya gerek yok. Bir şişeyi güçlü bir iple ikiye keserek içki bardağı yapma sanatını anlamıştım, ancak Buford'un bu başarısı benim için
yeniydi.(8)

John Buford, 16 Aralık 1863'te bir hastalıktan öldü, Gönüllüler Tümgeneraliydi. Yetenekli, savaşçı bir asker olarak büyük ün kazanmıştı.

Lee'nin seçtiği kış karargahında dinlenmesine izin verilmeyecekti.
7 Kasım'da Potomac Ordusu Rappahannock'taki sığlıklara hareket etti ve düşman tarafından güçlü bir şekilde savunulmalarına rağmen
o zaman geçmek için hazırlıklar yapıldı. Üçüncü Kolordu, Rappahannock İstasyonu'nun yaklaşık beş mil aşağısındaki Kelly's Ford'da toplandı. Bu kolordu saat 17:00 civarında bir geçişe zorladı ve nehrin yakınındaki kayalıklarda savaş düzeninde toplandı. Komutanlığım o gün hiç savaşmadı. Üçüncü Tugay, Altıncı Kolordu'nun Birinci Tümeni'nin İkinci Tugayı'ndan aldığı yardımlarla, alacakaranlıkta, yetenekli General David A. Russell'ın liderliğinde, nehrin kuzeyindeki Rappahannock İstasyonu'nda güçlü bir şekilde tahkim edilmiş _tete-de-pont_'a cesurca saldırdı ve onu ele geçirdi. Early'nin Ewell'in kolordusundaki Hoke ve Hays tugaylarının başlıca kısımları, 1630'da ölü ve yaralılar dahil olmak üzere ele geçirildi. Russell'ın bu olaydaki kaybı, toplamda 327'ydi. Yedi savaş
bayrağı ve Green'in dört yivli topundan oluşan bataryasını ele geçirdi. (9) Lee, bu pozisyonu bir merkez olarak tutmayı ve daha sonra, Potomac Ordusu'nun nehrin üstünden ve altından geçtikten sonra, dönüşümlü olarak bölünmüş kısımlarına saldırmayı planlamıştı. (10) Kaybı, onu nehirden çekilmeye ve Culpeper Adliye Binası önünde, sağ elini Pony Dağı'na dayayarak pozisyon almaya zorladı.

Ertesi gün, Meade'in ordusunun başlıca kısmı, nehri geçmeyi başardıktan sonra, hassas bir muharebeye doğru ilerledi. Öğleden sonra geç saatlerde, düşmanı Brandy İstasyonu'nun yaklaşık iki mil önündeki bir tepeden (Miller's) çıkarmam emredildi. Yer
topçu ve piyade tarafından tutuluyordu, süvariler tarafından kuşatılmıştı. Bu
Lee'nin en ileri pozisyonuydu ve bir gözlem noktası olarak sıkıca tutuluyordu. Komutanlığım saldırı için şu sırayla yerleştirildi: 138. Pennsylvania (Albay McClennan)
sağındaki düşmanı tehdit etmek için demiryolunun soluna hareket ettirildi; 122. Ohio (Albay W. H. Ball) destek olarak onu takip etti. 110. Ohio (Yarbay Foster)
düşmanın işgal ettiği yüksekliğe doğrudan hareket etme emriyle demiryolunun sağına yerleştirildi; 6. Maryland (Albay John W. Horn) destek olarak, ancak biraz
sağda. Topçu yoktu ve saldırı hemen emredildi. Tepeye olan mesafe yaklaşık yarım mil idi. 138. düşmanın topçu ateşini çekti, ancak ilerlemeye devam etti. 6. Alay, gösteri yapmak için sağdaki ormana doğru ilerledi ve 110. Alay'ı bizzat ben gerçek işe götürdüm. Adamlarım hücuma doğru ilerlerken tek bir top bile
ateşlemedi. Askerleri hızlandırmak için
mümkün olan her şeyi yaptım, ancak tepenin eteğine ulaştıklarında düşmanın topçuları geri çekildi ve
piyadeleri ani bir geri çekilme yaptı. Tepeye ilk ulaşan ben oldum, at sırtındaydım ve geri çekilen askerlere tabancayla ateş ediyordum.
İki yüz fit ötede değildim. Bir Konfederasyon askerinin burada bir tabanca mermisiyle
yaralandığı bildirildi. Savaşta herhangi bir kişiyi kişisel olarak
yaralamama en yakın olduğum yer burası. Daha fazla emir almadan Brandy İstasyonu'na doğru ilerledik, düşmanı birkaç topçu bataryasıyla
daha güçlü bir kuvvetle karşılaşana kadar sürdük, bu da bizi durmaya zorladı. Gece oldu ve günlük çalışma İstasyon'da kamp kurmamızla sona erdi. 138. Alay'ın Yüzbaşı Andress'i komutamdaki tek öldürülen subaydı ve kaybım hafifti. Saldırıyı komutan General Meade ve ordusunun büyük kısmı izlerken yaptık. Meade, saldırıya uğrayan tepelerin arkasında Lee'nin ordusunun savaşa hazır bir şekilde bulunacağına inanıyordu. Lee, Culpeper Adliye Binası önünde güçlü bir mevzi seçmiş ve onu bir miktar güçlendirmiş olsa da, bunun iyi bir mevzi olmadığına karar verdi ve bu nedenle Rapidan'ın kuzeyindeki savaşı reddetti(11) ve 9 Kasım sabahı ordusu bu tarihi akıntının güneyindeydi.

Kuzey Virginia Ordusu bir daha asla Rapidan'ı veya
Rappahannock'u geçmedi. Bundan sonra daha dar bir harekat alanına ve Konfederasyon Devletleri'nin başkentinin daha yakın bir savunmasına hapsedilecekti, ancak bu savunma daha önce olanlarla karşılaştırıldığında bile en unutulmaz ve kanlı olacaktı.

( 1) _War Records_, cilt xxxvi., Bölüm II, s. 34.

( 2) Bu, Vali için yapılan ünlü Brough-Vallandigham Ohio seçimindeydi.

( 3) _War Records_, cilt xxi., Bölüm I, s. 426.

( 4) Bu öğle yemeği bir kutu sardalya ve "sert ekmek"ten oluşuyordu.

( 5) _War Records_, cilt xxix., Bölüm I., s. 242.

( 6) _Aynı_, s. 250, 428.

( 7) _War Records_, cilt xxix., Bölüm I., s. 428.

( 8) Kesiğin yapılması istenen yere sıkıca sarılmış bir ip ve sonra sürtünerek camı ısıtan, keskin bir kavanozun ele veya sert bir maddeye çarpmasıyla kolayca ayrılmasına
olana kadar hızla ileri geri çekilir.

( 9) Bunlardan üçü Randolph'un Winchester'da kaybolan bataryasına aitti.--_War Records_, cilt xxix., Bölüm I., s. 626.

(10) _Aynı_, ss. 613-616.

(11) _Savaş Kayıtları_, cilt xxix., Bölüm I., ss. 611, 616 (Lee'nin Raporu).

BÖLÜM V
Mayın Çalıştırma Harekatı ve Orange Grove Muharebesi, Kasım 1863--Kış
Potomac Ordusu'nun Culpeper Adliye Binası'ndaki Kış Kampı (1863-64) ve Yeniden Düzenlenmesi--Birlik Ordularına Komuta Etmek İçin Grant'in Atanması ve Saldırgan Savaşa Hazırlık

Yollar sık ​​yağmurlar ve çok kullanım nedeniyle kötü olmasına ve
Kasım rüzgarları kışın yaklaştığını ve daha geniş çaplı bir
saha seferberliğini durduracağını haber vermesine ve
bahar ve yazın güzel havasında Rapidan'ı geçmeye yönelik tüm girişimlerin
başarısız olmasına rağmen,
Potomac Ordusu tekrar Culpeper'da kamp kurduğunda,
kamuoyunun haykırışı duyuldu: "Richmond'a doğru!"

Lee'nin son seferi, yüksek mevkilerde, Kuzey Virginia Ordusu Rappahannock'un kuzeyindeyken Meade tarafından "çağrılması" gereken büyük bir
blöf olarak görülüyordu. Ancak Meade,
elde edebildiği en iyi bilgi ışığında oluşturduğu kendi yargısına göre ısrarla ve vicdanlı bir şekilde hareket etti.
Sürüşe tahammül edemezdi ve kendisi de bir tür buldozerdi ve
bazen -hazımsızlık nöbetlerinden kaynaklandığı söylenir-
mantıksız bir şekilde öfkelenirdi ve üstlerine ve altlarına karşı çok şiddetli bir öfke sergilerdi. Buna rağmen, asla dengesini kaybetmedi veya sadece dürtüyle hareket etmedi ve asla sadece görünüşlerin onu harekete geçirmesine izin vermedi. Üstleri de onu belirli bir askeri durumla ilgili yargısına aykırı hareket etmeye ikna edemezdi.
Gettysburg'dan sonra Potomac'ın kuzeyinde Lee ile savaşması için teşvik edildiği hatırlanacaktır. On Birinci ve On İkinci Kolordu'nun Batı'ya hareketinden önce bir savaş başlatması için teşvik edildi ve Lee, yan tarafında kuzeye hareket ettiğinde, bir savaşa girme fırsatı gelmiş gibi görünüyordu, ancak Konfederasyon Ordusu'nun ikinci Bull Run seferinde Pope'a karşı sergilediği aynı stratejiden duyduğu korku, onu aşırı temkinli olmaya ve ordusunu, müfrezeler halinde yenilme olasılığından kaçınacak şekilde yoğunlaştırmaya yöneltti. Ertesi gün (16 Ekim), Meade Centreville'e vardıktan sonra, Lee'nin tekrar genel bir savaş olmadan kaçmaması konusunda endişelenen Başkan, Halleck'e şu karakteristik notu gönderdi:

"General Meade şimdi ona (Lee'ye) bizim için eşit olmayan bir alanda saldırabilirse ve bunu kendisinin, subaylarının ve adamlarının sahip olduğu tüm beceri ve cesaretle yapabilirse, başarılı olursa onur ona ait olacak ve başarısız olursa suç bana ait olabilir.

"Saygılarımla,
"A. Lincoln."

Bu not Meade'e iletildi.

Buna, tam olarak nerede olduğu keşfedildiğinde düşmana saldırmayı amaçladığını; Lee'nin pozisyonu ve niyetleri hakkındaki bilgi eksikliğinin ve Washington ile iletişimini tehlikeye atma korkusunun bunu daha erken yapmasını engellediğini söyledi. Ancak baskı devam etti. Halleck, 18.,
Meade'e telgraf çekti:

"Lee kesinlikle seni zorbalık ediyor. Eğer onun hareketlerini tespit edemiyorsan, ben de kesinlikle edemem. Eğer onu takip edip onunla savaşırsan,
sanırım nerede olduğunu bulursun. Başka bir yol bilmiyorum."

Bu Meade'in öfkesine fazla geldi. Şöyle cevap verdi:

" . . . Bana vereceğin herhangi bir emir varsa, onları almaya ve itaat etmeye hazırım, ancak yakın zamanda bana verdiğin, özellikle de istenmediği için,
fikir kisvesi altında böyle gerçeklerin dayatılmasından
kurtulmak için ısrar etmeliyim. Bu fırsatı, daha önce söylediğim şeyi tekrarlamak için kullanıyorum, eğer kendi yargıma göre izlediğim yol onaylanmazsa, komutadan alınmalıyım ve alınmak istiyorum."

Halleck "istemeden suç işlediyse" özür dilemesine ve Meade "açıklama" için ona teşekkür etmesine rağmen, bu ve benzeri olaylar Meade'in davranışları üzerinde etkili oldu.

Lee'yi Culpeper'da köşeye sıkıştırmayı başaramadığı için, bunu yapmanın tek fırsatı Rapidan'ın güneyinde aranmalıydı. Meade savaşa karşı değildi.

26 Kasım 1863'te Meade'in ordusu, o günün akşamına kadar Rapidan'ın güneyinde, Robertson's Tavern'da genel bir yoğunlaşma amacıyla harekete geçirildi. Lee'nin yaklaşık 50.000 kişilik ordusu çoğunlukla Orange Adliye Binası'nın önünde toplanmış ve kışlık karargahlardaydı, önünde tahta yol ve otoyol boyunca nehre kadar uzanan siperli bir hat vardı.

Meade'in tasarımı, hızlı bir hareketle, Lee'nin arkasında yoğunlaşmak için zaman bulmadan önce bu hattı taşımaktı.

Beşinci Kolordu (Sykes), Rapidan'ı Culpeper Maden Geçidi'nden geçmeye ve oradan tahta yoldan Parker's Store'a ve Robertson's Tavern'a giden yolun kesiştiği noktaya gitmeye yönlendirildi; Birinci Kolordu (Newton), iki tümenle Beşinci'yi takip edecekti. İkinci Kolordu (Warren), Germanna Ford'da bir geçişi zorlayacak, oradan doğrudan Robertson's Tavern'a yürüyecek ve orada diğer kolorduların gelişini bekleyecekti.

Üçüncü Kolordu (General William H. French), Altıncı Kolordu (Sedgwick) tarafından yakından takip edildi ve Jacob's Ford'dan (Mill) geçmeye ve Robertson's Tavern'a doğru sola doğru yürümeye devam etmeye yönlendirildi. Dik kıyılarıyla Jacob's Ford'un geçilmesi o kadar zordu ki
bir miktar gecikme yaşandı ve topçu birlikleri Germanna Ford tarafından
etrafına gönderilmek zorunda kaldı ve 27'sinin sabahına kadar
birliğe katılmadı. Jacob's Ford nehrin yukarısındaki en yüksek yerdi ve
sonuç olarak Fransızlar, onu geçerken, düşmana
yakınlaştılar. Lee, 26'sının akşamına kadar, Hill'in birliklerinin süvarilerini ve bazı piyadelerini Robertson's Tavern'ın yakınlarına
sürükledi, ancak Warren'ın belirlenen pozisyonunu almasını
önleyecek kadar güçlü değillerdi. Sykes'a ciddi bir müdahalede bulunulmadı. Süvariler Ely's ve diğer sığlıklardan geçtiler. Fransızlar, pontonların yardımıyla nehri güvenli bir şekilde geçtiler, ancak 26'sında, kör kırsal yollarda avlanmak, topçuların gelmesini beklemek ve keşif yapmakla zaman kaybettiğinden, geçişten üç milden fazla ilerlemedi. Düşmanın bir kuvveti, sağındaki kesişen yollarda kendini gösterdi, burada Sisson, Witchell, Tobaccostick ve Morton's Fords'tan giden birkaç yol vardı ve bir tanesi de Raccoon Ford'dan -nehrin daha yukarısında- Jones'un evindeki bir kavşağa gidiyordu, Tavern'a giden en doğrudan yoldu. Düşmanın siperleri, kolayca ayrılıp yürüyüş kollarının yan ve arka taraflarına veya trenlerine saldırabileceği bu son yolun önemli bir bölümünü kaplıyordu.( 1) Bu koşullar French'in durumunu tehlikeli hale getirdi ve Altıncı Kolordu, yolundan çekilene kadar gelemeyeceği için aşırı dikkatli hareket etmesine neden oldu. French'in Warren'dan birkaç mil daha uzun bir yolu olmasına ve üstesinden gelmesi veya korunması gereken alışılmadık zorluklar olmasına rağmen, Meade, 26'sının öğleden sonra 1'inde gecikmesinin Warren'ın operasyonlarını geciktirdiğini bildirdi ve yine öğleden sonra 3'te French'e şunları bildirdi:

"General Sedgwick gelip geçene kadar nehirden daha uzağa gitmem."

İkinci Tümen, General Henry Prince, bazı süvarilerle birlikte, ilerlemedeydi; Üçüncüsü, Carr'ın ve Birinci, General David B.
Birney'in, adı geçen sırayı takip ediyor. Widow Morris'te, biraz belirsiz bir yol aniden sola doğru uzanıyordu, ancak, biraz dolambaçlı bir şekilde, Robertson's Tavern'a gidiyordu. Ancak, Prince'in kolunun başı, Tom Morris'in evine giden daha doğrudan yoldaydı, yancılar ve süvariler sağdaydı. Bunlara
kısa süre sonra saldırıldı ve içeri sürüldüler veya geri çağrıldılar.

Prince'in Warren'ın soluyla iletişim halinde olduğuna inandırıldığı anlaşılıyor.(2)

French'in kolunun başının Raccoon Ford yolunun yakınında olduğu ve Ewell'in Lee ordusunun en az iki tümeninin elindeki siperlerin yakınında olduğu ve bir savaş olmadan oradan kurtulmanın mümkün olmadığı kısa sürede ortaya çıktı.

27'sinde saat 11.45'te Meade, French'i gönderdi:

"Eğer bulunduğunuz rota üzerinden Warren ile birleşemiyorsanız,
soldan ona doğru ilerlemelisiniz."

Saat 1.45'te Meade, French'i tekrar gönderdi:

"Düşmana hemen önünüzden saldırın, solunuzu öne doğru fırlatarak Robertson's Tavern'da General Warren ile bağlantı kurun. Saldırının amacı, General Warren ile birleşmektir ve bu hemen gerçekleştirilmelidir."

Prince, bu sırada savaş hattını oluşturmuş ve düşmanla çatışmaya girmişti. Carr'ın tümenine Prince'in solunda pozisyon alması emredildi ve saat 15.00'te Birney'in tümenine Carr'ı desteklemek için birleşme emri verildi.

Prince, Raccoon Ford yoluyla birleşmeye giden yolu kapattı. Carr'ın tümeninin Birinci Tugayı (General W. H. Morris)
Prince'in soluna doğru hareket etti, tugayıma -İkinci- Morris'in arkasından geçip solunda pozisyon alması emredildi ve Albay
B. F. Smith'in tugayı -Üçüncü- soluma gönderildi.

Morris bir vadiye ve sık ormana sıkıştı
ve iyi bir hat oluşturmakta yavaştı. Bu pozisyonda, önünden iki yüz metre uzaklıktaki bir sırttan ateş açıldı, mermiler
arkasından geçerken adamlarımın arasına düştü. Morris'e
öne dönmesi, hücum etmesi ve sırtı alması için yalvardım, ancak emir eksikliğinden
bunu yapmayı reddetti.

Morris'in solunda bulunan iki öncü alayım, 110. ve 122. Ohio'yu alır almaz onları sırtın tepesine götürdüm, birkaç esir aldım ve alayları zirvedeki bir çitin arkasına iyi bir pozisyona yerleştirdim. Diğer alaylarım, 6. Maryland ve 138. Pennsylvania, sırasıyla varışlarında Ohio birliklerinin solunda pozisyon aldılar. Morris'in cephesi boyunca sağımda uzanan sırt hala güçlü bir düşman tarafından tutuluyordu ve her iki kanadım da tehdit altındaydı. Emirlerin yanlış anlaşılması sonucu Ohio alayları kısa bir mesafe geri çekildiler, ancak kısa süre sonra tepeyi tekrar ele geçirdiler ve yine şiddetli bir şekilde çatışmaya girdiler, ancak topçu ateşi ve tüfek ateşi altında. Zemin ön tarafa biraz açık olduğundan, düşmanın saldırı için toplandığını görebiliyordum. Morris'e tekrar, ancak boşuna, ilerlemesi ve boşluğu kapatması için yalvardım, aksi takdirde vadideki ve sık ormanlardaki pozisyonu tutulamazdı. Saldırı geldi ve Morris, biraz karışıklık içinde geri çekilmek zorunda kaldı. Hakkımı biraz reddederek, izole pozisyonumu korudum ve düşmanın sağını tehdit ettim. Birinci Tugay, kısmen daha önce güçlü bir savaşta olmayan alaylardan oluşmasına rağmen, hızla yeniden oluşturuldu ve Carr'ın emriyle, muhteşem bir hücumla sırtın tamamını ele geçirdi ve böylece boşluk kapatıldı. Bu sırada savaş tüm cephe boyunca şiddetle devam ediyordu. Albay Smith, çok geride kalarak çalılıklarda yolunu kaybetti ve solumdan gelemedi. Savaş bitene kadar tümene yeniden katılmadı. Bu talihsizliğin hesabını vermek zordu çünkü Albay Smith zeki, cesur ve yetenekli bir subaydı - West Point mezunuydu. Düşmanın bazı keşif birlikleriyle karşılaştı ve talimat verildiği gibi Warren'ın birlikleriyle bir bağlantı bulmaya çalıştı. Başarısızlığı, solumun açıkta kalmasına neden oldu. Düşman, en az üç satır derinliğinde sütunlar halinde hattıma iki saldırı düzenledi. İlki Horn'un alayının önüne geldi, ancak bekleniyordu ve McClennan'ın alayı açık alana doğru hareket ederek düşmanın sağ kanadına
vurdu ve (.69 kalibreli tüfeklerle saçma ve fişek atarak) harika bir icraat sergiledi.
McLennan ağır yaralandı ve sonuç olarak
sahadan ayrılmak zorunda kaldı.

Savaş, karanlık çökene kadar azalmayan bir öfkeyle devam etti ve en geç saat 20.00'de sağımızdaki ağır toplardan gelen enfilada mermiler çığlık atarak
başımızın üstündeki keresteyi deldi, yüksek sesle patladı,
çok çirkin ve tuhaf bir görüntü oluşturdu, ancak aslında
çok az hasar verdi.

Gece yaklaşırken alaylarımın mühimmatı tükendi ve
tüm komutam, bir alay hariç,
Birney'nin tümeninin alayları tarafından devralındı.(3)

Albaylar Ball, Horn ve McClennan'ın,
ayrıca Yarbaylar M. M. Granger ve W. N. Foster'ın ve
Binbaşı Otho H. Binkley'in ve diğerlerinin cesareti ve savaş becerileri çok belirgindi.
110. Alay'dan Teğmen
James A. Fox burada hayatını kaybetti. Rütbelerden
yükselmişti, ancak gururlu ve gelecek vaat eden bir subaydı.
Onu gece yarısı, tam üniformasıyla, battaniyesine sarılı bir şekilde,
yakındaki bir bahçe çitinin arkasına gömdük.

Ayrıca, bu geç saatte, çoktan ölmüş olan
General David B. Birney'nin sessiz
cesaretine ve yüksek askerlik niteliklerine tanıklık etmek istiyorum.(4) Sadece emirlere
uymadı. Tümeni yedekte ve destekte olduğundan, savaşın ilerleyişini izleyebileceği ve ne zaman ve nerede ihtiyaç duyulduğunu zamanında fark edebileceği bir pozisyon aldı. Savaş alanında hiçbir gösteri yapmadı. Adamlarımın ateşinin azalmasıyla cephanelerinin tükenmek üzere olduğunu fark ettiğinde, yanıma geldi ve sessizce kendi komutasındaki alaylara yerlerini almaları için emir vermesini önerdi. Hatlarda bir an bile
bir kopukluk olmaması için alayları ileri taşındı ve benim adamlarım
üzerlerinden geçip ateş açarken yere uzandılar. Rahatlayan birlikler daha sonra geri çekildi ve cephaneyle yeniden ikmal edildi.

Savaş devam ederken, hâlâ arkada bir miktar mesafe olan Altıncı Kolordu, Robertson's Tavern'daki başka bir yoldan yönlendirildi ve gece boyunca Üçüncü Kolordu'ya geri çekilme ve Altıncı Kolordu'yu takip etme emri verildi.

Düşman, savaşın sonunda geri çekildi ve ölülerini gömülmemiş olarak, yaralılarını ise savaş alanında ve hastanelerde bırakarak bize teslim edildi. Ewell'in birliklerinin büyük bir kısmıyla, hatta tamamıyla savaştık.

On üç Konfederasyon tugayında, kırk dört alayda ve Early, Johnson ve Rodes'un tümenlerinin topçularında toplam 601 kayıp bildirildi.(5)

Üçüncü Kolordu'daki kayıplar 10 subay ve 115 er öldü, 28 subay ve 719 er yaralandı, toplam 872.

Morris ve Keifer tugayları en ağır şekilde zarar gördü,
ancak Prince'in tümeni ilk çatışmaya girdi. Benim öldürülen ve yaralananların sayısı 172, Prince'in tümenindekilerin sayısı 163.
Komutanlığımda esir alınan veya kaybolan adam yoktu.

Bu çatışmaya Konfederasyonlar tarafından
Payne's Farm Muharebesi denmiştir;(5) ancak Birlik tarafı tarafından genellikle
Orange Grove Muharebesi olarak bilinir; Ancak, yer bazen Locust Grove olarak anılır ve her iki tarafça da sıklıkla Mine Run olarak anılır, ancak yarışma o derede gerçek anlamda gerçekleşmemiştir.

Anlatılan koşullar altında Fransızlar tarafından yapılan savaş, General Meade ve French arasında çok fazla suçlama ve karşılıklı suçlamaya yol açtı ve muhtemelen dört ay sonra Potomac Ordusunun yeniden düzenlenmesine yol açtı.

Meade, kampanyanın başarısızlığını French'in 26'sında başarısız olmasına ve 27'sinde Robertson's Tavern'da Warren'ın soluyla bağlantı kurmada daha da başarısız olmasına bağladı. Böyle bir bağlantı yapılmış olsaydı, Lee'nin ordusunun otoyoldaki kısmına düşüp onu yok edebileceğini ve Lee birleşik güçleriyle işgal etmeden önce Mine Run'ın arkasındaki hattı ele geçirebileceğini iddia etti. Meade ayrıca, 27'sinde French'in yanlış yola girdiğini ve sonuç olarak ordunun diğer birlikleri boşta beklerken tek başına sonuçsuz bir savaş vermek zorunda kaldığını ileri sürdü. French, yürüyüşünün en sağda ve açıkta kalan kanatta, en uzun hatta ve zor bir sığlıktan, iyi bir rehber olmadan ve kör yollardan geçerek, hangisinin alınması gerektiği konusunda şüpheyle ilerlemesinin, kendisine dikkatli davranmasını ve komutasının saldırıya uğradığını gördüğü yerde savaşmasını gerektirdiğini ısrarla savundu; ayrıca, Ewell'in birliklerini savaşa getirdiğinde, Meade'in Warren'ın önündeki düşmana saldıracağını ve onu alt edeceğini; ne zaman ve nerede savaşırsa savaşsın, Konfederasyon Ordusunun yoğunlaşmasını önlemek için yapabileceğinden daha fazlasını yaptığını, özellikle de Robertson's Tavern'ın önünde toplanmasını önlemek için yapabileceğinden daha fazlasını yaptığını iddia etti. Birlik Ordusunun önemli bir kısmı Fransızlara sempati duyuyordu, ancak Meade'in toplanma ve belirlenen zamanda ve yerde savaş planının başarısız olduğu gerçeği ortadaydı. 28'inde ordular karşı karşıya getirildi, Konfederasyon ordusu Mine Run'ın yüksek batı kıyısının arkasında ve boyunca tahkimatlardaydı, her iki ordu da tahta yolun güneyinden kısa bir mesafeden otoyolun kuzeyine, 27'nci muharebe alanına doğru uzanıyordu. (6) Üçüncü Kolordu Birlik merkezini tutuyordu. Warren'ın kolordusu, Üçüncü Kolordu'nun bir bölümüyle birlikte, Konfederasyon sağında bir saldırı noktası bulmak için keşif yapmak üzere gönderildi. Warren orada bir saldırının mümkün olduğunu bildirdi. Diğer keşifler 29'unda yapıldı ve Meade ertesi sabah her iki kanattan da saldırmaya karar verdi, Sedgwick komutasındaki Altıncı ve Beşinci Kolordu düşmanın solunda, İkinci Kolordu ve Üçüncü'nün iki tümeni ise sağında. Carr'ın Üçüncü tümeni sabah 4'te iki mil sola doğru yürüdü ve Warren'ın koluna katıldı. Gece soğuktu ve çok fazla acı vardı. Warren'ın yaklaşık 20.000 adamı hazırdı ve merkezdeki bataryalardan gelen bir işaretle sabah 8'de saldıracaktı. Sedgwick bir saat sonra saldıracaktı. Sinyal bataryaları açıldı ve biz, büyük bir düzende, hücum emrini beklerken ayık bir şekilde durduk. Sabah güneşinde parlayan silahlarla düşmanın güçlü yapıları hemen önümüzdeydi. Dakikalarca gecikme, bekleyen birlikler için saatler gibiydi. Birçok kişi güvenlik için sessizce dualar etti ve nadiren de olsa bir askerin göğsünde adını, bölüğünü, alayını ve ev adresini belirten bir kağıt görülebiliyordu, böylece öldürülürse cesedi teşhis edilebilirdi. Warren tereddüt etti,
ve saat 9'dan hemen önce dört mil uzaktaki Meade'i gönderdi:

"Güneşin tam ışığı bana başarılı olamayacağımı gösteriyor."

Meade, o sırada devam eden Sedgwick'in saldırısını askıya aldı ve aceleyle Warren'a doğru yürüdü. İki adamı küçük, yeşil, çam odunu ateşinin başında, kritik durumu hararetle tartışırken gördüm. Meade, Warren'ı eleştiriyor gibiydi, ancak Warren saldırının başarılı bir şekilde yapılamayacağı görüşüne bağlı kaldı ve Meade pes etti. Bir şekilde, büyük kolun birlikleri, nihai karar açıklanmadan önce, hücumun yapılmayacağına inanmaya başladı ve ihtiyatlı bir şekilde, asker gibi, boşa harcanan dualar için birbirlerini rahatsız etmeye başladılar. Farklı komutalar daha sonra eski mevzilerine gönderildi.

Fransızlar merkeze bir saldırıya karşı çıktı. Düşmanın mevzisi, doğal olarak güçlüydü, emekle büyük ölçüde güçlendirilmişti.
Bütün gerçekler ışığında, hiçbir saldırıda bulunmamanın bilgeliği, bence, genel olarak kabul edilmişti. Mevsim elverişsizdi;
Meade üssünden çok uzaktaydı; başarı ancak
geçici olabilirdi ve takip edilemezdi ve yenilgi
bu koşullar altında ölümcül bir felaket olurdu.
Grant bile, 1864'te "tüm yaz" başarı denilen şeylerin meyvelerini toplamaya çalışıyordu.

1 Aralık, her iki ordu tarafından da birbirlerini izleyerek ve
birbirlerine saldırmaya cesaret ediyormuş gibi davranarak geçirildi.

"Biri korkuyordu, diğeri cesaret edemiyordu"--ama hangisi?

Sefer tüm beklentilerin ötesinde ertelenmişti;
Bir sürprizle veya başka bir şekilde avantaj elde etme umudu tükenmişti, yiyecek
azalıyordu ve bu nedenle Meade ordusunu ikmal üssüne çekmeye karar verdi. Bu nedenle 1'inin alacakaranlığında Birlik Ordusu farklı yollardan Rapidan'ın çeşitli geçitlerine, Üçüncü Kolordu ise nehrin en aşağısında kullanılan Culpeper Maden Geçidi'ne doğru ilerledi ve ertesi sabah saat 8'de hepsi yeniden geçti ve 3'ünde Brandy İstasyonu'ndaki eski kamplarındaydılar.
Potomac Ordusu bu seferde kaybetti, öldürüldü ve yaralandı,
1272.(7)

Böylece Maden Geçidi seferi sona erdi; kansız değildi, ancak diğer birçokları gibi hayal kırıklığı yarattı. Meade bu sefer savaşmaya istekli olduğunu ve ordusunun ona sadık olduğunu gösterdi. Sahada bağımsız komuta altında büyük bir savaşa girme fırsatı hiç gelmedi. Tüm zamanlar için en büyük zaferi Gettysburg'da olmalı.

Lee, 1 Aralık gecesi, Meade'in güçlü pozisyonunda kendisine saldırmayacağından emin olarak ve ikincisinin üssünden uzakta, trenlerle dolu, yabancı bir ülkede olduğunu bilerek, ertesi sabah iki tümenini Meade'in soluna
atarak saldırıya geçmeye karar verdi. Ancak sabah olduğunda Meade güvenli bir şekilde
uzaklaşmıştı ve takip imkansızdı.

Lee'nin, kaçırdığı fırsattan dolayı çok üzgün olduğu ve generallerine şöyle haykırdığı söylenir:

"Bu orduya komuta etmek için çok yaşlıyım; bu insanların kaçmasına asla izin vermemeliydik."(8)

Bu sefere başlamadan önce Meade, Fredericksburg'un önünde bir pozisyon alma niyetini dile getirdi, ancak Halleck bu planı onaylamadı.(9)

1863'teki unutulmaz tarihi çalışmalarını
tamamlayan Potomac Ordusu, Brandy İstasyonu'nu ikmal üssü olarak kullanarak Culpeper Adliyesi civarındaki kışlık karargahlara geçti. Tugayım, kısmen Konfederasyonlular tarafından 8 Kasım'dan önce inşa edilen John Minor Botts'un (10) çiftliğindeki kütük kulübeleri işgal etti.

Kışın, büyük bir orduya bakmak büyük bir dikkat, beceri ve enerji gerektirir. Tatbikat için fazla fırsat tanımayan mevsim, disiplini sürdürmek zordur. Hastalıklar yaygınlaşır ve hem subaylar hem de askerler arasında büyük bir huzursuzluk yaşanır. Ancak kamp muhafızlarının bakımı yapılmalıydı; ayrıca tüm ordunun ön ve yan taraflarında büyük muhafızlar ve nöbetçiler. Donma ve çözülme ve ikmal trenlerinin sürekli hareket etmesi yollarda ve kamplarda derin çamura neden oldu. Üçüncü Kolordu'nun ve diğer kolorduların tugay komutanları, dönüşümlü olarak, görevleri yirmi dört saat süren ve subayın ileri muhafızlarla birlikte ve kolordu nöbet hatlarında bulunmasını, uyanıklığın korunduğundan, emirlerin anlaşıldığından ve uyulduğundan ve olağandışı olayların bildirilmesinden emin olmasını gerektiren, kolordu subayı olarak görevlendirildi. Tüm muhafızları ve nöbetçileri şahsen, en az bir kez gündüz ve bir kez gece ziyaret etmesi gerekiyordu. Üçüncü Kolordu'nun ileri hattı, solundaki Mt. Pony'den, Culpeper Adliye Binası'nın önünden, Madison Adliye Binası yolunu kapsıyordu; yaklaşık beş mil uzunluğundaydı. Bu hizmet zorlu, yorucu ve
geceleri tehlikeyle doluydu.

Mart 1864'te, günlük kolordu subayı olarak hizmetim sırasında,
Sperryville yolundaki büyük muhafızın başında bulunan Yarbay Charles Townsend (106. N. Y.), emirleri ihlal ederek,
dış süvari nöbetçisinin bir subayından izin belgesi gösteren bazı mülteci kadınları kabul etti. Emirler, ordu karargahından gelmeyen bir vatandaş için izin belgesinin tanınmaması yönündeydi. Albay
olayı bana bildirdi ve ben de onun eylemini onaylamadım,
ama bununla ilgili bir rapor vermedim. Kadınlar, bir iş için karargaha ulaştılar ve bu yola kabul edildiklerinden bahsettiler. Meade, suçlu subayı bildirmemi emretti, ben de bunu yaptım,
onun için
olabilecek tüm mazeretleri sıraladım, ama bunlar işe yaramadı. Albay Townsend'e karşı "emirlere itaatsizlik" suçlamasında bulunmam emredildi.
Duruşması için, General D. B. Birney'nin başkanlığında genel bir askeri mahkeme çağrıldı ve ben suçlamaları tercih etmeme rağmen, mahkemeye üye oldum.

Duruşmada çıkarıma itiraz ettim ve mahkemeden beni oturmaktan muaf tutmasını istedim, ancak talebim reddedildi. Mahkeme Townsend'i suçlu buldu ve ona şu cezayı verdi: "İki ay boyunca rütbe ve maaştan uzaklaştırılma." Bu ceza General Meade tarafından 1 Nisan'da onaylandı, ancak Townsend'in rütbeden uzaklaştırılması kaldırıldı ve göreve çağrıldı. O, yiğit ve yetenekli bir subaydı,
ve utancı derinden hissederek, maaşının altmış gün askıya alınmasının ardından Cold Harbor'da ölüme koştu. Bu olay, disiplinin ciddiyetini ve savaşın kaderini gösteriyor.

Ordunun askerleri mümkün olduğunca aktif tutuldu,
ancak sık yağmurlu soğuk kış çok rahatsızlığa neden oldu
ve birçoğu hastanedeydi; çok azı izne çıkarıldı. Birçok kaba kütük
şapel inşa edildi ve genellikle dönüşümlü olarak dini ibadet, dersler, konserler, okumalar ve danslar için kullanıldı. Sivil ziyaretçiler
zaman zaman çok sayıdaydı. En dikkat çekici ordu balosu General Joseph B. Carr'ın karargahında verildi. Bu etkinlik 25 Ocak 1864'te gerçekleşti ve genel olarak ordu subayları, Washington ve başka yerlerden bazı askeri yetkililer, orduyu ziyaret eden subay eşleri ve arkadaşları ve Washington, New York, Philadelphia, Boston ve Baltimore'dan davetli hanımlar ve beyefendiler katıldı. Dört binden fazla kişi katıldı. Balo, bu amaçla kurulan büyük, ortak çadırlarda yapıldı. Gezintiler ve danslar için geniş zeminler döşendi. Akşam yemeği sağlandı,
karadan veya denizden elde edilebilen her şey servis edildi,
sıkıntısız içkiler ve şaraplar. Gece tamamen buna adandı.
Tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi. Yüzlerce kişi için bu
son baloları veya sosyal hayattaki son görünümleriydi.

Katılımcıların zorunlu olarak ahlaksız karakterine rağmen ve hiçbir skandal yaşanmamış olmasına ve bu gibi durumlarda olağan olan tüm nezaket kurallarına uyulmuş olmasına rağmen, o zamanlar basın, kürsü ve genel olarak insanlar tarafından çok sert eleştirilere konu oldu. General Carr ve iyi karısı sosyal konularda uzmandı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar düzenlenen türünün en kalabalık katılımlı balosunu
toplayıp yönetme ayrıcalığına sahipler.

Özellikle süvariler tarafından at yarışı ve diğer sporlara ilgi duyuluyordu.
Ancak bunların hepsi sadece eğlence amaçlıydı ve ordunun henüz önündeki kanlı işe
hazırlanmadığını göstermiyordu.

General George H. Thomas, W. T. Sherman ve Joseph Hooker komutasındaki ordularla Grant, 25 Kasım 1863'te Bragg'i Missionary Ridge'deki
tüneğinden
sürdü ve ani bir geri çekilmeye zorladı ve Sherman komutasındaki Tennessee Ordusu daha sonra Longstreet tarafından Knoxville'de kuşatılan Burnside'ı rahatlattı ve böylece 1863'teki seferleri Batı'da, Doğu'da sona erdikleri sırada sonlandırdı. Kısa bir süre sonra, Grant'in tüm Birlik ordularının başkomutanlığına terfi ettirileceğine dair söylentiler yayıldı. 29 Şubat 1864'te Kongre'den bir yasa geçti,
Komutan rütbesi yeniden canlandırıldı ve Başkan Lincoln,
ertesi gün, Ulysses S. Grant'i göreve atadı ve Senato, ertesi gün, atamayı onayladı. 10 Mart 1864'te, Halleck Başkomutanlık görevinden alındı ​​ve
daha sonra Ordu Kurmay Başkanı oldu. Grant, aynı gün,
Başkan tarafından, "Kongre yasası uyarınca," Ordunun karargahının Washington'da olması ve "General Grant'in sahada olması" için atandı. Grant, 26 Mart 1864'te Culpeper Adliye Binası'nda karargahını kurdu ve Appomattox gelene kadar Potomac Ordusu'nda kaldı. Potomac Ordusu'na katılmasından hemen önce, 23 Mart 1864'te yeniden düzenlendi, Birinci ve Üçüncü Kolordu ayrı örgütler olarak bölündü ve onları oluşturan birlikler İkinci, Beşinci ve Altıncı Kolordu'ya dağıtıldı, eski kolordu rozetlerini korudular. Hancock İkinci Kolordu'nun komutasını yeniden üstlendi. Warren Beşinci Kolordu'nun komutasına atandı. Carr İkinci'ye transfer edildi. Üçüncü Tümen, Üçüncü Kolordu, Altıncı (Sedgwick'in) Kolordu'nun Üçüncü Tümeni oldu, Altıncı'nın eski Üçüncü Tümeni diğer tümenleriyle birleştirildi. General H. Prince Altıncı'nın Üçüncü Tümeni'nin komutasına atandı. Bu tümenin İkinci Tugayı (Keifer'in), 126. Ohio (Albay Smith) ve 67. Pennsylvania (Albay Staunton) eklenerek, General David A. Russell'ın komutası altına alındı,(11) ancak kısa süre sonra başka bir komutaya transfer edildi ve bir süre Albay B. F. Smith onun yerini aldı. Tümgeneral James B. Ricketts, 30 Nisan 1864'ten önce General Prince'in yerini aldı ve bundan sonra Altıncı Kolordu'nun Üçüncü Tümeni "Ricketts Tümeni" olarak tanındı. General French, Sykes, Newton ve diğerlerinin komutalarının dağılması ve saha görevlerinden alınmaları konusunda çok fazla kötü his vardı. Tümenlerin ve tugayların birleştirilmesi, kolorduda muhafaza edildi ve dağılan kolordudaki örgütlere karşı büyük bir hoşnutsuzluk yarattı ve eski isimlerini alan örgütlere karşı kıskançlık yarattı. Bu, komuta ettiğim birliklerin bu deneyimi ikinci kez yaşamasıydı. Kampta veya yürüyüşlerde
bir subay adamları tarafından sevilmeyebilir, ancak görevini yaptığı büyük bir savaş
her zaman ona popülerliğini geri kazandıracaktır. Üçüncü Kolordu
rozeti bir elmastı; Altıncı Kolordu bir Yunan haçıydı. Üçüncü Tümen bir süre _elmas_ rozetine bağlı kaldı, ancak daha sonra ikisini de
gururla taktı ve sonunda _Yunan haçı_ altında tek başına sevindi.

Potomac Ordusu ilk kez üç kolorduya düşürüldü. Ancak bu orduya ait, herhangi bir kolorduya bağlı olmayan, ancak bir şef, General
Henry J. Hunt komutasındaki büyük bir topçu
yedeği vardı; ayrıca üç tümenden oluşan bir süvari birliği
ve Tümgeneral Philip H. Sheridan'ın komuta etmek üzere görevlendirildiği bir yedek tugay.(12) Her birliğe bir topçu tugayı bağlandı. Bu ordu, diğer iyi donanımlı ordular gibi, Komiserliği, Malzeme Sorumlusu, Cephane ve Tıbbi Departmanları (her biri bir baş subayla) vardı; ayrıca bir Provost-Muhafız, bir Provost-Mareşal-General komutasındaki bir piyade tugayı ve bir süvari alayından oluşuyordu;(13) ayrıca İşaret ve Mühendislik Kolordusu ve muhafızlar gibi diğer küçük ve biraz bağımsız örgütler, komutan generallere, öncülere, pontoniers'lara vb.

Potomac Ordusu, böylece örgütlenmiş, komuta edilmiş ve atanmış,
Birliğin tüm ordularının yeni komutanıyla birlikte, şimdi
medeni insanın şimdiye kadar gördüğü en kanlı sefere çıkmak için iyi havayı bekliyordu.

( 1) Meade'in raporuna eklenmiş taslağa bakın, _War Records_, cilt. xxix, Bölüm I., s. 19.

( 2) _War Records_, cilt xxix., Bölüm I., s. 738.

( 3) Birney's Report, _War Records_, cilt xxvii., Bölüm I., s. 750.

( 4) 18 Ekim 1864'te hastalıktan öldü.

( 5) _War Records_, cilt xxix., Bölüm I., s. 836-8.

( 6) _War Records_, cilt xxix., Bölüm I., s. 19. (Taslak).

( 7) _War Records_, cilt xxix., Bölüm I., s. 686.

( 8) _Battles and Leaders_, cilt iii., s. 241 (Albay Venable).

( 9) _War Records_, cilt xxix., Bölüm I., s. 18.

(10) Botts o sırada çiftliğindeydi - bir Birlik adamıydı. Eski bir Whig'di ve Jeff Davis'e kişisel olarak düşmandı.

(11) _War Records_, cilt xxxiii., s. 717, 722, 732, 745.

(12) _Aynı_., 798, 806.

(13) Birlik Ordusu'nun her bir savaş birliği için bir rozet kabul edildi
(Ocak 1863), rengi bir birlik içindeki tümen sayısını gösteriyordu. Genellikle üç tugaydan oluşan üç tümen bir birlik oluşturuyordu. Her subay ve asker şapkasında veya kepinde kendi birlik rozetini takıyordu; ilk tümen kırmızı, ikinci beyaz ve üçüncü maviydi. Rozet, tüm karargah bayraklarının ortasında belirgin bir şekilde belirdi. Tümen bayrakları kare, tugay, üç köşeli, ikinci tümenin bayrakları hariç hepsi beyaz zeminliydi. İkinci tugayın bayrağı direğin yanında kırmızı bir bordüre, üçüncü tugayın bayrağı ise her tarafta kırmızı bir bordüre sahipti.

BÖLÜM VI
Sefer Planları, Birlik ve Konfederasyon--Sefer ve
Wilderness Muharebesi, Mayıs 1864--Yazar Yaralılar ve Kişisel Meseleler--Ordunun James Nehri'ne Hareketleri, Spotsylvania Muharebeleri, Cold Harbor ve Diğer Çatışmalar ve Kayıplar ve Esirlerin Beyanı

Wilderness'ın büyük seferinin ve 1864 ilkbahar ve yazında Güneydoğu Virginia'da ve Richmond ve Petersburg çevresinde yapılan birçok muharebenin tam ve ayrıntılı bir tarihi burada
girişilmeyecektir. Kendimi kampanyanın genel bir hikayesiyle sınırlayacağım, tarihler, çatışmaların sonuçları ve kayıplar ve hemen bağlantılı olduğum veya ilgi duyduğum birliklerin katıldığı çatışmaların bazı ayrıntıları.

General Grant (9 Nisan 1864), General Meade'e (1) gizli bir iletişimde, tüm ana Birlik ordularının ilk hareketleri için planını özetledi. Teksas, Rio Grande hariç terk edilecekti ve o sırada Red River'da olan General Banks, Mobile'a hareket etmek için New Orleans'ta en az 25.000 kişilik bir kuvvet yoğunlaştıracaktı. Sherman, Meade hareket ederken Chattanooga'dan ayrılacaktı, "Joe Johnston'ın ordusu onun hedef noktası ve Georgia'nın kalbiydi"; başarılı olursa, Sherman "Banks'in yardımıyla Chattanooga'dan Mobile'a giden hattı güvence altına alacaktı." General Franz Sigel (o zamanlar Batı Virginia Departmanı'nın (2) komutanıydı), Lynchburg'un batısındaki Tennessee ve Virginia Demiryolu'na ulaşmak için Beverly'den bir kol başlatacaktı ve diğeri General George Crook komutasındaki Charleston, Batı Virginia'dan Saltville'e saldıracak ve oradan doğuya doğru giderek Ord'a katılacaktı. General Quincy A. Gilmore, 10.000 adamla Güney Carolina'dan Fortress Monroe'daki General B. F. Butler'a transfer edilecekti ve son General, General W. F. Butler'ın doğrudan komutası altında yaklaşık 23.000 kişilik bir kuvvet örgütleyecekti. Smith ve Gilmore'un emriyle "City Point'i ele geçirip Richmond'a karşı nehrin güney tarafından harekat düzenlemeli" ve Meade'in ordusuyla aynı anda hareket etmeliydi. Meade'e şöyle dedi: "_Lee'nin ordusu senin hedef noktan olacak. Lee nereye giderse sen de oraya gideceksin_." O zamanlar Annapolis'te Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nu örgütleyen General Burnside, Meade'i muhtemelen 25.000 kişiyle takviye edecekti. James'te deniz işbirliği olacaktı. Grant o zamanlar Lee'ye hangi kanattan saldıracağına veya Rapidan'ı Konfederasyon Ordusu'nun üstünden mi yoksa altından mı geçeceğine karar vermemişti.

Tüm yük mümkün olan en düşük standarda indirilmişti. "500 kişilik bir alaya iki vagon... tüm bagajlar için, geçimlik depolar ve cephane depoları hariç. Bir vagon bir tugaya
ve bir vagon bir tümen karargahına, . . . ve yaklaşık iki vagon da kolordu karargahına."

Meade daha sonra daha fazla indirim yaptı ve bir alaya yalnızca bir vagonun gitmesine izin verdi.

Sonunda Lee'nin sağ kanadından hareket etmeye karar verildiğinde, Meade'e
Pamunkey'deki Beyaz Saray'a erzak gönderilmesi emredildi.(3)

Sigel'e Martinsburg'dan Shenandoah Vadisi'ne kadar işbirliği içinde bir kolordu ilerletmesi talimatı verildi.

Grant, 29 Nisan'da Halleck'e gönderdiği gizli bir bildiride, Potomac Ordusu'nu harekete geçirme tarihini 4 Mayıs olarak belirledi ve şöyle dedi:

"Yürüyüş hattımızla ilgili kendi düşüncelerim tamamen uydurma, ancak
kontrolüm dışındaki koşullar onları değiştirebilirse, yalnızca çabamın Butler ve Meade'in kuvvetlerini bir araya getirmek olacağını söyleyeceğim."

Ertesi gün, 17 Nisan'da Lee'nin ordusundan ayrılan Baltimore'da tutuklanan bir isyancı subayın yetkisiyle Halleck, Grant'e Lee'nin Longstreet'i 20.000 adamla Blue Ridge üzerinden batıya doğru dağ yolundan taşımak üzere olduğunu; 50.000 kişilik Hill'in, Culpeper'da Grant'in sağını zorlayacağını ve üç tümenle Warrenton'da Ewell ile bir kavşak oluşturacağını; Doğu Tennessee'den gelen tüm Konfederasyon birliklerinin Lee'yi güçlendireceğini bildirdi; Breckinridge'in Batı Virginia'da 25.000 adamı ve Morgan'ın süvarileri eşliğinde Gallipolis yakınlarındaki Ohio'ya doğru Kanawha'dan aşağı zorla ilerleyeceği; Lee'nin Pensilvanya'ya ulaşması halinde Breckinridge'in ona katılacağı, Morgan'ın süvarilerinin doğu ve batıya giden tüm demiryollarını yok edeceği; Lee'nin genel yönünün Wheeling ve Pittsburg'a doğru olacağı; Richmond'un savunmasının Beauregard'a bırakılacağı, Pickett'in 15.000 kişilik tümeni, Maryland Hattı, hastanelerden gelen ayrıntılar, askere alınanlar, Vali Smith'in emrindeki milisler (elli ila elli beş yaş) ve zorla göç ettirilen yabancılardan oluşan bir lejyon. (5)

Bu plan, eğer bir gün oluşturulursa, kavramsal olarak kapsamlı olsa da, kısmen bile olsa asla uygulamaya konulmayacaktı. Muhtemelen Halleck'in onu edindiği isyancı subayın bereketli hayal gücünden kaynaklanmıştı.

Mart 1864'te, o zamanlar Tennessee, Greenville'de bulunan Longstreet tarafından, Beauregard'ın Kuzey Carolina sınırlarından dağ geçitlerinden bir ileri birlik yöneteceği, Longstreet'in Doğu Tennessee'den geçerek Kentucky'de Beauregard ile birleşeceği ve birlikte Louisville'den gelen demiryolu hattına karşı hareket edeceği ve böylece Sherman'ı Johnston'ın cephesinden çekilmeye zorlayacağı, böylece tüm Konfederasyon birlikleri Ohio Nehri üzerinde veya yakınında büyük bir kavşak oluşturana kadar genel bir savaştan kaçınarak kuzeye doğru ilerlemesine izin vereceği eşit derecede kapsamlı bir plan tasarlandı. Bu plan Lee tarafından onaylandı ve hem Lee hem de Longstreet tarafından Richmond'daki Başkan Davis ve Savaş Bakanlığı'na sunuldu. Davis bunu onaylamadı.

Bragg (o zamanlar "Başkanın Yakınlarındaki Başkomutan") tarafından sunulan bir diğer plan Davis tarafından onaylandı. Johnston, bu sayede
Küçük Tennessee Nehri'nin kaynaklarına,
Knoxville'in doğusundaki Longstreet'e yürüyecek ve Johnston'a katılacak ve birleşerek
batıya, Orta Tennessee'ye yürüyecek ve Nashville civarındaki Birlik ikmal hattını
yaracaklardı. Bazı emirler bu planın uygulanmasına yönelik olarak verilmiş olsa da, Joe Johnston'ın bunu uygulanamaz olarak görmesi nedeniyle ciddi bir şekilde denenmedi.(6) Longstreet, komutasının Virginia'da görev yapmış olan kısmıyla birlikte, Nisan ayının başlarında Rapidan'a transfer edildi. Grant, ordularını tek başına, planlandığı gibi seferlerini
yürütmek için harekete geçirdi.

_Wilderness_

Meade, 4'ünde Rapidan'ı geçmek için kolordusuna ancak 2 Mayıs'ta emir gönderdi.
Başlama gününde askerlerine coşkulu ve vatansever bir konuşma yaptı.(7) Grant, Lee'nin sağ kanadına saldırmaya ve onu çevirmeye karar vermişti.(8)

Sabahın erken saatlerinde mühendisler pontonları yerleştirebildiği anda, süvariler Ely ve Germanna Fords'ta nehri geçti ve piyadeler için yolu açtı. Hancock'un (İkinci) birliği Ely's Ford'dan geçti ve Chancellorsville civarına yürüdü. Warren'ın (Beşinci) birliği, Sedgwick'in (Altıncı) birliğiyle birlikte Germanna Ford'dan geçti. Warren Old Wilderness Tavern'a doğru ilerledi. Sedgwick nehrin güneyindeki tepelerde kamp kurdu. Yedek topçular Ely's Ford'dan geçti ve iaşe ve diğer trenler buradan ve Culpeper Madeni Ford'dan geçti. Tüm bu hareketler emredildiği gibi gerçekleşti. (9)

İlk gün ciddi bir direnişle karşılaşılmadı. 4'üncü gece Rapidan'ın hemen güneyinde, geçidin hemen üzerindeki yükseklikte kamp kurdum. Geçidi kapatmam ve Burnside'ın kolunun başı oraya ulaşana kadar ponton köprüsünü korumam emredildi. Tüm ordu çadırsız uyudu. Sabahın erken saatlerinde, nehre bakan bir uçurumun üzerinde dururken, alayımın Binbaşı Wm. S. McElwain, sessiz ama biraz sıkıntılı bir şekilde, her zamankinden daha ihtiyatlı olmazsam
asla tekrar geçmeyeceğimi ima etmeye cesaret etti. Ona, görev söz konusu olduğunda ihtiyatlılığın savaş olasılığını pek azaltmadığını ve Kuzeye canlı gitme olasılığımın muhtemelen onunki kadar iyi olduğunu söyledim. Kendisiyle ilgili hiçbir endişesi yok gibiydi.

General Grant, personeli ve refakatçisi, biz beklerken yanımızdan geçti. Küçük ama güzel, siyah bir at üzerindeydi ve atını iyi kullanıyordu; sade giyinmişti, sağlıklı görünüyordu ve üzerinde hiçbir endişe belirtisi yoktu. Sade şapkası ve kıyafetleri, biraz neşeli giyinmiş ve donanımlı personeliyle belirgin bir tezat oluşturuyordu.
Selam verdi ve hoş bir şekilde konuştu, ancak atının oldukça hızlı yürüyüşünü engellemedi.

Sabah 10 civarı. Burnside, komutasının başında, sığlığa ulaştı. Kolordusu, Dokuzuncu, yakın zamanda onun tarafından Annapolis, Maryland'de organize edilmişti ve subaylar ve askerler genel olarak
yeniden donatılmış ve giyinmişlerdi ve tüm alaylar ve karargahlar
yeni bayraklara sahipti. Millerce uzanan, alçak arazilerden geçerek geçide doğru yavaşça ilerleyen uzun hat çok etkileyiciydi ve çeşitli düşüncelere yol açtı. Ancak güçlü bir savaş zamanı gelmişti. Beşinci Kolordu'nun başı, Mine Run'ın siperlerinden kaçınmak amacıyla Orange ve Fredericksburg tahta yolundan ileri doğru itildi, ancak düşman genel olarak tahta yola paralel ve kuzeyinde ilerleyen otoyolda belirince, Altıncı Kolordu (İkinci Tugay, Üçüncü Tümen hariç) Beşinci'nin sağındaki pozisyona geçti, Getty'nin tümeni hariç, Brock ve Orange tahta yollarının kesiştiği yere gönderildi,
Hancock'un kolordusu Todd's Tavern'dan gelene kadar her türlü tehlikede onu tutma talimatıyla. Öğlen civarı Warren'ın kolordusuna bağlı iki tümen, Ewell'in kolordusuna bağlı başkomutanla
çarpıcı bir çatışmaya girdi, onu biraz geri püskürttü, sonra da yanlarından kuşatıldıklarında,
geri çekilmek zorunda kaldılar ve iki top kaybettiler. Wadsworth'un bu kolordunun tümeni
tahta yola gönderildiğinden Warren'ın diğer tümenleriyle bir kavşağa çekildi. Warren, Crawford'ın tümeninden alınan esirlerde bir miktar kayıp yaşadı. Getty, tahta yola
vardığında, süvarilerimizin Hill'in birlikleri tarafından geri püskürtüldüğünü gördü, ancak yolun her iki tarafına konuşlandı ve düşmana
ateş açarak onu durdurdu. Getty, Hancock öğleden sonra 2 civarında gelene kadar pozisyonunu koruyabildi. Hancock, birliği ve Getty'nin tümeniyle birlikte düşmana öfkeyle ve bir süre
başarılı bir şekilde saldırdı, ancak inatçı bir direnişle karşılaştı. General
Alexander Hays, hattımızdaki bir açığı
onarırken bu eylemde öldürüldü. Düşman, birliklerini otoyoldan Hill'in yardımına
gönderdi ve bunu gören Meade, Wadsworth'un tümenini ve Beşinci Kolordu'nun Baxter'ın tugayını Hancock'a gönderdi. Gece oldu ve takviyeler gelmeden önce bu alandaki savaş sona erdi, her iki ordu da pozisyonlarını korudu.

Altıncı Kolordu (Hancock'la birlikte Getty'nin tümeni yok) yoğun alçak çam çalılıklarından zorlukla geçti ve yaklaşık 2'de Beşinci'nin sağında, Ricketts'in tümeni (İkinci Tugay yok) solda ve Wright sağda olmak üzere mevzilendi. Burnside'ın kolunun başı Germanna Ford'a ulaştıktan kısa bir süre sonra tugayım savaş alanına hareket etti. İlerledikçe, geniş cephe boyunca ateş etmek bize ciddi çalışmaların nerede başladığını gösterdi. General Truman Seymour (Olustee'nin ününden) o gün tugayı komuta etmekle görevlendirildi, ancak hemen katılmadı. Savaşa yaklaşırken, Sedgwick'ten bir kurmay subayı tugayı Altıncı Kolordu'nun halihazırda hizada olan ve kısmen çatışmaya girmiş kısmının sağına götürmemi emretti. Bu emir yerine getirildiğinde, ordunun en sağında olduk. Üçüncü Tümen'in diğer tugayları kolordunun solunda konumlandığından, onlarla temas halinde değildim ve Birinci Tümen'i komuta eden General H. G. Wright'a rapor verdim.

Solumuzdaki Altıncı Kolordu hattı boyunca yoğun ateş açılmıştı. Tugay, yaklaşık 14:00'te, benim tarafımdan iki hat halinde, 6. Maryland ve 110. Ohio, soldan sağa, önde, 122. ve 126. Ohio ve 138. Pennsylvania ise arka hatta ve yedekte olacak şekilde konumlandırıldı. Muharebeciler ilerledi, düşman muharebecilerini ana hattına kısa bir mesafe geri ittiler ve yaklaşık 17:00'ye kadar süren sert bir çatışma yaşandı,
sonra uygun destek sözü verildiğinde, saldırgan bir saldırı yapıldı.

1 Kasım 1864 tarihli resmi raporumdan alıntı yapıyorum:

"Birinci hattın genel hücumunu üstlenme,
düşmanı sıkıştırma ve mümkünse onu sol taraftan kuşatma emri aldım.
Birlikler cesurca ileri atıldılar ve düşmanı yaklaşık yarım mil geri püskürttüler, sonra onu aceleyle bir araya getirilmiş kütüklerin arkasında siper almış bir tepenin yamacında bulduk. İlerleme sırasında birlikler iki kez durduruldu
ve ateş açıldı, düşmanın önemli bir kısmı öldürüldü ve yaralandı.

"Ön cephe ordunun en sağındaydı ve solundaki birlikler onunla birlikte ilerlemeyi başaramadı, bu yüzden düşman hattına saldırmadan durmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Albay John W. Horn ile kısa bir istişareden sonra,
Tugayın ileri hattının her iki kanatta da desteklenmediğini ve düşmanın hattın sağını ve solunu
örttüğünü ve görünüşe göre yoğun bir kuvvetle
birliklerin daha fazla saldırıda başarılı olmasını imkansız hale getirdiğini bildirdim.

"Kısa süre sonra hemen saldırmam için bir emir aldım.

"Gönderdiğim emrin alınmadığından emin olarak, ikinci bir saldırı emri gelene kadar
erteledim. Buna göre
daha fazla gecikmeden saldırıyı gerçekleştirdim.

"Saldırı akşam 7 civarında yapıldı. Birlikler yoğun ve sık bir vahşi doğadaydı. Hat, önden ve yanlardan gelen korkunç bir ateş altında, düşmanın mevzilerine 150 yarda kadar yaklaşmıştı. Başarılı olmak imkansızdı; ancak iki alay, buna rağmen, yerlerini korudular ve yaklaşık üç saat boyunca hızlı bir ateş sürdürdüler ve sonra emirler doğrultusunda sadece kısa bir mesafe için geri çekildiler.

"Saat 20.30 civarında sol ön kolumun her iki kemiğinden geçen bir tüfek mermisiyle yaralandım, ancak saat 21.00'e kadar komutayı bırakmadım.

"Birliklerin, diğer birliklerin düşmana yan tarafından saldıracağı inancıyla bu eşitsiz mücadeleyi sürdürmeleri gerekiyordu.

"Bu saldırıda 6. Maryland ölü, iki subay ve on altı adam, sekiz subay ve 132 adam yaralandı; 110. Ohio ise bir subay ve on üç adam kaybetti, altı (6) subay ve doksan üç (93) adam yaralandı, böylece iki alay toplamda 271 kişi oldu.

"Yeteneği, yargısı ve yiğitliğiyle onu tanıyan herkesin takdirini
kazanan 110. Ohio'dan Binbaşı William S. McElwain, öldürülenler arasındaydı.

"Teğmen Joseph McKnight, 110. Ohio ve Yüzbaşı Adam B. Martin, 6. Maryland, ölümcül şekilde yaralandılar ve o zamandan beri öldüler.

"Yüzbaşı J. B. Van Eaton ve Teğmenler H. H. Stevens ve G. O. McMillen, 110. Ohio, Binbaşı J. C. Hill, Yüzbaşılar A. Billingslea,
J. T. Goldsborough, J. J. Bradshaw ve J. R. Rouser ve Teğmenler
J. A. Swarts, C. Damuth ve D. J. Smith, 6. Maryland, az çok ciddi şekilde yaralandılar.

"Hepsi en büyük cesareti gösterdi ve ülkenin teşekkürlerini hak ediyor.

"Albay John W. Horn, 6. Maryland ve Yarbay O. H. Binkley, 110. Ohio, cesaretleri, becerileri ve yetenekleri nedeniyle özel olarak anılmayı hak ediyor.

"110. Ohio'lu Yüzbaşı Brown ve 6. Maryland'li Yüzbaşı Prentiss, muharebecileri başarılı bir şekilde yönetmeleriyle öne çıktılar.

"Richmond gazetelerinde yayınlanan bu gece saldırısıyla ilgili raporlardan, isyancı Tuğgeneral J. M. Jones'un (Stonewall Tugayı'nı komuta ediyordu) ve diğer birçok kişinin saldırıda öldürüldüğü biliniyor."

Yaralanmam nedeniyle Wilderness Muharebesi'nden sonra 26 Ağustos 1864'e kadar tugayda yoktum ve bu nedenle kişisel bilgimle tugayın hareketlerini ve operasyonlarını veremiyorum.
Albay Ball tugayın komutasında sahada benim yerime geçti ve
Albay Horn gece saldırısında ileri hattın sorumluluğunu üstlendi.
Seymour saldıran birliklerle birlikte değildi. Ertesi gün yakalandı ve tugayın komutası Albay B. F. Smith'e devredildi.

Okurların muharebe boyunca takip edebilmesi için alıntı yapıyorum 1 Kasım 1864 tarihli raporumdan daha fazlası.

"6 Mayıs sabahının erken saatlerinde, tugay iki savaş hattı oluşturdu ve düşmanın cephedeki çalışmalarına saldırdı, ön cephede 122. ve 126. Ohio ve 138. Pennsylvania ve arka cephede 110. Ohio ve 6. Maryland. Tugay hala ordunun en sağındaydı. Saldırı en şiddetli şekilde yapıldı, ancak düşmanın çok fazla sayıda olduğu ve mevzilerinden sürülmesi için çok
güçlü bir şekilde tahkim edildiği görüldü. Çok
ağır kayıplar verdikten sonra, birlikler ilk mevzilerine çekildiler ve burada hafif tahkimatlar yapıldı. Hücumda birlikler çok
yiğitçe davrandı. 122. ve 126. Ohio ve 138. Pennsylvania çok ağır kayıplar verdi.

"Saat 2 civarında, Tuğgeneral Shaler'in tugayı, Birinci Tümen, Altıncı Ordu Kolordusu, bu tugayın sağında pozisyon aldı ve ordunun en sağı oldu.

"Çatışmalar, düşman ordunun sağına dönüp yan ve arka tarafına saldırana kadar gün batımına kadar devam etti. Bu, birliklerin hızla geri çekilmesine ve yeniden toparlanmadan önce bir miktar geri çekilmelerine neden oldu. Düşmanın yan ve arka tarafa ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, onunla karşılaşmak için cephe değiştirmek için zaman verilmedi ve geri çekilme sırasında biraz karışıklık yaşandı. Tugayda birkaç esir kaybedildi. Hatlar kısa süre sonra yeniden kuruldu ve düşmanın ilerlemesi durdu. Düşman, yeniden kurulan hat üzerine yaklaşık 8 civarında bir saldırı düzenledi. , ama yakışıklı bir şekilde geri püskürtüldü.

"Bu tugayın birliklerinin, düşmanın ilk saldırısı yapıldığında ilk geri çekilenler olduğu yönünde asılsız raporlar dolaştı.

"Burada, sağındaki birliklere karşı kötü davranış suçlaması yapılmadığını belirtmek uygunsuz değildir, ancak bu tugayın mevzisinde kaldığını ve cepheden gelen eş zamanlı bir saldırıya karşı başarılı bir şekilde direndiğini, sağındaki birlikler geri çekilene kadar
ve hatları boyunca düzensiz bir şekilde geri çekildiklerini belirtmek uygunsuz değildir."

Yetkili bir generalin veya onu temsil eden akıllı bir kurmay subayının varlığı, 5'inin akşamındaki yararsız katliamı ve 6'sının akşamındaki felaketi önleyebilirdi, bu da bir süreliğine tüm ordunun güvenliğini tehdit etti. Her iki akşam da düşmanın soluna küçük bir _yoldan_ atılan bir tugay veya daha fazla birlik, onu geri çeker ve bize, az kayıpla, alanın o kısmını ve bir sonraki gün.

5.'de zemin kazanma başarısı sağımızı havada bıraktı,
öne eğildi, düşman onun yan tarafındaydı, böylece General J. B. Gordon tarafından ertesi gün yapılan saldırıyı davet etti, bu saldırı Altıncı Kolordu'nun ana bölümünü Birlik merkezine geri
sürükledi. Gordon'un saldırısı Stonewall Jackson'ın Chancellorsville'deki yan hareketinin bir tekrarıydı ve felaketle sonuçlanacak kadar önceden tahmin edilmiş olmalıydı.

Saha hastanesinde, bir kurmay subayımı (Yarbay Thomas J. Black, yaralı elini pansuman ettiriyordu) görünce durumu
tartıştım ve düşmanın saldırmak için uygun fırsatı
ele geçireceğini tahmin ettim. Saldırıyı öngörerek, hizmetkarım (Andy Jackson), güvenliğim için hevesli bir şekilde çadırın yakınında atla tutuldu, eyerlendi, böylece saldırı geldiğinde ona yardım edilebilir ve kaçabilirdim. Gordon'un adamları mermilerinin hastane çadırlarını delebileceği kadar ilerlediler, ancak hastane ele geçirilmedi.

Altıncı Kolordu'nun Birinci Tümen'inden General Shaler'in tugayı, Altıncı'nın en sağına yerleştirildiğinden, ilk geri çekilen oldu; sonra, düşman İkinci Tugay'ın arkasında ve yan tarafında olduğu için ve aynı zamanda önden saldırıya uğradığı için, o da biraz karışıklık içinde geri çekildi, ancak,
cesur subayları Albaylar Ball, Horn ve McClennan,
Yarbaylar Granger, Ebright, Binkley ve diğerleri altında, kısa süre sonra Gordon'un ilerleyen kolunun önünde iyi bir hat halinde toplandı ve
burada onu tutuklamak için çok şey yaptı. Generaller Seymour ve Shaler tugaylarından ayrılarak, onları ararken ikisi de yakalandı.(10)

Ancak birisi bir "_günah keçisi_" arıyordu ve buna ihtiyaç duyuyordu. İkinci Tugay'da sadece üç alay vardı - 6. Maryland, 110. ve 122. Ohio, bunlar 1863'te Shenandoah Vadisi'nde Milroy komutasında görev yapmıştı. Birisi basına ve muhtemelen Grant'e, 6 Mayıs akşamı Milroy komutasında orada savaşan birliklerin ordunun en sağında olduğunu ve ilk geri çekilenler olduğunu bildirdi. Bu zorunlu olarak yanlıştı, çünkü bu birlikler o zamanlar en sağda değildi ve sağlarındaki kuvvetler kırılıp bozguna uğratılıncaya kadar geri çekilmediler. General Grant, Halleck'e yazdığı bir mazur gösterme ve temize çıkarma mektubunda (7 Mayıs), sağındaki felaketle ilgili olarak şunları söyledi: "Milroy'un eski tugayı saldırıya uğradı
ve büyük bir karmaşa içinde, neredeyse hiç direniş göstermeden, yanlarında iyi birlikler taşıyarak geri çekildi."(10) Bu ifade, Halleck'in kulağını gıdıklamak için söylenmiş olabilir, çünkü Milroy ve arkadaşlarından nefret ettiği biliniyordu,
ancak yine de doğru değildi ve son derece adaletsizdi. Shenandoah Vadisi'ndeki üç alaydan 494'ü (sayılarının üçte biri)
o alanda, ölümcül bir tüfek mermisinin sesini veya vızıltısını duyacak kadar yakın olmayan yüksek rütbeli subayların yetersizliği ve hataları yüzünden ölü veya yaralı düştü. Bu alaylardan birçoğu, bir önceki Kasım ayında Orange Grove'un tepelerinde (yakınlarda) düşmüştü. Grant, uzun süre sonra, ifadesinin adaletsizliğini kabul etti.

Yaralandıktan sonra, hala saldıran kuvvetin komutasında olmama rağmen, soldan bir Binbaşı geldi ve bana subaylarının ve adamlarının hızla düştüğünü bildirdi ve işlerine uzun süre devam edemeyecekleri korkusunu dile getirdi. Beklenen desteğin yakında geleceği umuduyla onları neşelendirmesi
için yönlendirildi. Geri dönmek için atını çevirirken, vuruldu, düştü
ve Binbaşı ayağa kalkarak, tek bir kelime etmeden hızla
kayboldu (flaşlı tüfeklerin ışığında görüldüğü gibi) yoğun çalılık çamlarının arasında. Bir daha asla görülmedi ve cesedi bulunamadı.
Öldürülmüş olmalı ve cesedi, kuru kereste ve _enkaz_ ile beslenen, savaş alanını süpüren, değerli kanı yalayan ve şehitlerin cesetlerini
yakıp yok eden büyük yangında geç saatlerde tüketilmiş olmalı. Bu, sabahın erken saatlerinde güvenliğim için çok fazla endişe ifade eden yiğit McElwain'di.

Albay William H. Ball, gece geç saatlerde yaramı duyduğunda, özellikle yaranın niteliğini sordu ve ciddi olduğundan emin olduktan sonra, karakteristik bir şekilde haykırdı: "İyi! Şimdi eve dönecek ve savaştan sağ çıkacak; savaş günleri sona erdi." Öyle değildi,
onun için de öyle değildi. Gece yarısı civarında, bir sedye üzerinde, sıranın arkasında, sol tarafa, sahra hastanesine doğru taşınırken,
uyanan bir kulak, yıllar önce memleketimde bana tanıdık gelen, yüksek sesle emir veren bir ses duydu. Subayı çağırdım ve onun, o zamanlar 7. Maine'in komutanı olan, hemşehrim Albay Edwin C. Mason olduğunu öğrendim. Bir iki gün daha ve o da
ağır yaralandı.

Savaştan bir şeyler görmüştüm, ama ilk kez, kaderim artık ölüler, ölmekte olanlar ve yaralılarla birlikteydi. Savaş hattındaki bir asker, yoldaşlarının düştüğünü, genellikle kayıtsızca,
görüyor ve görevini yerine getirmeye devam ediyor. Yaralılar kendileri veya yardımla
geriye geçiyor ve savaş hattındakiler tarafından artık görülmüyorlar. İyi organize olmuş bir ordudaki tıbbi personelin bir kısmı, hastane görevlileri ve görevlileriyle birlikte, yaraları geçici olarak
sarmak, kan akışını durdurmak ve sedye taşıyıcılarına ve ambulans birliklerine yaralıları sahra hastanesindeki ameliyathane cerrahlarına götürme işini yönlendirmek için sahaya çıkıyor. Ölüler, savaş sona erene kadar hiçbir ilgiye ihtiyaç duymaz ve genellikle de ilgi görmezler.

Saat 2 civarında hastaneye vardığımda, her iki tarafında soba odunu yığınlarına benzeyen insan bacakları ve
kolları bulunan büyük bir çadırın girişinden taşındım, sadece kan hariç. Her tarafta ölü ve yaralı adamlar vardı, bunların çoğu ölmek üzereydi.
Cerrahlar, parıldayan, bazen kanlı bıçaklar ve aletlerle,
işleriyle meşguldüler. Kısa süre sonra beni kaba tahta ameliyat masasına yatırdılar ve kloroform verdiler ve yetenekli cerrahlar--Charles E.
Cady (138. Pensilvanya) ve Theodore A. Helwig (87. Pensilvanya)--yaralı bölgelere kestiler, kırık kemiklerin uçlarını açığa çıkardılar, testere ve bıçakla onları düzelttiler ve tekrar yerlerine koydular, atelleyip bandajladılar. Daha sonra, "_Next_" için yer açmak üzere yerdeki bir palete taşındım.
Anestezinin bilinçsizliğe gidip gelirken yarattığı his,
coşku verici ve keyifliydi. Birkaç saat boyunca, kan kaybından bitkin
olduğum için, hayali rüyalarla birlikte kısa uykulara daldım. Herkesin deneyimi aynı değil.

Bu hastaneden, 7'sinde, yaralıların
muazzam treninde ambulansla Spotsylvania Adliye Binası'na götürüldüm, ancak
oraya yaklaşırken, tren ordunun raylarından ayrılarak,
kulaklarımıza savaşın uğultusu gelirken,
yavaşça
Fredericksburg'a doğru hareket etti. Sık sık durduğu yerlerde, büyük kazanlarda dana eti çayı
yapılıp bize getirildi. Ben de diğerleri gibi galonlarca içtim.
Susamış, ateşli bir damağa minnettardı, ancak çok az besin sağlıyordu. Yaklaşık on gün boyunca, bir subay hastanesi olarak kabul edilen özel bir evdeki -Bayan Alsop'un- bir yatağa mahkûm edildim. Spotsylvania'dan gelen
yaralılar da kısa süre sonra Fredericksburg'a ulaştı ve
cerrahlar ve hemşireler aşırı yüklendi. Kuzey'den sözleşmeli cerrahlar geldi; ayrıca Sağlık ve Hristiyan Komisyonlarının her birinden hemşireler ve görevliler. Hastane hemşirelerinden oluşan bir birliğin başında olan Bayan Dorothea L. Dix (o zamanlar yetmiş yaşındaydı) beni ziyaret etti. Horace Mann, çok önceden, akıl hastaları için yaptığı hayırsever çalışmalardan dolayı onu tanrılaştırmıştı.(11) Kolumun aşırı iltihaplı bir durumu buradayken hayatımı tehdit ediyordu, ancak sonunda Acquia Creek'e ulaştığımda hastane teknesiyle Washington'a, oradan da eve gittim.
Her yerde oteller, hastaneler, tekneler ve arabalar Wilderness ve Spotsylvania'dan yeni gelmiş yaralılarla doluydu. Başlıca şehirlerin hayırsever insanları, seyahat eden yaralılara bakmak için gece gündüz, yetenekli yardımcılarla birlikte cerrahları depolarda tutuyordu.

Ancak Vahşi Doğa'ya geri dönelim. Altıncı Kolordu, çok az
çatışmayla, 7'sinin sabahında kaybettiği pozisyonunu geri aldı.
Beşinci, 6'sında, Altıncı Kolordu'nun solunda şiddetli bir çatışmaya girdi, ancak maddi bir başarı elde edemedi. Hancock'un kolordusu,
Wadsworth'un Beşinci tümeni ve Getty'nin Altıncı tümeniyle birlikte, 6'sının erken şafağında tahta yolda parlak bir savaş başlattı ve
düşmanı yol boyunca bir milden fazla bir kargaşa içinde sürdü,
Longstreet'in kolordusu Hancock'un soluna gelip savaşın gidişatını değiştirdi ve buna karşılık birliklerimiz Brock yolundaki eski pozisyonlarına geri dönmek zorunda kaldı. General James S. Wadsworth, adamlarını toplarken ölümcül şekilde yaralandı ve kahraman Getty ağır şekilde yaralandı. Bu çatışmada her iki taraftaki kayıplar
çok büyüktü. Konfederasyon Ordusu'ndan General Jenkins öldürüldü ve
Longstreet ağır yaralandı. Kendi adamları tarafından yanlışlıkla vuruldular,(12) tıpkı Chancellorsville'deki "Stonewall" Jackson gibi. Lee,
şahsen, tahta yolda savaşa yön veriyordu.
Kendini tehlikeye attı ve sonuçtan umudunu kesti.
Kritik bir anda "Yardımcı Generali Albay W. H. Taylor'ı, trenleri arkaya doğru hareket ettirmek için Parker's Store'a geri gönderdi."(13) Grant, 6'sının erken saatlerinde Burnside'ın birliklerini otoyol ve tahta yollar arasına
gönderdi ve gün boyunca merkezdeki savaşı sürdürdü, her iki ordu da mevzilerini iyi korudu. 7'sinin sabahı Lee'nin ordusunun geri çekildiğini ve sağda Parker's Store'un yakınında ve solda otoyol boyunca kuzeye doğru uzanan yeni bir hatta güçlü bir şekilde siper aldığını gördü.

5 ve 6'sında, süvarileriyle Sheridan sol kanadı tuttu ve ordunun arkasını korudu, Stuart'ın süvarileriyle savaştı ve onları geri püskürtmeye çalıştı. 7'sinde Todd's Tavern'da Sheridan'ın galip geldiği şiddetli bir süvari çatışması yaşandı. Ancak iki büyük ordu o gün esas olarak mevzilerini korudu ve Wilderness'ın büyük savaşı, dönüşümlü başarıları ve geri püskürtmeleriyle ve uzun ölü ve yaralı listeleriyle sona erdi. 

Grant, Wilderness bölgesinde daha fazla savaşmamaya karar verdikten sonra, 7'sinin gecesi ordusunu Spotsylvania Adliye Sarayı'na doğru harekete geçirdi, süvariler Brock yolundan Beşinci Kolordu'dan önce, tahta ve otoyol yollarından İkinci ve Altıncı Kolordu'dan sonra, ordu trenleri önde, Dokuzuncu Kolordu arkada. Lee, hareketi önceden tahmin etmiş veya keşfetmiş olarak, Longstreet'in birliklerini Warren'ın önünde Brock yolunda savurdu ve 8'inde şiddetli çatışmalar başladı, her iki ordunun birliklerinin çoğu farklı zamanlarda çatışmaya girdi. Wilson'ın süvari tümeni Adliye Sarayı'nı ele geçirdi, ancak desteksiz oldukları için geri çekildiler. 9 Mayıs'ta düşman baskı altına girdi ve pozisyonu gelişti. Dokuzuncu Kolordu'nun iki tümeni, düşmanı Fredericksburg yolunda bularak onu geri ve Ny Nehri'nin karşısına sürdü ve biraz kayıp verdi. Bugün, Altıncı Kolordu'ya komuta eden Tümgeneral John Sedgwick, düşmanın mevzilerini ararken, keskin nişancı tarafından öldürüldü. Kolordunun güvenini ve sevgisini kazanmıştı.

Sheridan, süvarilerle birlikte, Meade'in güneye doğru hareket etme, mümkün olduğunda düşmanın süvarileriyle çatışma, demiryollarını kesme, Richmond'ı tehdit etme ve sonunda James Nehri'ndeki Birlik güçleriyle iletişim kurma veya onlara katılma emriyle 9'unda ana ordudan ayrıldı. Düşmanın sağından geçerek Beaver Barajı'ndaki depoyu, iki lokomotifi, üç vagonlu treni, yüz vagonu ve Lee'nin ordusu için büyük miktarda erzak ve erzakı yok etti; ayrıca on mil uzunluğundaki telgraf hattını ve demir yolu hattını da yok etti ve bazı esirleri geri aldı. 10 Mayıs'ta Ground Squirrel Köprüsü'nden
South Anna'yı geçti, Ashland İstasyonu'nu, bir
lokomotif ve bir vagon trenini ele geçirdi, depoları ve demir yolunu tahrip etti ve ertesi gün Richmond'a doğru yürüdü. Yellow Tavern'da
Konfederasyon süvarileriyle karşılaştı, onları yendi, komutanları General J. E. B. Stuart'ı öldürdü ve iki top ve birkaç esir alarak Chickahominy'yi geçmeye zorladı.
12'sinde Sheridan, Richmond civarındaki ikinci mevzi hattına ulaştı, sonra Chickahominy'yi tekrar geçti ve çok zorlu
çatışmalardan sonra 13'ünün sabahı Bottom's Köprüsü'ne ulaştı.
Ertesi gün James Nehri'ndeki Haxall's Landing'deydi, burada
yaralılarını gönderdi ve adamlarını ve atlarını topladı. 24'ünde Chesterfield'da Potomac Ordusu'na yeniden katıldı ve Pamunkey'deki
_Beyaz Saray'dan_ geri döndü.(14)

Spotsylvania Adliye Binası'nda ve çevresinde çatışmalar 10 ve 11'inde devam etti ve 12'sinde Hancock'un kolordusu düşmanın merkezine saldırdı ve Tümgeneral Edward Johnson'ı, General
George C. Steuart ve tümeninden yaklaşık üç bin adamla birlikte ele geçirdi.
Düşmanın ikinci siper hattına doğru ilerlerken Hancock, çıkıntı veya
"_ölü açı_" olarak bilinen yerde umutsuz bir direnişle karşılaştı. Bu, Lee'nin pozisyonunun anahtarıydı ve bataryalarını ve en iyi birliklerini
oraya yoğunlaştırarak, onu elde tutmak için acımasızca feda etti. İkinci Kolordu, Sedgwick'in halefi Tümgeneral Horatio G. Wright komutasındaki Altıncı Kolordu tarafından takviye edildi. En ölümcül çarpışmalar yaşandı ve her iki tarafın ölü ve yaralı sayısı, kapsanan alan açısından, savaşın herhangi bir yerindekinden, hatta tüm tarihtekinden daha fazlaydı. Altıncı Kolordu'nun Wheaton tugayı "ölü açıda" savaştı; ve İkinci Tugay'ın 126. Ohio'su, Üçüncü Tümen, ayrıldı ve ona saldırma emri aldı. Saldırıyı yaparken her dört kişiden birini kaybetti.(15) İkinci Tugay'ın tamamı Spotsylvania'da göze çarpan bir kahramanlıkla savaştı.

Düşman gece daha kısa bir hatta çekildi. 13'ünden 17'sine kadar, her iki ordu da siperlerde olduğu için, sık sık şiddetli çatışmalar yaşansa da, belirleyici hiçbir şey yaşanmadı. Birlik hasta ve yaralıları Fredericksburg ve Acquia Creek üzerinden geri gönderildi ve erzaklar getirildi.(16)

General Grant, 11'inin sabahı Halleck'e şöyle yazdı:

"Çok yoğun bir muharebenin altıncı gününü artık bitirdik. Sonuç
şu ana kadar bizim lehimize. Ancak hem bizim hem de düşmanın kayıpları ağır oldu. Şu ana kadar on bir general subay, ölü, yaralı ve kayıp ve muhtemelen 20.000 asker kaybettik. Bence düşmanın kaybı daha fazla olmalı. Biz savaşta 4000'den fazla esir aldık, o ise geride kalanlar dışında çok az esir aldı. Şimdi Belle Plain'e tüm vagonlarımı taze erzak ve mühimmat ikmali için geri gönderiyorum ve
tüm yaz sürse bile bu hat üzerinde savaşmayı teklif ediyorum."(17)

İtalikler bana ait, General Grant'in en sık alıntılanan ifadesinin kökenini vurgulamak için.

Birlik Ordusu 19'unda sol kanadından hareket ediyordu, Ewell
sağ kanadını çevirip
Fredericksburg yolunu ele geçirmeye çalıştı, ancak General R. komutasındaki yeni bir tümenle karşılaştı. O.
Tyler, daha sonra İkinci Kolordu'nun iki tümeni ve Ferrero'nun renkli birliklerinin tümeni (on iki bölük, 2000 kişilik, yakın zamanda Washington'ın savunmasından) ve güzelce geri püskürtüldü.

Sekreter Seward'ın oğlu Yarbay William H. Seward komutasındaki 9. New York Ağır Topçu, 26 Mayıs'ta Kuzey Anna Nehri'nde İkinci Tugay'a katıldı.(18)

Ordu, 26'sında Kuzey Anna'yı çeşitli sığlıklardan geçti ve 28'inde Pamunkey'i Hanoverton ve Hundley Geçitleri'nde geçti, sürekli olarak keskin çatışmalar yaşandı. 29'unda düşman, Altıncı Kolordu'nun Hanover Adliye Binası'nı işgal ederek Totopotomy'nin arkasındaki çalışmalarına sürüldü. Warren saldırıya uğradı, ancak Bethesda Kilisesi'ndeki düşmanı geri püskürttü ve Altıncı'dan Barlow nehrin güneyinde bir tüfek çukuru hattı taşıdı. Süvariler bu hareketler sırasında birçok olayla meşguldü ve Sheridan iki tümenle 31'inde Cold Harbor'ı işgal etti, ancak Altıncı'dan Wright ve General W. F. Smith (yakın zamanda Butler'dan James'e On Sekizinci Kolorduyla geldi) onu rahatlatana kadar zor durumdaydı. Bu birlikler 1 Haziran'da saldırdı ve düşmanın siper hattının bir kısmını ele geçirdi.

Saat 18:00'de, düşmanın tesislerine genel bir saldırıda, Ricketts'in tümeni (Altıncı'nın Üçüncüsü) birçok esiri ve önündeki tesisleri ele geçirdi ve bunları geri almaya yönelik tekrarlanan çabaları güzelce geri püskürttü. Bu saldırıda İkinci Tugay şu sırayla hareket etti: 6. Maryland ve 138. Pennsylvania ilk hatta, 9. New York ikinci ve üçüncü hatta ve 122. ve 126. Ohio dördüncü hatta, hepsi çatışma hattında 110. Ohio'dan önce.

General Meade, General Wright'a şu notu gönderdi:

"Lütfen Tuğgeneral Ricketts ve onun cesur komutanlığına bugün kendilerini gösterdikleri çok güzel tavır için teşekkürlerimi iletin. Onların elde ettiği başarı çok büyük önem taşıyor ve takip edilirse operasyonlarımızı önemli ölçüde ilerletecektir."

3'ünün sabahı, tümen ağır bir ateş altında yaklaşık iki yüz yarda ilerledi ve süngüler, teneke
kaplar ve tabaklar kullanarak siper kazdı.(19) 3 Haziran sabahı saat 4'te Grant'in emriyle Altıncı ve On Sekizinci Kolordu ve Barlow'un İkinci Tümeni düşmanın güçlü bir şekilde tahkim edilmiş yapılarına saldırdı, ancak savaşın en kanlısı olan feci bir geri püskürtme yaşadı. Yaklaşık 10.000 Birlik askeri öldü. Düşmanın mevzilerinin sayısı ve gücü iyi anlaşılmamıştı. Buna karşılık acı çekmedi. Tahkimatlarının önünde derin vadiler ve bir bataklık olduğu görüldü.

Saldırı sabah 7 civarında askıya alındı ​​ve yenilenmedi. Grant, _Anılarında_(20) şöyle diyor:

"Cold Harbor'daki son saldırının yapılmış olmasından her zaman pişmanlık duydum."

12'sine kadar Cold Harbor'da başka bir kararsız çatışma yaşandı,
Lee'nin ordusu daha fazla yan hareket sonucu geri çekildi,
Birlik Ordusu'nun sonuncusu geri çekildi ve 13 Haziran'da,
birkaç kolordusu Long ve Jones' Köprüleri'nden Chickahominy'yi geçerek
Charles City Adliye Binası'nda James Nehri'ne ulaştı. Bu arada Sheridan,
iki süvari tümeniyle birlikte Gordonsville'e,
Merkez Demiryolu'nu yok etmek ve mümkünse Shenandoah Vadisi'nde ilerleyen Hunter'ın seferiyle iletişim kurmak için emredildi.
Sheridan, 11 Haziran'da Trevilian İstasyonu'nda başarılı bir savaş yaptı ve Hampton ve Fitz Lee'nin süvari tümenlerini devirdi.

Birlik Ordusu kısa süre sonra James'i geçti.

Yakalananlar ve kaybolanlar hariç, Birlik Ordusu'ndaki kayıplar, revize edilmiş listelerle gösterilen, aşağıdaki özet tabloda verilmiştir:(21)

Öldürülen. Yaralanan. Toplam.
Subaylar. Adamlar. Subaylar. Adamlar. Wilderness, 5-7 Mayıs 143 2013 569 11.468 14.193
Spotsylvania Court-House, 8-21 Mayıs
174 2551 672 12.744 16.141
North Anna, Pamunkey ve Totopotomoy, 21 Mayıs-1 Haziran
41 550 159 2.575 3.325
Cold Harbor, Bethesda Church, vb., 2-15 Haziran
143 1702 433 8.644 10.922
Todd's Tavern'dan James River'a (Süvari, Sheridan), 9-24 Mayıs
7 57 16 321 401
Trevilian baskını (Süvari, Sheridan), 7-24 Haziran
14 136 43 695 888
------ ------ ------ ------ ------
Toplamlar 522 7009 1892 36.447 45.870.(22)

Konfederasyon Ordusu'nda Wilderness harekâtı sırasında öldürülen ve yaralananların kayıplarının bir özetinin oluşturulabileceği, eksiksiz bir liste yok gibi görünüyor, ancak Cold Harbor hariç, şüphesiz ki Birlik Ordusu'ndaki kadar büyüktüler. Harekât sırasında Birlik Ordusu 22 sahra topu ele geçirdi ve 3'ünü kaybetti. En az 67 renk ele geçirdi. Ve raporlar, Potomac Ordusu'nun 1-12 Mayıs 1864 tarihleri ​​arasında 7078 esir aldığını ve 12 Mayıs-31 Temmuz 1864 tarihleri ​​arasında 6506 esir aldığını gösteriyor; toplam, 13.584.

Birlik raporları, "4 Mayıs'tan 24 Haziran'a kadar [Birlik] tarafından yakalanan ve kaybolan"ların 8966 olduğunu gösteriyor.(23)

Altıncı Ordu Kolordusu'nda, 5 Mayıs'tan 15 Haziran'a kadar, 1864'te öldürülen ve yaralananlar 10.614; Üçüncü Tümen'de, 1993'te ve bu tümenin İkinci Tugayı'nda, 1246.

( 1) _War Records_, cilt xxxiii., s. 827.

( 2) _War Records_, cilt xxxiii., s. 664.

( 3) _Aynı_., s. 827-9.

( 4) _Aynı_., s. 1017.

( 5) _War Records_., cilt xxxiii., s. 1022.

( 6) _Manassas'tan Appomattox'a_ (Longstreet), s. 544-5.

( 7) _Savaş Kayıtları_, cilt xxxvi., Bölüm II., s. 370.

( 8) _Aynı_., Bölüm I., s. 189 (Meade'nin Raporu).

( 9) _Aynı_., Bölüm II., s. 331.

(10) _Savaş Kayıtları_, cilt xxxvi., Bölüm II., s. 729, 742, 745, 748.

(11) _On İki Vaaz_, s. 302.

(12) _Manassas'tan Appomattox'a_, s. 564.

(13) _Lee'nin Anıları_, A. L. Long, s. 330.

(14) _Savaş Kayıtları_, cilt xxxvi., Bölüm I., s. 193, 776-792.

(15) _Savaş Kayıtları_, cilt xxxvi., Bölüm I., s. 749.

(16) _Aynı_., s. 188-195 (Meade'nin Raporu).

(17) _Savaş Kayıtları_, cilt xxxvi., Bölüm I., s. 627.

(18) _Aynı_., s. 734, 740.

(19) _Savaş Kayıtları_, cilt xxxvi., Bölüm I., s. 734-5 (Keifer'in Raporu).

(20) Cilt ii., s. 276.

(21) _Savaş Kayıtları_, cilt xxxvi., Bölüm I., s. 188 (119-198).

(22) Bu tabloda gösterilen ölü/yaralı oranının neredeyse tam olarak 1'e 5, yani toplam sayının %16,6'sının öldürüldüğünü; öldürülenlerin her 14,6'sından 1'inin subay olduğunu; yaralıların 20'sinden 1'inin subay olduğunu; öldürülen ve yaralanan toplam sayının her 88'inden 1'inin öldürüldüğünü, her 24,3'ünden 1'inin yaralandığını ve her 6,5'inden 1'inin er olarak öldürüldüğünü ve her 19'undan 1'inin öldürüldüğünü veya yaralandığını belirtmek ilginçtir.

(23) _War Records_, cilt. xxxvi., Bölüm I., s. 188, 196.

BÖLÜM VII
James Nehri ve Petersburg'un Güneyindeki Sefer--Hunter'ın Baskını--Monokacy Muharebesi--Early'nin Washington'a İlerlemesi (1864)--Sheridan'ın
Shenandoah Vadisi'ndeki Hareketleri ve Diğer Olaylar

Genel plana uygun olarak, gördüğümüz gibi, General B. F.
Butler, sırasıyla General Quincy A. Gilmore ve W. F. Smith komutasındaki Onuncu ve On Sekizinci Kolordu'dan oluşan
James Ordusu'nu Fortress Monroe'da örgütlemişti.
4 Mayıs 1864'te nakliye gemileriyle
James Nehri'nden yukarı doğru hareket etti ve 5'inci gece Bermuda Hundred'da ciddi bir direnişle karşılaşmadan bir çıkarma gerçekleştirdi. Aynı zamanda General Kautz, 3000 süvariyle birlikte Suffolk'tan bir baskın düzenledi ve Petersburg ve Weldon Demiryolu'nun bir kısmını yok etti. Bu hareketler, Carolinas'tan gelen tüm mevcut birliklerin Butler'a karşı aceleyle toplanmasına neden oldu. Beauregard, bunların komutasına getirildi. Butler'ın ordusunun Stony Creek, Jarratt's Station ve White Bridge'deki bazı kısımları arasında belirsiz çatışmalar yaşandı ve Port Walthall Junction, Chester Station, Swift Creek, Proctor's Creek ve Drewry's Bluff'ta genel çatışmalar yaşandı ve James boyunca bazı küçük çaplı olaylar yaşandı. İkinci başarılı baskınını gerçekleştiren Kautz, Richmond ve Danville Demiryolunu Caulfield'da keserek köprüleri, rayları ve depoları yok etti. Sonuç olarak Butler'ın komutası Bermuda Hundred'da güçlü bir şekilde siper aldı ancak ilerleyemedi ve Richmond'ı ciddi şekilde tehdit edemedi. Butler'ın pozisyonunu tanımlamak için kullanılan bir ifade olan "Şişelenmiş" terimi, Grant'in Savaş Bakanlığı'na gönderdiği bir yazıdan türetilmiştir. Yazıda, Butler'ın James ile Appomattox arasındaki durumunun, düşmanın cephesinde siper aldığı bir durumdan "bir şişe gibi" olarak söz etmiştir.(1)

Grant, Smith'in birliklerine Potomac Ordusu'nu takviye etmelerini emretti.
Butler, 9 Haziran'da Petersburg'a, özellikle Gilmore'un birlikleriyle saldırdı. Ancak, saldıran birliklerin işbirliği yapmaması nedeniyle, yer alınamadı. General Butler, yenilgiyi Gilmore'un emirlere uymaması ve enerjik bir şekilde hareket etmemesine bağladı.(2)

Smith'in geri çekilmesinden sonra Butler, pozisyonunu korumaktan başka bir şey yapmadı. Potomac Ordusu, 14 Haziran'da James'in güneyine geçti. Meade, 16'sında Petersburg'a bir saldırı düzenledi, esas olarak Hancock ve Burnside komutasındaki birliklerle, düşmanın sadece bir bataryası ve bazı esirler alındı. 17'sinde çatışmalar devam etti ve 18'inde gün ışığında genel bir saldırı emri verildi, ancak ilerlediğimizde düşmanın daha iç ve daha güçlü bir hatta çekildiği görüldü. Günün ilerleyen saatlerinde İkinci, Beşinci ve Dokuzuncu Kolordu'nun bazı bölümleri tarafından bu yeni hatta başarısız saldırılar yapıldı. Daha sonra Lee'nin ana ordusunun Petersburg'a ulaştığı tespit edildi ve saldırıyla ele geçirme çabaları terk edildi. (3) Haziran ayına kadar süren, yolların ele geçirilmesi için piyade müfrezeleri tarafından çok sayıda çatışma yaşandı, ancak bunların hepsi kararsızdı. Wilson
ve Kautz'un süvari tümenleri, 22'sinde bir baskınla Reams
İstasyonu'nu ele geçirdi ve Weldon Demiryolu'nun birkaç milini yok etti ve ertesi gün, Nottoway İstasyonu yakınlarında W. H. F. Lee'nin süvarilerini yendikten sonra Burkeville kavşağına ulaştı ve depoyu ve yaklaşık yirmi mil uzunluğundaki demiryolu hattını yok etti. Ertesi gün, Meherim İstasyonu'ndan Roanoke Köprüsü'ne kadar olan yirmi beş mil uzunluğundaki demiryolunu yok ettiler, ancak geri döndüklerinde 28'inde Reams İstasyonu'nda düşmanın süvarileri ve güçlü bir piyade kuvvetiyle karşılaştılar ve trenler ve topçuların kaybıyla yenildiler. Altıncı Kolordu yardım için gönderildi, ancak
olay bittikten ve düşman çekildikten sonra İstasyona ulaştı.(4)

1864 yazının geri kalanında ve sonbaharında Grant komutasındaki birliklerin Petersburg ve Richmond önündeki önemli hareketlerini ve operasyonlarını
(5) anlatmayacağım, çünkü hemen ilgilendiğim birlikler Temmuz ayının başlarında
Maryland ve Washington'a transfer edildi. Ancak, Shenandoah Vadisi ve Batı Virginia'daki olayların bir özeti, okuyucunun yakında anlatılacak önemli olayları daha iyi anlayabilmesi için gereklidir.

Batı Virginia Departmanı komutasındaki General Franz Sigel,
Vadi boyunca ilerledi ve 15 Mayıs'ta New Market'te yenildi. Cedar Creek'in kuzey kıyısına çekildi. Kaybı yaklaşık 1000 ölü, yaralı ve esir ve yedi top oldu. General George Crook, Fayetteville, Raleigh ve Princeton üzerinden ilerleyerek 9 Mayıs'ta Cloyd's Mountain savaşını yaptı ve muhteşem bir zafer kazandı. Düşmana çok fazla hasar verdi ve Kanawha'daki Meadow Bluff'a geri döndü. General David Hunter, 21'inde Sigel'in yerini alarak 26'sında Valley'deki Cedar Creek'te birliklere katıldı. Sigel, Baltimore ve Ohio Demiryolu hattı boyunca bir Yedek Tümen'e komuta etmekle görevlendirildi.

Hunter ve Crook, kendi mevkilerinden 30'unda Staunton'a doğru hareket ettiler. Hunter, 5 Haziran'da Piedmont'ta General W. E. Jones komutasındaki düşmanla karşılaştı ve şiddetli bir çatışmanın ardından Jones'u
yenerek yaklaşık 1500 esir aldı.
Hunter, 6'sında Staunton'a ulaştı ve 8'inde Crook da ona katıldı. Burada demiryollarını, Konfederasyon malzemelerini, değirmenleri ve fabrikaları
yok ettiler ve birlikte 10'unda Lexington'a doğru ilerlediler. Şimdi komutası çoğunlukla süvari olan McCausland tarafından karşı karşıyaydılar. Lexington, bir miktar çatışmanın ardından 11'inde alındı ​​ve bununla birlikte büyük miktarda askeri malzeme de ele geçirildi. James Nehri Kanalı'nın bir kısmı ve bir dizi geniş demir-çelik fabrikası yok edildi. Hunter, 12'sinde Virginia Askeri Enstitüsü'nü ve ona bağlı tüm binaları yaktı. Ayrıca eski Vali John Letcher'ın ikametgahını da yaktı. Enstitü'nün veya Letcher'ın evinin yakılmasının modern savaş kuralları altında haklı gösterilip gösterilemeyeceği konusunda şüpheler vardı. Ancak Enstitü, Konfederasyon subayları için bir hazırlık okuluydu ve Müdürü Albay Smith, 250 öğrenciyle birlikte Lexington'ın savunmasında McCausland'ın birlikleriyle birleşti. Letcher, halkı ayaklanmaya ve Birlik birliklerine karşı gerilla savaşı başlatmaya teşvik eden şiddetli ve kışkırtıcı bir bildiri yayınladı.(6)

Hunter, Buchanan üzerinden ve Otter Tepeleri yolundan Blue Ridge'i geçerek 15'inde Lynchburg'dan yirmi dört mil uzaklıktaki Liberty'ye ulaştı. Burada Konfederasyon kanallarından Grant ve Sherman'ın ordularının başına gelen felaketler ve Sheridan'ın Trevilian İstasyonu'nda savaştığına dair söylentiler duydu. Hunter'a ayrıca Breckinridge'in Batı Virginia'daki tüm isyancı güçlerle birlikte Lynchburg'da olduğu ve 20.000 kişilik Ewell'in birliklerinin onu takviye etmek için geldiği söylendi. Bu raporlara rağmen Hunter, 16'sında Lynchburg'a doğru ilerlemeye başladı. Birkaç kolu bu ve sonraki gün inatçı bir direnişle karşılaştı, ancak gece Diamond Hill'de ateşli bir olaydan sonra güçlerini kasabanın yakınlarına yerleştirdi. 18'inde Hunter, Ewell'in birlikleriyle birlikte Lee'nin ordusundan Korgeneral Jubal A. Early'nin Lynchburg'da olduğunu öğrendi. Early ve Breckinridge'in birleşik komutaları Hunter'ın güçlerinden çok daha fazlaydı. Hunter için durum kritikti. Ancak, gece yarısına kadar cesur bir cepheyi korudu ve sonra Liberty ve
Buford's Gap üzerinden New Castle ve Sweet Springs'e çekildi. General Wm. A.
Averell süvarilerle arkayı korudu. Düşman, Early'nin ordusunu topladığı Salem'e doğru oldukça geç takip etti. Hunter,
geri çekilirken, Shenandoah Vadisi'nden veya Warm Springs'ten ve Potomac'ın Güney Kolu'ndan çekilmek yerine,
Kanawha üzerindeki Charleston'a giden Lewisburg yolunu seçti.
İkinci yol, onu
Baltimore ve Ohio Demiryolu'ndaki Cumberland veya New Creek'e, Martinsburg veya Harper's Ferry'deki uygun üssüne çok daha yakın bir yere getirme avantajına sahip olacaktı. Seçtiği hat üzerindeki geri çekilmesi,
Vadi'yi, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nu ve Baltimore'u
ve Washington'ı neredeyse savunmasız bıraktı. Hunter, White Sulphur Springs, Lewisburg ve Meadow Bluff'tan geçerek 30'unda Charleston'a ulaştı. 16'sında Liberty yakınlarından, 200 vagon, 141 esir ve hasta ve yaralılardan oluşan ikmal trenini, Gönüllülerin AQM'si Yüzbaşı T. K. McCann'in emriyle Charleston'daki Kanawha'ya ulaşmaları emriyle gönderdi. Tren, eski alaydan Albay David Putnam komutasındaki 152. ve 161. Ohio Gönüllülerinin bir kısmı tarafından korunuyordu. 22'sinde Greenbrier Nehri'nde tren Thurmond kardeşler tarafından saldırıya uğradı ve White Sulphur Springs'e geri dönmek zorunda kaldı. Oradan Hillsborough'dan Beverly'ye geçti ve 27'sinde oraya ulaştı. ( 7) Hunter'ın akını, çok parlak bir şekilde başladı, bu nedenle
ne yazık ki sona erdi.

Early, 17 Haziran'da Lynchburg'a ulaştı ve Breckinridge komutasındakiler de dahil olmak üzere oradaki tüm kuvvetlerin komutasını üstlendi. Early, Hunter'ı dağlara kadar takip etti ve ardından 23'ünde, Lee'nin ana ordusundan ayrılmadan önce verdiği talimatlar doğrultusunda Maryland'i işgal etme amacıyla Staunton'dan ve Shenandoah Vadisi'nden hızla yürüdü.( 8)

Sigel artık Maryland Heights'ı tutuyordu. Bu nedenle, 8 Temmuz'un başlarında, Potomac'ı nehrin yukarısında geçti ve 9'unun sabahı Maryland, Frederick Şehri'ne ulaştı.(9)

Hunter'ın komutanlığı, Kanawha'dan teknelerle inmek, sonra Ohio'dan Parkersburg'a çıkmak ve oradan trenle Cumberland'a ve Baltimore ve Ohio Demiryolu üzerindeki noktalara gitmek zorundaydı. Hunter, Charleston'dan 3 Temmuz'a kadar, Parkersburg'dan da 8 Temmuz'a kadar ayrılmadı ve ordusunun hiçbir kısmıyla 9'una kadar Cumberland'a ulaşamadı. O zamanlar Early'nin işgaline karşı koymak için çok uzaktaydı.(10)

Early'nin Vadi'deki hareketleri, birlikler için yüksek sesli çağrılara neden oldu ve Grant, Ricketts'ın tümenine (Altıncı Kolordu) Maryland'e gitmesini emretti. Tümen, 6 Temmuz'da Williams evinin önündeki kampını terk etti ve aynı gün City Point'ten Baltimore'a doğru yola çıktı. 8'inci günün sabahı Baltimore yakınlarındaki Locust Point'te karaya çıktı ve Monocacy Kavşağı'na doğru yola koyuldu. Aynı gün, tümenin iki tugayının bir kısmı, o zamanlar bölümün komutanı olan General Lew Wallace'a katıldı. Ricketts'ın gelişinden önce Wallace, General E. B. Tyler komutasında, Potomac Ana Tugayı'nın iki alayını, 11. Maryland Piyade Alayı'nı, iki Ohio yüz günlük alayını (144. ve 149.), 8. Illinois Süvari Alayı'nı ve atlı piyade olarak görev yapan 159. Ohio'nun (yüz günlük alay) bir müfrezesini, hepsi yeni veya deneyimsiz birlikleri toplayabilmişti.(11) Sadece bir topçu bataryası vardı. Hala Maryland Heights'ta bulunan Sigel, bu nedenle Early'e karşı kullanılamazdı. Sadece Albay Truax komutasındaki 1750 kişilik Birinci Tugay ve Albay McClennan komutasındaki 1600 kişilik İkinci Tugay'ın bir kısmı (138. Pensilvanya, 9. New York Ağır Topçu, 110. ve 126. Ohio) Ricketts'ın kıdemli birliklerinden savaş alanına ulaştı. Tyler sağda, taş köprüyü ve Ricketts ise solda mevzilendi. Wallace'ın seçtiği mevzi stratejik olarak iyiydi ve ayrıca üstün bir kuvvetin önden saldırısına karşı koymak için güçlüydü. Monocacy Nehri'nin arkasındaydı, demiryolu köprüsünü ve kamusal yolu ve başka bir köprüyü kapsıyordu ve ayrıca Baltimore ve Washington'a giden otoyolları geri çekilmek için kullanıyordu. Eğer mevzi tutulursa, bu şehirlerle ve ayrıca Heights'taki Sigel ile iletişim sağlanabilirdi. Early'nin amacı Wallace'ı yok etmek veya onu bir kenara itip Washington'a doğru ilerlemekti. Early, 9 Temmuz sabahı saat 8'de Frederick'ten hareket etti ve Wallace'ın cephesinde gösteri yaptıktan sonra, Gordon'un birliklerini bir sığlıktan geçirerek Ricketts'in soluna
düştü. İkincisi, Gordon'la karşılaşmak için cepheyi sola çevirdi. Savaş sabah 10.30'da ciddi bir şekilde başladı. Düşmanın topçu üstünlüğü ona büyük bir avantaj sağladı ve Ricketts'in birlikleri günün çoğunda Early'nin bataryalarından gelen enfilading ateşi altında mevzilerini korudu. Düşmanın cephesi o kadar büyüktü ki Ricketts, onunla karşılaşmak için tüm komutasını tek bir hatta toplamak zorundaydı. Gordon'un birinci ve ikinci hatları geri püskürtüldü ve üçüncü ve dördüncü hatları daha sonra Birlik solunda harekete geçirildi. Early yedeklerini oraya yerleştirdi ve Ricketts'in birlikleri hala bozulmamış ve yılmamıştı. Ancak, eşit olmayan mücadelenin yenilgiyle sonuçlanacağı açıktı, bu nedenle Wallace Baltimore pike'da bir geri çekilme emri verdi. Ricketts saat 16:00'ya kadar geri çekilmeye başlamadı ve sonra iyi bir düzene girdi. Tyler'ın birlikleri iyi savaştı ve Ricketts sahadan geçene kadar taş köprüyü tuttu. Early o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki,
güçlü veya acil bir takip yapamadı veya yapamadı. Birkaç süvari müfrezesi hariç,
ordusunu Taş Köprü'de durdurdu. Birlik kaybı 10 subay ve 113 ölü ve 36 subay ve 567 yaralı, toplam 726, esir alınan veya kaybolanlar hariç.(12) Albay Wm. H. Seward
(9. N. Y. H. A.) hafif yaralandı ve atının vurulması sırasında düşmesiyle ayak bileği kırıldı.

Gazi Üçüncü Tümen ölü ve yaralılardan 656'sını,
Tyler komutasındaki birlikler ise 70'ini kaybetti. Eski yardımcı yardımcım,
Yüzbaşı Wm. A. Hathaway, bu çatışmada öldürüldü. İkinci Tugay'da 5 Mayıs'tan 9 Temmuz'a kadar toplam ölü ve yaralı sayısı 2033'tü(13) ki bu sayı Scott ve Taylor'ın Meksika Savaşı'nda kaybettiği sayının yarısından fazlaydı.

Konfederasyon kayıplarına dair bir rapor bulunamadı ancak
güçlü Birlik pozisyonu, Konfederasyon saldırılarının karakteri ve hastanede kalan yaralı sayısı (400) dikkate alındığında, sadık ordunun sayısını büyük ölçüde aşmış olmalı. Early, savaştan hemen sonra yazdığı raporunda, kaybının "600 ile 700 arasında" olduğunu söylüyor.(14)

10'unun sabahı Early, Rockville üzerinden Washington'a doğru yürüdü ve ertesi günün geç saatlerinde Yedinci Cadde'deki tahkimatların önüne ulaştı. Yolda hiçbir direnişle karşılaşmadı. Wallace, Ricketts ile birlikte Baltimore'a doğru çekilmişti. Başkentte büyük bir şaşkınlık hüküm sürüyordu ve Columbia Bölgesi'nin gönüllü milisleri çağrıldı.

Ancak savunmalar yetersizdi. Altıncı Kolordu'nun Birinci ve İkinci Tümenleri 10'unda City Point'ten yola çıktı ve İkinci'nin bir kısmı 11'inde Fort Stevens'a ulaştı, yaklaşık olarak Early cepheye ulaştığında ve Birinci Tümen, İkinci'nin geri kalanıyla birlikte ertesi sabah geldi. Kalenin önünde bazı çatışmalar yaşandı ve Başkan Lincoln de buna tanıklık etti.
Birçok hükümet çalışanı ve vatandaş siperlere yerleştirildi.
Early, Potomac'ı geçerek Leesburg'a doğru biraz aceleyle geri çekildi,
12'sinde gece karanlığında başladı. 15'inde tekrar Vadi'ye ulaştı. Wright komutasındaki Altıncı Kolordu, 13'ünde Early'yi takip etti,
ama ona ulaşamadı. Ricketts'in tümeni 17'sinde birliğine yeniden katıldı. Hunter ve Crook'un komutasındaki bazı kişiler de Berryville'deki Vadi'ye _Snicker's Gap üzerinden_ hareket eden Wright'a katıldı. Wright dönüşümlü olarak emekli oldu ve ordusunu ilerletti, 5 Ağustos'a kadar Potomac'ı geçip tekrar geçti, o zaman
Monocacy Junction, Maryland'deydi.

Bu bağlamda Early'nin General Bradley Johnson'ı süvari tugayıyla birlikte Northern Central ve Baltimore ve Ohio Demiryolu'nu kesmek için gönderdiği belirtilmelidir; bunu başardı ve ayrıca bazı köprüleri ve iki yolcu trenini yok etti.
Washington ve Baltimore arasındaki demiryolundaki bir köprü, Johnson tarafından Konfederasyon esirlerini serbest bırakmak için Maryland, Point Lookout'a giderken
yok edildi. Lee'nin Early'yi Maryland'e göndermesindeki temel amaçlarından biri bu tutukluları serbest bırakmaktı.(15) Early Washington'dan emekli olduğunda Johnson'ı hatırladı.

Az önce anlatılan kampanyayla ilgili en dikkat çekici şey, Hunter, Sigel, Crook, Averell ve B. F. Kelley komutasındaki Batı Virginia ve Vadi'deki binlerce askerin tamamen dağılmasıydı.

Bu yüzden hiçbiri Monocacy savaşına veya Washington'ın savunmasına katılmadı.

Wright, 13 Temmuz'da(16) Early'nin peşinde olan tüm birlikleri, General W. H. Emory komutasındaki On Dokuzuncu Kolordunun bir kısmını ve James Ordusu'ndan yeni gelenleri komuta etmekle görevlendirilmişti. Hunter hala Batı Virginia Departmanı'nın komutasındaydı. Hunter'ın son başarısızlığı, onun saha çalışmaları için güvenilmez olmasına neden oldu ve başka bir komutan arandı. General Sheridan, Grant tarafından Potomac Ordusu'ndan 2 Ağustos'ta Washington'daki Halleck'e rapor vermesi emredildi. Grant, Halleck'e 1 Ağustos'ta gönderdiği bir mesajda, Sheridan'ın sahadaki tüm birliklerin komutasına getirilmesini istediğini söyledi. Bu, Başkan Lincoln'e (3 Ağustos) gösterildiğinde, Grant'e sabırsızlıkla şu telgrafı çekti:(17)

"Sheridan'ın sahadaki tüm birliklerin komutasına getirilmesini ve düşmanın güneyine yerleşip onu ölümüne kadar takip etmesini istediğinizi söylediğiniz mesajınızı gördüm. Düşman nereye
giderse, birliklerimiz de gitsin." Bence, kuvvetlerimizin nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda tam olarak bu doğru; ancak lütfen bu emri verdiğinizden beri buradan almış olabileceğiniz mesajlara bir göz atın ve eğer yapabilirseniz, burada herhangi birinin kafasında 'ordumuzu düşmanın güneyine yerleştirmek' veya 'onu herhangi bir yöne kadar ölümüne kadar takip etmek' gibi bir düşünce olup olmadığını keşfedin. Tekrar ediyorum, siz her gün ve her saat izleyip zorlamadığınız sürece bu yapılmayacak veya denenmeyecektir."

Sheridan, 7 Ağustos'ta Harper's Ferry'ye ulaştı ve Orta Departman ve Washington, Susquehanna ve Batı Virginia Departmanları dahil olmak üzere yeni oluşturulan Orta Askeri Tümen'in komutasını üstlendi.(18) General Alfred T. A. Torbert komutasındaki Birinci Süvari Tümeni, 9 Ağustos'ta Petersburg'dan
önce Sheridan'a ulaştı. Sheridan 10'unda hareket etti ve 12'sinde Strasburg pikinde Winchester'ın on iki mil güneyindeki Cedar Creek'e ulaştı ve Opequon Creek, Winchester ve Newtown'da bir miktar muhalefetle karşılaştı. Early, Longstreet'in kolordusundaki Kershaw'ın tümeni ve Lee'nin ordusundan diğer müfrezeler tarafından takviye edildi. Düşman Sheridan'ın yanlarında manevra yaptı ve 22 Ağustos'ta Birlik Ordusu Halltown ve Harper's Ferry'ye çekildi.

Şimdiye kadar Lincoln'ün öngörüleri gerçekleşti. Ancak büyük olaylar
yakında gelecekti.

( 1) _Memoirs of Grant_, cilt ii., s. 151.

( 2) _War Records_, cilt xxxvi., Bölüm II., s. 273, 291. _Butler's
Book_, s. 677.

( 3) _Aynı_., cilt xl., s. 168.

( 4) _War Records_, cilt xl., Bölüm II., s. 169.

( 5) Unutulmaz "Mayın patlaması", Burnside'ın doğrudan yönetimi altında 30 Temmuz 1864'te gerçekleşti.

( 6) _War Records_, cilt xxxvii., Bölüm I., s. 97.

( 7) _War Records_, cilt xxxvii., Bölüm I., s. 99, 101, 618-19, 683.

( 8) _Aynı_., 346, 347.

( 9) _Aynı_., 302.

(10) _Savaş Kayıtları_, cilt xxxvii. Bölüm I., s. 102.

(11) _Aynı_., 200.

(12) _Savaş Kayıtları_, cilt xxxvii., Bölüm I., s. 201-2.

(13) _Aynı_., s. 206-7.

(14) _Savaş Kayıtları_, cilt xxxvii., Bölüm I., s. 348-9.

(15) _Savaş Kayıtları_, cilt xxxvii., Bölüm I., s. 349, 767, 769.

(16) _Aynı_., Bölüm II., s. 261, 284.

(17) _Aynı_., Bölüm I., s. 582.

(18) _Savaş Kayıtları_, cilt. xliii., Bölüm I., s. 709, 719, 721.

BÖLÜM VIII
Generaller Sheridan, Wright ve Ricketts ve
Bayan Ricketts'ın Kişisel Anılması--Ayrıca Generaller Crook ve Hayes--Opequon Muharebesi,
Sheridan Döneminde, Eylül 1864 ve Olaylar

Vahşi doğada aldığım yaradan o kadar iyileşmiştim ki,
25 Ağustos'ta orduya giderken Baltimore'a ulaşabildim,
ancak kolum hala atel ve askıdaydı. Bir telgrafa cevaben, Savaş Bakanlığı bana General Sheridan'a rapor vermemi söyledi. Ertesi gün Harper's Ferry'ye ulaştım.
Sheridan'a rapor verdiğimde, bana sertçe baktı ve şöyle dedi: "Savaşan adamlar istiyorum, sakatlar değil. Seninle ne yapabilirim?" Kendisinden, eski tugayıma atanmam için General Wright'a emir vermesini istedim. Tereddüt ediyor gibiydi. Ona Shenandoah Vadisi'ne olan aşinalığımı bildirdim ve göreve hazır olduğumu düşündüğümü söyledim. İstediği emri gönülsüzce verdi. Sheridan o zamanlar bende olumlu bir etki yaratmamıştı. Huzursuz, gergin ve huysuz görünüyordu. Şimdi onu biraz yanlış değerlendirdiğimi düşünüyorum. Otuz üç yaşındaydı(1) ve erkeksi gücünün tüm gücüyle. Hem piyade hem de süvari komutanlıklarında bir asker olarak ün kazanmıştı, ancak en büyük şöhretine henüz ulaşmamıştı. Kısa boyluydu, özellikle omuzları genişti ve bacakları boyuna göre bile oldukça kısaydı. Başı oldukça büyüktü, burnu belirgindi, gözleri doluydu; güçlü bir yüzü vardı ve çekingen ve suskun olmaktan ziyade neşeli, sosyal bir yapıya sahipti. İrlandalı özellikleri onda baskındı ve görev başında olmadığında neşeli, özgür ve rahat olmaya meyilliydi. Astları tarafından yaklaşılması zor değildi, ancak onlara kullandığı dilde her zaman ayrımcı değildi. Kasıtlı bir düşünür veya akıl yürüten biri gibi görünmüyordu ve genellikle kararlarının veya görüşlerinin düşüncesizce olduğu ve düşünmenin sonucu olmadığı izlenimini veriyordu. Kampın sessizliğinde, sahadaki acil durumlarda olduğundan daha az bir araya gelme veya büyük hareketleri planlama yeteneğine sahip görünüyordu. Bir savaşta, genellikle aceleci doğasının heyecanını gösterdi, ancak asla kafasını kaybetmedi veya düşmanı itmek dışında herhangi bir eğilim göstermedi. Bunlar, onu birkaç büyük savaşta gördükten ve hayatının sonraki yıllarında onu şahsen tanıdıktan sonra oluşan bazı görüşlerdir. Dürüst bir adam olduğunu ve arkadaşlarına karşı sadakatle bağlı olduğunu söylemek kalır. Yüksek sınıftan bir asker olarak ünü sürecektir.

General Wright ve Ricketts her biri beni sıcak bir şekilde karşıladı ve her zamanki gibi bana en büyük nezaketi gösterdiler.

Horatio G. Wright yetenekli ve eğitimli bir askerdi, mühendis sınıfından. O da büyük Thomas gibi çok sevimli bir mizaca ve mizaca sahipti. Savaş sırasında birçok önemli komutayı üstlenmişti; hiçbirinde başarısız olmamıştı ve yine de şikayet etmeden bir bölümün komutasından bir tümenin komutasına atanmasına izin verdi. Göreceğimiz gibi bir keresinde talihsizdi ve şefinin şanı o kadar parlaktı ki astının hak ettiği ününü gölgeledi. Ama bunu önceden tahmin etmemeliyim. Wright özellikle piyadeye komuta etmeye uygundu - savaşta bir kolordu veya daha fazlası. Subaylarıyla olan ilişkisi her koşulda nazik ve güven vericiydi. Bir asker olarak özellikleri
mütevazı, sağlam, dayanıklı türdendi - asla havai fişekçi değildi. Mütevazıydı ve özellikle hırslı değildi. Kısacası, harika bir askerdi.

James B. Ricketts de oldukça eğitimli bir askerdi ve onunla Vadi'de tanıştığımda birçok savaşa katılmıştı. Çok mütevazı, sessiz tavırlı ve en cömert dürtülere sahip bir adamdı. Hiçbir zaman kimseden kötü söz etmezdi ve her zaman
üstlerine ve astlarına karşı adil davranırdı. Bull Run'da (1861) yaralandı ve yakalandı ve Richmond'da aylarca hapis yattı.
Kahraman karısı Fanny Ricketts, yaralandığını öğrendiğinde
savaş alanına katıldı ve altı aylık esaretini onunla paylaştı
ve ona baktı.(2) Wright, Ricketts ve karısının özel olarak anılması okuyucu tarafından affedilmelidir, çünkü onlar sadece savaş sırasında değil, savaştan sonra da en iyi arkadaşlarımdı. Bayan Ricketts, kocasıyla birlikte sık sık kamptaydı ve çok zarif bir hanımefendi olmasına rağmen, mizacıyla, eğitimiyle ve ruhuyla bir ordu birliğini komuta edebilecek kadar yetenekliydi. Büyük bir yöneticilik yeteneğine sahipti.

1864'te Vadi'de tanıştığım ve daha sonra arkadaşlarım olan iki subaydan da bahsetmeye cesaret ediyorum.

George Crook ideal bir askerdi. 8 Eylül 1828'de Dayton, Ohio yakınlarında doğdu ve West Point mezunuydu. Orta boyluydu, nazik ama kahramanca bir ruha sahipti ve İsyan Savaşı'nda ve sonrasında Kızılderili savaşlarında haklı olarak ün kazandı. 21 Mart 1890'da Chicago'da aniden öldü. Cesedi, şehit düşen savaş arkadaşlarının arasında Arlington'a gömüldü. Hiç çocuğu kalmadı. Bir vatansever ve asker olarak ünü tarihe geçti.

Sheridan'ın
Valley seferinin açılışında tugay komutanı olan Rutherford B. Hayes, 4 Ekim 1822'de Ohio, Delaware'de doğdu. Bir asker için eğitilmemişti. Orta boylu,
güçlü vücutlu, kumral saçlı, iyimser mizaçlı bir adamdı ve her zaman kendine hakimdi ve başkalarıyla ilişkilerinde nazikti. Çok
etkili bir subaydı ve adamlarına kahramanca işler yapmaları için ilham verme gücüne sahipti. İki kez yaralandı ve savaşın sonunda gönüllü asker olarak emekli oldu. Daha sonra Kongre'de bir dönem, Ohio Valisi olarak üç dönem görev yaptı ve 1877'den 1881'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu.

26 Ağustos'ta Halltown yakınlarında eski tugayıma komuta ettim.
Sıraları çok azalmıştı, ancak
yeni askerler dahil olmak üzere yaklaşık 2000 etkili adamı vardı. Daha sonra 6. Maryland, 110., 122. ve 126. Ohio, 67. ve 138. Pennsylvania ve piyade olarak görev yapan 9. New York Ağır Topçu'dan oluşuyordu.
Hala alayların komutasında Albaylar John W.
Horn ve Wm. H. Ball, Yarbaylar Otho H. Binkley ve Aaron
W. Ebright, her biri son kanlı seferlerden güvenle geçmişti.

Sheridan'ın süvarileri günlük keşifler yaptı ve sık sık Charlestown'dan önce düşmanla çatışmaya girdi. 29'unda bir süvari keşfi yapıldı ve bu keşif, Smithfield yakınlarında, Fitz Lee'nin süvarilerinin piyade desteğiyle
bir saldırı başlatmasıyla sonuçlandı. General Wesley Merritt komutasındaki süvarilerimizin geri püskürtüldüğü
ve Ricketts'ın onların yardımına gitmesi emredildiği bildirildi. Yollara ve kırsala aşina olduğum için, beni tugayım ve bazı bağlı birliklerle birlikte ileri gönderdi. Süvarilerimizle Smithfield'dan yaklaşık iki mil uzakta karşılaştık ve biraz harap bir durumda geri çekildik. Komutamı soluna konuşlandırdım ve düşmanı o yerden yaklaşık bir mil kuzeydeki bir sırtta geri püskürttüm. Burada bir duruş sergiledi ve önemli bir güç sergiledi. Hemen saldırmaya karar verdim. Bir ilerlemeye hazırlanırken, sol kanadımda hücum için önemli bir süvari birliği olduğunu fark ettim. Hattım tekti ve o yönde desteksizdim. Bu noktada, arkamdaki bir tepede az sayıda atlı subay ve asker belirdi. Bunların, çatışmaya katılmak üzere ileri gönderilen bir süvari birliği olduğunu düşündüm. Komutadaki subaya tehdit edici tehlikeyi bildirmek için at sürdüm. Orada Sheridan'ı ve ekibini ve refakatçisini; ayrıca Merritt'i ve ekibinden bazılarını buldum. Sheridan durumu görmek için öne doğru at sürmüştü. Beni görünce şaşırmış gibi görünüyordu ve sert bir şekilde sordu, "Burada ne yapıyorsun?" O zaman müzakere için zaman yoktu, çünkü komutanlığım çoktan ilerlemeye başlamıştı. Ona tehlikeden bahsettim ve ona solumuzdaki düşman süvarilerini işaret ettim ve onlarla karşılaşacak bir kuvvet istedim. O da elinde hiç kuvvet olmadığını söyledi. Ona eşlik eden süvarilerin, hemen sola doğru tehdit edici bir pozisyona fırlatılırsa amaca hizmet edeceğini söyledim. Şöyle cevap verdi: "----
----, onlar benim refakatçilerim." Çok ihtiyaç duyulduğunu ve felaketi önleyebileceğini söyledim. Yüzünde biraz eğlenmiş bir ifadeyle, işaret ettiğim şekilde hareket etmesini emretti.(3)

Bu olayın olduğu sıralarda, düşmanın yaklaşık bir mil uzaklıktaki tepelerine ateşlenen bir tüfekten çıkan duman bulutu görüldü.
Hemen hemen tanıdık bir _güm_ sesi duyuldu ve herkes etrafına bakındı.
Kimin toplanmış subaylardan vurulduğunu görmek için. Binbaşı (Cerrah)
W. H. Rulison (9. New York Süvari Alayı), Süvari Alayı Tıbbi Direktörü olarak görev yaparken, açılan ateşle öldürüldü.(4)

Düşman sırtlardan sürüldü ve kısa süre sonra Smithfield'ı ele geçirdik.(5) Merritt'in süvarileri köprüde mevzilendi ve
piyadeler Charlestown yakınlarındaki kampa çekildi.

Sheridan, 3 Eylül'de tüm ordusunu öne sürdü, piyade
sağdaki Clifton çiftliğinden soldaki Berryville'e kadar uzanıyordu. O gün, Bunker Hill'de Averell ve McCausland'ın süvarileri arasında kısa ama şiddetli bir çatışma yaşandı, bu çatışmada McCausland süvarileri esir, vagon ve erzak kaybıyla yenildi ve ayrıca Crook'un komutası ile Kershaw'ın tümeni arasında da çatışma yaşandı. İkincisinin, gece yarısı beklenmedik bir şekilde Berryville yakınlarındaki Crook'a
kaçtığı ve ağır şekilde cezalandırıldığı anlaşılıyor. Kershaw, Longstreet'in kolordusuydu ve daha sonra Petersburg'daki Lee'nin ordusuna geri dönme emri almıştı. 19'una kadar keşiften daha önemli başka bir olay yaşanmadı. Sheridan'ın ordusu o zamanlar Wright komutasındaki Altıncı Kolordu'dan oluşuyordu. Üç tümen sırasıyla Generaller David A. Russell, George W. Getty ve James B. Ricketts tarafından yönetiliyordu. Altı bataryadan oluşan bir topçu tugayı; Emory komutasındaki On Dokuzuncu Kolordu iki tümen ve dört bataryadan oluşuyordu. Crook komutasındaki Sekizinci Kolordu (Batı Virginia Ordusu) iki tümen ve üç bataryadan oluşan bir topçu tugayıydı. Bahsedilen birliklerin yanı sıra General Alfred A. T. Torbert komutasındaki üç süvari tümeni ve sekiz hafif veya atlı topçu bataryası vardı. Süvari tümenlerine sırasıyla Generaller Wesley Merritt, Wm. W. Averell ve James H. Wilson.( 6) Sheridan'ın komutasında göreve hazır yaklaşık 50.000 adam olmasına rağmen, demiryollarını ve çeşitli mevkileri koruyarak o kadar dağınıktılar ki, tüm kollardan 25.000'den fazla adamı savaşa sokamadı.( 7) Early'nin Vadi Bölgesi'nde Ewell'in kolordusu, Breckinridge'in komutası ve Longstreet'in kolordusundan en az bir tümen, Fitz Lee'nin ve McCausland'ın süvari tümenleri ve diğer süvari örgütleri vardı ve savaşa 25.000'den fazla etkili adam sokamadığı muhtemeldir. Bu tahminler Eylül ve Ekim aylarında geçerliliğini koruyacaktır, ancak her iki orduda da bazı eklemeler ve değişiklikler olmuştur. Grant, Sheridan'ın Early'ye saldırması için bir plan düzenlemek üzere 16'sında Charlestown'da buluştu. Sheridan cebinden karşıt orduların, yolların, akarsuların vb. yerini gösteren bir
plan çıkardı ve Grant'e kendi savaş planını ayrıntılı olarak anlattı, Early'i yenebileceğini söyledi. Grant planı onayladı ve önceden hazırlanmış
kendi planlarından birini bile göstermedi. Bu toplantı Cuma günüydü. Sheridan gelecek Pazartesi günü taşınacaktı.(8)

Sheridan, Winchester'dan Bayan Rebecca M. Wright'a, Kershaw'ın tümeninin ve General Anderson komutasındaki Cutshaw'ın topçularının General Lee'ye yeniden katılmaya
başladığı bilgisini bir haberciyle gönderdiği için çok teşekkür ediyor.(9)

Düşman, Winchester'ın yaklaşık beş mil kuzeyindeki Stephenson'ın Deposu'nda kamptaydı, süvarileri Berryville mızrağıyla Opequon'un geçişine kadar doğuya doğru uzanıyordu. Kamplarımız, genel olarak, Opequon Deresi'nin yaklaşık altı mil kuzeyindeydi. Sheridan'ın Grant'e sunduğu plan, Early'nin ordusundan kaçınmak, Winchester'ın doğusuna geçmek ve Winchester'ın yedi mil güneyindeki Newtown'daki Valley Pike'a saldırmak ve orada Early'nin arkasında kalarak onu savaşa zorlamaktı.(10) Early, 18'inde iki tümeni Martinsburg'a taşıdı ve bu da Sheridan'ın aniden planını değiştirmesine ve Stephenson's Depot'taki kalan tümenlere saldırmaya karar vermesine neden oldu. Ancak Early, Martinsburg'da kalmadı ancak Grant'in Sheridan'ı ziyaret ettiğini orada öğrenip, saldırgan bir hareketten korkarak aynı gece geri döndü ve Gordon'ın tümenini Bunker's Hill'de bıraktı. Ertesi sabah gün doğarken Depot'a doğru yola çıkma emri verildi. Gordon, savaş başladığında Depot'a ulaştı.(11) Sheridan'ın beklenen savaş için nihai planı 18'inde verilen emirlerde ortaya konuldu. Wilson'ın süvarileri ve Wright'ın birlikleri Berryville ırmağı üzerinden Opequon Deresi'ni geçmeye zorlayacaktı. Emory, Wright'a rapor verecek ve onu takip edecekti. Opequon'un güneyindeki açık araziye ulaşıldığında, Wright her iki birliği de Stephenson'ın Deposu'nun önünde savaş hattına koyacaktı. Crook'un komutası Opequon'un aynı geçişine hareket edecek ve orada yedek olarak tutulacaktı. Torbert komutasındaki Merritt ve Averell'in süvari tümenleri Bunker Tepesi yönünde sağa doğru hareket edecekti.(12) Ordu, emredildiği gibi 19'unun sabah 2'sinde hareket etti. Wilson'ın süvarileri dereyi geçmeyi ve düşman süvarilerini yaklaşık iki mil uzaklıktaki derin bir geçitten Winchester'a doğru sürmeyi başardı. Wright, Getty'nin tümeni önde, Ricketts ve Russell ise arkalarında olmak üzere onları takip etti. Geçit geçildiğinde, Getty mızrağın solunda, Ricketts sağda, ikisi de iki hat halinde pozisyon aldı ve Russell'ın tümeni yedekte tutuldu. Tugayım savaş için oluşturulan kolordunun sağındaydı. Tek batarya sağda pozisyon aldı. On Dokuzuncu Kolordu'ya Altıncı'nın sağında pozisyon alması ve onunla bağlantı kurması emredildi. O zamana kadar ciddi bir çatışma yaşanmamıştı. Early, Berryville ve Winchester mızrağını korumak için ordusunun ana bölümünü sağına taşımak zorunda kaldı. Bizim tarafımızda topçuları ve On Dokuzuncu Kolordu'yu toplamakta çok gecikme oldu, bu sırada düşmanın silahlarından gelen aralıksız ateşe maruz kaldık. On Dokuzuncu, Altıncı'nın sağında yakın bir bağlantı kuramadı. Genel saldırı emri ancak sabah 11.40'ta verildi. Ricketts'ın tümeni solunu mızrakta tutacaktı. İlerleme başlar başlamaz Altıncı Kolordu, düşman bataryalarından gelen yoğun bir topçu ateşine maruz kaldı, ancak yaklaşık bir mil kadar cesurca ilerledi ve önüne çıkan herkesi ele geçirdi. General Ricketts, 27 Eylül tarihli raporunda, yaşananları şöyle anlattı:

"On Dokuzuncu Kolordu hareket etmedi ve sağımla bağlantıyı korudu ve tümenin giyindiği geçiş yolu sola doğru uzanıyordu ve Altıncı ile On Dokuzuncu Kolordu arasında geniş bir aralık oluştu. Hatlar ilerledikçe aralık büyüdü. Düşman, bu gerçeği keşfederek, aralığa doğru büyük bir adam grubu fırlattı ve sağ tarafımı yan taraftan almakla tehdit etti. Albay Keifer, hemen 138. ve 67. Pennsylvania ve 110. Ohio'nun tugayının geri kalanının sağıyla olan bağlantılarını kesmelerini ve düşmanın ilerleyen kollarına doğru hareket etmelerini sağladı. Bu üç alay, düşmanın ezici kitleleriyle en cesurca karşılaştı ve onları kontrol altında tuttu. On Dokuzuncu Kolordu düşmanla çatışır çatışmaz, önümdeki kuvvet yavaşça geri çekilmeye başladı. Adı geçen üç alay, iki batarya (sekiz top), onları susturdu ve düşmanı onları terk etmeye zorladı. Üç alay, On Dokuzuncu Kolordu, en cesur direnişten sonra, geri çekildiğinde iki bataryaya iki yüz yardadan daha az bir mesafedeydi. Bu toplar, yanlarımız uygun şekilde korunsaydı birliklerimiz tarafından ele geçirilmiş olurdu. Düşman hemen büyük bir güçle sağ kanadıma geldi; başarılı bir
direniş artık mümkün değildi; adamlarımıza ikinci hattımıza çekilmeleri emri verildi, ancak o sırada kuvvetle ilerleyen düşman bizi geçici olarak karışıklığa sürükledi."

On Dokuzuncu'nun ve dolayısıyla üç alayımın geri püskürtülmesi,
Breckinridge'in kolordusu tam sağ kanadımızda kaldı ve ordu için
felaket tehdidinde bulundu. Wright derhal Russell'ın tümenini, o zamana kadar yedekte tuttu ve düşmanın ilerleyişi durduruldu.
Burada cesur David A. Russell hayatını kaybetti. 27 Eylül 1864'te yazılan raporumda, tugayımın aldığı bir başka bölüm genel olarak şöyle anlatılıyordu:

"Tugayımın dağılmış birlikleri durduruldu ve aralığı doldurmak için
ileri gelen yedek birliklerin arkasındaki bir ormanda yeniden toplandılar. Yeniden toplanır toplanmaz, ilk kez geçtikleri aynı
zemin üzerinden tekrar ilerlediler. Tugayımdaki bu bölümü ilerletirken, tümen komutanı Tuğgeneral Ricketts'ten tugayımı tekrar kolordunun merkezine ve otoyolun sağına, bir evin yakınına birleştirme emri aldım. Bu emir hemen yerine getirildi ve tüm tugayım tek bir hatta konuşlandırıldı, hemen düşmanla karşı karşıya geldi. Tugayımdaki soldaki dört alay, Birinci Tugay, Üçüncü Tümen ile bağlantıyı korudu ve umutsuzca savaştı, esas olarak düşmanı sürdüler. Ayrıca ilk ilerlemelerinde önemli sayıda esir aldılar.

"Ağır ateş, yaklaşık 16:00'ya kadar tüm hat boyunca devam etti,
sonra genel bir ilerleme gerçekleşti. Düşman birliklerimizin
hızlılığı karşısında geri çekildi ve kısa süre sonra tamamen bozguna uğradı. Bu
tugay, ileri hatla Winchester sokaklarına doğru ilerledi.
Düşmanın bozgunu her yerde tamamlandı. Gece oldu ve takip durduruldu. Tugayımdaki birlikler, Winchester'ın güneyindeki Strasburg ve Front Royal yollarında kolorduyla birlikte kamp kurdu."

Wright'ın saldırısı tamamen başarılı olsaydı, Sheridan'ın planı Crook'u hızla Winchester'ın ötesine itmek ve Strasburg mızrağını ele geçirmek ve böylece Early'nin geri çekilmesini engellemekti; ancak On Dokuzuncu Kolordunun geri püskürtmesi Crook'u sağımıza doğru hareket ettirmeyi gerekli kıldı. Bu, Altıncı Kolordunun savaşın yükünü çektiği bir gecikmeye neden oldu. General Hayes, 13 Ekim 1864 tarihli raporunda Crook'un komutasındaki bir tümenin aldığı rolü şöyle anlatıyordu:

"19 Eylül 1864'teki Opequon Muharebesi'nde, Batı Virginia Ordusu'nun İkinci Piyade Tümeni'nin, o günün öğleden sonrasına kadar Albay Isaac H. Duval tarafından komuta edildiğini ve daha sonra ağır bir yara ve tümenin komutası
bana devredildi. Albay Duval, düşmanın yenilgisi tamamlanana ve ciddi
çatışmalar sona erene kadar
sahadan ayrılmadı. Tümen, öğleden önce eylemde yer almadı, ancak Berryville ve Winchester
yolundaki Opequon köprüsünde yedekte kaldı. Ordunun diğer kısımlarının
çatışmaları şiddetliydi, ancak kararsızdı. Öğleden sonra savaş alanına yaklaştığımızda, sabahın erken saatlerinde çarpışan kuvvetlerin
yetersiz olduğuna dair bazı işaretler vardı. Öğleden sonra yaklaşık 1'de bu tümen, ordumuzun piyade hattının en sağında, benim komutam altındaki Birinci Tugay, önde ve Albay D. D. Johnson komutasındaki İkinci Tugay, yaklaşık altmış yarda geride, bir destek hattı oluşturarak oluşturuldu; ancak İkinci Tugay'ın sağ tarafı, Birinci Tugay'dan yaklaşık yüz yarda daha sağa uzanıyordu. Tümen, isyancı hattını sol kanattan vurmak için sağa doğru biraz uzağa savruldu. İsyancıların solu, Red Bud Deresi'nin güney tarafındaki arazi çalışmaları ve bir batarya tarafından korunuyordu. Bu dere bazı yerlerde kolayca geçilebiliyordu, ancak diğerlerinde yirmi ila otuz yarda genişliğinde ve neredeyse geçilemez derin, çamurlu bir havuzdu. İlerlemeye başladığımızda dere hattımızın hiçbir yerinden görünmüyordu ve kıyılarına ulaşana kadar muhtemelen kimse bilmiyordu. Tümen, sol tarafımızdaki Birinci Tümen, Albay Thoburn ile aynı anda, iyi bir düzen içinde ve fazla muhalefet olmadan ilerledi, ta ki beklenmedik bir şekilde Red Bud Deresi'ne gelene kadar. Bu dere ve kıyılarındaki engebeli zemin ve karışık çalılıklar, isyancı hattından üzüm, bidon ve tüfekle kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi. Üzerimize çok yıkıcı bir ateş açıldı, bunun ortasında adamlarımız dereye doğru koştu ve üzerinden geçti. Geçişin zorluğu nedeniyle, arka ve ön hatlar ve aynı hattın farklı alayları birbirine karıştı ve hatları ve örgütleri kırılmış halde derenin isyancı tarafına ulaştı; ancak hepsi doğru ruhtan ilham almış gibi görünüyordu ve isyancıların çalışmalarına en kararlı şekilde saldırdılar. Bu hücumda kaybımız ağırdı, ancak başarımız hızlı ve eksiksizdi. Önümüzde kalan isyancı
döndü ve kırıldı ve bir veya daha fazla topçu ele geçirildi. Bundan sonra hatlar veya alaylar oluşturmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Subaylar ve adamlar, isyancıları bir mevziden diğerine iterek ilerlediler, ta ki yenilmiş düşman Winchester'dan sürülüp geçilene kadar." 

Saat 5 civarı Sheridan, elinde şapka ve kılıçla Altıncı Kolordu'nun ön cephesi boyunca dörtnala ilerledi ve adamlara, zarif bir dilden daha anlamlı bir şekilde, son saldırıda zafer kazanacaklarını garanti etti ve hemen hemen aynı zamanda Wilson'a süvarileriyle birlikte soldan çıkıp Winchester'ın güneyindeki Valley Pike'ı ele geçirmelerini emretti. Torbert, Merritt ve Averell'in süvarileriyle birlikte, Early'nin soluna saldırmak için Crook'un sağındaki Martinsburg mızrağı boyunca ilerlemeye
emredildi. Düşman, Winchester'ın kuzeydoğusundaki açık ovalara geri püskürtülmüştü ve solunu Apple-Pie Ridge'in eteklerine karşı tutmaya ve Martinsburg mızrağını korumaya çalışıyordu.

Düşmanın süvarilerinin çoğu ve topçularının çoğu solundaydı. Piyademizin solunu ilk başta tutan Getty (Altıncı Kolordu), kazandığı her yeri tutarak istikrarlı bir şekilde ilerledi.
On Dokuzuncu Kolordu, geri püskürtülmesinden sonra savaşa büyük ölçüde katılmadı. Süvariler savaşta belirgin bir rol oynadı.
Son direniş, Early tarafından Winchester'dan bir mil uzakta yapıldı. Saat 17:00 civarı. Wright ve Crook'un birlikleri, o zamanlar tek sıra halinde olsalar da, hızla ileri atılırken, Merritt ve Averell'in Torbert komutasındaki süvari tümenleri, biraz sıkı bir şekilde toplanmış bir şekilde, Konfederasyon süvarilerini devirdi ve Martinsburg mızrağı ve sarp sırtın eteğinde acımasızca ilerledi. Düşmanın topçuları ezildi veya savaş alanından kaçmaya zorlandı. Torbert, Wright ve Crook'un ilerleyen birlikleri tarafından
zorlandığı anda Konfederasyon piyadesinin sol kanadına ulaştı. Süvarilerimiz, derin bir sütun halinde, kılıçları çekilmiş bir şekilde, Konfederasyon soluna doğru hücum etti ve savaş
kazanıldı. Bu hücum, savaşın en heyecan verici ve en güzel hücumuydu. Güneş batıyordu, ancak şehrin kilise kulelerinden görülebiliyordu. Binlerce atlı savaşçının çekilmiş kılıçları üzerinde parlayan ışınları, nadiren görülen gerçek bir savaş tablosu oluşturuyordu. Bu görevde, bahsi geçen tümen liderlerinin yanı sıra, Generaller Custer ve Devin ile Albaylar Lowell, Schoonmaker ve Capehart, hepsi süvari askerleri olarak özel olarak öne çıkan tugaylara liderlik ediyordu. Savaş Winchester sokaklarında ve sokaklarında devam etti. Takip, gecenin gelmesi ve çoğu yaklaşık on sekiz saattir yiyecek veya dinlenmeden
kalmış olan askerlerin yorgunluğuyla durduruldu. Zaferin önemi büyüktü, ancak özellikle Winchester'da Milroy komutasında savaşmış olan komutamdaki eski askerler için memnuniyet vericiydi. Stephenson's Depot'taki gece savaşı, on beş ay önce -Haziran 1863- Opequon sahasının sınırları içindeydi. Ewell'in birliği Milroy'u Winchester'dan kovmuştu, ancak şimdi, sırayla,
başka bir komutan komutasında, kuvvetlerimizden aynı hızla
kaçıyordu. Savaştan mahkûm Winchester şehri bir daha asla bir Konfederasyon Ordusu
görmeyecekti. Wilson'ın süvari tümeni Birlik solunda iyi hizmet verdi, sık sık Konfederasyon sağ kanadına sertçe saldırdı. Günün ilerleyen saatlerinde doğuda Winchester'ı geçti ve Bradley Johnson'ın süvarileriyle karşılaştı ve onları dağıttı. Ancak Wilson, Early'nin geri çekilmesini kesemeyecek kadar zayıftı, ancak akşam 10'a kadar takip etmeye devam etti.

Bu, ciddi şekilde yaralandıktan sonraki ilk önemli savaşımdı ve dürüstlüğüm, bir veya daha fazla kez yaralanmanın cesareti teşvik etme veya sinirleri gelecekteki savaşlar için sağlamlaştırma eğiliminde olduğunu düşünmediğimi söylemeye zorluyor. Ancak, yaygın deneyim, bir asker bir kez çatışmaya girdiğinde, daha önce etkilenmişse, sinirlerinin sağlamlaşması ve tehlikenin unutulmasıdır.

Atım, kolordunun sağındaki üç alayı yönetirken vuruldu; daha sonra patlayan bir merminin bir kısmı sol kalçamdan ciddi şekilde yaralandı ve ikinci bir at, Winchester'ın ana caddesinin güney ucundaki bir tepede konuşlanmış bir bataryayı ele geçirmeye çalışırken altında patlayan bir merminin parçasıyla vuruldu.

Raporumdan tekrar alıntı yapıyorum:

"Tugayım, Opequon Muharebesi'nde bazı yiğit ve üstün subayları kaybetti. 126. Ohio'yu komuta eden Yarbay A. W. Ebright, çatışmanın başlarında anında öldürüldü. Tek tip olarak cesur ve becerikliydi. Geçtiğimiz yazki sefer sırasında Altıncı Kolordu'nun birçok muharebesinde savaşmıştı. Yüzbaşı Thomas J. Hyatt
ve Teğmen Rufus Ricksecker, 126. Ohio ve Teğmen Wm. H.
Burns, 6. Maryland da bu çatışmada düştü. Her biri, savaştığı bu ve diğer alanlardaki yiğitlikleriyle dikkat çekiyordu.
Albay John W. Horn, 6. Maryland, hiçbiri seçkin cesaretiyle öne çıkmamıştı
ve ölümcül olmasa da ağır şekilde yaralandı.(13)
Albay William H. Ball, 122. Ohio, bir mermiden yaralandı,
ama savaş alanını terk etmedi. Soğukkanlı cesareti, mükemmel yargısı ve becerisiyle her zamanki ününü korudu. Yüzbaşı John
S. Stucky, 138. Pennsylvania, bir bacağını kaybetti. Binbaşı Chas. M. Cornyn,
122. Ohio; Yüzbaşı Feight ve Walter, 138. Pennsylvania; Yüzbaşı
Williams, Teğmenler Patterson, Wells ve Crooks, 126. Ohio;
Yüzbaşı Hawkins ve Rouzer ve Teğmen Smith, 6. Maryland;
Teğmenler Fish ve Calvin, 9. New York Ağır Topçu; Yüzbaşılar
Van Eaton ve Trimble ve Teğmenler Deeter ve Simes, 110. Ohio,
az çok ağır yaralanan birçok subay arasında.
(Teğmen Deeter, 110. Ohio, o zamandan beri öldü.)

"Yüzbaşı J. P. Dudrow, 122. Ohio ve Teğmen R. W. Wiley, 110. Ohio, her biri personelimde A. D. C. olarak görev yaparken hafif yaralandı."

Albay Ebright ölümünün bir önsezisine sahipti. 12 M.'den birkaç dakika önce beni aradı ve soğukkanlı bir şekilde bana savaş bitmeden öldürüleceğini söyledi. Bana kalıntılarının ve eşyalarının Ohio, Lancaster'daki bu eve gönderilmesini istediğini söylemekte ısrar etti ve
karısına Batı'da bilmediğinden korktuğu bir mülk hakkında yazmam istendi. Yakın ölüm düşüncesini aklından çıkarmaya çalıştığımda sabırsızlandı. Birkaç dakika sonra başka bir ilerleme zamanı geldi ve Albay Ebright ile görüşme sona erdi. On dakikadan kısa bir süre sonra, yanımda at sürerken atından düşüp öldü, göğsü bir tüfek mermisiyle delindi. Ölüm korkusu korkudan kaynaklanmıyordu. Wilderness ve Cold Harbor'daki katliamları yaşamıştı; alayıyla Spotsylvania'nın _ölü köşesinde_ savaşmış ve Monocacy'de komuta etmişti. Söylemeye gerek yok ki
isteğine uydum.

Bu tür olaylar nadir değildi.

Savaş kanlı bir savaştı.

Öldürülen ve yaralanan Birlik: (14)

Öldürülen. Yaralanan. Toplam.
Subaylar. Subaylar.
| Erkekler. | Erkekler.
Altıncı Ordu Kolordusu (Wright) 18 193 111 1331 1653
On Dokuzuncu Ordu Kolordusu (Emory) 22 292 104 1450 1868
Batı Virginia Ordusu 6 98 34 649 787
Süvari 7 61 29 275 372
---- ---- ---- ---- ----
Toplamlar 53 644 278 3705 4680

Tugaydaki kayıplar 4 subay ve 46 ölü, 24 subay ve 261 yaralı idi; toplam, 335.(15) Bu, üç süvari tümenindeki toplam kayıptan biraz daha azdı.

Keşfedebildiğim kadarıyla Konfederasyon kayıplarının tam bir listesi yok. Early, bu savaşta öldürülen ve yaralananların sayısını 2141 olarak bildirdi ve 1818 kayıp, toplam, 3959.(16) Şüphesiz, kayıpların çoğu öldürüldü veya yaralandı. General R. E. Rodes, tümeniyle birlikte bir hücumda öldürüldü.(16) General Godwin ve Albay Patton da öldürüldü; Generaller Fitzhugh Lee ve York ciddi şekilde yaralandı.

Bu savaş ülkeye ilham verdi. Lincoln, Stanton ve Grant her biri tebrik ve teşekkürlerini iletti.(17)

Sheridan artık düzenli orduda Tuğgeneral olarak atandı ve Orta Askeri Bölge'nin kalıcı komutanlığına atandı.

Vadi yakında daha fazla kan kokacaktı ve savaş meşalesi yakında onu tüketecekti.

( 1) Sheridan 6 Mart 1831'de doğdu ve 5 Ağustos 1888'de öldü.

( 2) Bayan Ricketts kendi arabasıyla Washington'dan Bull Run'a gitti ve General J. E. Johnston'dan kocasını şartlı tahliye etmesini ve onu Washington'daki evine götürmesine izin vermesini rica etti. Bu reddedildi ve arabasına el konuldu. Sonraki yıllarda, Johnston'lar Washington'dayken, yüksek siyasi mevkilerde bulunuyordu, onları tanımayı reddetti.

(3) Personel üyeleri, Sheridan'ın kişisel koruması için yapılan talebin küstahça olduğunu ancak reddedilemeyeceğini söylediğini bildirdi.

(4) _War Records_, cilt xliii., Bölüm I, 145.

(5) _Aynı_, 45.

(6) _War Records_, cilt xliii., Bölüm I, s. 107-112.

(7) _Aynı_, s. 61.

(8) Grant'in _Anıları_, cilt ii., s. 328.

(9) Sheridan'ın _Anıları_, cilt ii., s. 4-7.

(10) _War Records_, cilt xliii., Bölüm I., s. 46.

(11) _Aynı_, s. 555.

(12) _Aynı_, Bölüm II., s. 102-3.

(13) Albay Horn savaştan sağ kurtuldu ve 4 Ekim 1897'de Mitchellville, Md. yakınlarında öldü.

(14) _War Records_, cilt xliii., Bölüm I., 118.

(15) _Aynı_, s. 113.

(16) _Aynı_, s. 555.

(17) _Aynı_, s. 61-2.

BÖLÜM IX
Fisher's Hill Muharebesi--Shenandoah Vadisi'nin Erken--Yıkımının Takibi (1864)--Tom's Brook'ta Süvari Muharebesi ve Küçük
Olaylar

Sheridan'ın muzaffer ordusunu Winchester'ın güneyinde, savaş alanından beş mil
uzakta bıraktık. Dinlenmek için ancak uzun bir günün
sonraki gecesinde elde edilebilecek kadar fırsatı vardı. Subayların ve askerlerin bir kısmı
gecenin karanlığında çatışma alanına geri döndüler, yaralılara hizmet etmek ve ölü arkadaşlarının cesetlerini bulup teşhis etmek için. Ancak, yaralılara bakmak
cerrahların, hastane görevlilerinin, ambulans birliklerinin ve sedye taşıyıcılarının göreviydi; ve her iki ordunun ölüleri daha sonra gömülebilirdi. Başarılı ordunun bazı ölülerinin cesetleri her zaman defnedilmek üzere evlerine gönderilir. Din adamları genellikle
ikincisini yapmada etkili olurlar. Erzak, yem ve cephane
artık getirilmeli ve dağıtılmalıydı. Askerler ne kadar iyi
tedarik edilmiş olursa olsun, genellikle büyük bir
savaştan azıyla
çıkıyorlar.

Early'nin ordusu Newtown'da kamp kurdu ve 20 Eylül sabahı saat 3'te Strasburg'un yaklaşık iki mil güneyindeki Fisher's Hill'e doğru geri çekilmeye devam etti. Early ordusunu bu tepede güçlü bir savunma pozisyonuna
yerleştirdi, burası sarp kayalık bir yüzeye sahip dik bir uçurum ve Tumbling Run'ın hemen güneyindeydi. Sağ tarafı Shenandoah Nehri'ndeydi ve sol tarafı Little North Dağı'nın eteğindeki dar Cedar Creek Vadisi'ne kadar uzanıyordu. Bu doğal olarak güçlü pozisyon iyi güçlendirilmişti ve önden saldırıya karşı zaptedilemezdi.

Sheridan'ın ordusu 20'sinin şafağında Emory'nin ilerlemesiyle takip için harekete geçti. Wright ve Emory o günün akşamı Strasburg etrafındaki tepeleri işgal ettiler ve Crook'un birliği Cedar Creek'in kuzeyine, yoğun ormanlık alanda gizlendiği yere, sağına ve arkasına taşındı. Sheridan, mümkünse Crook'u düşmanın solunu çevirmek için kullanmaya karar verdi. On Dokuzuncu ve Altıncı Birlikler 20'sinin gecesi Fisher's Hill'in önünde soldan sağa doğru sıralanan şekilde pozisyon aldılar. Bu, düşmanı ana hattının önünde tuttuğu güçlü bir şekilde tahkim edilmiş tepelerden çıkarmak için yaşanan bazı şiddetli çatışmalar olmadan başarılmadı. Tugayımın bir kısmı bütün gece bu ön hareketlerle meşguldü. (1) Üçüncü Birlik--Ricketts'in tümeni--yine Altıncı Birlik'in ve 21'inde oluşturulan ordunun sağındaydı. Günün sonuna doğru General Ricketts'in bir kurmay subayı tarafından komutamın sağın arkasında yedekte tutulacağı ve komutan generalin planı uygulanırsa yaklaşan savaşa katılma olasılığımın düşük olduğu bildirildi. Alaylarımı dinlenmek için mümkün olduğunca rahat bir yere getirmem söylendi ve bu nedenle kamp kurmak için iyi bir yer seçtim ve birliklerin arasında at sırtında dolaşmakla ve subaylara önümüzdeki gün şiddetli bir çatışma çıktığında zorlu bir işten kurtulma olasılığını anlatmakla görevlendirildim. Altıncı Kolordu'nun İkinci Tümeni'nin bir kısmı, tam gece yarısı, Sheridan ve Wright'ın ordumuzun güvenliği için alınması gerektiğine aniden karar verdiği sağ tarafımızdaki müstahkem
bir tepeyi ele geçirme girişimi sırasında geri püskürtüldü. (2) Wright, komutamın yakın olduğunu görünce, Ricketts'e geri püskürtülen birlikleri takviye etmek için bana bir alay göndermesini emretti. Yüzbaşı George W. Hoge komutasındaki 126. Ohio'yu gönderdim ve kısa süre sonra yenilenen bir saldırıda ciddi şekilde tehlikeye girdi. Bunu keşfettikten sonra, onu Binbaşı C. K. Prentiss komutasındaki 6. Maryland ile takip ettim ve ikisini diğer birliklerle birleştirerek tam karanlıkta tepelere hücum ettim ve onları ele geçirdim. İki alayım gece boyunca onları işgal etti. (3)

Sheridan, 21'inde Torbert'e Merritt ve Wilson'ın süvari tümenleriyle (Devin'in tugayı hariç) Luray Vadisi'ne gitmesini emretti ve
karşılaşabileceği herhangi bir düşman kuvvetini
kovma ve mümkünse o Vadi'den New Market'e geçme ve
Early'nin geri çekilmesini, eğer yaklaşan savaşta yenilirse, engelleme talimatı verdi. Averell'in süvari tümeni Back veya
Cedar Creek yolundaydı, oldukça ilerlemişti.

Altıncı ve On Dokuzuncu Kolordu önceki akşamki mevzilerini
korudu ve düşmanı önden tehdit etti. Tugayımın bir kısmı 22'sinin öğle vaktinde ileri hatta devam etti,
geri kalanlar yedekteydi. Gerçek saldırı Crook tarafından yapılacaktı,
ancak bu onun hareketlerini gizlemeyi ve uyanık düşmanı
aldatmayı gerekli kılıyordu. Crook ormanda saklanırken, Sheridan Early'nin sol merkezine karşı, onu orada zorlu bir saldırı beklemeye yönlendirecek şekilde gösteri yapmaya karar verdi. Buna göre, Ricketts'ın tümeni, Averell'in süvarileriyle birlikte, yaklaşık 12 M., meydan okurcasına sergilendi ve sağımıza doğru belirgin bir şekilde hareket etti ve düşmanın cephesine yaklaştı. Kısmi yedekte olmam, komutamı bu hareket için en uygun hale getirdi. Bu nedenle, Albay Emerson'ın Birinci Tugay'la birlikte ilerlemesi emredildi. Hareket, düşmanın tam görüş alanında ve silahlarının ateşi altında yapıldı. Bir süre savaştıktan sonra, düşmanın tahkimatlarının kuzeyinde Tumbling Run'a yakın uzanan bir sırt kazandık. Düşman, solunda bir koruma ve iyi bir gözetleme yeri olarak bu sırtı ele geçirmek için çok mücadele etti. Ricketts'in emriyle, düşmanı bu sırt boyunca yaklaşık üç çeyrek mil boyunca itmek için tekrarlanan hücumlarla devam ettim, ta ki onu terk etmeye, Koşu'nu geçmeye ve
kendisinin siperlerine sığınmaya zorlayana kadar. Sahip olabildiğimiz kadar siper altında,
adamlarım artık düşmanın kolayca tüfekle atılabileceği bir mesafede tutuluyordu.
Bu hareket sırasında,
arkamızdaki toplar bize yardım etmeye çalıştı, ancak
hangisinden daha çok zarar gördüğümüzü söylemek zordu: kendi mermilerimiz mi yoksa
düşmanın ateşi mi.
Averell'in süvarileri, düşmanın muharebe birliklerini
daha da sağımıza doğru geri püskürttü.

Düşman, Üç Tepe Dağı'ndaki sinyal istasyonundan, Ricketts ve Averell'in hareketlerini, Ramseur'un tümeninin önüne düşmek üzere tasarlanmış gerçek bir
saldırıya hazırlık olarak algıladı ve
onunla karşılaşmaya hazırlandı. Bu operasyonlar devam ederken,
Crook piyadesini Küçük Kuzey Dağı'nın yüzü boyunca sık ormanlık alanın siperine
gönderdi ve saat 16.00'da iki tümeni Early'nin sol kanadında olmak üzere bir pozisyona ulaştı. Crook hemen
dar Vadi'yi geçti ve düşmanın en uç
soluna doğru ilerledi, ki bu da hemen yol verdi. Önümdeki Ramseur, Ricketts'i dikkatle izliyordu ve şimdi Crook'tan gelen tehlikeyi görerek, birliklerini siperlerinden çekmeye ve cephesini sola doğru değiştirmeye başladı. Bu hareketi fark edecek kadar yakındım
ve tamamlanmasını önlemek için, hemen bir hücum emri verdim,
ve bu da koşarak gerçekleştirildi. Ramseur, yeni ve görünüşte daha yakın tehlikeyi keşfederek, çalışmalarını yeniden ele geçirmeye çalıştı, ancak, aynı anda, Crook saldırdı ve Ramseur'un birlikleri, hareketinin sisi içinde, karışıklığa düştü, paniğe kapıldı,
ve ormanın içinden kaçtı veya yakalandı. Bu, Early'nin tüm ordusuna bir panik
yaydı. Komutamdaki birlikler, hücum sırasında ateş etmek için durmadı, ancak Koşu'nu geçti ve sarp kıyılardan ve siperlerden geçerek çok az kayıp verdi,
ve kısa süre sonra düşmanın sekiz silahını ve bazı esirleri ele geçirdiler. Düşmanın tahkimatlarının içinde buluştular ve
Crook'un adamlarıyla karıştılar. Hücum iyice ilerlediğinde,
Sheridan'ın ekibinden Albay George A. (Sandy) Forsyth (4) dörtnala bana ulaştı. Emirleri o veriyordu, ancak onları
teslim etmedi. Sadece haykırdı: "İyisin; emir almana gerek yok."
Daha sonra, Sheridan'ın onu, fırsat çıkarsa Crook ile işbirliği yaparak bana saldırmam için gönderdiğini açıkladı.

Düşmanın mevzilerinin sağından at sırtında geçerken
bir giriş elde etmek için ve ormanda dik bir tepeye çıkarken, sade bir bluz ve sarkık bir şapka giymiş, ancak rütbe işareti olmayan atlı bir subayla karşılaştım. Kısa bir süre birlikte devam ettik, gözlemlediğim kadarıyla savaşın ilerleyişini sordu. General Crook'un ne yaptığını bilip bilmediğini sordum.
Alçakgönüllülükle güldü ve Crook'un o sırada benimle düşmanın tahkimatlarına bir giriş elde etmek için uğraştığını ve komutasının Early'yi takip ettiğini
sandığını söyledi. Burada, bu savaşın kahramanıyla bir tanışıklık başladı ve bu, ancak onun ölümüyle sona eren bir dostluğa dönüştü.

Early birliklerini bir noktada toplayamadı ve makinelerinin arkasındaki tüm
topları bizim ellerimize düştü. Gece sadece onu ve moralsiz ordusunu esir düşmekten kurtardı. Altıncı ve On Dokuzuncu Kolordu'nun diğer tümenleri hemen geldi, ancak savaş
saldırıyla sona erdi.

Yüzbaşı Jed. Topoğrafya Mühendisleri'nden Hotchkiss, Early'nin ordusunda görev yapıyor ve 22. günlüğünde operasyonları şöyle anlatıyor:

"Düşman saat 1'de Ramseur'un önünde birkaç muharebe hattına ilerledi, ancak çok uzağa gidemedi ve sadece çatışma hattımıza girdi.
Saat 4.30'da Gordon'un önündeki muharebe erlerini sürdüler ve
canlı bir topçu düellosu başlattılar. Aynı anda, Kuzey Dağı'nın yakınında solumuza gelen bir kanat kuvveti ilerledi ve
süvarileri uzaklaştırdı ve piyademizin sol kanadına doğru hareket etti.
--daha doğrusu ötesine. Oradaki tugay (Battle'ın) sola doğru hareket etmesi emredildi ve tüm hat, siper hattı boyunca hareket ederek o yöne doğru uzanması emredildi. Ancak düşman tam o sırada (17.30) soldan ikinci tugaya saldırdı,
Çalışma hattından yürüyen düşman, komutanı tarafından bir
açıdan yürütüldü. Bu hareketi gören düşman
çalışmaların üzerinden
acele etti ve tugay karışıklık içinde kaçtı, böylece düşmanın Early'nin tümeninin, Gordon'un ve Rodes'un geri kalanının arkasına geçmesine izin verdi; tüm hattımız sağa doğru yol verdi,
çok az veya hiç direnç göstermedi ve düşman gelip hattımızı işgal etti. General Early ve personeli yakındaydı ve ben ve diğerleri
Wharton'ın (sağa) peşinden gittik, ancak çok geçti."

Ertesi sabah saat 4'te Early, Lee'ye şunları bildirdi:

"Dün akşam saatlerinde düşman Fisher's Hill'deki pozisyonuma saldırdı
ve süvariler tarafından savunulan hattımın sol tarafını geri püskürtmeyi başardı ve piyademin sol tarafının arkasına bir kuvvet
attı, oysa tüm birlikler panik içinde yol verdi ve toparlanamadı. Bu, on iki top kaybına neden oldu, ancak adam kaybım büyük değil."( 5)

Daha sonra, Fisher's Hill'de öldürülen ve yaralananların sayısını 240 olarak bildirdi, 995 kayıp; toplam, 1235.( 6) Kayıplarının çoğu şüphesiz öldürüldü veya yaralandı.

Birlik'in öldürülen ve yaralananları şunlardı:( 7)

Öldürüldü. Yaralandı. Toplam. Altıncı Ordu Kolordusu 27 208 235
On Dokuzuncu Ordu Kolordusu 15 86 101
Batı Virginia Ordusu (Crook) 8 152 160
Süvari 2 11 13
--- --- ---
Toplamlar 52 457 509

Tugayımda ölen ve yaralanan 80 kişi, Crook'un komutasındaki kayıpların tam yarısı ve Altıncı Kolordu'daki kayıpların üçte birinden fazlasıydı.

Fisher's Hill'deki zafer, nispeten kansız olsa da, savaşın en eksiksiz zaferlerinden biriydi. Ancak Torbert'in Fitz Lee'nin süvarilerini (o zamanlar Fitz Lee'nin Opequon'da yaralanması sonucu Wickham komutası altındaydı) Luray Vadisi'nden sürememesi ve Early'nin arkasında bir pozisyon elde edememesi nedeniyle, Early'nin ordusu yok edilmiş olacaktı. Torbert, Wickham ile dar bir geçitte karşılaştı ve onu zamanında yerinden edemedi. Sheridan'ın piyadesi, Fisher's Hill'in güneyindeki Valley pike'da karanlıkta toplandı ve tüm gece boyunca takip etmeye devam ederek, birçok kaçamak ve iki top daha ele geçirerek, şafak vakti on iki mil daha güneyde Woodstock'a ulaştı. Averell'e Cedar Creek yolundan ilerlemesi ve geri çekilen düşmanın arkasında Woodstock'a doğru ilerlemesi emredildi. Bunu, bir sebepten dolayı yapmadı, ancak hava karardıktan kısa bir süre sonra kampa girdi ve gün ışığını bekledi. Piyade birliklerinden sonra Woodstock'a ulaştı, düşmanı kesmek veya saldırmak için çok geçti. Sheridan, bunun ve iddia edilen diğer bazı suçlar nedeniyle onu tümeninin komutasından aldı ve yerine Albay William H. Powell'ı atadı. Early, dağılmış kuvvetlerini topladı ve Shenandoah'ın doğusunda ve Mount Jackson'ın güneyinde Rude's Hill'de bir direniş göstermeye çalıştı. Ancak birliklerimiz ona saldırmak için ilerlerken, o hızla Staunton yönüne doğru geri çekildi. New Market'i geçtikten sonra Brown's Gap'e giden bir yola girdi ve orada Luray Vadisi'nden süvarileri ve Kershaw'ın tümeni ile Cutshaw'ın topçuları ona katıldı.
15'inde onu Stephenson's Depot'ta bırakmışlardı.

Torbert süvarileriyle birlikte ancak 25'inde New Market'te Sheridan'a ulaşabildi. Sheridan'ın piyadelerinden bazıları Mount Crawford ve Lacey Springs'e kadar ilerlerken, süvarilerin ana gövdesi Staunton ve Waynesboro'ya doğru ilerledi.

3 Ekim akşamı Shenandoah vadisindeki mülklerin tahribiyle ilgili emirlerin ciddiyetiyle ilgili bir olay yaşandı. Teğmen John
R. Meigs, Sheridan'ın mühendis subayı, Dayton yakınlarındaki ülkenin topografik araştırmasından dönerken, iki yardımcısıyla birlikte, üniformalı üç adamla karşılaştı ve onlarla birlikte Sheridan'ın karargahına doğru gitti. Aniden bu adamlar Teğmen Meigs'e saldırdılar ve teslim olmasını istemelerine rağmen onu vurup öldürdüler. Yardımcılarından biri yakalandı ve biri kaçıp olayı bildirdi. Sheridan çok öfkelendi, çünkü Teğmen'in öldürülmesi, bizim hatlarımız içinde gerçekleştiği için cinayetten biraz daha azdı. Üç adam muhtemelen evlerinin yakınında faaliyet gösteren kılık değiştirmiş Konfederasyon askerleriydi. Sheridan, Wilson'ın süvari tümeninin komutasını devralan Custer'a, Meigs'in öldürüldüğü noktanın beş mil uzağında bulunan tüm evleri yakmasını emretti. Ertesi sabah Custer bu emri yerine getirmeye başladı. Belirlenen alan Dayton köyünü de içeriyordu. Birkaç ev yakıldığında emir askıya alındı ​​ve
Custer'ın bunun yerine tüm sağlam erkekleri esir olarak getirmesi istendi.(8)

General T. W. Rosser, Richmond'dan bir süvari tugayıyla birlikte 5 Ekim'in erken saatlerinde katıldı ve ikincisinin ordusu, aksi takdirde
çok güçlenmiş olmasına rağmen, kısa süre sonra tekrar faaliyet belirtileri göstermeye başladı.

Altıncı Kolordu'nun Petersburg önünde Potomac Ordusu'na yeniden katılması beklenirken, Sheridan en azından Strasburg'a kadar geri çekilmeye karar verdi ve ayrıca Konfederasyon orduları için büyük bir erzak deposu olduğu için Vadi'yi de harap etmeye karar verdi. 6'sında hareket etmeye başladı, piyade ilerlemeye başladı.
Süvariler Waynesboro ve Staunton'da yıkım çalışmalarına başlamıştı. Genellikle gündüzleri sessiz kalıyorlardı, sonra geceleri hareket ederken tüm tahıl ambarlarını, ahırları ve değirmenleri ateşe veriyorlardı, böylece geride sadece bir israf bırakıyorlardı. Yangınlar Vadi'yi ve dağ yamaçlarını aydınlattı, nadiren görülen görkemli bir
resmin ortaya çıkmasını sağladı. Alevler bereketli Vadi'yi aydınlattı,
her iki taraftaki büyük dağ sıralarının eteklerine ve zirvelerine duman bulutlarıyla karışmış iğrenç bir parıltı
yaydı. Topçuların ara sıra ateşlenmesi,
manzaranın yüce olmasına yardımcı oldu. Burada ateş ve kılıç, savaşın gerçek işinde tam anlamıyla birleşmişti. Bu mülk tahribatının gerekliliği veya bilgeliği konusunda şüpheler olabilir, ancak savaş o zamanlar akut bir aşamaya gelmişti. Sonunu hızlandırmak için her türlü olası yol haklı görünüyordu. Chambersburg, Pa., 30 Temmuz 1864'te keyfi olarak yakılmıştı. Sheridan'ın, Vadi'deki her şeyi o kadar tamamen yok edeceğini
söylediği iddia edildi ki
"bir karga uçarken sırt çantası taşımak zorunda kalacaktı." Yeni süvari liderleri Rosser ile birlikte Konfederasyonlular, Sheridan'ın arka muhafızlarını takip etti ve her gün saldırdı. Bu, 8'inin akşamına kadar devam etti. Rosser'ın görünürdeki başarısı, Richmond'da abartılı bir şekilde
müjdelendi. Orada "Vadi'nin Kurtarıcısı" olarak ilan edildi. Vadi'ye gelişinden kısa bir süre önce, Grant'in ordusuna ait bazı sığırları yakalayıp
sürdüğü bir baskınla ün kazanmıştı. Torbart'e, 8'inin gecesi, Sheridan tarafından ertesi sabah Rosser'ı kırbaçlaması
ya da kırbaçlanması
emri verildi. Ordunun piyadeleri süvari savaşının sonucunu beklemek için durduruldu. Sheridan, Torbert'e Round Top Dağı'ndan savaşa tanıklık edeceğini bildirdi. Merritt'in tümeni, bu dağın eteğindeki Vadi sırtında, Tom's Brook'un hemen kuzeyinde ve Custer'ın tümeni ise Tumbling Run'ın yakınında yaklaşık beş mil daha kuzeyde ve batıda kamp kurmuştu. Custer gece boyunca sırt yolundan güneye doğru hareket etti ve sırt yolunun yaklaşık üç mil batısındaydı. Sabahın erken saatlerinde, ordumuzun hala geri çekildiğine inanan Rosser, beklenmedik bir şekilde Custer ile karşılaştı ve üç süvari tugayıyla ona saldırdı ve hemen hemen aynı anda Merritt de sırayla Lomax ve Johnson'ın vadi sırtındaki süvari tümenlerine saldırdı. Merritt sağını, Custer ise solunu uzattı ve iki tümen birleşince Torbert komutasında Rosser'ın hatlarına saldırdılar ve Tom's Brook boyunca Rosser'ın hatlarını kırdılar. Savaş yaklaşık iki saat sürdü, Rosser'ın tüm kuvvetleri en vahşi düzensizliğe düştü ve geri çekilirken bir bozguna uğradı. Torbert (9) yirmi beş mil boyunca takip etti, yaklaşık üç yüz esir, on bir top ve cephaneleriyle birlikte Rosser'ın tüm vagonlarını ve ambulanslarını, resmi evraklarıyla birlikte karargah vagonları dahil olmak üzere ele geçirdi. Rosser'ın o gün için beklenen zaferlerini duyuran sonraki bültenlerin bulunduğu söylendi. Rosser'ın yıllarca süren zorlu mücadelelerle kazandığı askerlik ünü, Tom's Brook'ta iki saat içinde kayboldu. Felaketler artık Vadi'deki Konfederasyonlar için o kadar sık ​​oluyordu ki Richmond'daki bir şakacı, Early'nin ordusuna gönderilmek üzere yeni silahların yeni bir sevkiyatını işaret etti: "_General Sheridan, Jubal A. Early'nin bakımı_." Sheridan'ın ordusu Cedar Creek'in kuzeyine çekildi. Potomac Ordusu'na yeniden katılma emri alan Altıncı Kolordu, Piedmont'a doğru ilerlemeyi ve oradan Alexandria'ya gitmek için arabalara binmeyi bekleyerek doğuya doğru Front Royal'e doğru yürüyüşünü sürdürdü. Ancak 12'sinde bu rotayı terk etti ve Washington'a geçmek ve oradan da nakliye araçlarıyla City Point'e gitmek amacıyla Ashby's Gap'e doğru yürüdü.(10) Bu kolordu 13'ünde Shenandoah'ı kısmen Millwood yakınlarında geçtiğinde, Sheridan'dan Wright'ın kolorduyla birlikte Cedar Creek'e dönmesi emri geldi. Bu emir Early'nin Fisher's Hill'e dönmesinin sonucu olarak verildi. Altıncı Kolordu'nun eyleminin gerekliliği yakında anlaşılacaktır. Cedar Creek'e ulaştı ve 14'ünde öğle vakti kampa girdi.

Bir kızıl tilkinin Millwood'daki kolordunun geçici kampında koşmaya başlaması olayını hatırlıyorum. Tüm birlikler, yaklaşık 10.000 kişi, tilkinin etrafında bir halka oluşturdular, birkaç atlı ise tilki korku ve bitkinlikten düşene kadar peşinden gitti. Bir ordunun subayları ve erleri bu tür olaylardan her zaman keyif alırlardı.
Ancak, bu bronzlaşmış askerler için yakınlarda daha ciddi bir eğlence vardı.

( 1) _War Records_, cilt xliii., Bölüm I., s. 152.

( 2) _Aynı_., s. 152.

( 3) _Aynı_., s. 223 (Ricketts Raporu).

( 4) Forsyth, tam dört yıl sonra, elli seçkin izcinin komutasındayken, Cumhuriyetçi Nehri'nin Arickaree çatalındaki Beecher Adası'nda, ünlü şef Roman Nose önderliğinde yaklaşık dokuz yüz Kızılderili tarafından kuşatıldı ve Kızılderili savaşlarımızın yıllıklarında bilinen en umutsuz mücadeleyi verdi. Teğmen Beecher, Cerrah Movers ve altı izci öldürüldü ve yirmi kişi ağır yaralandı. Forsyth'un kendisi sağ uyluğundan vuruldu ve sol bacağı tüfek mermileriyle kırıldı. Sekiz gün dayandı; bu arada izcilerinden ikisi Kızılderililerden kaçmayı başardı ve 110 mil uzaklıktaki Fort Wallace'a ulaşarak bir yardım ekibiyle geri döndü.--Custer'ın _Life on the Plains_, 88-98.

( 5) _War Records_, cilt. xliii., Bölüm I., s. 557.

( 6) _Aynı_, s. 556.

( 7) _Aynı_, s. 124.

( 8) _Sheridan Anıları_, cilt ii., s. 50-2.

( 9) General A. T. A. Torbert birçok alanda kendini gösterdi
ve savaştan sağ çıktı. _Vera
Cruz_ adlı vapurda bir yolculuk yaparken 29 Ağustos 1880'de Florida kıyılarında gemi kazası geçirdi.
Başkalarının ölümden kaçmasına kahramanca yardım etti ve neredeyse insanüstü bir çabayla
yirmi saat boyunca kırık bir direğin üzerinde kendini ayakta tuttu
ve böylece kıyıya ulaştı, ancak battı ve bitkinlikten öldü.

(10) _Sheridan Anıları_, cilt ii., s. 59.

BÖLÜM X
Cedar Creek Muharebesi, 19 Ekim 1864, Bununla İlgili Yorumlar--
Ayrıca Kişisel Bahsedilme ve Olaylar

General Early, yeniden düzenlenmiş ordusuyla Fisher's Hill'e vardığında, 13 Ekim'de, Strasburg'un kuzeyindeki bir piyade tümenini ve süvarilerini Arka Yol boyunca Cedar Creek'e doğru iterek saldırgan bir tavır takındı. Bu, Albay Thoburn'un Crook'un kolordusu tümeninin ve Custer'ın süvarilerinin katıldığı sert çatışmalara yol açtı. Early, Crook'un komutası dışındaki herkesin Petersburg'a gittiğine inanarak hareket etmiş gibi görünüyor.
Bu eylem, gördüğümüz gibi Wright'ın Cedar Creek'e geri dönmesiyle sonuçlandı.

Bakan Stanton, 13'ünde telgrafla Sheridan'ı, sonrakinin gelecekteki operasyonları hakkında danışmak üzere Washington'a çağırdı.

Early, beklenmedik bir direnişle karşılaşınca, geceleyin güçlerini Fisher's Hill'e çekti ve sessizlik sağlandığında, Sheridan 16'sında Front Royal ve Manassas Gap üzerinden Washington'a doğru yola çıktı. Torbert komutasındaki süvarilerini Front Royal'a kadar götürdü ve onları Chester Gap'ten Charlottesville'deki Virginia Central Demiryolu'na kadar iterek Blue Ridge'in doğusunda kapsamlı bir baskın düzenlemeyi planladı. Early, Konfederasyon sinyal kodunu bilen sinyal subaylarımızın açıkça görebileceği Three Top Mountain'da bir sinyal istasyonuna sahipti. Bu istasyondan 16'sında şu mesaj bayrakla gönderildi:

"Korgeneral Early'ye:

"Kuvvetlerim size katılır katılmaz harekete geçmeye hazır olun, Sheridan'ı ezeceğiz.

"Longstreet, Korgeneral."

Cedar Creek'te ordunun komutasında bırakılan Wright, bu mesajı Sheridan'a iletti ve Sheridan da Front Royal'a yakın bir yerdeyken mesajı aldı. Wright ayrıca, mesaja eşlik eden bir iletişimde, süvarilerin yokluğunda bir saldırıdan korktuğunu ifade etti. Süvarilerin sağ tarafına düşeceğini tahmin ediyordu. Sheridan, güvenli tarafta olmanın en iyisi olduğunu düşünerek süvari baskınını bıraktı ve Torbert'e Wright'a rapor vermesini emretti, ikincisini dikkatli olması konusunda uyardı ve Wright'a saldırıya uğrarsa düşmanı yenebileceği fikrini iletti. (1) Sheridan, bir süvari refakatçisiyle birlikte tren yolunun son durağı olan Rectortown'a doğru yola çıktı; oradan vagonlara bindi ve 17'sinin sabahı Washington'a vardı. Stanton ve Halleck ile ve personelinin bazı üyeleriyle bir istişare yaptı. Washington'dan trenle 12 M'de ayrıldı ve aynı günün akşamı Martinsburg'a ulaştı. Burada üç yüz süvari refakatçisi tarafından karşılandı. Ertesi sabah (18'inde) Martinsburg'dan ayrıldı ve yirmi iki mil uzaklıktaki Winchester'a yaklaşık 15:00'te ulaştı. Geceyi orada geçirerek çevredeki yüksekliklerin tahkimatlar için ne kadar yararlı olduğunu araştırdı. Ancak ordusuna geri dönmek için. Torbert süvarilerle birlikte 17'sinde Cedar Creek'e ulaştı. Longstreet mesajı bir hileydi. Longstreet,
Richmond'da olmasına rağmen görevde değildi, Wilderness'ta aldığı yaradan
tam olarak iyileşmemişti.(2)

18 Ekim gecesi karşıt orduların pozisyonu
kısaca belirtilebilir.

Birlik Ordusu, otoyolun her iki tarafında, Shenandoah'ın bir kolu olan Cedar Creek'in güneyine ve kuzeyine bakacak şekilde kamp kurmuştu.
Bu nehir genel olarak kuzeybatıdan güneydoğuya doğru akıyor ve
Strasburg'un yaklaşık iki mil batısında nehre dökülüyor. Shenandoah'ın kuzey kolu kuzeye doğru Fisher's Hill'e akar, oradan Three Top (veya Massanutten) Dağı'nın kuzey ucunda ve eteğinde doğuya doğru kıvrılır, oradan güney koluyla birleşir, batıda Front Royal'ı geçip tekrar kuzeye doğru Harper's Ferry'de Potomac'a dökülür.

Crook'un iki tümeni, Albay Joseph Thoburn ve Albay Rutherford B. Hayes komutasında, tamamen siperin doğusundaydı; Thoburn'un tümeni iyi ilerlemiş, cephesi derenin seyrine uyuyordu; On Dokuzuncu Kolordu (Emory'nin), iki tümen, siperin her iki tarafında, hemen önündeki köprüyü ve sığlığı kapsıyordu ve Altıncı Kolordu Emory'nin sağındaydı. Altıncı Kolordu'nun Ricketts, Wheaton ve Getty'nin tümenleri soldan sağa doğru adlandırılan sırayla kamp kurmuştu. Meadow Brook (bazen Marsh Run olarak da adlandırılır), engebeli kıyıları olan, kuzeyden güneye akan ve Cedar Creek'e boşalan küçük bir dere, Ricketts'in tümeninin solunu On Dokuzuncu Kolordu'nun sağından ayırıyordu. Altıncı Kolordu'nun cephesi Cedar Creek hattına uyuyordu; Getty'nin tümeni emekliye ayrılmıştı ve dolayısıyla Middletown'a diğerlerinden çok daha yakındı. Benim tugayım Altıncı'nın solundaydı ve solu Meadow Brook'taydı. Merritt'in süvarileri Getty'nin sağına yakındı. Custer, Merritt'in sağında yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, bir dizi tepenin ötesindeki Arka yolda ve Little North Dağı'nın eteğindeydi. Arka yolun tamamı süvari operasyonlarına uygun olmayan engebeli bir araziden geçiyordu. Powell'ın süvari tümeni Front Royal'in yakınındaydı. Ordu karargahı, piklerin batısındaki tepelerdeki Belle Grove Evi'nde, On Dokuzuncu Kolordu'nun hemen sağındaydı. Wright'ın karargahı Sheridan'ınkinin hemen arkasındaydı. Ordumuzun ikmal ve yük trenleri, sağ merkezinin yaklaşık bir mil gerisindeydi ve Winchester'ın on iki mil güneyinde ve Cedar Creek köprüsünün yaklaşık iki mil kuzeyindeki Middletown'dan da yaklaşık aynı uzaklıktaydı. Getty ve Merritt'in kampları, genel olarak Middletown'ın batısındaydı. Ordumuzun ön tarafı yaklaşık iki mil uzanıyordu; Custer'ın ve Thoburn'un tümenleri, sağda ve solda, bu sınırın dışındaydı. Birlik Ordusu, On Dokuzuncu ve Sekizinci Kolordu'nun bir kısmı hariç, siper kazmamıştı. Early'nin güneye doğru çekildiğine dair raporlar üzerine Wright, On Dokuzuncu Kolordu'nun bir tugayına 19'unun gün ışığında güçlü bir keşif yapmak üzere yola çıkmalarını emretti. Birlik birlikleri, sadece olağan muhafızlar ve nöbetçiler hariç, 18 Ekim gecesi çadırlarında sessizce uyuyorlardı.

Konfederasyon Ordusu, Strasburg'un iki mil güneyinde ve Birlik Ordusunun merkezinden yaklaşık altı mil uzaklıkta,
pike ile ölçüldüğünde, Fisher's Hill'de kamp kurmuştu. Three Top Mountain, Shenandoah'ın bir kıvrımının doğusunda ve güneyindeydi; kuzey ucu nehre yakındı. General J. B. Gordon ve Yüzbaşı Hotchkiss, 18'inde Three Top'taki Konfederasyon sinyal istasyonundan, dürbünlerle tüm Birlik kamplarının yerini işaretlediler ve Early, raporlarına göre ertesi sabah saldırmaya karar verdi.(3) Buna göre,
Gordon, Ramseur ve Pegram'ın tümenleri ve Payne'in süvari tugayı
gece nehrin karşısına, oradan Three Top Dağı'nın eteği boyunca ve kuzey ucu boyunca doğuya doğru ve tekrar
Cedar Creek'in ağzının altındaki Bowman ve McIntorf'un Geçitleri'ne ve oradan sabah 4'te Crook'un kolordusu ana kampının doğusundaki bir konuma hareket ettiler. Bu tümenler Gordon'un emrindeydi. Kershaw ve Wharton'ın tümenleri mızrakla Strasburg'un kuzeyine yürüdüler
ve orada ayrıldılar; ilki, Early'nin eşliğinde doğuya doğru hareket etti. Kershaw, Robert's Ford'dan Cedar Creek'i geçti, ağzının yaklaşık bir buçuk mil yukarısındaydı ve bu onu Crook'un kolordusundaki Thoburn'un önüne getirdi. Early'nin tüm topçuları tarafından takip edilen Wharton, mızrakta devam etti ve Cedar Creek üzerindeki köprünün bir milden daha az güneyindeki Hupp's Hill'in önünde pozisyon aldı. Gordon, Birlik'in soluna ve arkasına saldırır saldırmaz köprüyü geçme ve böylece topçuları harekete geçirme emri almıştı. O zamana kadar Luray Vadisi'nde konuşlanmış olan Lomax'ın süvari tümeni, Powell'ın süvarilerinden kaçması, Gordon'un sağına katılması ve saldırıda onunla işbirliği yapması emrini aldı. Rosser'ın süvari tümenleri, 18'inci gece Gordon ile aynı anda saldırma emriyle Custer'ın hemen önüne kadar itildi. Düşman, Sheridan'ın ordusunda olmadığını bilmiyordu ve Gordon'a eşlik eden Payne'in süvarileri Belle Grove Evi'ne girip onu esir alma emri aldı.(4)

Wright, tüm askeri operasyonlarda ordunun komutasındaydı, ancak
diğer durumlarda, onun yokluğunda, Sheridan adına,
personeli tarafından komuta ediliyordu. Savaş başladığında ordunun çok azı Sheridan'ın uzakta olduğunu biliyordu.

Sabah 4'te, hâlâ uyuyan Birlik Ordusu, sağında uzaktaki keskin bir ateşle uyandı. Rosser, Custer'a saldırmıştı; ancak biraz şaşkınlık olsa da Custer yerini korudu. Bu ilk saldırıydı, ancak Rosser'ın silahlarının duyulduğu anda Kershaw'ın Thoburn'a saldırısı geldi, ardından hemen Gordon üç tümeniyle ve Payne'in süvarileri Crook'un kolordusundaki Hayes'in tümenine saldırdı. Crook'un tümenlerinin büyük ölçüde sayıca az olması ve sonuç olarak kısa ve çaresiz bir direnişten sonra her iki tümen de dağılıp bir nebze dağılmasının yanı sıra şaşırdılar.
Thoburn öldürüldü. Subaylar kahramanca ellerinden gelen her şeyi yaptılar
ama bazıları esir alındı ​​ve on yedi top kaybedildi. Early kısa süre sonra Gordon'a Kershaw ile katıldı ve birlikte
On Dokuzuncu Kolordunun soluna düştüler, aynı anda Wharton tarafından Early'nin tüm topçularıyla önden saldırıya uğradılar.
On Dokuzuncu Kolordu, Crook'un kolordusuyla aynı kaderi paylaştı ve kısa süre sonra dağılıp
geriye uçtu. Bu, Early'nin beş piyade tümenini ve topçusunu Altıncı Kolorduyla savaşabilecekleri Belle Grove Evi yakınlarındaki tepelerde bir araya getirdi.
Sheridan'ın karargahı ele geçirildi, personeli toplayabildikleri resmi evraklarla uçmak zorunda kaldı. Crook ve Emory'nin emirleri tam gün doğmadan önce dağıtıldı. Süvarilerimizin pozisyonu, ana saldırıya karşı hemen yardım sağlayamayacak şekildeydi. Gordon, hattını Middletown'a doğru uzattı, genel olarak batıya bakıyordu ve sağında, bir kısmı Middletown'ın kuzeyinde görünen düzensiz süvariler ona katıldı. Bu kuvvetler cephanemizi ve diğer trenleri tehdit ediyordu. Yoğun bir sis, düşmanın hareketlerini gizlemeye yardımcı oldu. Yaşanan felaket, Sekizinci ve On Dokuzuncu birliklerin beceri ve cesaret eksikliğine atfedilmemelidir. Crook, Birinci Tümen'den Albaylar Thoburn, Thomas M. Harris ve Milton Wells ve İkinci Tümen'den Albaylar R. B. Hayes, H. F. Devol, James M. Comly ve B. F. Coates gibi cesur subayların yardımıyla ve Emory, Birinci Tümen'den Generaller McMillen ve Dwight ve Albaylar Davis ve Thomas ve Generaller Grover ve Birge ve Albaylar Porter, Molineux, Dan. McCauley ve İkinci Tümeninden Shunk, felaketi önlemek için koşullar altında mümkün olan her şeyi yaptılar.
Daha cesur veya daha yetenekli subaylar bulunamadı. Bu birlikler bir sürprizin kurbanı oldular. Pozisyonları kötü seçilmişti ve
gözcüler ve muhafızlar tarafından iyi korunmuyordu.
Bu kadar
şansız bir şekilde bozguna uğratılan subayların ve adamların iyi adını savunmaya gerek yoktu. Early için şimdiye kadar çok başarılı olan savaş
henüz bitmemişti ve o da iyi şansını sürdüremeyecekti.
Wright, kıdemi sayesinde ordunun komutasında olmasına rağmen
Altıncı Kolordu'nun aktif komutasını elinde tutmuştu. Saldırı yapılır yapılmaz, birliğini Ricketts'e devretti, Ricketts de tümeninin (Üçüncü) komutasını bana devretti ve ben de
tugayımı 122. Ohio'dan Albay Wm. H. Ball'a devrettim. Benim tümenim, Early'nin birlikleri tarafından vurulacak bir sonraki tümendi. Ancak, kampı dağıtmak, düzen kurmak ve doğuya doğru dönmek için zamanı vardı. Daha gün doğmadan, Albay Ball komutasındaki eski tugayım, emrimle
Meadow Brook'u geçmişti ve Belle Grove Evi yakınlarındaki
yüksekliklere doğru ilerliyordu. Ball'un tugayı, On Dokuzuncu'nun
parçalanmış birlikleri tarafından ezilmişti ve bir süre sabit tutulamayacağından korkuluyordu. Düşman, Valley Pike'ı soluma ve arkama doğru
saldı ve böylece tümenimi diğer Birlik birliklerinden tamamen
tecrit etti. Bu duruma rağmen tümen, açık pozisyonunu sıkıca
tuttu. Daha geniş bir cepheyi kaplamak için tugaylar
tek bir savaş hattında ayrı ayrı savaştı ve manevra yaptı ve
sık sık farklı yönlere baktı. Kısa süre sonra, komutamın herhangi bir bölümünün önündeki herhangi bir düşmanı
sürüp tutabildiğimi gördüm.
Çatışmalar genel ve şiddetli hale geldi ve kollarımıza erken bir
başarı vaat etti. Sağımda bir sonraki Wheaton ve kamp kurduğu sağında Getty de aynı şekilde dönüp, Middletown'ın hemen güneyindeki düşmanla karşılaşmak için
pikeye doğru doğuya doğru hareket etti. Getty, trenlerimiz arasında Gordon'un piyadelerinden ve süvarilerinden bazılarıyla karşılaştı. Getty ve Wheaton kısa süre sonra birbirlerinden
çok uzaklaştılar ve en yakın olan Wheaton, en güneydeki tümenimden
yarım mil uzaktaydı. Sekizinci ve On Dokuzuncu Kolordu'nun dağılmış birlikleri Middletown'a kadar geri çekilmişti ve bazıları kısa süre sonra Newtown'a ulaşarak, tüm orduya abartılı felaket raporları taşıyarak
Winchester'a doğru ilerledi. Custer'ın süvarileri hala Rosser tarafından Cedar Creek Vadisi'nde tutuluyordu. Merritt kahramanca kurtarmaya geldi ve sabah 7'de düşman her noktada karşı karşıya geldi ve durduruldu. Getty, Middletown yakınlarındaki Meadow Brook boyunca güçlü bir kuvvetle karşılaştı, ancak
sağ kanadı Gordon'un tümenlerinden biri tarafından saldırıya uğramasına rağmen kendini korudu. Wheaton, tümeniyle Getty'nin ve benim tümenlerim arasındaki aralıkta savaştı, diğer tümenlerin yaptığı gibi, düşmanın yan kollarıyla karşılaşmak için sık sık cephe değiştirmek zorunda kaldı. Altıncı Kolordu'nun tümenlerinin tamamen izole edilmiş olması, komutanlarının sahadaki gerçek durumu bilmesini imkansız hale getirdi ve hiçbiri diğerlerinden işbirliği veya yardım konusunda herhangi bir güvenceye sahip değildi. Tümenim, en güneyde olduğu için, kesilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Her tümen, sabah 6'dan sabah 9'a kadar kendi savaşını sürdürdü. O süre zarfında hiçbir tümen, kendisine yapılan doğrudan bir saldırıyla mevzilerinden uzaklaştırılmadı ve Altıncı Kolordu'nun önemli bir bölümünün mevzilerindeki her değişiklik, kasıtlı olarak emirler altında ve öndeki düşman tarafından sıkıştırılmadan yapıldı. Wright, trenleri örtme ve mevzilerini tutma kabiliyetlerinden emin olana kadar Getty veya Wheaton'la birlikteydi. Kolordu komutanı Ricketts, bana Cedar Creek yakınlarındaki mevzilerimi başka bir emir alana kadar tutmamı söyledikten sonra, yakında yardımla geri döneceğine söz vererek beni terk etti, ancak sabah 7 civarında göğsünden bir tüfek mermisiyle
deldi ve savaş alanından taşındı.(5) Kolordunun komutası daha sonra Getty'ye ve tümeninin komutası Vermont'lu General L. A. Grant'e geçti.

Sabah 8 civarında Wright, Getty ve
Wheaton'ın başarısıyla ilgili bilgiyle yanıma geldi. Yakında düşmanın sağ kanadında süvari olacağını ve savaşın kazanılabileceğine inandığını söyledi.
Sakin, neşeli ve kendine hakimdi. Çenesinin altında, çok fazla kanamasına rağmen, geçen bir merminin açtığı yaraya hiç dikkat etmiyor gibiydi.
Yanında bir kurmay subayı yoktu ve refakatçisi yoktu.(6) Kurmaylarımdan Yüzbaşı Damon'a kendisine rapor vermesini emrettim. Wright, Ricketts'in tümenimi Cedar Creek'e kadar Meadow Brook'un gerisinde tutma emrini tekrarladı.
Sol kanadımda tehdit olmadığında bunu yapmam mümkün olmuştu. Hatırlanması gereken bir şey var ki, sabah 6'dan sonra tümenlerin etrafı çevrilmiş ve Sekizinci ve On Dokuzuncu Kolordular arkaya doğru sürülmüş, Getty'nin tümeni ordunun solunda, Wheaton'ınki ortada ve benim tümenim ordunun sağında, tüm hat genel olarak doğuya doğru bakıyordu. Daha önce belirtildiği gibi izole edilmiş bu pozisyonda, tümenler savaşı sürdürdü. En büyük endişem, adamların cephanesinin tükenmesi olasılığıydı. Bir subay sis, duman ve karmaşanın içinden bize katırlara bağlanmış kutularda önemli miktarda fişek getirdi. Albay Ball, personelinden Yüzbaşı R. W. Wiley'i bir başka katır kervanını daha hızlı ilerletmesi için gönderdi. Tugayın yerindeki bir değişiklik nedeniyle, onu Konfederasyon hatları içinde yönetti. Yüzbaşı Wiley, o günkü savaşta tümenimin tek subayıydı. Tümeniyle Middletown yakınlarında başarılı bir şekilde savaşan Getty, tümeninin sol tarafının şehrin kuzeyindeki otoyolda yaklaşık üç çeyrek mil mesafede
oturduğu bir mevziyi sabah 10'dan önce aldı.

Tümenim sabah boyunca şiddetli bir şekilde çatışmaya girdi.
Altıncı Kolordu Topçu Şefi Albay Tompkins,
Yüzbaşı McKnight ve Adams komutasında solumdaki platoya bir dizi top
topladı. Bunlar
piyade tarafından desteklenmiyordu. Düşman, duman ve sisin
koruması altında yaklaştı ve çoğunu ele geçirdi. Benim yönetimim altında,
Albay W. H. Henry ve Yüzbaşı C. K. Prentiss, 10. Vermont
ve 6. Maryland ile cephe değiştirdiler ve şiddetli bir mücadeleden sonra onları geri aldılar. Devre dışı bırakılmayan toplar elle çekildi.
Mevzum,
bir sırtın tepesi boyunca açık arazideydi, sağda
Cedar Creek'in yakınında duruyordu ve Marsh Run'ı (veya Meadow Brook) kapsıyordu. Düşman,
Run'un ağzının yakınında bir geçiş yapmaya zorladı, ancak kısa süre sonra geri püskürtüldüler;
sonra solumdan büyük bir kuvvetten şiddetli bir saldırı geldi. Bu da
püskürtüldü. Savaş, tümenimin önünde ve yanlarında dönüşümlü saldırılarla devam etti. Her biri düşmana önemli
kayıplar vererek püskürtüldü. Durum o kadar ümit verici hale geldi ki
sabah 9 civarında tüm hat boyunca genel bir hücum emri verdim.
Bu hemen yapıldı ve düşman
Marsh Run'ın doğusuna sürüldü ve büyük bir düşman kuvveti
yine solumda Middletown yönünde belirdiğinde tam başarı garanti gibi görünüyordu.
Hücumun askıya alınması ve yeni tehlikeyle başa çıkmak için kombinasyonlar yapılması gerekiyordu. Savaş hala büyük bir öfkeyle devam ediyordu, hattım sık sık yan saldırıları karşılamak için cephe değiştirmek zorunda kalıyordu. Bazen bir kısmı kuzeye, bir kısmı doğuya ve bir kısmı da güneye bakıyordu. Düşman hiçbir zaman bizi püskürtemedi. Tüm mevzi değişiklikleri benim emrim altında ve düşman doğrudan saldırılarında püskürtüldükten sonra yapıldı. Altıncı Kolordu'nun tümenlerini birleştirmenin önemi akılda tutuluyordu ve düşman solumda geri püskürtüldükçe, komutam yavaşça kuzeye, Getty ve Wheaton'ın savaşlarına doğru ilerledi. Savaşım genel olarak Middletown'ın bir mil ve daha güneybatısına doğru ve bir önceki geceki kamplarımızın civarında sürdürülmüştü. Getty ve Wheaton şu ana kadar tümenleriyle Middletown'ın güneyindeki Marsh Run yakınlarında savaşmışlardı. Sabah 10'dan önce, birliklerimin o sırada tuttuğu genel hatla paralel ve neredeyse otoyola dik, Middletown'ın güney ucundan Cedar Creek'e doğru batıya doğru uzanan Woollen Mill
yoluna ulaştım. Bu sırada düşman
önümdeydi ve kanatlarımız artık tehdit altında değildi.
Piyadeleriyle daha fazla saldırıyı askıya almıştı, ancak toplarımızın karşılık verdiği ağır bir topçu ateşiyle bize yoğunlaşmıştı. Birkaç esir kaybetmiştik; hatta tümenin yaralıları bile kurtarılmıştı.
Adamlar sıkı bir düzendeydi ve hiçbir moral bozukluğu yaşanmamıştı. Tümenden tüm gün boyunca esir alınan ve kaybolan iki subay ve otuz dört adamdı.(7) Bu son pozisyondan tümeni yavaşça sola ve arkaya Old Forge yolu üzerinden (Middletown'ın kuzey ucundaki Valley pike'dan Middle Marsh Brook ve Creek'e bir sırt boyunca batıya doğru uzanan) Wheaton'ın önünü geçerek Getty'nin sağıyla birleştim. Emerson'un tümen tugayı bir hata sonucu geçici olarak belirlenen hattın kuzeyine kısa bir mesafe hareket etti, ancak hata hemen düzeltildi. Albay Ball daha sonra benim tarafımdan, tümenin önünü yoğun bir muharebe hattıyla örtmesi yönünde talimat aldı ve buna göre 110. Ohio ve 138. Pennsylvania'yı Yarbay Otho H. Binkley komutasında konuşlandırdı ve onları ormanın dış kesimleri boyunca yaklaşık üç yüz metre öne, saldırıya uğrarlarsa düşmanı olabildiğince uzun süre kontrol altında tutma emriyle hareket ettirdi. Hemen birliklere mühimmat ikmali yapılması emri verildi. Wheaton'ın tümeni kısa sürede sağımda kuruldu ve savaş başladıktan sonra ilk kez Altıncı Kolordu birleşti. Düşman artık ordumuzun kamplarını (süvariler hariç) ele geçirmişti ve başarının tadını çıkarıyordu. Wright, tüm dağılmış birliklerin yeniden organize edilmesi ve Merritt ile Custer'ın süvarilerinin ordunun sağından soluna hareket etmesi için emir vermişti(8) ve tümen komutanlarına düşmanın yaklaşık 12 M.'de saldırıya uğrayacağı söylendi. Sheridan'ı Winchester'da bıraktık. 18 Ekim gecesi orada kaldı. Sabah kalkmadan önce şehrin önünde nöbet tutan bir subay, ordusunun yönünde topçu ateşi olduğunu bildirdi. Sheridan bunu, düşmanın hissedildiği güçlü bir keşif olarak yorumladı. Bir gece önce Wright'ın böyle bir keşif emri verdiği kendisine bildirilmişti. Kendisine yoğun ateşle ilgili daha fazla rapor ulaştıktan sonra, sabah 8.30'da ordusuna katılmaya başladı. Winchester'ın hemen güneyindeki Mill Creek'e ulaştığında, eskortuyla birlikte, topçuların sürekli kükremesini açıkça duydu ve bu da ordusunun güçlü bir savaşa girdiğini ona hissettirdi. Kearnstown'a yaklaştığında ve yolda yüksek bir yere geldiğinde, morali bozulmuş bazı askerler, kamp takipçileri ve bagaj ve süvari arabalarının büyük bir karmaşa içinde arkaya doğru koştuğunu gördü. Bu karışık kitlede süvariler ve katipleri, arabacılar, aylaklar, inek liderleri, hizmetçiler ve her türden kamp takipçisi vardı. Bu görüntü Sheridan'ı çok rahatsız etti; neredeyse dehşet vericiydi. Böyle bir sahne, savaştaki herhangi bir büyük ordunun arkasında az veya çok görülebilir. Ordunun tamamen ezildiğine ve geri çekildiğine dair yaygın yanlış raporlar, bu uçan adamlar tarafından kendi utanç verici davranışlarının gerekçesi olarak ilan edildi. Sheridan, bir asker olarak deneyimine rağmen, tüm ordusunun yenildiği ve geri çekildiğine dair inançtan etkilendi. (9) Bu insanların arasında at sürerken, sabah savaşında yaşananlar hakkında asla aklından çıkmayan hatalı izlenimler edindi. Silahların sabit uğultusu ve tüfeklerin takırtısı, ona bazı organize kuvvetlerin en azından göğüslerini düşmana cesurca açtığını ve mermi ve gülle için yiyecek olarak durduğunu söylemeliydi. Sheridan, içinden geçtiği düzensiz kalabalığı, tamamen bozguna uğramış bir ordunun önemli bölümleriyle karıştırdı ve bu hata, daha sonra bile gerçek durumu açıkça anlamasını engelledi. İlk olarak Süvari Şefi Torbert ile tanıştı ve ondan sadece Middletown'ın solunda ve çevresinde neler olduğunu öğrendi. Piyade ile savaşın saatlerce sürdüğü sağda olmayan Torbert, moral bozukluğunun
sahanın o kısmına kadar uzandığını varsaydı. Daha sonra Sheridan, Getty'nin tümenine geldi (sabah 10.30),(10) ve onu ve cesur komutanını kesintisiz bir hat halinde, düşmana karşı görünce, daha fazla araştırmadan
başka hiçbir piyade birliğinin aynı şeyi yapmadığını varsaydı. Getty'nin tümenine ve süvarisine "düşmanın huzurunda
olma ve ona direnme" (11) konusunda haklı olarak itibar etti. Getty, o zamana kadar Altıncı Kolordu'nun komutanı olmasına rağmen, ordunun pozisyonunu veya önceki hareketlerini bildiğini iddia etmedi. Sürekli olarak tümeniyle birlikte kalmış ve akıllıca bir şekilde otoyolu tutarak sol kanadımızı ve trenlerimizi korumuştu. Bu da Wright'ın emrine göreydi.
Sheridan geldiğinde Getty aslında çatışmada değildi, ancak düşman
uzun mesafeden topçu ateşi açıyordu. Sheridan Getty'ye yaklaşırken
yakınından bir atış geçti. İlk selamlamadan sonra,
Sheridan Getty'ye şöyle dedi: "Emory'nin birliği dört mil arkanızda,
ve birliğinizin Wheaton tümeni iki mil arkanızda.
Onları tümeninize yerleştireceğim." Sheridan daha sonra Crook'un birliği veya benim komuta ettiğim Altıncı'nın Üçüncü Tümeni hakkında hiçbir şey söylemedi.(12)

Sheridan o zamana kadar ordunun sağında olan Wright ile tanışmamıştı ve Sheridan mızraktan benim tümenimin birliklerini veya hala sağımda olan Wheaton'ın birliklerini göremiyordu. Tümenim hiçbir zaman Getty'nin hattının solundaki kadar geride değildi. Wright, Sheridan'ın varışı sırasında tümenimin pozisyonuna dair anılarımı doğruluyor, ancak onun hatırladığı kadarıyla Wheaton
benim sağımla bir bağlantı
oluşturmamıştı.(13)

Albay Ball, savaştan sonraki gün tarihli raporunda, tümenimin İkinci Tugayının Getty'nin tümeniyle bağlantı
kurmak için yaptığı son hareketten bahsederken doğru bir şekilde şöyle diyor: "Bize _sola ve arkaya_ doğru eğik bir şekilde hareket edip İkinci Tümenin
sağıyla bağlantı kurmamız emredildi." Getty ile hat oluşturmak için _ilerlemek_ yerine _arkaya_ doğru eğik bir şekilde hareket etmek gerekiyordu.
Sabah saat 10 civarında, Altıncı Kolordu'nun tümenleri birleşmişti,
ordumuzu oluşturan örgütlü birlikler hizaya gelmişti ve düşmanın
yan hareketleri bitmişti. Bundan sonra bizimle ön tarafta buluşmak zorundaydı.
Trenlerimiz korunuyordu ve daha fazla
geri çekilme düşüncesi yoktu. Altıncı Kolordu kamp ekipmanlarından hiçbirini,
bir vagonu veya kalıcı olarak bir topunu kaybetmemişti.
Örgütlenmesi
mükemmeldi ve saflarından hiçbir kaçak yoktu.
Güçlü bir
çatışmacı hattı öne atılmıştı ve adamlar
mühimmatla
ikmal edilmişti.

Burada ordudan atılmama neden olacak bir olay meydana geldi.
Albay J. W. 9. New York Ağır Topçu Alayı'ndan Snyder, komutasını erken bir ilerleme için hazır tutması emredildiğinde, adamlarının neredeyse cephanesinin bittiğini ve mühimmat subayının uygun büyüklükte fişek bulunmadığını bildirdiğini söyledi. Bu, komutadaki .69 kalibrelik yivsiz tüfeklerle silahlanmış tek alaydı. Buck ve mermiye ihtiyaçları vardı. Diğer birlikler .58 kalibrelik tüfeklerle silahlanmıştı. Albay'a, adamlarına tüfeklerini, yerlerini almak için sahada tüfekler bulunur bulunmaz atmaları talimatını vermesini emrettim. Adamları bunu hevesle yaptı ve Albay Snyder kısa süre sonra alayının ellerinde tüfekler ve kırk mermi fişekle harekete hazır olduğunu bildirdi. Çok büyük ve görkemli olan bu alay (üç tabur, her biri dört bölük), böylece yaklaşan çatışmaya katılmak üzere hizaya getirildi. Olay neredeyse unutulduktan sonra, Washington'daki Mühimmat Şefi'nden ordu kanallarından bir mektup geldi, bana 9. New York'un bölüklerinin kaptanlarının, adamlarının "19 Ekim 1864'te, tümen komutanı Albay Keifer'in emriyle" tüfeklerini attıklarını bildirdiklerini ve benden bu kınanması gereken emrin bir açıklamasını istediklerini söylüyordu. Suçumu kabul ettim ve olağandışı emrin ortaya çıkmasına neden olan koşulları belirttim, ancak kısa süre sonra aynı subaydan, Savaş Bakanı aracılığıyla, görevden alınmam için Başkana gönderildiğine dair başka bir iletişim daha aldım. Konuyla ilgili olarak General Sheridan ve Wright'ın eylemimi tamamen onayladığı bazı yazışmalar yapıldığını söylediler. Bu olay, Wright'ın 12 M'de Early'e saldırmayı teklif ettiğini hatırlamamı sağlıyor. Sheridan'ın iki veya üç ifadesi özel olarak anılmayı hak ediyor. Sahadaki görünümünden bahsederken şunları söylüyor:

"Newtown'un hemen güneyindeki Valley Pike'a yaklaşırken,
pike'ın yaklaşık dörtte üç mil batısında,
Altıncı Kolordu'nun Ricketts ve Wheaton tümenleri olduğu ortaya çıkan bir birlik gördüm."

Ve Getty ve Wright ile tanıştıktan sonraki bir zamandan bahsederken şunları söylüyor:

"Custer'ın tümenine sağ kanada geri dönmelerini emrettim ve
karargâhımın kurulduğu yere döndüğümde,
onların yakınında General Keifer komutasındaki Ricketts tümeni ve General Frank Wheaton'ın tümeniyle karşılaştım, ikisi de cepheye doğru yürüyordu."(14)

Newtown'dan Middletown'a olan mesafe beş mildir.
Benim tümenim o gün hiçbir zaman Newtown'a dört milden daha yakın değildi. Bu, eminim ki, Wheaton'ın tümeni için de geçerlidir. Sheridan, varışından önce alınan sahte raporlar ve diğer birliklerin dağılmış birliklerinin artmış sayıları ve arkada kalmış olmaları nedeniyle aldatılmıştı. Sheridan'ın, tümenlerimizi ön tarafa götüren Wheaton ve benimle karşılaşması imkansızdı; ayrıca, tümenlerimiz hiçbir zaman onun o zamanki karargahına bir mil mesafede değildi. Wheaton ve tümenimin sağ tarafı, Getty'nin tümeninin herhangi bir bölümünden daha ilerideydi. Bu, Wright, Getty ve diğerlerinin anılarıyla ve ayrıca birçok subayın savaştan kısa bir süre sonra yazdığı raporlarla kanıtlanmıştır.(15) Sheridan, yazdığında, Wheaton ve benimle, birlikte, kendisine sağ taraftan, kendi komutanlıklarımızın pozisyonunu ve durumunu anlatmak ve emri alır almaz yerimizi tutabileceğimize ve ilerleyebileceğimize dair güvence vermek için at sırtında buluştuğumuzu hatırlamış olmalı. Bu yolculuk, Wheaton ve beni o gün herhangi bir zamanda olduğumuzdan daha fazla Newtown'a yaklaştırdı. Sheridan, sahaya gelişindeki koşullardan ve Torbert ve Getty ile ilk karşılaşmasından ve kendisine verilen önceki raporlardan o kadar etkilenmişti ki, var olmayan bir durumu varsaydı. Tümenimin Getty'ye sağında katıldığı belirtildi. Ancak, Crook'un birliklerinin Hayes tümeninin bir kısmının Getty'nin sağıyla birleştiği ortaya çıktı, ancak ilk başta benim tarafımdan ikincisinin birliklerinden ayırt edilemedi. Savaştan yıllar sonra, eski Başkan Hayes, Sheridan'ın _Anıları_'ndaki bazı ifadelere şu şekilde atıfta bulundu:

"O savaştan bahsederken, bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan, Cedar Creek'e vardığında, Altıncı Kolordu'nun Getty'nin Birinci Tümeni'ne saldırdığını; o tümen boyunca kısa bir mesafe geçtiğinde, önündeki bir çukurdan tamamen Batı Virginia'daki Crook Ordusu subaylarından ve renk taşıyıcılarından oluşan bir hat çıktığını söylüyor.
Ordu sabahleyin dağılmıştı, ancak bu insanlar
panik içinde değildi. Onu selamladılar, ancak artık düşman, kendisi ve kaçaklar arasında Getty'nin bu tümeninden başka hiçbir şey yoktu. Şöyle dedi: 'Bu subaylar yerden
doğru yükselmiş gibiydi.' Bu yirmi dört yıl sonraydı, ancak
isimler hariç
her şeyi gayet iyi hatırlıyor. Ancak bunların arasında,
ABD Başkanı olan Albay R. B. Hayes'i gördüğünü hatırlıyor ve hikayeyi orada bırakarak,
orada hiçbir adam olmadığı, hiçbir erin, hiçbir ordunun olmadığı, sadece birkaç bayrak taşıyıcısı ve birkaç subay olduğu izlenimini bırakıyor.

"Gerçek şu ki, çukurda, hemen arkada, bir sıra adam vardı, muhtemelen bin veya bin iki yüz, ve küçük bir barikat kurmuşlardı ve hemen arkasında yatıyorlardı. O geldi ve bu subayları gördü ve adamları görmedi veya onları
görmemiş gibi görünüyor; ancak o zamanlar o sıradaki erleri görmediği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Şimdi, bir sıra subayın, bir sıra bayrak taşıyıcısının ve hiçbir kuvvetin olmadığı o tuhaf hikayeyi anlatıyor. Gerçek şu ki önce Getty'nin tümeni geldi, sonra benimki ve sonra General Keifer'in tümeni geldi, hepsi o barikatın arkasında yatıyordu, ancak sabah birkaç kayıp dışında iyi durumdaydılar. General Keifer yanımdaydı ve sonra Altıncı Kolordu'nun geri kalanı geldi ve daha aşağıda hiç şüphem yok ki On Dokuzuncu Kolordu sıradaydı. O zamanlar, sanırım, bir veya bir buçuk saat o pozisyonda kalmıştık."(16)

Savaşla ilgili tartışmalı ancak önemli noktalardan geçerken, herkes Sheridan ordusuna ulaştığında bir savaşın
yapıldığı ve görünüşe göre kaybedildiği ve Birlik Ordusunun
yeni bir pozisyona çekilmek zorunda kaldığı konusunda hemfikir. Ayrıca, Altıncı Kolordu'nun onun gelişinden önce
birleşmiş olduğu, Altıncı'da diğer komutanlıklardan oluşan
birliklerin
oluşturulduğu ve düşmanın da cephe değiştirmek zorunda kaldığı ve ilerlemesi sırasında tutuklandığı tartışmasız kabul edilmelidir.

Sheridan'ın varlığı ordusuna güven vermek ve
adamlara başarı ruhu aşılamak için çok etkili oldu. Ordu Wright'ı severken ve ona inanırken, onun mizacı onu
bir orduyu yüksek bir coşku seviyesine
çıkaracak türden değildi. Sabahki felaketin yarattığı derin üzüntü ordumuzu sardı ve
sonraki çabalarla çok ilgisi oldu zafer kazanmak için.
Sheridan cephede at sürerek kendini birliklere gösterdi
ve yüksek sesle alkışlandı. Gün bitmeden önce onlara başarı güvencesi verdi. Günün savaşındaki durgunluk sırasında Sekizinci ve On Dokuzuncu Kolordu'nun dağılmış birliklerinden bazıları yeniden düzenlendi.

Wright kolordunun komutasını geri aldı ve Getty tümeninin.
Sheridan gelmeden önce Wright tümen komutanlarına
saldırıyı üstleneceğini ve ordumuzun yeterli mühimmat ikmali
yapılabilir
olur yapılmaz yaklaşık 12 M ilerleyeceğini
öğretmişti. Ancak Sheridan,
saldırıyı üstlenme zamanını saat 3'e erteledi.
Erken, hala tam zafer
umutlarıyla doluyken, saat 13.00 civarında tüm cephemizde ilerledi.
Çatışmacıların güçlü hattına girmedi ve saldırı
kolayca püskürtüldü. O zaman bana, Wright ve diğerlerine olduğu gibi, tüm ordumuzun bu geri püskürtmede düşmana karşı savrulması gerektiği ve böylece günün kararlaştırılacağı göründü. Ancak Sheridan,
günün ilerleyen saatlerine kadar savunmada hareket etme amacına sadık kaldı. Bir Konfederasyon kolunun Front Royal yolunda Winchester'a doğru hareket ettiğine dair yanlış bir rapor, Sheridan'ın saldırısını yaklaşık 4'e kadar ertelemesine neden oldu. Early, koşulların değiştiğini, orduların yüz yüze gelmesi gerektiğini hemen fark etti. Ordumuzun artık doğuya değil güneye doğru ilerlediği ve Early'nin ordusunun sabahki savaşta olduğu gibi batıya değil kuzeye doğru ilerlemek zorunda kaldığı akılda tutulmalıdır. Early, kazanılan zemini tutmayı ve böylece zaferin meyvelerinden bazılarını biçmeyi umarak, geri püskürtülmesi üzerine, toplarımızın menzilinin ötesine çekildi ve piyadesi ve topçusuyla, çoğunlukla tepelerden oluşan doğal bir amfitiyatroda, merkezi biraz geri çekilerek, solunda Middle Marsh Brook yakınlarındaki Cedar Creek'in kuzeyindeki bir noktadan Middletown yakınlarındaki turnpike'e kadar uzanan güçlü bir mevzi aldı ve süvarileri ve atlı topçularıyla bu derenin batısındaki ve kasabanın doğusundaki kanatlarını korudu. Early, sonraki iki saat boyunca adamlarını, tarla toplarını örtmek için lunette veya redans kurmakla meşgul etti. Adamları, Vadi'de yaygın olan taş çitlerin arkasına ve geçici siperlerin arkasındaki hattının bazı kısımlarına ustaca yerleştirildi. Early, saat 12'den önce, Richmond'a kesin bir zafer kazandığını ve Birlik Ordusunu Potomac'ın üzerinden geçireceğini bildirdi. Saat 4'te ordumuz tek hat halinde, önemli bir yedek olmadan,
ama muhteşem bir üslupla ilerledi. Sol tarafı hala otoyolda olan Getty,
yönlendirme bölümüydü. Emrim sol tarafımı Getty'nin sağında tutmaktı. Wheaton sağ tarafımla,
On Dokuzuncu Kolordu ise Altıncı Kolordu'nun sağ tarafıyla bağlantıda kalacaktı;
ve süvariler, Middletown'ın doğusundaki Merritt ve Cedar Creek'teki Custer,
yanları koruyacaktı. Başlamadan hemen önce pozisyonumu kontrol ettiğimde,
Hayes komutasındaki birliklerin Getty'nin sağ tarafıyla benim solum arasında iki veya üç yüz yardalık bir alanı doldurduğunu gördüm.
Hayes'in geçici olarak adamlarının arkasında, etrafında personeliyle birlikte yerde dinlendiğini keşfettim. Ondan ilerlemek için bir emri olmadığını öğrendim, bunun üzerine adamlarını geri çekmesini istedim, böylece hareket başlamadan önce aralığı kapatabilirdim. Hemen ayağa kalktı, atına bindi ve şöyle dedi: "Bu ordu ilerlerse, emir olsun veya olmasın, o boşluğu dolduracağım." Ne yazık ki, geri çekilme emri geldi ve kolordunun diğer üyeleri (Sekizinci) otoyolun yakınında yedekteydi. Geri çekilmesi, son anda, ancak tümenimi ilerlerken sola doğru eğerek doldurulabilecek bir boşluk bıraktı. Bu, hatta bir miktar istikrarsızlık yarattı ve sağ tugay (Emerson'ın) hareketi çok uzun süre sürdürdü, tümenin merkezinde bir miktar asker toplanmasına neden oldu ve şiddetli piyade ve topçu ateşi altındayken bazı düzensizlikler yaşandı. Bu gerekli hareket ayrıca Wheaton'ın tümeni ile benimki arasında bir aralığa neden oldu ve bu da sağ tarafımı tehlikeye attı. Ancak saldırımız, yaklaşık bir mil ilerleyene kadar durdurulamadı. Düşmanın merkezi, bahsedilen
yüksekliklerdeki kısmen siper kazılmış hattına geri püskürtüldü. Bu, tümenimi önden ve yanlardan gelen topçu ve piyadelerin en yıkıcı ateşi altına soktu. Sağ kanadım özellikle açıktaydı, çünkü sağdaki birliklerden daha uzağa gitmişti. Tümendeki kayıp çok ciddiydi ve açıktaki birlikleri hücumda tutmak imkansız hale geldi. İlerlerken ateş etmemişlerdi. Tümen kısa bir mesafe geri çekildi, orada durduruldu ve hemen karşı karşıya geldi. Beş dakikadan kısa bir süre sonra tekrar Konfederasyon sol merkezine hücum etmeye başladı. Getty'nin tümeninin sağı ve Wheaton'ın solu ikinci hücumla ilerledi ve düşmanın yakın tüfek menzilinde bir ileri pozisyon elde edildi ve tutuldu. Tümenim kısmen açık bir alanın kuzeyinde bulunan taş bir çitle korunuyordu, Konfederasyonlular ise alanın yaklaşık üç yüz yarda uzaklıktaki
daha uzak tarafını tutuyorlardı ve ayrıca bir taş çitle ve bazı geçici
siperlerle korunuyorlardı. Düşman daha yüksek bir alanı işgal ediyordu ve alan
her iki taraftan da merkezde daha alçaktı. Buradaki savaş
inatçıydı ve bir süre geceye kadar uzanacağına söz verdi.
Early'nin önümde bulunan topçuları, piyade hattının arkasındaki tepelerin tepesinde yer aldığı için pek etkili olmadı ve
topçular, toplarını kullanmaya başladıklarında, piyade ateşimize maruz kalıyorlardı. Wheaton'ın tümeni ve sağındaki On Dokuzuncu Kolordu'nun o kısmı, merkezle aynı hızda olmasa da, istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydetti; süvariler de aynı şekilde. Getty, solunu mızrakta tutma emri almış olmasına rağmen, tümenini yavaşça ilerletti ve sol yarım tekerlek yaptı. Bu harekette Getty'nin
sol kolu Middletown'a ulaştı ve sağ kolu batıda biraz daha öteye geçti.

Merritt'in süvarileri Middletown'ın doğusunda ilerledi. Bu noktada, Kershaw'ın tümeni ve Gordon'un tümeninin bir kısmı sağımın önündeydi ve Ramseur'un tümeninin bir kısmı solumun önündeydi.
Pegram'ın ve Wharton'ın tümenleri Getty'nin önündeydi, Wharton
kısmen süvarilerimizle yüzleşen mızrağın doğusundaydı. Early'nin
sol kolu Gordon'un birlikleri tarafından tutuluyordu, buna süvarilerinden bazıları da dahildi.(17)
Early şimdi pozisyonunu korumak için kahramanca çaba sarf ediyordu, gece zaferin meyvelerinden bazılarını geri çekebileceğini umuyordu. Sheridan
düşmanı yerinden etmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi ve bunu başarmak için
kendisi şahsen süvarilerle yanlarda çok meşguldü. Wright, sakin, kendine güvenen ve telaşsız bir şekilde, birliklerine yakın ilgi gösteriyordu ve sürekli olarak açığa çıkıyordu. Sık sık bu krizde onunla karşılaştım. Düşmanın merkezine daha fazla hücum emri verdi. Yorgun birlikler varken bu imkansız görünüyordu. Ancak, bunu denemek için hazırlıklar yapıldı. Bu son pozisyondaki ateş yaklaşık bir saat sürdü ve bu süre zarfında her iki taraf da çok
acı çekti. O sonbahar akşamı güneş dağların ardında batarken, kesin bir şeyin gerçekleşmesi gerektiği
anlaşıldı, aksi takdirde gece kanlı günü sonlandıracaktı ve düşman savaş alanının ana bölümünü ele geçirecekti.

Early, nihai zaferden o kadar emindi ki, günün erken saatlerinde, karargahını ve ikmal trenlerini kurmasını emretti ve saat 16:00'da
sahaya varmaya başladılar.

İki ordunun on iki saattir manevra yaptığını ve savaştığını, çok az yiyecek veya dinlenme ve yetersiz su kaynağı olduğunu unutmamak gerekir. Bitkin birlikler, özellikle bir
örtü altındayken, hatırı sayılır bir şekilde tutulabilir, ancak o zaman bir hücumda
başarı için gerekli olan ruhla hareket etmek zordur. Wheaton'ın soluyla benim sağım arasında hatırı sayılır bir mesafe kalmıştı. Burada, adamlarımıza mühimmat ikmali yaparken yine örnekleyici bir olay yaşandı.
İçleri fişeklerle dolu kutularla dolu üç katır, bir mühimmat çavuşu tarafından sağımdaki aralıktan, her iki ordunun da açık görüş alanından ve Konfederasyonların işgal ettiği taş duvarın arkasına ve arkasına kadar kayıtsız bir şekilde taşındı. Çavuş ve ekibine ateş açılmadı. Tümenimin verilen bir işaret üzerine hücum etmesi için hat boyunca haber verildi ve tüm ast subaylara bunu başarmak için en büyük çabayı göstermeleri talimatı verildi. Çavuş ve ekibinin düşman hattına girmesi olayı, bana küçük bir asker birliğiyle
bu hattı delme olasılığını düşündürdü. Hücum emri vermeden önce, Birinci Tugay'a komuta eden Albay Emerson'a, yetenekli bir kurmay subayı altında, aceleyle küçük bir adam grubu oluşturmasını ve onlara sağımdan düşmanın pozisyonuna doğru uzanan bir taş duvarın batısından hızla ilerlemelerini ve düşmanın iki tugayı arasındaki boşluktan geçmelerini ve yan tarafına ulaşıldığında ona enfilading ateşi açmalarını emrettim. Boşluk, Gordon'un iki tugayı arasındaydı. Emir derhal ve cömertçe yerine getirildi ve yerine getirilmesi istenen etkiyi yarattı. Yüzbaşı H. W. Day (151. New York, Vekil Tugay Müfettişi) bu emri yerine getirmekle görevlendirildi.(18)

Grup yaklaşık 125 kişiden oluşuyordu ve her biri başarısız olursa ölüm veya esir düşmenin kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Albay Moses H. Granger (122d Ohio) gönüllü olarak yardım etti ve bir anlamda bu küçük grubun hareketini yönlendirdi. Kaçarken gedik açıldı ve Konfederasyonların açıkta kalan kanatlarına ateş açıldı ve bu da onları çalışmalarının ve taş duvarın örtüsünden fırlattı. Bu noktada, tümen, emredildiği gibi, artık açıkta kalan Konfederasyonlara yıkıcı bir ateş
açtı ve hemen tarlanın karşısına geçerek düşmanı tamamen bozguna uğrattı. Gordon'un birlikleri panikledi, ilk vurulanlar onlar oldu, sonra Kershaw'ın ve Ramseur'un tümenlerine, sırasıyla Gordon'un sağına yayıldılar.(19)

Birinci Tugayımı komuta eden Albay Emerson'un raporundan alıntı yapıyorum, burada son muharebeyi, Early'nin hattının kırılması da dahil olmak üzere şöyle anlatıyor:

"Tugay, yaklaşık 16:00'ya kadar mermi ateşi altında kaldı,
sonra Yüzbaşı Smith, İkinci Tugay ile soldan bağlantı kurarak ilerleme emriyle geldi. Tugay ormandan geçti,
sağ kanattan çok yoğun bir ateş aldı,
bu ateşin altında dağıldı,
ama kısa süre sonra eski pozisyonuna döndü,
ve tekrar taş bir çite doğru ilerledi, düşman önde başka bir taş duvarın arkasındaydı ve araya açık bir alan giriyordu. Tugayın sağ kanadından düşmanın yattığı duvara kadar uzanan bir taş duvar vardı.
Adamlarımın bir kısmı bu duvar boyunca dağılmıştı son adı verilen duvar. Birinci Tümen sağda ve önde, düşmanla neredeyse paralel uzanıyordu. Her şey
topçu ve tüfek ateşiyle çıkmaza girmiş gibi görünüyordu.
Bu aşamada tümen komutanı Albay Keifer yanıma geldi ve
duvar boyunca bizim hattımızdan düşman hattına kadar uzanan adamların kim olduğunu sordu ve onları düşmanı yanlara doğru
sürüp mevzilerinden çıkarmam için ileri göndermemi emretti. Emrin yerine getirilmesi, duvar boyunca ilerleyen ve düşmanın yan tarafına geçerek onları yerinden eden, tugay İkinci Tugay ile bağlantılı olarak hızla ileri doğru hareket ettiğinde, On Dokuzuncu Kolordu'nun çalışmalarına varana kadar durmayan, Albay Keifer'in emirleri doğrultusunda tugay sabahki pozisyonuna geçti, _kahvaltısını_ aldı ve kamp kurdu, kahvaltıdan önce iyi bir günlük iş çıkardığından memnundu."(20)

Ayrıca İkinci Tugay'a komuta eden Albay Ball'un bir raporundan:

"Saat 3 civarında tüm ordu tek sıra halinde düşmana doğru ilerledi. Birlikler ilerlemeden hemen önce sola çekildiler
ve solum Altıncı Ordu Kolordusu İkinci Tümeni'ne bağlanırken
sağım Üçüncü Tümen Birinci Tugayı'na bağlandı.
Ormanın kenarına yarım mil ilerledik ve sağ kanattan iyi yönlendirilmiş bir
ateşle karşılaştık. Bu ateş yaklaşık on beş dakika sonra birlikler tereddüt edip biraz düzensiz bir şekilde
geriye düştüğünde canlı bir şekilde karşılık verdi. İkinci ve Üçüncü Tümenler aynı anda geri çekildi. Hat hızla yeniden düzenlendi
ve ilerledi ve düşmanla tekrar çatışmaya girdi, her bir kuvvet bir taş duvarı işgal etti. Düşmanın işgal ettiği yere dik uzanan ve onunla bağlantı kuran bir duvar veya çitten yararlanıldı. Eylem burada yaklaşık üç çeyrek saat devam ettikten sonra, enine duvardan düşmana yoğun bir yaylım ateşi açıldı. Düşmanın aceleyle ve genel bir geri çekilmesi hemen ardından geldi ve birliklerimiz hevesle onları takip etti, geri çekilen orduya koşarken ateş açtı ve düşmana yeniden toparlanma veya bir duruş sergileme fırsatı vermedi. "Takip sırasında düşman toparlanmak için birkaç çaba sarf etti,
ama coşkulu takip tüm bu çabaları boşa çıkardı. Birliklerimiz takip sırasında sağlam atış, mermi ve mermiden oluşan topçu ateşine maruz kaldılar ve gün batımında On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun siperlerine ulaştık (sabah ele geçirildiler).
Burada piyadenin takibi durduruldu. On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun kurtarılan
işlerine dikilen birinci, ikinci ve muhtemelen üçüncü renkler bu tugayı oluşturan alaylardı."(21)

General Early, birliklerimizin küçük birliğinin kendi hattına
girmesinin ordusu üzerindeki etkisini şöyle anlatıyor:

"Günün ilerleyen saatlerinde düşmanın süvarileri tarafından sağdaki hattımızı kırmak için birkaç cesur girişimde bulunuldu,
ama bunlar her zaman püskürtüldü. Öğleden sonra geç saatlerde düşmanın piyadesi Ramseur, Kershaw ve Gordon'un hatları ve Ramseur ile Kershaw'un cephesine yapılan saldırı benim görüşüme göre
güzel bir şekilde püskürtüldü ve günün sonunda bizim olmasını umuyordum,
ama düşmanın bir kısmı, en soldaki Evans tugayı ile hattın geri kalanı arasındaki bir aralığı delmişti, o tugay geri çekildi ve Gordon'un diğer tugayları da kısa süre sonra onu takip etti. General Gordon, adamlarını toparlamak ve onları düşmana karşı geri götürmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi, ama nafile. Bu olayın
abartılı bilgiler, Kershaw ve Ramseur'un hatları boyunca hızla yayıldı ve adamları, yanlarından
geçme korkusuyla, hiçbir düşman onları
zorlamasa da düzensiz bir şekilde geri çekilmeye başladılar ve bu bana Gordon'un durumu hakkında ilk ipucunu verdi. Aynı zamanda, düşmanın süvarileri, saflarımızdaki düzensizliği fark ederek, sağımıza doğru bir hücum daha yaptı, ama yine püskürtüldü. Kershaw ve Ramseur'un adamlarını durdurmak ve toparlamak için her türlü çaba gösterildi, ancak çoğunluğu tüm çağrılara direndi ve kısmi felaketi geri almak için herhangi bir çaba beklemeden geri çekilmeye devam etti."(22)

Tümenin hücumu, Early'nin ordusunun tamamen devrilmesiyle sonuçlandı. Middletown yakınlarındaki en soldaki Pegram ve Wharton'ın tümenleri kısa sürede felakete dahil oldu ve tüm ordumuz çok az direnişle karşılaşarak ilerledi, birçok esir ve silah aldı, ancak Early'nin kuvvetleri yok edildiğinde, esir alındığında veya Cedar Creek'in ötesindeki en vahşi kargaşada sürüldüğünde durdu.(23)
Merritt ve Custer komutasındaki süvarilerimiz gece geç saatlere kadar Strasburg'un güneyindeki Fisher's Hill'e kadar takip etti ve birçok esir aldı.

Sağdaki süvarilerin Early'nin ordusunu devirme hakkının olduğu sıklıkla iddia edilmiştir. Custer'ın Gordon'un solunda bazı girişimlerde bulunduğu ve arkada, ancak Custer'ın sağında, Cedar Creek'in kuzeyinde ve doğusunda Rosser'ın süvarilerinin belirmesi onu geri çağırdı ve ancak Early'nin pozisyonu
delinip genel bir geri çekilme başladıktan sonra Custer düşmanın
yanında ve arkasında tekrar belirdi. Oradaki varlığının
Early'nin adamlarının vahşi geri çekilmesiyle çok ilgisi vardı. Süvarileri için çok şey talep eden ve kırk beş top parçası vb. ele geçirdiğinde ısrar eden Custer, savaş raporunda tümeninin Early'nin kuvvetlerindeki son kırılmaya neden olduğunu iddia etmedi. Soldaki son hücumundan bahseden Custer şöyle diyor:

"Bu kadar büyük bir süvari kuvvetinin korunmasız bir yan tarafa hızla yaklaştığını ve geri çekilme hatlarının kesilme tehlikesi altında olduğunu görünce, zaten kırılmış olan düşman hatları şimdi en büyük
kargaşada yol verdi. "(24)

Early'nin topçu ve cephane sandıklarının bir kısmı, mühimmat ve ikmal
trenleri, ayrıca ambulanslar ve birçok savaş bayrağı Cedar Creek'in kuzeyinde ele geçirildi. Ancak süvariler Creek'in güneyinde,
birçok top, karargah bagajı ve diğer trenler ve bazı esirler de dahil olmak üzere büyük zaferin diğer önemli meyvelerini ele geçirdi.
Çarşıda bir panik yaşandı; kaçmak için
katır veya atlar seçtiler ve takımların en büyük karmaşa içinde karışmasına neden oldular.
Ölü ve yaralılarla dolu ambulansların sürücüleri de kaçtı ve
hayvanlar onlarla birlikte tarlada rehbersiz koştu. Sahne
en vahşi harabeydi. Gecenin karanlığı kısa sürede tarlanın üzerine çöktü ve
korkunç karakterine katkıda bulundu.

Sekizinci ve On Dokuzuncu Kolordu tarafından kaybedilen toplar sabah Strasburg'un meydanına götürüldü ve
muzaffer bir şekilde sergilenmek üzere park edildi. Süvarilerimiz onları gece orada buldu. Bu, ordu Early'ye bırakıldı; felaket ordusunun her yerine ulaştı, muhtemelen uzak kanatlarda faaliyet gösteren süvarileri hariç. Büyük ölçüde, Rosser'ın süvarileri gün boyunca Custer'ın bir kısmı tarafından etkisiz hale getirilmişti ve Lomax, Powell tarafından Front Royal yolunda geri tutulmuştu. Tarif edilemez bir dehşet, Konfederasyon subaylarının yanı sıra erlere de uzanıyordu.
Bunların arasında Güney'in ürettiği en iyi ve en cesur kişiler vardı. Early, General Lee'nin güvenine sahipti.
Early, tümen komutanları olarak General John B. Gordon (o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda), Joseph B. Kershaw, Stephen D. Ramseur, John Pegram ve Gabriel C. Wharton'a sahipti ve hepsi de ayrıcalık kazanmıştı.
Ramseur, Belle Grove House yakınlarında son bir direniş girişiminde bulunurken ölümcül şekilde yaralandı ve orada öldü. Early, birkaç sadık takipçiyle çevrili, derinden üzgün ve umutsuz ve kendi birliklerine karşı haksız eleştirilerle dolu bir şekilde sahadan kaçtı.(25) Ertesi gün onu hala düzenli bir ordu olmadan buldu.(26) Daha iyi bir kaderi hak etmiş gibi görünüyor. Askeri ihtişamının yıldızı
batmıştı. Bir daha asla yükselmedi. Birkaç ay sonra, Sheridan'ın süvarilerinin bir müfrezesi tarafından yakalanmaktan
zorlukla kaçarak tek bir görevliyle
Richmond'a ulaştı. Sonunda
Güneybatı Virginia'ya döndü ve Lee, 30 Mart 1865'te onu tüm komutadan aldı.

Vadideki talihsizliklerinin, şüphesiz, Birliğe karşı devam eden amansız nefretiyle çok ilgisi vardı. Sheridan onun düşmanıydı. Kirby Smith 1865'te teslim olduktan ve Sheridan Rio Grande'ye doğru yola çıktıktan hemen sonra, ikincisi, atları yanında yüzerken, Mississippi'yi küçük bir tekneyle geçerken Early ile karşılaştı. Kaçtı, ancak atları esir alındı.(27)

Sheridan, büyük becerisi ve yiğitliği nedeniyle ülkesinin övgüsünü kazandı ve bir asker olarak ünü ölümsüz olacak, ancak yalnızca Cedar Creek'teki zaferi veya şair Read'in anlattığı gibi "Sheridan'ın Yolculuğu" nedeniyle değil.(28)

Benim tümenim, karanlıkta, önceki geceki kampına geri döndü, tıpkı ordunun diğer tümenleri gibi.

On beş saatlik katliam sona erdiğinde ve güneş battığında, geniş ve yayılmış alana soğuk bir Ekim gecesinin karanlığını yaydığında, her zamankinden daha korkunç bir sahne kaldı.
İki ordunun ölüleri ve ölmekte olanlar birbirine karışmıştı. Yaralıların çoğu, yaralı bir adamın ilk ihtiyacı olan suyu aramak için kendilerini derelere sürüklemişlerdi. Birçok parçalanmış ve serbest bırakılmış at, karışıklığa katkıda bulunmak için tarlada başıboş dolaşıyordu. Konfederasyon Ordusunun son mevzisinin arkasında vagonlar, top arabaları ve sandıklar düzensiz bir şekilde dağılmıştı. Bazen ölü ve ölmekte olan Konfederasyon askerleriyle dolu, terk edilmiş ambulanslar çok sayıda görülüyordu ve serbest bırakılmış ekipler devrilmiş araçları tepelerden ve vadilerden sürüklüyordu. Ölü ve ölmekte olan adamlar neredeyse her yerde karanlıkta bulunuyordu. Acı çeken kurbanların acı dolu çığlıkları her yerden duyuluyordu ve yaralı hayvanların inlemeleri gecenin dehşetine çok şey katıyordu.

"_Merhamet_ savaş alanını terk ediyor", ancak çatışma
sonlandığında _merhamet_ kendini tekrar gösteriyor. Her iki ordunun sakatları
eşit şekilde bakılıyordu. Gecenin ilerleyen saatlerinde, bazıları tüm uzun gece boyunca, gündüzün mücadelesindeki kahramanlar dost ve düşmana hizmet ediyordu, ancak bir önceki gece ordumuz huzur içinde uyumuştu, yaklaşan günün ölüm mücadelesini pek hayal etmiyordu. Ancak, talihsizlere bakmak için yapılan iyi işlerin en büyük kredisi verimli bir tıbbi birliğe aittir.

Subaylardaki kayıp alışılmadık derecede büyüktü. Albay Thoburn'un yanı sıra, savaşın başlangıcında öldürülen General D. D. Bidwell günün erken saatlerinde düştü ve Albay Charles R. Lowell, Jr., süvari tugayının hücumuna liderlik ederken, savaşın sonuna yakın bir zamanda öldürüldü. Seksen altı Birlik subayı öldürüldü veya ölümcül şekilde yaralandı.

Birçok seçkin subay yaralandı. Sabahın erken saatlerinde Albay Ball'a teslim edilen tugay personelime ait altı subaydan sadece biri (Yüzbaşı J. T. Rorer) geceye kadar
yaralanmadan kaldı. İkisi ölmüştü.

20'sinde her şey yeterince huzurluydu, ancak her tarafta önceki günün mücadelesinin kanıtları görülüyordu. Her iki ordunun ölüleri gömüldü - mavi ve gri olanlar ayrı siperlere, diriliş sabahını beklemek üzere.

Bireysel cesaret eylemlerinden bahsetmek gibi bir amacım yok. Her ordunun ölü ve yaralı sayısı hemen hemen aynıydı. Tümenimdeki zayiatlar, esir alınan veya kaybolan 36 kişi hariç, şunlardı:
Ölüler, 8 subay ve 100 er; yaralılar, 34 subay ve 528 er;
Toplam, 670. Wheaton kaybetti, öldürüldü ve yaralandı, 470; ve Getty, 677.
Altıncı Kolordu'daki ölü ve yaralılar, 109'u topçu olmak üzere 1926'ydı.

Zaferin büyük kısmı Sheridan tarafından süvarilere verildi.
Torbert komutasındaki üç tümendeki toplam kayıpları,
Ölüler, 2 subay ve 27 er; Yaralılar, 9 subay ve 115 er; Toplam, 153;
Sadece piyade tümenimde öldürülen ve yaralananların dörtte biri bile değil. Albay Ball komutasındaki eski tugayımda ölen ve yaralananların sayısı 421'di.

Birlik Ordusu'nun kayıpları aşağıdaki resmi
tabloda gösterilmektedir:(29)

Öldürüldü. Yaralandı. Yakalandı veya
Kayıp. Toplam.
Subaylar. Subaylar. Subaylar.
| Adamlar. | Adamlar. Altıncı Ordu Kolordusu 23 275 103 1525 6 194 2126
On Dokuzuncu Ordu Kolordusu 19 238 109 1127 14 776 2383
Batı Virginia Ordusu 7 41 17 253 10 530 858
Geçici Tümen 1 11 6 66 18 102
Süvari 2 27 9 115 43 196
--- --- --- --- --- --- ---- ---
Genel toplam 52 529 244 3186 30 1561 5665

Tabloda öldürülen veya yaralanan 156 topçu yer alıyor.

Birlik'in toplam öldürülen ve yaralanan sayısı 4074'tü.

Altıncı Kolordu'daki ve diğer bazı piyade tümenlerindeki ölü ve yaralılar, savaşanların yaklaşık yüzde yirmisiydi.
Bu, Napolyon'un daha sonra Şarlman'ın demir tacını giymesini sağlayan bir zafer kazandığı Marengo'daki Fransız ordusundaki benzer kayıplardan yüzde altı daha fazlaydı;
"Üç İmparator" muharebesi olan Austerlitz'deki kayıplardan yüzde altı;
Napolyon'un şan yıldızının
yerleştiği Waterloo'daki Wellington ordusundaki kayıplardan yüzde sekiz; veya Gravelotte'deki Alman veya Fransız ordusundaki kayıplardan veya Napolyon III'ün imparatorluk tacını bıraktığı Sedan'daki kayıplardan yüzde on beş daha fazlaydı;
Hohenlinden'deki Avusturya ve Fransız ordularındaki benzer kayıplardan yaklaşık yüzde on beş daha fazlaydı.

"Gece yarısı davulların çaldığı,
Ölüm ateşlerinin yakılmasını emreden. "

Bu savaşta ölen ve yaralananların sayısı, İsyan'ın diğer bazı büyük savaşlarındakinden çok daha düşüktür, ancak
Birlik Ordusu'nun tek başına kaybı, Lexington'dan Yorktown'a (1775-1781) Amerikan ordusundaki toplam kayıplardan sadece biraz daha düşüktü ve
yaklaşık olarak Meksika Savaşı'ndaki Amerikan ordusuyla aynıydı,
Palo Alto'dan Mexico Şehri'ne (1846-1848).(30)

Eğer iki şeyden biri savaştan önce gerçekleşmemiş olsaydı,
sonucu farklı olabilirdi. Early, 13 Ekim'de bir piyade tümeni ve Rosser'ın süvarileriyle bir saldırı başlatmasaydı, Altıncı Kolordu'yla Wright,
Petersburg'a gidecekti; ve 16'ncı Alay'ın _sahte_ (Longstreet) sevkıyatı, Üç Tepe Dağı'ndaki Konfederasyon sinyal istasyonundan işaretlenmemiş olsaydı, Torbert, süvariyle birlikte, Blue Ridge'in doğusunda planlanan baskındaydı. Longstreet'in haberi olmasa, Sheridan büyük ihtimalle Washington'da kalırdı veya dönüş yolculuğunda hareketlerini geciktirirdi. Altıncı Kolordu, süvari veya Sheridan savaştan kurtulabilir miydi?

Çatışmanın başlıca özellikleri şunlardı: (1) Yetenekli bir şekilde komuta edilen bir ordu kampında şaşırtılmıştı ve savaşın başlangıcında önemli ölçüde oradan
kovulmuşlardı; (2) buna rağmen, günün sonunda, Nashville ve Sailor's Creek'te kazanılanlar hariç, savaşın en belirgin ve eksiksiz saha zaferini kazanmıştı; (3) Konfederasyon Ordusu yok edilmişti, bu yüzden yarın için bir savaş yoktu. İsyan sırasında çoğu durumda, yenilen ordunun sadece kısa bir mesafe geri çekilerek savaşı yeniden başlatabilecek durumda olduğu ortaya çıktı.

Cedar Creek, bazı açılardan, Marengo'ya çarpıcı bir benzetme taşır.
Her ikisi de karakter olarak ikiliydi, her biri bir günde iki savaştı; sabahın galipleri akşamın yenilenleri ve bozguna uğrayanlarıydı.
Sheridan'ın Early'ye karşı kazandığı zafer, Napolyon'un Mareşal Melas'a karşı kazandığı zafer gibi, ertesi gün galiplere başka bir savaş bırakmadı.
Başka bir açıdan da, bu benzetme geçerlidir.
Sonunda bozguna uğrayan orduların her birinin komutanı, savaşın ortasında hükümetine büyük bir zaferi duyuran bir mesaj gönderdi,
gün batımında ise çok önemli bir felaket haberi geldi.

Diğer açılardan, ne kadar farklı? Napolyon, Marengo'nun başlangıcından sonuna kadar, sahadaydı, bizzat komuta ediyor,
sonra yenilgiyi, sonra zaferi paylaşıyordu. Sheridan yoktu ve ordusunun
bozulmasına katılmadı, ancak
son başarıda hazır bulundu. Napolyon, geri püskürtüldükten sonra, Desaix tarafından 6000 kişiyle takviye edildi; ancak Shenandoah Ordusu, sabahki felaketten sonra, yalnızca uygun komutanı Sheridan tarafından takviye edildi.

Cedar Creek'te karşıt ordular arasında büyük bir sayı farkı yoktu. Muhtemelen her iki tarafta da tüm kollardan 20.000 kişi vardı. Bir ordunun diğerine göre gücünü belirlerken, birliklerin göreceli konumu ve durumu ve sayılar hesaba katılmalıdır. Early, yenilgisini, daha küçük bir orduya sahip olduğunu iddia ederek mazur göstermeye çalıştı. Buna karşılık, Sheridan
ve Provost-Mareşali Crowninshield, Early'nin görev için hazır olduğunu iddia ettiğinden daha fazla adam kaybettiğini göstermeye çalıştı.(31) Opequon ve Fisher's Hill'den sonra Early, Longstreet'in kolordusundaki Kershaw'ın tümeni, Cutshaw'ın üç bataryası ve hafif topçulu Rosser'ın süvari tümeni ile birlikte Cedar Creek'e katılan birçok küçük müfreze tarafından takviye edildi. Sheridan hiçbir takviye almadı ve Altıncı Tümen'in Edwards'ın tugayı, On Dokuzuncu'nun Currie'leri ve Sekizinci Kolordu'nun Curtis'leri, Opequon'dan sonra başka görevlerde ayrıldılar ve Cedar Creek'te değillerdi. Sabahleyin Crook'un ve Emory'nin birliklerinin büyük bir kısmının sürprizi ve dağılması, onları büyük ölçüde günün savaşından çıkardı ve Altıncı Birlik ile süvarileri eşitsiz bir mücadeleye sürükledi.

Savaş, Shenandoah Vadisi'nin kanlı savaş alanında, Cedar Creek ile ilgili önemli operasyonlar açısından sona erdi.

Başkan Lincoln, beni 30 Kasım 1864'te brevetle Tuğgeneral olarak atadı; komisyon, atamanın "Opequon, Fisher's Hill ve Cedar Creek, Virginia'daki savaşlarda gösterdiğim yiğit ve değerli hizmetler" için olduğunu söyledi ve beni 29 Aralık 1864'te Tuğgeneral olarak göreve atadı.

Sheridan'ın ordusu Kearnstown'a döndü ve kışlık karargahına geçti. Ancak Altıncı Kolordu kısa süre sonra tren ve vapurla, Harper's Ferry ve Washington üzerinden City Point'e transfer edildi ve 5 Aralık 1864'te Potomac Ordusu'na katıldı.

( 1) _Memoirs of Sheridan_, cilt ii, s. 64.

( 2) _Manassas to Appomattox_ (Longstreet), s. 574.

( 3) _War Records_, cilt xliii., Bölüm I., s. 580, Yüzbaşı Hotchkiss'in Günlüğü.

( 4) _War Records_, cilt xliii., Bölüm I., s. 580.

( 5) General Ricketts'in ölümcül şekilde yaralandığı düşünülüyordu. Karısı ikinci kez savaş alanına geldi. Washington'a, evine götürüldü ve yavaş yavaş iyileşti. Savaşın sonuna doğru tekrar bir miktar saha hizmeti yapabildi. 22 Eylül 1887'de zatürreden öldü ve Arlington'a gömüldü.

( 6) Wright'ın ekibinden Binbaşı A. F. Hayden, sabahın erken saatlerinde savaş şiddetlenirken, önemli bir emri olduğunu belirtmek için bir elini kaldırmış bir şekilde bana doğru dörtnala koşarken görüldü. Bana ulaşmadan hemen önce vücudundan vuruldu ve sert zemine atından
düştü, neredeyse bir top gibi yatana kadar tekrar tekrar yuvarlandı. Öldüğü düşünülen bir battaniyeye sarılarak götürüldü. Şubat ayında onu Chesapeake'te bir vapurda göreve dönerken gördüm ve onu 1876'da Philadelphia'daki Centennial'da tekrar gördüm.

( 7) _War Records_, cilt xliii., Bölüm I., s. 132.

( 8) _War Records_, cilt xliii., Bölüm I., s. 53.

( 9) _Sheridan Anıları_, cilt ii., s. 68-82.

(10) Bir anlatımda Sheridan varış saatini sabah 9 olarak belirler. _Anıları_'nda sabah 10.30 olarak belirtir (s. 86). Getty, Kasım 1864 tarihli raporunda, "Sheridan sabah 11 ile sabah 12 arasında geldi." der. Sheridan'ın Getty'nin tümeninin arkasına doğru
binerken görüldüğü zamana dair bir not aldım (hala saklanmıştır).

(11) _Anılar_, s. 82.

(12) Bu gerçekler, General Getty'nin yazara yazdığı 31 Aralık 1893 tarihli özel bir mektupta belirtilmiştir.

(13) General Wright'ın bana yazdığı 18 Temmuz 1889 tarihli mektuptan bir alıntı:

"Hatların kurulması için emirler benden verilmişti ve Getty'nin ve sizin tümenleriniz (İkinci ve Üçüncü)
pozisyondaydı ve Wheaton'ın (Birinci) ve On Dokuzuncu Kolordu, General Sheridan sahaya vardığında pozisyon alıyorlardı. Ona ne yapıldığını ve ne yapılması gerektiğini söyledim ve benim yaptığım düzenlemelerde hiçbir değişiklik yapmadı. Hatta, anladığım kadarıyla, bunları tamamen onayladı. . . . General Sheridan daha sonra süvarilerin düzenlemesinde bazı değişiklikler yaptı."

(14) _Memoirs_, cilt. ii., s. 82, 85.

(15) İkinci Tugay, Üçüncü Tümen'den Albay Moses M. Granger şöyle diyor: "Tugayımızın Sheridan'ın gelişinden epey bir süre önce Getty'nin sağında olduğu açık."--
_Sketches War History_, cilt iii., s. 124.

(16) Bu alıntı, General Hayes'in 6 Mayıs 1889'da Cincinnati'de düzenlenen bir Sadık Lejyon ziyafetinde yaptığı açıklamalardan alınmıştır. _Sketches War History_, cilt iv., s. 23.

(17) _War Records_, cilt xliii., Bölüm I., s. 581.

(18) _War Records_, cilt xliii., Bölüm I., s. 228, 234, 251-2, 202.

(19) _Aynı_, s. 562 (Early's Report).

(20) _Savaş Kayıtları_, cilt xliii., Bölüm I., s. 234.

(21) _Savaş Kayıtları_, cilt xliii., Bölüm I., s. 250-1.

(22) _Savaşlar ve Liderler_, vb., cilt iv., s. 528.

(23) _Savaş Kayıtları_, cilt xliii., Bölüm I., s. 562-3, 580.

(24) _Aynı_, s. 524.

(25) _Savaş Kayıtları_, cilt xliii., Bölüm I., s. 562-3.

(26) Napolyon bir keresinde, "Bir generalin
kaybedilen bir savaşın ertesi günü ne kadar da acınacak bir hali vardır!" demişti.

(27) _Sheridan Anıları_, cilt ii., s. 211.

(28) Winchester'dan Middletown'a olan mesafe on iki mildir.

(29) _Savaş Kayıtları_, cilt xliii., Bölüm I., s. 131, 137.

(30) Savaştaki büyük olaylar her zaman dökülen kan miktarıyla ölçülmez. Sherman'ın "Atlanta'dan Denize" yürüyüşündeki ölü ve yaralı listesi yalnızca 531'di. _Grant'ın Hayatı_ (Kilise), s. 297-8.

(31) _Savaşlar ve Liderler_, vb., cilt iv., s. 532.

BÖLÜM XI
Barış Görüşmeleri--Lee'nin Jefferson Davis'e Önerisi, 1862--
Fernando Wood'un Bay Lincoln ile Yazışmaları, 1862--Bay Stephens
Fortress Monroe'da, 1863--Horace Greeley--Niagara Şelalesi Konferansı,
1864--Jacquess-Gilmore'un Richmond'a Ziyaretleri, 1863-4--F. P. Blair,
Senatör, Bay Davis ile Konferans, 1865--Hampton Roads Konferansı,
Bay Lincoln ve Seward ve Stephens ve Diğerleri, 1865--Ord-Longstreet,
Lee ve Grant Yazışmaları, 1865 ve Lew Wallace ve General
Slaughter, Point Isabel Konferansı, 1865.

Savaş artık neredeyse dört yıl sürmüştü, tüm askeri departmanlarda farklı başarılar elde edilmişti ve Kuzey ve Güney halkı uzun zamandır korkunç felaketlerden bıkmıştı. Kuzey'de, başından beri bir savaş karşıtı parti vardı ve Güney'deki bazı bölgelerde çok sayıda sadık adam vardı ve bunların çoğu Birlik Ordusu'na katıldı. Güney, adam ve araç bakımından tükeniyordu. Abluka o kadar etkili hale gelmişti ki, Konfederasyon yetkililerinin yabancı malzeme almasını neredeyse imkansız hale getirmişti. Önyargısız gözlemcilere, Konfederasyon'un yakında çökeceği gibi görünüyordu.
Sherman, "Atlanta'dan Denize" yürüyüşünde Konfederasyonu ikiye bölmüştü. Altın veya gümüşten yoksundu ve kağıt paraları değersizdi ve yalnızca Konfederasyon sınırları içinde zorla geçiriliyordu. Erzaklar yalnızca askeri bir el koyma sistemiyle elde edilebiliyordu. Konfederasyonun ne içeride ne de dışarıda itibarı vardı; ve
Başkan Davis ve danışmanlarına karşı giderek artan bir hoşnutsuzluk vardı.
Güney'de köleliğin her durumda mahkum olduğu hissi de oluşmaya başladı.
Son olarak, orduyu doldurmak için "beşik ve mezar" soyuldu; bu da amansız bir askere almayla oldu. Konfederasyon
Kongresi, orduya siyahi erkeklerin -kölelerin- dahil edilmesini yetkilendiren bir yasa çıkardı. Bu pek iyi karşılanmadı, ancak General Lee bu politikayı onayladı ve asker olanlara özgürlük verilmesinin gerekli olduğunu öne sürdü.(1)

Konfederasyon'un düştüğü umutsuz duruma rağmen, sahada hala en az 300.000 iyi donanımlı, genellikle iyi komuta edilmiş askeri vardı ve savunmaya geçmek zorunda kalsalar da çok korkutucuydular.

Birlik Ordusu'nun sahada en uzun süre kalan subayları ve askerleri, nihai ve eksiksiz başarıdan emin olsalar da, savaşın hızla sona ermesini, ailelerine ve barışçıl uğraşlara geri dönmeyi çok istiyorlardı. Bu arzu, hoşnutsuzluktan çok, bir şekilde barışı sağlayabilecekleri düşünülen otorite sahiplerine karşı huzursuz bir eğilim olarak kendini gösteriyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin itibarı iyi kalmaya devam etti; tahvilleri
yurt içinde ve yurt dışında hazır satış emri verdi, ancak muazzam bir borç
günlük 4.000.000$ oranında birikiyordu ve kağıt parası
yüz değerinin yaklaşık yüzde otuz beşine kadar değer kaybetmişti.
Bunlar ve diğer birçok neden genel bir barış arzusuna yol açtı.
Her iki tarafta da, en yüksek otoritedekiler
artık haklı olmadığı gösterilmişken
savaşı gizli amaçlar için sürdürme eğilimiyle haksız yere suçlandılar.

Bu geriye dönüp bakma, barışı müzakere etmek için yapılan çeşitli çabaların bir özetini vermeden önce gerekli görünüyor. Bu amaçla ilk açık öneri
General Robert E. Lee, Başkan Davis'e 8 Eylül 1862'de Fredericktown, Maryland'de yazdığı bir mektupta. Bu, İkinci Boğa Koşusu'ndan hemen sonra, ilk Konfederasyon işgali sırasında ve Konfederasyon'un en parlak dönemindeydi. Davis'ten Lee'nin ordusuna katılması ve başındaki kişiden, Amerika Birleşik Devletleri'ne Konfederasyon Eyaletlerinin bağımsızlığını tanımasını teklif etmesi istendi. Lee bu mektupta kendini bir politikacı gibi gösterdi. Böyle bir önerinin reddedilmesinin, savaşın devam etme sorumluluğunu Birlik yetkililerine yükleyeceğini ve böylece seçimlerde ülkedeki savaşa karşı çıkan partiye yardımcı olacağını söyledi.( 2) Ancak Lee'nin bu önerisinden hiçbir şey çıkmadı.

Başkan Lincoln ile bir şekilde ilişki içinde olan Fernando Wood, her zaman Lincoln tarafından şüphelenilse de, 8 Aralık 1862 tarihli bir mektupta, Güney Eyaletlerinin genel bir af
çıkması halinde Kongre'ye temsilci göndereceğini söylemek için "güvenilir ve doğru bir otoriteye" sahip olduğunu iddia etti. Başkan'dan konuya derhal dikkat etmesi istendi ve Wood, "Güney isyanının liderleriyle eski sosyal ve politik ilişkileri olan beyefendilerin bu konuda onlarla gayriresmi yazışmalar yapmasına izin verilebileceğini" önerdi.

Sahtekarlığı veya sahte bir iddiayı ayırt etme gücü, kendi zamanındaki herhangi bir başka adamın gücünden daha fazla olan Bay Lincoln, derhal şu ​​yanıtı verdi:
"Bilgilerinizin asılsız olacağından kuvvetle şüpheleniyorum;
yine de, bunları bana ilettiğiniz için teşekkür ederim." Bay Wood'a ayrıca, "Güney Eyaletleri'nin _halkı_ direnişi bırakırsa ve bu Eyaletlerin sınırları içinde ulusal otoriteyi yeniden başlatır, ona boyun eğer ve korursa,
savaşın Amerika Birleşik Devletleri tarafından sona ereceğini ve makul bir süre içinde böyle bir amaç için tam ve genel bir af gerekirse, bunun geri çekilmeyeceğini" söyledi. Başkan, askeri operasyonları "herhangi bir müzakere denemesi yapmak için" askıya almayı reddetti. Bay Wood'un sahip olabileceği herhangi bir "kesin bilgi" için arzusunu dile getirerek, bunun "1 Ocak 1863'ten önce, sonradan daha değerli olabileceğini" söyledi ve şüphesiz vaat edilen Özgürlük Bildirgesi'ne atıfta bulundu. Wood'un planı, açıkça hiçbir önemli temeli olmadığı için,
başarısız oldu.(3)

Diğerleri, hemen hemen aynı zamanlarda, Bay Lincoln'ü savaşın sona erdirilmesi için planlar ve planlarla rahatsız ettiler. Virginia'lı bir politikacı olan Duff Green, Ocak 1863'te Richmond'dan yazarak Başkan'dan "savaşın erken sona ermesinin yolunu açmak" için bir görüşme istedi. Aynı izni Jeff Davis'ten de istedi. Çabaları boşa çıktı.

Konfederasyon Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens, 1863 yazının başlarında, barış görüşmeleri için zamanın uygun olduğunu düşünerek, Bay Davis'e, görünüşte esir değişimi hakkında müzakere etmek için ama aslında "her iki taraf için de nihayetinde kabul edilebilir olabilecek genel bir ayarlamaya dikkat çekmek ve daha fazla kan dökülmesini durdurmak" için Washington'a gönderilmeyi talep ederek yazdı. Bay Davis'e nihai ayarlama konusunda tek bir fikri olduğunu söyledi: "Eyaletlerin egemenliğinin tanınması." Bay Davis, Stephens'a Richmond'a gitmesi için telgraf çekti ve 22 Haziran 1863'te geldi. Davis ve Kabinesi, Stephens'ın planını bir miktar samimiyetle desteklemiş gibi görünüyor; hepsi bunun Kuzey'deki "barış partisine" yardım etmekle sonuçlanabileceğini düşünüyor. Konfederasyon liderleri, Demokrat Parti'nin 1862 seçimlerinde elde ettiği kazanımlardan; Lincoln'ün parti arkadaşlarından bazılarının Yönetime yönelik tekrarlanan saldırılarından; New York'ta düzenlenen ve Fernando Wood ve diğerlerinin şiddet içeren ve kınayan konuşmalar yaptığı halk toplantılarından ve Vallandigham'ın Ohio Valisi olarak atanmasından büyük ölçüde cesaretlenmişlerdi. Stephens Richmond'a ulaştığında askeri durum her iki hükümet için de kritikti. Pemberton kuşatılmıştı ve Vicksburg'da erken teslim olmaya mahkûmdu. Öte yandan Lee, Shenandoah Vadisi'nde birkaç başarı elde etmişken Pensilvanya'yı işgal ediyordu; ve Kuzey topraklarında büyük bir savaş yaklaşıyordu. Stephens, Lee'ye katılmak için Vadi'den geçmesi ve karargahından Washington'a ulaşmaya çalışması yönünde yönlendirildi. Şiddetli yağmurlar ve kötü yollar, zayıf Başkan Yardımcısı'nı caydırdı. Sonunda Konfederasyon Donanması Sekreteri, onu küçük bir vapurla (_Torpedo_) ateşkes bayrağı altında, sekreteri olarak Komiser Robert Ould eşliğinde, Fortress
Monroe'ya gönderdi. Buradan, Hampton Roads'daki Amiral S. P. Lee'ye 4 Temmuz 1863 tarihli bir mektup yazdı ve "Konfederasyon Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerinin Başkomutanı Jefferson Davis'ten, Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerinin Başkomutanı Abraham Lincoln'e yazılı bir tebligatın taşıyıcısı" olduğunu ve kendi gemisiyle Washington'a gitmek istediğini söyledi. Bay Lincoln ve Bay Davis'in hangi unvanlarla anılacağı daha önce Davis ve danışmanları tarafından belirlenmişti. İkincisinden Konfederasyon Başkanı olarak bahsedilmesinin itiraza yol açabileceğini öngörerek, yukarıdakiler en az itiraza yol açacak şekilde kabul edildi. Ancak, Richmond'da, kabul edilen unvanlar veya unvanlar Bay Stephens'ın iletişiminin reddedilmesine neden olacaksa, "Başkan Lincoln'e Konfederasyon Başkanı'ndan" bir iletişimi olduğunu söylemesi gerektiği konusunda ciddi bir anlaşmaya varıldı. Eğer bu, Davis'in bağımsız bir ulusun Başkanı olarak açıkça tanınması olarak sakıncalıysa, Bay Stephens'ın görevi derhal sona erecekti. Amiral Lee, Bay Lincoln'a Bay Stephens'ın varışını, görevini ve Washington'a gitme isteğini telgrafla bildirdi. Bay Lincoln, noktalama işaretlerine dayanmadı. İlk başta, Bay Stephens'ın Washington'a gitme iznini reddeden ve "Konfederasyon Devletleri'nin bağımsızlığı varsayıldığında hiçbir şeyin kabul edilmeyeceğini ve sözde Konfederasyon Devletleri'nin bağımsızlığı varsayılmadan herhangi bir etkili kişi veya kişiler tarafından teklif edildiğinde her şeyin kabul edileceğini ve kendisi tarafından dikkatlice değerlendirileceğini" söyleyen uzun bir mesaj göndermeye meyilliydi. Ancak bunun çok fazla ayrıntı içerdiğine karar verildi ve Deniz Kuvvetleri Bakanı Amiral Lee'ye telgraf çekmesi emredildi:

"A. H. Stephens'ın talebi kabul edilemez. Alışılmış
ajanlar ve kanallar, Amerika Birleşik Devletleri ile isyancılar arasındaki tüm gerekli iletişim ve
konferanslar için yeterlidir."

Bu, Bay Stephens'ın barışı sağlama yönündeki ilk planlarını sona erdirdi. Savaştan sonra yazdığı kitabında, Washington'a yapmayı planladığı seyahatin gizli amacının, yayınlanacak bir yazışma yoluyla, "Kuzey'deki büyüyen anayasal
(_sic!_) partiyi savaşın gerçek doğası ve nihai eğilimlerinin tam olarak farkına varmasıyla derinden etkilemek" olduğunu kabul ediyor veya iddia ediyor... özgürlüklerini korumanın en kesin yolunun bizim özgürlüklerimizin ayrı ayrı tadını çıkarmamıza izin vermek olduğunu."(4)

Bay Stephens'ın Fortress Monroe'ya ulaştığı gün büyük olaylar yaşandı. Vicksburg düştü ve Lee, o unutulmaz 4 Temmuz'da, yaralılarını uğurluyordu, Gettysburg'un kader sahasından geri çekilmeye hazırlanıyordu.

Köleliğe karşı samimi bir düşman olan ve bir şekilde
Yönetimin savaşın uzamasından sorumlu olduğu fikrine
dayanan Horace Greeley, huzursuz ve şikayetçi oldu.
New York _Tribune_'un başında, isyan edenleri ve Kuzey'deki dostlarını cesaretlendiren
çok fazla eleştiriye yol açtı.
Her türlü sahtekârı dinledi ve sonunda, Kanada'daki bazı Güneyli elçiler aracılığıyla
bir barış sağlanabileceği inancına kapıldı. Kendisine "Colorado'lu William Cornell Jewett" adını veren bir maceracı, 5 Temmuz 1864'te Niagara Şelaleleri'nden Bay Greeley'e şunları yazdı:

"Size söyleme yetkisine sahibim ki... Davis & Co.'nun iki büyükelçisi şu anda Kanada'da barış için tam ve eksiksiz yetkilerle bulunuyorlar ve Bay Sanders, özel bir görüşme yapmak için hemen Cataract House'a gelmenizi istiyor; ya da, eğer Başkan'ın kendisine ve iki arkadaşına koruma gönderirseniz, gelip sizinle görüşecekler. Tüm meselenin _ben, siz, onlar ve Başkan Lincoln_ tarafından tamamlanabileceğini söylüyor.( 5)

Bay Greeley, bunun barış için bir açılım olarak görülmesinden o kadar etkilenmiş görünüyor ki, Bay Lincoln'e savaşın uzun süredir devam ettiğini hatırlatan diktatörce bir mektup yazdı; ülkenin savaşın yürütülme biçiminden memnun olmadığını ve daha fazla asker çağrısına karşı olduğunu ileri sürdü; hükümetin barış istemediğine dair yaygın bir kanaat olduğunu itiraf etti; Bay Stephens'ı bir önceki yıl kabul etmediği için
Başkan'ı azarlayan ve ülkeye zorluklarımızın erken bir çözüme kavuşturulması için dürüst çabalar sarf edildiğini göstermek için adımlar atılmadığı takdirde Birlik partisinin yaklaşan Başkanlık seçiminde yenileceğini kehanet eden Greeley, şu
tamamen uygulanamaz ve imkansız uyum planını önerdi: (1) Birlik yeniden kurulacak ve sürekli ilan edilecek; (2) kölelik kaldırılacak;
(3) tam af; (4) köle eyaletlerine köleleri için 400.000.000 dolar ödenecek; (5) köle eyaletlerinin toplam nüfuslarına göre temsil edilmesi ve (6) hemen bir ulusal kongrenin toplanması. Ülkenin durumu ve itibarı hakkında bir nutuk ve yaklaşan seçimle ilgili daha fazla uyarıyla Bay Greeley, Niagara'daki kişilerle müzakerelerin başlatılması talebinde bulunarak konuşmasını sonlandırdı.

Bay Lincoln, Kanada'daki partilere veya Greeley'in planına inanmasa da, 9 Temmuz'da ikincisine şöyle yazdı:

"Eğer herhangi bir yerde, Jefferson Davis'in, Birliğin yeniden kurulmasını ve köleliğin terk edilmesini içeren, barış için yazılı bir önerisi olduğunu iddia eden herhangi bir kişi bulursanız, ona benimle birlikte gelebileceğini ve eğer gerçekten böyle bir öneri getirirse, en azından kağıt üzerinde güvenli bir şekilde hareket edebileceğini (ve isterse duyurulmadan) ve onunla karşılaşacağınız noktaya kadar gidebileceğini söyleyin. İki veya daha fazla kişi varsa da aynı şey geçerlidir."

Başkan, bu şekilde hızlı ve açık sözlü davranarak Bay Greeley'i tamamen şaşırttı ve rahatsız etti. Bay Lincoln, Greeley'in planındaki iki ana noktayı kabul etmişti: Birliğin yeniden kurulması ve köleliğin terk edilmesi ve şimdilik diğer tüm noktalardan vazgeçmişti. Ertesi gün Bay Greeley, Stephens'ın "kaba tiksintisi" olarak adlandırdığı şeyle ilgili tekrar tekrar sitemlerde bulunarak, müzakerecilerin "bütçelerini açmayacağını" düşündüğünü söyledi; seçimlere yardımcı olmak için bir şeyler yapmanın önemine atıfta bulundu ve Niagara partilerinin eline bir göz atmaya çalışabileceğini belirtti. Yine 13'ünde Bay Lincoln'e Alabama'dan Clement C. Clay ve Mississippi'den Jacob Thompson'ın Niagara Şelaleleri'nde barış için müzakere etmek üzere yetkilendirildiğine dair güvenilir bilgilere sahip olduğunu yazdı ve şartlar hakkında hiçbir şey bilmediğini ve katliamın sona ermesinin artık vaktinin geldiğini söyledi. Başkan, Greeley'e veya Kanada müzakerecilerine hala en ufak bir inanç duymasa da, barışa karşı olduğu yönündeki haksız varsayımdan rahatsız olarak, Bay Greeley'e 15'inde şu telgrafı çekti:

"Bana bir mektup göndermenizi beklemiyordum, ama bana bir veya birkaç adam getirmenizi bekliyordum" ve bir mektup taşıyan bir habercinin yolda olduğunu söyledi.

Bay Lincoln'ün mektubu kısaydı, ancak konuyla ilgiliydi:

"13'ündeki mektubunuz yeni elime ulaştı ve 9'unda size yazdığım mektubu gösterdikten sonra, eğer gelmeye razı olurlarsa, henüz bu komisyon üyeleriyle buraya gelmemiş olmanız beni hayal kırıklığına uğrattı. Bunu ve bunu onlara gösterin ve eğer ilkinde belirtilen şartlarda gelirlerse, onları getirin. Ben sadece barış için samimi bir çaba göstermek istemiyorum, aynı zamanda barışın yapıldığına dair kişisel bir tanık olmanızı istiyorum."

Bay Greeley, bu mektubun eline verilmesi üzerine çok
utandığını ifade etti, ancak C. C. için güvenli geçiş izni olması koşuluyla Kanada taraflarını aramaya karar verdi. Clay, Jacob
Thompson, James P. Holcombe ve George N. Sanders,
kendisiyle birlikte Washington'a. Güvenli geçiş izni, haberci John Hay aracılığıyla alındı. Bay Greeley Niagara'ya vardığında, kendini beğenmiş
muhabirinin
"Colorado Jewett"inin eline düştü ve onun aracılığıyla Clay, Thompson ve Holcombe'a şu mektubu yazdı:

"Barışın sağlanmasını amaçlayan önerilerin taşıyıcıları olarak Richmond'dan usulüne uygun olarak akredite edildiğinizi; misyonunuzu yerine getirmek için Washington'ı ziyaret etmek istediğinizi; ve ayrıca George N. Sanders'ın size eşlik etmesini istediğinizi anlıyorum. Eğer
bilgilerim şimdiye kadar esasen doğruysa, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından size önerilen yolculukta güvenli geçiş iznini teklif etmem ve sizin için uygun olan en erken zamanda size eşlik etmem için yetkilendirildim."

Bay Greeley, bu iletişimde, Bay Lincoln'ün kendisine yazdığı mektuplardaki tüm koşulları göz ardı etti. Buna rağmen, adı geçen kişilerden ikisi (Thompson, Clay ve Holcombe ile birlikte olmadığı için) barış konusunda konuşacak yetki belgelerinin olmadığını ve bu nedenle teklifini kabul edemeyeceklerini söyleyerek yanıt verdi. Clay ve Holcombe, hükümetlerinin görüşlerini bildiklerini ve Richmond'a gitmelerine izin verilirse kendileri veya başkaları için uygun yetki belgelerini alabileceklerini söyledi. Bay Greeley, durumu bildirdi ve Başkan'dan daha fazla talimat istedi. Şimdi, bu saçmalıkla bağlantılı olan herkes için, eğer daha fazla devam ederse, Bay Lincoln'ün Konfederasyon'u barış için dava etme tavrına gireceği açıktı. Lincoln, durumu sona erdirmeye ve aynı zamanda dünya önündeki konumunu net bir şekilde tanımlamaya kararlıydı. John Hay'i şu ünlü mektupla Niagara'ya gönderdi:

"İlgili Kişiye: Barışın yeniden sağlanmasını, tüm Birliğin bütünlüğünü ve köleliğin terk edilmesini içeren ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri ile savaş halinde olan orduları kontrol edebilecek bir yetkiyle gelen herhangi bir öneri, Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulu tarafından kabul edilecek ve değerlendirilecek ve diğer önemli ve yan konularda cömert şartlarla karşılanacak ve mektubun taşıyıcısı veya taşıyıcıları her iki yönde de güvenli geçiş hakkına sahip olacak.

"Abraham Lincoln."

Bu açık mektup, Greeley ve Hay tarafından Clifton House'daki Holcombe'a iletildi. Bay Greeley, Jewett'e, Başkan'ın kendisine verdiği talimatlarda yaptığı suçlamadan dolayı "barış için atılan başlangıç ​​adımlarının üzücü bir şekilde sona ermesi" konusundaki üzüntüsünü dile getirmiş gibi görünüyor. Bundan daha adaletsiz bir şey olamazdı.
Konfederasyon elçileri Bay Greeley,
halka sundukları, Bay Lincoln'ü kötü niyetle suçladıkları.
Bay Greeley'in, Bay Lincoln'ün kendi isteğiyle, onları Washington'a davet etmek ve bir barış için görüşmek üzere gönderildiğini varsaydılar. Bay Greeley'in, halkın zihnini bu hatadan
kurtarmaya veya gerçeği duyurmaya çalıştığı görünmüyor. 16 Temmuz'daki güvenli geçişi, Başkan'ın tüm emsal hükümlerinden ve ayrıca daha önce ifade ettiği kendi hükümlerinden bir feragat olarak gördüğünü iddia etti. Başkan, adaletsizliği sessizce çekmeyi tercih ederek, tüm yazışmaları yayınlamanın en iyisi olmadığını düşündü.
Bay Greeley kötü bir ruh hali içinde devam etti. Talep edildiği gibi, Bay Lincoln'ü bir konferans için ziyaret etmeyi reddetti. 8 Ağustos 1864'te ve 9 Ağustos 1864'te Başkana mektuplar yazdı, bazı Kabine görevlilerine hakaret etti, Bay Lincoln'e Bay Stephens'ı kabul etmediği için yaptığı suçlamaları yineledi, Vicksburg'dan sonra Richmond'a barış istemek için bir heyet göndermediği için onu kınadı, Kongre'deki "en büyük üç" Demokrat'ı barış için dava açmaya göndermediği için ona şikayette bulundu, ancak Niagara Şelalesi fiyaskosundan pek bahsetmedi, ancak şunu ekledi: "Bu ayı barış için ciddi bir çaba olmadan geçirmeyin," ve son mektubunu şu şekilde kapattı: "Sizden rica ediyorum, yalvarıyorum, derhal barış için teklifleri başlatmanızı veya davet etmenizi istiyorum. Ve eğer barış şimdi yapılamazsa, bir yıllık bir _ateşkes_ anlaşmasına rıza gösterin, her taraf, şu anda elinde bulundurduğu her şeyi, rahatsız edilmeden, elinde tutacak, ancak isyancı limanları açılacak. Bu arada, ulusal bir kongre düzenlensin ve kesinlikle bir daha savaş
olmasın."

Bir yıllık bir ateşkes ve isyancı limanlarının açılması önerisi, Konfederasyon'un yurtiçinde ve yurtdışında toparlanması için bir yıl süre verilmesini önermekle eşdeğerdi; itibarını
güçlendirmek, yeni birlikler düzenlemek ve Birlik ve Yönetim dostlarının ellerini bağlamak, ayaklanmayı bastırmadaki başarısızlığın itirafından bahsetmeye bile gerek yok.

Bay Greeley bir Birlik adamıydı ve kamusal yaşamı boyunca köleliğe karşı çıkmıştı, ancak savaşa inancı yoktu ve eğilimlerini ayırt etmesini sağlayacak bir askerin içgüdülerinden hiçbirine sahip değildi.
Başkana karşı kişisel olarak dostça davrandığı varsayılabilir,
ancak Dışişleri Bakanı Bay Seward'a düşmanca davranıyordu ve muhtemelen ordunun tüm seçkin generallerine karşı yoğun bir kıskançlık duyuyordu. Greeley, _Tribune_ aracılığıyla uzun zamandır tanınmış bir faktördü kamuoyunu
şekillendirmede ve şimdi savaş diğer tüm çıkarları
ele geçirmeye başladığından, basın aracılığıyla gücü ve etkisi azalmıştı.
Yönetimsel konularda tamamen uygulanamazdı.
Savaş sırasında bir barışı başlatma ve idari işlerde öne çıkma
başarısızlığı onu eski parti arkadaşlarına karşı hayatı boyunca küskün bıraktı.

Bay Lincoln'ün Bay Greeley'in barış müzakeresi girişimlerine ilişkin seyrinin gözden geçirilmesi, eski Lincoln'ün son derece açık sözlü davrandığını ve o sırada ikincisinin diktatörce seyrine ve eski dostunu ezmek veya bencil şan için genel davayı tehlikeye atmak yerine, tereddüt etme ve kötü niyetle hareket etme haksız suçlamasına boyun eğdiğini gösteriyor. (6)

Bir bakıma 1863'te başlatılmış olsa da, Temmuz 1864'te barışı sağlamak için aynı derecede boşuna bir başka girişim daha devam ediyordu. 73. Illinois Albayı James F. Jaquess, Rosecrans ordusunda görev yaptı
--Metodist Episkopal din adamı, D.D.--Mayıs 1863'te
James A. Garfield, Genelkurmay Başkanı'na, kilisesinin kölelik sorunu konusunda bölündüğü gerçeğine dikkat çeken bir mektup yazdı; Güney Metodist Episkopal Kilisesi'nin İsyan'da önde gelen bir unsur olduğunu ve savaşın yürütülmesinde önemli bir rol oynadığını; Güney'deki o kilisenin topraklarının önemli bir bölümünün Birlik Ordusu'nun elinde olduğunu; Birliğe bir zamanlar şiddetle karşı çıkan bakanlarından şahsen şunları öğrendiğini söyledi:

"İsyanın Metodist Episkopal Kilisesi Güney'i öldürdüğünü; köleliği ve Kuzey ile Güney arasındaki tüm önemli anlaşmazlıkları neredeyse ortadan kaldırdığını; 'Eski Kilise'ye geri dönmeyi arzuladıklarını; Güney'deki kardeşlerinin İsyandan en çok bıktıklarını; barışı ve kiliseye ve devlete bağlılıklarına geri dönme ayrıcalığını en çok arzuladıklarını ve bunu güvenilir bir kaynaktan gelen ilk teklif üzerine yapacaklarını düşünüyorlar. . . . Ve bu düşüncelerden, ancak yalnızca bunlardan değil, Tanrı görevi bana yüklediği için, yetkili makamlara şu teklifi sunuyorum: _Güney Konfederasyonuna gideceğim ve hükümetin kabul edeceği barış şartlarıyla doksan gün içinde geri döneceğim_."

Ayrıca şunları söyledi;

"Hainlerle hiçbir uzlaşma önermiyorum, ancak derhal Tanrı'ya ve ülkelerine bağlılıklarını geri kazanmalarını istiyorum... Bu işi Tanrı adına yapmayı öneriyorum; eğer bunu yapmama izin vermeleri için üstlerimin
yüreğine koyarsa minnettar olurum; koymazsa görevimi yerine getirmiş olurum."

Rosecrans bu mektubu Bay Lincoln'e iletti ve Jacquess'in başvurusunu onayladı. Zorlukları gören Başkan, Rosecrans'e Jacquess'in "hiçbir hükümet otoritesiyle anlaşamayacağını" söyleyen bir mektup yazdı, ancak
istenilen izni verme takdir yetkisini Rosecrans'e bıraktı. İzin verildi. Jacquess, sadece bir izin veya kilise etkisinin Konfederasyon hatlarına girmesine yardımcı olmayacağını anlayınca Baltimore'a gitti ve General Schenck'ten onu Fort Monore üzerinden Richmond'a göndermesini rica etti. Schenck, Başkan Jacquess'in isteklerini telgrafla iletti ve şu cevabı aldı: "Bay Jacquess çok değerli bir beyefendidir, ancak onun düşündüğü konuyla doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir ilgim olamaz." Ancak Albay, Schenck'i onu Fort Monroe'ya göndermeye ikna etti ve oradan esir değişimini yürüten subayların işbirliğiyle Richmond'a ulaştı. On bir gün sonra tekrar Baltimore'daydı ve Başkan'dan elde ettiği "değerli bilgileri ve barış önerilerini" bildirmesine izin vermesini istedi. Bu izin verilmedi. Bay Lincoln, rapor edecek resmi bir şeyinin olamayacağını ve Güney'de olduğu kısa sürede halkın duygularıyla ilgili güvenilir bir bilgi edinemeyeceğini gayet iyi anlamıştı. Baltimore'da biraz oyalandıktan sonra, bu vaiz-albay alayına geri döndü. Görünüşe göre, Rosecrans'a veya Garfield'a bile, Richmond'a yaptığı bu ilk seyahat hakkında ayrıntılı bir rapor
vermedi. Şimdiye kadar çabaları başarısız olsa da,
cesaretini kaybetmemişti, ancak sınıfının karakteristik inancıyla,
başka bir çabaya karar vermişti. Şimdi, Batı ordularında bir süre bulunmuş olan, "Edmund
Kirke" olarak bilinen bir öğretim görevlisi ve edebi karakter olan J.
R. Gilmore'u yanına aldı. İkisi de
coşkuluydu, ancak gayretleri,
denenen konuda başlıca meziyetlerini oluşturuyordu. Başkan, Jacquess ile kişisel bir görüşmeyi reddetti, ancak Temmuz 1864'te Gilmore'a kendi imzasıyla Grant'in karargahına bir geçiş izni verdi ve Grant'e ikisinin de "sıradan bagajlarla hatlarımızı geçip Güney'e gitmelerine" izin veren bir not verdi. Bay Gilmore daha önce (15 Haziran 1864) Bay Lincoln'e Jacquess'in ne önereceğini anlatan bir mektup yazmıştı. Özünde şöyle diyecekti: "Silahlarınızı bırakın ve barışçıl arayışlara devam edin; Özgürlük Bildirgesi siyahlara ne yapılacağını anlatıyor; kitlelere af verilecek ve isyancılarla hiçbir şart aranmayacak. Liderlerin yurtdışında güvenlik aramalarına izin verilecek ve altmış günün sonunda hiçbiri Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmayacak." 16'sında bu iki adam Butler'ın hatlarından geçti ve gözetim altında Richmond'a gitmelerine izin verildi. Ertesi gün, Dışişleri Bakanı Judah P. Benjamin aracılığıyla, o gece saat dokuzda kendilerine verilen "Başkan Davis" ile bir görüşme talep ettiler. Davis ve Benjamin'in de orada olduğu bir görüşme. Gönüllü elçiler nazikçe karşılandı ve görüşme iki saat sürdü. Jacquess ve Gilmore'un, Bay Lincoln'e yazdığı mektupta bahsi geçen plandan hiç bahsetmedikleri anlaşılıyor. Ancak, hiçbir şey sunma yetkileri olmadığı için bu önemsizdi. Bay Davis'e "_anlaşmazlığın_" "buna daraltılıp daraltılmadığını sordular: Birlik mi, Ayrılık mı?" Davis şöyle cevap verdi: "Evet, ya da bağımsızlık mı, boyun eğdirme mi?" "Elçiler", iki hükümetin halka iki öneriyle gitmesini önerdi: (1) "Ayrılık ve Güney'in bağımsızlığıyla barış", (2) "Birlikle, özgürleştirmeyle, müsaderenin olmamasıyla ve genel af." Bu öneriler hakkında altmış gün içinde oylama yapılacak ve bu oylamaya tüm Birleşik Devletler vatandaşları katılacak; kabul edilen öneriye uyulacak. Oylama beklenirken
bir ateşkes olmalı. Bay Davis hemen şöyle dedi:

"Plan tamamen uygulanamaz. Güney tek bir eyalet olsaydı işe yarayabilirdi; ancak şu anki haliyle, tek bir eyalet köleleştirmeye itiraz ederse, her şeyi geçersiz kılardı: çünkü biliyorsunuz ki
Virginia halkı Güney Karolina'dan köleliği oylayarak çıkaramaz,
Güney Karolina halkı da Virginia'dan köleliği oylayarak çıkaramaz."

Röportaj, anlaşmaya varmadan bu şekilde devam etti. "Elçilerin" Davis ve Benjamin tarafından alt edildiği ve kendi hükümetlerinin biçimini bilmedikleri suçlamasına maruz kaldıkları açıktır. Davis, köleleri savaşta zaten serbest bırakılmışken köleliğe hiç önem vermediği konusunda bir _blöf_ yaptı; ve Güney halkının "özgür olacağını" ilan etti - "her Güney plantasyonunun yağmalandığını ve her Güney şehrinin alevler içinde olduğunu" görmek zorunda kalırlarsa kendilerini yöneteceklerini söyledi. Davis ayrıca, "bağımsızlık temelinde barış için" her an teklif almaktan memnuniyet duyacağını duyurdu. Bana başka bir konuda yaklaşmaya gerek kalmayacak. 

Röportaj sona erdiğinde, Jacquess ve Gilmore hızla Birlik hatlarına ve Kuzey'e geri döndüler. İkincisi, _Atlantic Monthly_ dergisinde Eylül 1864'te röportajın bir hesabını yayınladı.
Onun hesabı, Benjamin'in Avrupa'daki Konfederasyon diplomatik ajanlarına gönderdiği veya Davis'in _Rise
and Fall of the Confederacy_ (7) adlı kitabındakinden önemli ölçüde farklı değil.

Genel olarak, Richmond'a yapılan bu ziyaretin hikayesinin yayınlanması, bekleyen Başkanlık kampanyasında Birlik davasına çok faydalı oldu.
Hikaye, barış yanlılarının ağzını kapattı,
ancak Bay Lincoln'ün parti arkadaşlarından birkaçı, seçim sonucundan korkarak, onun bir barış müzakeresi yapma eğilimine dair daha somut bir tanıklık talep etmeye devam etti; bu büyük ölçüde Kasım seçimleri üzerindeki etkisi içindi.

Cumhuriyetçi Ulusal Yürütme Komitesi Başkanı Henry J. Raymond, 22 Ağustos 1864'te New York'taki komite toplantısında McClellan'ın aday gösterilmesi ve olası Başkan seçilmesinden endişe ederek Bay Lincoln'e panik dolu bir mektup yazdı, Lincoln'ün sandıkta yenilmesinden duyduğu büyük korkuyu dile getirdi, E. B. Washburne, Vali Morton, Simon Cameron ve diğerlerinin seçim sonuçlarına ilişkin bazı olumsuz tahminlerde bulundu, ordunun zafer kazanamamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve kamuoyunda tepkiye yol açan bir neden olarak şunları gösterdi: "Bazı zihinlerde, diğerlerinde korku ve şüphe var, kölelik terk edilene kadar bu Yönetim altında hiçbir şekilde barış olmayacağız." Devam ediyor:

"Bir şekilde veya başka bir şekilde, eğer istersek Birlik ile barış yapabileceğimiz şüphesi yaygın. Bu inançla akıl yürütmek boşunadır - onu kınamak daha da boşunadır. Ancak, dikkati çekecek kadar cesur ve şüpheye meydan okuyacak kadar belirgin olan yetkili bir eylemle ortadan kaldırılabilir."

Raymond, "Asi orduların başı olarak Davis'e, Anayasa'nın üstünlüğünü kabul etme koşuluyla barış teklif etmek üzere bir komisyon atanmasını isteyecek kadar cesurdu - diğer tüm sorular tüm eyaletlerin halkının katılacağı bir kongrede çözülecekti." Teklif kabul edilirse, halkın ayrıntıların yürütülmesini sadık ellere bırakacağını; reddedilirse "Güney'de hoşnutsuzluk tohumları ekeceğini ve Kuzey'de hakim olan barış hakkındaki tüm sanrıları ortadan kaldıracağını" belirtti. Teklifin derhal yapılmasını talep etti, çünkü Bay Lincon'ın "kendiliğinden hareketi"ydi. Bay Raymond, Cumhuriyetçi ortaklarının aynı anda aynı görüşleri dile getiriyor gibiydi. (8) Üç gün sonra kendisi ve komitesi, Başkan'a derhal harekete geçilmesi için şahsen baskı yapmak üzere Washington'a ulaştı. Niagara ve Richmond'daki son girişimler ışığında, Raymond teklifi kabul edilemezdi, ancak Bay Lincoln, eğer bu adım atılacaksa, teklifi yapan kişiyi tekrar aptallığını gösterme aracı yapmaya karar verdi. Başkan, Bay Raymond'a vermek zorunda kalabileceğini düşündüğü bir talimat mektubu yazdı ve onu Richmond'a gitmesi ve "Sayın Jefferson Davis'e, Birliğin ve ulusal otoritenin yeniden kurulması üzerine savaşın derhal sona ermesini, kalan tüm sorunların barışçıl yollarla çözülmesi için bırakılmasını" teklif etme yetkisi verdi. Eğer bu öneri kabul edilmezse, Bay Raymond o zaman "Birliğin yeniden kurulmasını kapsayan hangi şartların kabul edileceği konusunda bilgilendirilmesini talep edecekti. "Birliğin yeniden kurulmasını kapsayan herhangi bir şartın sunulması reddedilirse, Bay Raymond'a "hangi barış şartlarının kabul edileceği konusunda bilgi talep etmesi" talimatı verildi; ve herhangi bir cevap alınca bunu Hükümete bildirin."

Raymond mektubunda Başkan'ın köleliğe dair hiçbir gönderme yapmadığı fark edilecektir. Önceki mektuplarında Güney'in köleliği terk etmesi ve Birliğin yeniden kurulması konusunda ısrar etmişti. Af, müsadere ve diğer tüm konularda Başkan Güney'e her şeyi vermeye hazırdı.(9)

Bu mektup asla teslim edilmedi. Bay Raymond, Bay Lincoln ile yaptığı kişisel görüşmelerde, Lincoln'ün durumu ve ülkenin duygusunu kendisinden ve komitesinden daha iyi anladığına ikna oldu ve konu düştü.

Başkanın, barışın bir koşulu olarak köleliğin kaldırılması konusunda ısrar etme konusundaki uzun süredir yerleşik amacından bir an bile vazgeçtiği varsayılmamalıdır. Aralık 1864'te Kongre'ye gönderdiği yıllık Mesajında, savaşı sona erdirme konusundaki görüş ve amaçlarını ifade ederken şöyle diyor:

"Köleliğin terk edilmesini sunarken isyancıların ulusal otoriteye karşı silahlı direnişinin, hükümetin savaşı sona erdirmesi için
tek vazgeçilmez koşul olduğunu belirterek, kölelik konusunda daha önce
söylediğim hiçbir şeyi geri çekiyorum. Bir yıl önce yaptığım, 'Şu anki pozisyonumda kaldığım sürece, Özgürlük Bildirgesi'ni geri çekmeye veya değiştirmeye
çalışmayacağım
veya bu bildirgenin şartları veya Kongre'nin herhangi bir eylemi uyarınca özgür olan hiçbir kişiyi köleliğe geri döndürmeyeceğim' şeklindeki beyanı tekrarlıyorum. Eğer halk, herhangi bir şekilde veya araçla, bu tür kişileri yeniden köleleştirmeyi Yürütme görevi haline getirirse, bunu gerçekleştirmek için ben değil, başkası onların aracı olmalıdır. Barışın tek bir koşulunu belirtirken,
savaşın, onu başlatanlar tarafından sona erdirildiği zaman, hükümet tarafından da sona ereceğini söylemek istiyorum."

Bay Lincoln zaferle yeniden seçildi, ancak buna
ve Konfederasyon'un önceden haber verilen çöküşüne rağmen, Jackson'ın zamanında başarılı olmuş deneyimli bir devlet adamı olan Senatör Francis P. Blair, Kuzey ile Güney arasında başarılı bir arabulucu olma umuduyla öne çıktı.
Bu konudaki isteklerini bizzat Başkana
verdi, ancak ikincisinden hiçbir teşvik almadı, sadece şu söz: "Savannah düştükten sonra bana gel." Sherman, Savannah'ı 22 Aralık 1864'te aldı. Bay Lincoln,
Bay Blair'in planlarını ayrıntılı olarak açıklamasına izin vermeden,
28 Aralık'ta bir kart yazdı ve imzaladı: "Hamisi F. P. Blair, Sr., hatlarımızı geçmek, güneye gitmek ve geri dönmek."

Bu kimlik belgesiyle Bay Blair, City Point'teki Grant'in yanına gitti ve
bir ateşkes bayrağı altında "Jefferson Davis, Başkan" vb. vb.'ye iletişimler gönderdi. Mesajlardan birinin etkisi, Bay Davis ile nihayetinde "uygulanabilir bir şeye" -barışa- yol açabilecek planlar hakkında görüşmek üzere bir görüşme talep etmekti. Biraz
rahatsız edici gecikmeden sonra Bay Blair'in Richmond'a gitmesine izin verildi ve
12 Ocak 1865'te Davis ona bir görüşme ayarladı.

Bay Blair, Bay Davis'e planlarından Başkan Lincoln'ün haberi olmadan geldiğini ancak ikincisinin barış görüşmelerini başlatma amacını bildiğini açıkladı. Bazı ön görüşmelerden sonra Bay Blair, Bay Davis'e "önerilerini" içeren ayrıntılı bir
kağıt okudu. Bunlar, köleliğe, "tüm dertlerimizin sebebi"ne, mahkum olduğunu ve bu nedenle artık pasifleştirmeye karşı aşılmaz bir engel olmadığını söyleyerek, Güney'in köleleri "barışı fethetmek" ve bağımsızlığını güvence altına almak için kullanmayı teklif ettiği gibi, "esaretten kurtulmalarının" da bunu takip etmesi gerektiğini ekledi.(10) Köleliğin kaldırılmasıyla, Bay Blair, Birliğe karşı savaşın monarşi için bir savaşa dönüştüğünü öne sürdü. Daha sonra, Avusturya ve Fransız koruması altındaki Meksika'daki Maximilian'ın saltanatına ve "Güney kanadımızda bir Bonaparte-Hapsburg hanedanı" kurarak özgür kurumlara yönelik tehlikesine değinildi. Bay Davis, tehlikeyi önlemek için bir araç olma pozisyonuna sahip olduğu için övgüler aldı. "Meksika Liberalleri"nin başındaki Juarez'in, "gerekirse diktatörlük" yoluyla Başkan Davis'e "emredebileceği tüm gücü devretmeye" ikna edilebileceği öne sürüldü. Bay Davis, gerekirse "Kuzey ordusunun, subayların ve adamların" katılımıyla, istilacıları kovmak, Monroe Doktrini'ni desteklemek ve böylece "Meksika Cumhuriyeti'ni yeniden kurmak" için deneyimli Konfederasyon askerlerini ve Meksikalı askerlerini kullanacak. Bay Blair ayrıca, Bay Davis'in tüm bunları başarması durumunda "ülkenin özgürlüğünün savunucusu olarak Washington ve Jackson ile isminin birleşeceğini" ve "Meksika'yı kurtarırken eyaletlerini biçim ve ilke olarak Birliğimize uyarlaması ve onun iyi huylu gökyüzüne yeni bir Güney takımyıldızı eklemesi" durumunda daha fazla şan kazanacağını ileri sürdü. Bu ve benzeri türden daha fazla konuşma Davis'in dikkatini çekmiş gibi görünüyor, çünkü Bay Blair bu planın "çözülmesinin mümkün" olduğunu söylüyor. Bay Davis "tamamen halk hükümetinden yana" olduğunu ilan etti.

Bay Blair'in bildirdiğine göre, röportaj çok fazla alanı kapsıyor olsa da, üzerinde anlaşılan hiçbir şey yoktu. Bay Davis belli ki bir düzenleme için endişeliydi, çünkü 12 Ocak'ta hala Richmond'da olan Bay Blair'e, diğer şeylerin yanı sıra "formlarda engel bulma eğilimi olmadığını" ve "barış için müzakerelere girmeye istekli olduğunu; Amerika Birleşik Devletleri adına bir komisyon üyesi atamaya hazır olduğunu" belirten bir not gönderdi. Bu not Bay Blair tarafından Washington'a götürüldü ve 18 Ocak'ta Başkan Lincoln'e gösterildi, Lincoln de ona, Bay Davis tarafından atanan biriyle görüşmek üzere bir temsilci atamaya sürekli hazır olduğunu ve hala hazır olduğunu, "tek ortak ülkemizin insanlarına barışı güvence altına almak amacıyla" olduğunu belirten bir not gönderdi. Bay Lincoln'ün notuyla Bay Blair Richmond'a döndü ve herhangi bir kaynaktan yetki almadan yeni bir projeye, yani Grant ve Lee'nin müzakere yetkisine sahip olması gerektiğine yöneldi. Bu hiçbir şeye dönüşmedi. Bay Lincoln'ün müzakereleri yalnızca "tek ortak ülkemizin insanlarına barış" sağlamaya yönelik olarak öneren notu Bay Davis'i büyük bir ikileme soktu. Durum aşırı derecede kritikti. Konfederasyon Kongresi Bay Davis'e güvensizlik oyu vermişti; Sherman sadece denize doğru ilerlemekle kalmamış, aynı zamanda Carolinas'tan geçerek Atlantik kıyısına doğru ilerliyordu; Lee ordusunun iki günlük erzağı olmadığını bildirmişti; ve Davis'in danışmanlarının çoğu başarının imkansız olduğunu ilan etmişti. Sonunda Bay Davis, Başkan Yardımcısı Stephens ve Kabinesiyle istişare ettikten sonra Bay Stephens, Senatör R. M. T. Hunter ve eski Savaş Bakanı John A. Campbell'dan oluşan bir komisyon atamaya karar verdi. Bu komisyona (28 Ocak 1865'te) Başkan Lincoln ile "_mevcut savaşta yer alan konular ve iki ülkeye barışı güvence altına almak amacıyla_" gayrı resmi bir konferans için Washington'a gitmesi talimatı verildi. Bay Davis, Dışişleri Bakanı Bay Benjamin tarafından komisyon üyelerine Bay Lincoln'ün mektubunun konusu hakkında görüşmeleri talimatını vermesi yönünde tavsiyede bulundu. Talimatlar Bay Lincoln'ün notuyla uyumlu değildi ve daha önce söylediği hiçbir şeyle de desteklenmiyordu. Buna rağmen komisyon üyeleri Birlik hatlarında belirdi ve Washington'a "Barış Komiserleri" olarak gitmek için izin istedi. Bunun Washington'a telgrafla bildirilmesi üzerine Savaş Bakanlığı'ndan Binbaşı Eckert, Grant'in karargahına, Başkan'ın 18 Ocak tarihli notu temelinde görüşmeye geldiklerini yazılı olarak söylemeleri koşuluyla onları kabul etmeleri talimatıyla gönderildi. Binbaşı
Eckert gelmeden önce, talimatlarını ihlal ederek, "Başkan Lincoln ile mevcut savaş konusu hakkında bir konferans düzenlemek ve 18 Ocak 1865'te Bay Blair'e yazdığı mektupta belirttiği şekilde hangi şartlarda sonlandırılabileceğini belirlemek amacıyla Washington'a gitmek için izin istediler." Grant'in karargahına kabul edildiler ve Bay Lincoln'e son istekleri bildirildi. Lincoln, Sekreter Seward'ı onlarla görüşmek üzere Fortress Monroe'ya gönderdi. Seward, komisyon üyelerine üç vazgeçilmez şeyin gerekli olduğunu bildirmesi için yazılı olarak talimatlandırıldı: "(1) Ulusal otoritenin tüm eyaletlerde yeniden sağlanması. (2) Yürütmenin kölelik sorunu konusunda son yıllık Mesajda üstlendiği konumdan geri adım atmaması. (3) Savaşın bitmesinden önce düşmanlıkların sona ermemesi ve hükümete düşman olan tüm güçlerin dağıtılması." Diğer sorularda Sekreter'e, Başkan'ın "samimi bir cömertlik ruhuyla" hareket edeceği söylenmesi talimatı verildi. Bay Seward kesinlikle hiçbir şeyi tamamlamayacaktı. 1 Şubat'ta komisyon üyeleriyle görüşmeye başladı. Bu arada, aynı gün Binbaşı Eckert onlarla City Point'te buluştu ve Başkan'ın taleplerini bildirdi, onlar da Davis'in yazılı talimatlarını sunarak karşılık verdiler. Binbaşı Eckert hemen onlara Bay Lincoln'ün şartlarına kesinlikle uymadıkları sürece devam edemeyeceklerini bildirdi. Bu, görünüşe göre Stephens, Hunter ve Campbell'ın görevine son verdi. Barışı sağlama konusundaki endişelerinden etkilenen Grant, Stanton'a izlenimini iletti ve Bay Lincoln'ün Stephens ve Hunter ile, hatta üçüyle bile, geri dönmeden önce görüşememesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Başkan, Grant'in yazısını okuduktan sonra komisyon üyeleriyle şahsen Monroe Kalesi'nde görüşmeye karar verdi. Bay Lincoln, Bay Seward'a _River Queen_ kıyısındaki bu yerde katıldı ve 3 Şubat sabahı komiserler tarafından karşılandılar. Ardından gelen konferans tamamen önemsizdi. Başkan açık sözlüydü ve kararlıydı, şimdiye kadar duyurduğu ültimatomunun arkasında duruyordu. Stephens Blair'in Meksika planından, bir ateşkesten ve "soğuması için zaman tanımak" için bazı çarelerden bahsetmeye çalıştı. Bay Lincoln tüm önerileri "Birliğin yeniden kurulması _sine qua non;_" diyerek karşıladı ve başka hiçbir koşulda ateşkes olamayacağını söyledi. Her iki tarafın da ayrıntılı olarak ne önerdiği veya reddettiği kesin olarak belli değil çünkü konferans hakkında eş zamanlı bir rapor yapılmadı ve muhabirler konferanstan dışlandı. Bay Lincoln, komiserlere göre, isyancılar için yeniden yapılanma yolunun "ordularını dağıtmak ve ulusal yetkililerin işlevlerini yeniden
kazanmasına izin vermek" olduğunu ilan etti. Başkan, mülkün müsaderesi konusunda Yürütmenin yetkisini cömertçe kullanacağını belirtti. Ayrıca, Özgürlük Bildirgesi'nin etkisinin mahkemeler tarafından belirleneceğini, bunun bir savaş tedbiri olduğu için savaş sona erdiğinde gelecekte geçersiz olacağını ve yalnızca yürürlüğe giren kölelere uygulanacağını söylediği bildirildi. Bay Seward, Kongre'nin Anayasa'nın On Üçüncü Değişikliğini çok yakın zamanda kabul ettiğine dikkat çekti. Komisyon üyeleri, ayrılan eyaletlerin Birliğe geri dönmeyi kabul etmeleri durumunda değişikliğin onaylanmasını engelleyebileceklerini söylediğini bildirdi. Bay Stephens ve partisinin ifadelerinde bazı renklendirmelerin olduğu açıktır. Konuşmada yapılan ve hakkında hiçbir tartışma olmayan tek iyi nokta Bay Lincoln tarafından yapıldı. Bay Hunter, silahlı insanlarla muamele etme konusunda yüksek bir emsal olduğuna ikna etmeye çalışırken, İngiltere Kralı I. Charles'ın silahlı isyanda tebaasıyla muamele etmesini örnek olarak gösterdi. Başkan buna şu cevabı verdi: "_Tarihte görev aldığımı iddia etmiyorum. Bu tür tüm konularda sizi Bay Seward'a devredeceğim.
Charles I. vakasıyla ilgili net olarak hatırladığım tek şey
başını kaybetmiş olması_."

Komiserler Richmond'a çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ulaştılar ve
başarısızlıklarını bildirdiler. Güney'deki etkisi iç karartıcıydı. Bay Stephens
bu sırada Konfederasyon davasından vazgeçmiş gibi görünüyordu;
Richmond'dan ayrıldı, İsyanı terk etti ve emekliye ayrıldı.(11)
Bay Davis, komiserlerinin raporunu Konfederasyon Kongresi'ne iletti ve "fatihin verebileceği dışında" hiçbir anlaşma şartının elde edilemeyeceğini belirtti.
Hampton Roads konferansının son kıvılcımı, 6 Şubat 1865'te Richmond'daki Afrika Kilisesi'nde düzenlenen ve Bay Davis ve diğerlerinin
cesaret dolu konuşmalar yaptığı bir halk toplantısında görüldü. Bay Davis, "Yankees'i, on iki aydan kısa bir süre içinde, kendi şartlarımız doğrultusunda barış için bize dilekçe vermeye zorlayacaklarına" inandıklarını duyurdu.(12)

James Ordusu'na komuta eden General E. O. C. Ord, yaklaşık 20 Şubat'ta, iki ordunun bazı subaylarının eşlerinin yardımıyla askeri kanallar aracılığıyla yürütülecek başka bir barış konferansı başlatmaya çalıştı. Bu amaçla, önemsiz bir bahaneyle, o zamanlar Richmond'un hemen kuzeyindeki Konfederasyon kuvvetlerine komuta eden General James Longstreet ile bir görüşme sağladı.
Ord, görüşmede Hampton Roads konferansına atıfta bulunarak (Longstreet'e göre) Kuzey'deki politikacıların barış sorusuna dokunmaktan korktuklarını; konuyu ordu subayları dışında açmanın bir yolu olmadığını; Birlik tarafında savaşın yeterince uzun sürdüğünü ve ordu subaylarının "eski yoldaşlar ve arkadaşlar olarak bir araya gelip biraz konuşmaları gerektiğini" söylediği bildiriliyor. Ord'un "savaşanlar olarak çalışmanın" sona ermesi gerektiğini; Grant ve Lee'nin konuşması gerektiğini; Longstreet'in karısının Konfederasyon subaylarından oluşan bir maiyetle birlikte önce Birlik hatları içinde Bayan Grant'i ziyaret etmesi gerektiğini; ardından Bayan Grant'in Birlik subaylarının refakatinde Richmond'a geri dönmesi gerektiğini ve böylece hanımların General Grant ve Lee'ye her iki taraf için de onurlu şartlarda barışı sağlamada yardımcı olabileceklerini söyledi. Longstreet, Ord'un konuşmasını hoş karşıladı. Lee, Longstreet ile Richmond'daki Başkan Davis'in evinde buluştu. Breckinridge (o zamanki Savaş Bakanı) oradaydı. Bu toplantıda Longstreet'in Ord ile daha fazla görüşme yapması ve konunun Grant ve Lee arasında nasıl açılabileceğini görmesi kararlaştırıldı. Longstreet, karısını Lynchburg'dan telgrafla Richmond'a çağırdı. Şubat ayının son günü civarında, Ord ve Longstreet başka bir toplantı yaptılar ve Ord, Lee'nin Grant'e bir mektup yazması durumunda, ikincisinin bunu almaya hazır olduğunu ve böylece bir askeri kongrenin yapılabileceğini söyledi. Longstreet, Ord ile yaptığı görüşmenin sonucunu bildirdi ve Lee, 1 Mart'ta Grant'e, Ord'un, "mevcut _mutsuz zorlukların_ askeri bir kongre yoluyla tatmin edici bir şekilde
çözülmesine_
varılması olasılığı" ile ilgili bir görüşmede, Lee'nin Grant ile bu konuda bir görüşme
istemesi halinde, Lee'nin hareket etme yetkisi olması koşuluyla, ikincisinin bunu reddetmeyeceğini söylediğini bildirdi. Lee, mektubunda, tesislerde tam yetkili olduğunu ve Pazartesi 6'sında Ord ve Longstreet tarafından önerilen yerde bir toplantı
önerdiğini söyledi. Lee'nin mektuplarına, önemsiz bir konu hakkında her zamanki "anlaşma" mektubu eşlik ediyordu. Grant, Lee'nin iletişimini aldıktan sonra, içeriğini Başkan Lincoln'e telgrafla iletti. Stanton, konuyu Kongre'nin son oturumunun
gecesinde yasa tasarılarını imzalamak için gittiği Capitol'deki odasında Başkan Lincoln'e açtı. Bay Lincoln, herhangi bir kişiden tavsiye almadan
kalemini aldı ve her zamanki titizliğiyle şunları yazdı:

"Başkan, General Lee ile, General Lee'nin ordusunun teslim olması veya önemsiz veya tamamen askeri bir konu dışında hiçbir
konferans yapmamanızı istediğini söylememi istiyor. Bana, herhangi bir
siyasi soru üzerinde karar vermemenizi, tartışmamanızı veya müzakere etmemenizi söylememi talimatlandırıyor. Başkan bu tür soruları kendi elinde tutuyor ve bunları hiçbir askeri konferansa veya
kongreye sunmayacak. Bu arada, askeri avantajlarınızı sonuna kadar zorlayacaksınız."

Bu tamamen açık mesaj Bay Seward'a gösterildi, ardından Bay Stanton'a verildi ve o da 3 Mart 1865 gecesi imzalayıp gönderdi. Grant, ertesi gün, mesajın ışığında Lee'ye şu cevabı verdi:

"Sizinle görüşme konusunda, önerilen konu hakkında bir konferans teklifinize katılma yetkim olmadığını belirtmek isterim. Böyle bir yetki yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na aittir."(13)

Böylece Ord-Longstreet'in barışı sağlama girişimi sona erdi.

(Lee teslim olmadan önce) Konfederasyon'un bir bölümünde barışı sağlamak için dikkat çekici bir girişim daha yapıldı. General Lew
Wallace, 22 Ocak 1865'te "Rio Grande'yi ve Batı Teksas'ı teftiş turu için ziyaret etmesi" emri aldı. Brazos Santiago'ya varmasından kısa bir süre sonra, Teksas'ın Batı Bölgesi'ni komuta eden Konfederasyon Generali J. E. Slaughter ve Albay Ford ile yazışmalar yaparak, onlarla Point Isabel'de (ikramları General Wallace sağlayacaktı) bir toplantı ayarladı; sözde suçluların iadesiyle ilgili konuları görüşmek, ama gerçekte barış hakkında konuşmak için. Konferans 12 Mart'ta gerçekleşti. General
Wallace yalnızca Mississippi'nin batısındaki eyaletler için barış müzakeresi yapmayı varsaydı. Washington'dan herhangi bir yetkiye sahip olduğunu iddia etmedi ve şartları kesinleştirmeyi teklif etmedi. Başkan'ın Grant'e 3 Mart'ta gönderdiği yazıdan tamamen habersiz olmalıydı. Wallace'ın planı, Slaughter ve Ford'un isteği üzerine, yazıya dönüştürüldü ve onlara hitaben yazıldı ve Teksas Departmanı'nı yöneten Konfederasyon Generali J. G. Walker'a sunuldu. İşte:

"_Öneri.

"I. Trans-Mississippi Eyaletleri ve Toprakları'nın Konfederasyon askeri yetkilileri, yukarıda belirtilen tüm bölge
üzerinde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yetkisinin yeniden kurulmasına karşı silahlı ve başka türlü muhalefeti gönüllü olarak durdurmayı kabul eder.

"II. Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkili makamları kendi taraflarından aşağıdaki hususları garanti eder:

"1. Şu anda Konfederasyon Ordusu'nu oluşturan subaylar ve askerler, _iyi niyetli ataşeleri_ ve çalışanları da dahil olmak üzere, her biri ve hepsi, Birleşik Devletler hükümetiyle ilgili olarak her türlü eylem, kovuşturma, sorumluluk ve yasal işlemden tam bir muafiyet hakkına sahip olacaktır: _Şu şartla ki_, bu kişilerden herhangi biri Birleşik Devletler sınırları içinde kalmayı seçerse, önce buna bağlılık yemini edecektir. Ancak, kendileri veya herhangi biri yabancı bir ülkede ikamet etmek için yurtdışına gitmeyi tercih ederse, bu kişilerin hepsi, bağlılık yemini etmekle yükümlü olmadan, ailelerini ve mallarını da yanlarında götürerek, böyle bir ayrılışa hazırlanma ayrıcalığıyla bunu yapma özgürlüğüne sahip olacaktır. "2. Bu şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmaya karar veren söz konusu subay ve askerler, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne bağlılık yemini ettikten sonra, o hükümetin vatandaşları olarak kabul edilecek ve şu anda en çok kayrılan vatandaşlarının sahip olduğu tüm haklar, ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar bu şekilde sağlanacaktır.

"3. Yukarıdaki garantiler, yukarıda belirtilen bölgedeki ulusal ve Eyalet Konfederasyon hükümetlerinin sivil memurları olarak görev yapan tüm kişilere, belirtilen koşullara uymaları, yani yurtdışında ikamet etmeleri veya bağlılık yemini etmeleri halinde
genişletilecektir.

"4. Şu anda adı geçen bölgenin özel vatandaşı olan kişiler de aynı koşullara uymaları halinde aynı garantilere dahil edilecek ve bunları alacaklardır.

"5. Mülkiyet hakları açısından, mevcut unvanlara, ipoteklere vb. hiçbir müdahale olmayacağı da garanti altına alınmıştır. ,
her ne nitelikte olursa olsun, Konfederasyon yasaları, emirleri, bildirileri ve kararnameleri uyarınca ve bu yasalara göre yapılan el koymalar, işgaller ve müsadere prosedürleri hariç, bunların hepsi baştan itibaren geçersiz kabul edilecektir.

"6. Ayrıca kölelerdeki mülkiyet hakkının Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin takdirine tabi olacağı açıkça belirtilmiştir.

"Sonuç olarak şunu söylememe izin verin, yukarıdaki öneriler gönderildikleri ruhla alınırsa, bence
hızla yeniden birleşmiş ve müreffeh bir halka sahip olabiliriz.

"Gerçekten, beyler, dostunuz ve itaatkar hizmetkarınız,

"Lew Wallace,
"Gönüllüler Tümgenerali, ABD Ordusu."(14)

General Wallace, bu iddialı teklifi, General Dix aracılığıyla ayrıntılı bir mektupla birlikte General Grant'e iletti. Grant, her ikisini de 29 Mart 1865'te aldı ancak muhtemelen buna bir yanıt vermedi.

Konfederasyon subayları planı şeflerine sundular. Şef, planı kabul ettikleri için onları sert bir şekilde azarlamanın yanı sıra, 27 Mart'ta General Wallace'a teklifi reddettiğini yazdı, "çünkü buna katılmak en büyük ihanet olurdu"; "eşit muamele görmeye istekli olunduğu her zaman, sizin yüksek rütbeli ve karakterli, uygun yetkiye sahip bir subay, müzakereleri başlatmak için Konfederasyon'un karanlık bir köşesini arama zorunluluğuna düşürülmeyecektir." diye ekledi.

Barış müzakereleri girişimlerinin tüm hikayesi grotesktir, ancak Kuzey ve Güney'i çevreleyen koşullar ve zamanın stresi, cepheye gelip müzakereler yoluyla savaşı sona erdirmeye çalışan hırslı ruhları savunur.
İlahi takdir, savaşın insanlık yararına gözyaşları, hazine ve kanla ödenen bedele denk sonuçlar üretmesi için daha uygun ve daha mükemmel bir son daha hazırlamıştı.

( 1) _R. E. Lee'nin Hayatı_, White (Putnam's), s. 416-17.

( 2) _Manassas'tan Appomattox'a_, s. 204.

( 3) _Lincoln_ (Nicolay ve Hay), cilt vii., s. 367-8.

( 4) _Eyaletler Arası Savaş_, cilt ii., s. 557-62, 780; _Lincoln_
(Nicolay ve Hay), cilt vii., s. 371-4.

( 5) Jewett, öğretmenin sınıftan "_Köpek, ben ve babam ava çıktık_" cümlesini çözümlemesini istediği bir okula gitmiş olmalı.

( 6) _Lincoln_ (Nicolay ve Hay), cilt ix., s. 184-200.

( 7) Cilt ii., s. 610. Ayrıca bkz. _Lincoln_ (N. ve H.), cilt ix.,
s. 201-2.

( 8) Demokrat partinin tutumu, Başkan Lincoln'ün siyasi
dostlarında en derin kaygıya neden oldu. 30 Ağustos 1864'te Chicago'da kabul edilen Ulusal
platformunda, "savaş deneyiyle Birliği yeniden kurmada dört yıl süren başarısızlıktan sonra, eyaletlerin nihai bir
konvansiyonu veya diğer barışçıl yollarla düşmanlıkların sona erdirilmesi için derhal çaba sarf edilmesi, böylece mümkün olan en erken zamanda eyaletlerin Federal Birliği temelinde barışın yeniden sağlanması" talep edildi.

( 9) _Lincoln_ (Nicolay ve Hay), cilt ix., s. 216-21.

(10) Okuyucu, Konfederasyon yetkililerinin köleleri ve özgür zencileri asker olarak kaydetmek için ne gibi çabalar sarf ettiğini merak ediyorsa, Davis, Lee, Longstreet ve diğerleri arasında konuyla ilgili ilginç yazışmalar bulacaktır. _War Records_, cilt xlvi., Bölüm III., s. 1315, 1339, 1356, 1348, 1366, 1370.

(11) Alexander H. Stephens'ın küçük bir vücudu, küçük bir kafası vardı ve
tüm görünüşü çok zayıf bir insanınki gibiydi. Hayatının uzun
yılları boyunca çok hassas bir sağlık durumundaydı; o kadar zayıftı ki
ayakta duramıyor veya yürüyemiyordu. Tekerlekli bir sandalyede gezdiriliyordu.
Ancak zekası güçlü ve esnekti ve sesi
kamuoyunda konuşma yapmasına yetecek kadar yeterliydi. Çok şey yazdı.
Görüşlerinde her zaman tutarlı değildi. Ayrılmaya karşı çıktı,
sonra savundu; sonra da ayrılmanın Anayasa tarafından haklı olduğunu
reddetti. Savaştan sonra Kongre'de onu iyi tanıyordum.
Bazı Demokrat kardeşleri Bay Hayes'in Başkanlık unvanı, kendisinden önce gelen herhangi bir
Başkanın unvanından daha üstündü--komisyonun kararıyla
res adjudicata_ haline gelmişti.

(12) _Lincoln_ (Nicolay ve Hay), cilt x., s. 113-31; _Lost Cause_
(Pollard), s. 684-5; _War between States_ (Stephens), cilt ii.,
s. 597, 608-12.

(13) _Manassas to Appomattox_ (Longstreet), s. 584-7; _Lincoln_
(Nicolay ve Hay), cilt x., s. 157-8.

(14) _War Records_, cilt xlviii., Bölüm I., s. 1281.

BÖLÜM XII
Richmond ve Petersburg Kuşatması--Fort
Stedman'ın Ele Geçirilmesi ve Yeniden Ele Geçirilmesi ve Keifer'in Tugayı Tarafından
Petersburg Önündeki Düşmanın Birinci Hattının Bir Kısmının Ele Geçirilmesi, 25 Mart 1865--Five
Forks Muharebesi, 1 Nisan--Birlik Solunda
Konfederasyon Yapılarının Saldırıya Uğraması ve Ele Geçirilmesi, 2 Nisan--Richmond ve Petersburg'un Teslim Olması, 3 Nisan--Başkan Lincoln'ün Petersburg ve Richmond'ı Ziyareti ve
Ölümü

Gördüğümüz gibi Altıncı Kolordu, Maryland ve Shenandoah Vadisi'ndeki unutulmaz
seferinden yaklaşık 5 Aralık 1864'te
Petersburg cephesine döndü. Beşinci Kolordu'nun bir kısmını rahatlattı. Tugayımın sağ tarafı Weldon Demiryolu'ndaydı ve sola doğru uzanarak Wadsworth ve Keene Kaleleri'ni içeriyordu. 9'uncu gece, diğer birliklerle birlikte tugay Hatcher's Run'a bir sefere çıktı ve ertesi gün geri döndü. Altıncı Kolordu yine kışlık kışlalar inşa etti. Tugay, 9 Şubat 1865'te ordunun en soluna, Sincap Seviyesi yolunun yakınına taşındı ve burada ilk ikisi tamamlanmamış ve sonuncusu henüz başlamamış olan Welch, Gregg ve Fisher Kaleleri'ni içeren bir mevzi aldı. Tugay bu kalelerin inşasını tamamladı. 138. Pensilvanya'dan Albay McClennan da arka hattaki Dushane Kalesi'ni işgal etti. Tugay, kış için üçüncü kez kışlalar inşa etti.

Ordudaki disiplin tüm şiddetiyle devam etti.
Tüm hizmetim boyunca, komutamdaki bir Birlik askerini idam etmem gereken tek bir olay oldu. 67. Pensilvanya'dan Er James L. Hicks, on dokuz yaşında bir çocuk, firardan suçlu bulundu.
Kendisinden çok daha kıdemli olan başka bir komutadan bir askerle birlikte, evi olan Philadelphia'ya gitmek için firar etmişti.
Bu asker, kendisi ve Hicks için izin düzenlemişti. İkisi de tutuklandı,
orduya geri döndü ve suçlu bulunup kurşuna dizilmeye mahkûm edildiler.
General Meade, Hicks'e verilen cezayı 10 Şubat 1865'te infaz etmemi emretti. Hicks'in firarından büyük ölçüde sorumlu olan adam, arkadaşları aracılığıyla, Başkan Lincoln'ü cezasını Dry Tortugas'ta hapse çevirmeye ikna etmeyi başardı. Hicks'in cezasının da aynı şekilde hafifletilmesi için çabalar sarf edildiğinin farkındaydım ve Hicks için de aynı hoşgörüyü talep ederek Başkana ulaşmaya çalıştım. Lincoln'ün Hicks'i ertelediğinden veya erteleyeceğinden o kadar emindim ki, onu belirtilen
günde vurdurmayı başaramadım. Bazı resmi görevliler ihmalkarlığımı Meade'e bildirdi,
Meade de (biraz kınayarak) ertesi gün Hicks'i vurmamı ve vurulma olayını şahsen bildirmemi emretti. Bu emre uymak zorundaydım. Tugay bir karenin üç kenarına dizildi, saflar birbirine bakacak şekilde açıldı ve dördüncü ve açık tarafın ortasına bir mezar kazıldı ve yanına bir tabut yerleştirildi. Mahkûm asker, bir davul ve flüt grubu eşliğinde komuta sıraları arasında yürütüldü, "ölüm marşı" çalındı ​​ve ardından tabuta götürüldü, burada gözleri bağlandı ve tüfeklerle silahlanmış altı adamın önünde durması istendi, bunlardan sadece beşi mermi doluydu. Görevli bir subayın "_Ateş!_" emriyle silahlar ateşlendi ve zavallı Hicks öldü. Tabutun içine konuldu ve hemen gömüldü. Aynı gün Lincoln'ün Hicks'i affettiği haberi geldi. Wright'ın birlikleri kuşatma ordusunun soluna geçti ve tüm birlikler sürekli tetikteydi, hiçbir zaman onda birinden azı nöbette veya siperlerde değildi.

Potomac Ordusu'nun çeşitli birlikleri daha sonra şu şekilde komuta edildi: İkinci, General A. A. Humphreys tarafından; Beşinci, General G. K. Warren tarafından; Altıncı, General H. G. Wright tarafından; Dokuzuncu, General J. G. Parke tarafından. Sonuncusu sağda ve kısmen Appomattox'un güneyindeydi. James Ordusu, General B. F. Butler tarafından komuta edilen Richmond ve James'in kuzeyindeydi, General Grant'in isteği üzerine, 8 Ocak 1865'te yerine General E. O. C. Ord geçene kadar görevden alındı.

Grant komutasındaki ordu, Haziran 1864'ten beri Richmond ve Petersburg'u kuşatıyordu ancak kayda değer bir başarı elde edemedi. Ancak, Konfederasyon'un ana ordusunu, çok az zarar verebileceği ve ikmal sağlamanın zor olduğu siperlerde sıkıca tutmuştu. Bu kuşatmadan önce Potomac Ordusu, Gettysburg hariç, düşmanla seçtiği savaş alanlarında karşılaşmıştı ve ileri hareketlerinde siperlere saldırmak, düşmana dağ geçitlerinde veya boşluklarda saldırmak, derin nehirlerin geçişlerini zorlamak, ikmallerin getirilmesi gereken uzun iletişim hatlarını her zaman korumak zorundaydı ve her zaman Başkent Washington'un korumasıydı. Lee komutasındaki Konfederasyon Ordusu, son sefer başladığında, Richmond'ın üstündeki James Nehri'nden, kuzeyde Richmond'ın altındaki James'e kadar uzanıyordu; oradan Appomattox'a ve oradan da oradan Petersburg'un güneyinden batıya doğru kesintisiz bir hat halinde Hatcher's Run'ın yakınlarına kadar uzanıyordu, dış hat zorlanırsa kullanılmak üzere
iç hatlar ve kaleler vardı. Longstreet, James'in kuzeyinde komuta ediyordu. Generaller R.
S. Ewell, R. H. Anderson, A. P. Hill ve John B. Gordon,
Petersburg'un güneyindeki Kuzey Virginia Ordusu'nun birliğine ve
James'e komuta ediyordu, hepsi Lee komutası altındaydı. Son olarak, Ewell Richmond'da ve yakın savunmalarında komuta ediyordu. Konfederasyonların, Richmond'un hemen altında James'te su bataryaları ve deniz kuvvetleri vardı. Kaleleri ve bağlantı siperleri, yetenekli mühendisler tarafından aylarca ve bazı yerlerde yıllarca süren emekle devasa bir ölçekte düzenlenmiş ve inşa edilmişti. Ana hattın çoğunda, çeyrek ila yarım mil uzaklıkta, güçlü toprak işleri ve biraz duvarcılıkla birbirine bağlı, tamamı önünde derin hendekler bulunan, yaklaşımları birbirine yakın bir şekilde toprağa gömülmüş kazıklardan oluşan _abattis_ ile örtülü, _açık uçları keskinleştirilmiş ve yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla yerleştirilmiş, kazıkların uçları bir adamın yüzünün yüksekliğindeydi. _chevaux-de-frise_ ve diğer engeller yerindeydi. _Bu tahkimatlar topçu ateşiyle yıkılamazdı; _ölçülmeleri gerekiyordu. 6 ila 200 pounder arasında değişen birçok top içeriyordu ve hepsi iyi donanımlıydı. Birlik hatları, genel olarak, _Konfederasyon hatlarına uyuyordu ve onlara yakındı, ancak, en dışta oldukları için, zorunlu olarak daha uzundular. Richmond ve Petersburg _yirmi mil uzaklıktaydı. Birlik çalışmaları, Konfederasyon ile aynı yapı ve güce sahipti.

Alayımın altısı tarafından tutulan Welch, Gregg ve Fisher kaleleri ve bağlantı çalışmaları, bir yan saldırıyı önlemek için en solda bir halka oluşturuyordu. Bu kaleler, Grant'in karargahı olan City Point'e yaklaşık dokuz mil uzaklıktaydı. Döngünün merkezinde yüksek bir gözlem kulesi vardı. (1) Cephemizde, Konfederasyonların kendi nöbetlerini örtmek için bir dış hat çalışmaları vardı ve bizim de kendimizi korumak için benzer bir hattımız vardı. Ana hatlar, genellikle, kolay top menzilindeydi, çoğu yerde tüfek menzili içindeydi ve iki ordunun nöbetleri, çoğunlukla, konuşma mesafesindeydi ve adamlar, eğlence olsun diye sık sık sohbet ediyorlardı. Nadir durumlar hariç
nöbetçiler gündüz birbirlerine ateş etmiyorlardı, ancak bazen
geceleri Konfederasyonlular firarları önlemek için aralıklarla ateşe devam ediyorlardı. Kuşatmanın son aylarında Grant tarafından firarilere silah, teçhizat ve yanlarında getirebilecekleri diğer askeri malzemeler için ödeme yapmayı ve kuzeye güvenli bir şekilde gitmelerini sağlamayı teklif eden genelgeler yayınlandı. Genelgeler çeşitli araçlarla düşman hatlarına sokuluyordu, bunların başında da gece doğru yönden esen rüzgarda
uçan kitler geliyordu,
bu kitlerin kuyruğuna genelgeler bağlanıyordu. Uçurtmalar Konfederasyon hatlarına ulaştığında ipler kesiliyordu, böylece askerlerin onları bulabileceği yere düşüyorlardı.(2) İki ordunun askerleri o kadar dost canlısıydı ki, ortak bir anlaşmayla hatlar arasındaki keresteler bölünüp kesilerek yakıt olarak kullanılmak üzere götürüldü.
Petersburg, karargahımdan kuzeydoğuda açıkça görülebiliyordu. Benim hattımın önünde, Konfederasyon'un hızla devrilmesine yol açan bir olay gerçekleşti.

Sherman, Carolinas'tan muzaffer bir şekilde kuzeye doğru ilerlerken
Potomac Ordusu'nun son seferi için zaman yaklaşıyordu.
Başkan Lincoln ve General Grant, her biri, Batı ordusunun doğrudan yardımı olmadan, ordunun, uzun yıllar boyunca değişen başarılarla savaştığı Kuzey Virginia Ordusu'nu yenerek yok edeceğinden endişeliydi.(3)

Grant, 24 Mart 1865'te, 29'unda başlamak üzere genel bir hareket emri verdi; hareketin amacı, tahkimatlardan zorla çıkarılabildiği anda Konfederasyon Ordusu'nun çıkarılmasıydı.

Grant bu emirleri yazdığı sırada, Lee, Birlik hatlarını kırmak için bir saldırı planlıyordu; maddi bir başarı elde edip
bu sayede kendisine karşı saldırgan bir seferi önleyebileceğini umuyordu. General Gordon, buna göre, 25 Mart'ta şafak vakti Fort Stedman'a saldırdı ve sürpriz bir şekilde onu ve ona bitişik hattımızın bir kısmını ele geçirdi; ancak Birlik birlikleri sağdan ve soldan saldırarak tesisleri ve Gordon'un komutasındaki yaklaşık dört bin kişiyi geri aldı, Birlik'in öldürülen, yaralanan ve esir alınan kayıpları yaklaşık iki bin kişiydi. Bu cüretkar saldırı, geciktirmek yerine, kampanyanın açılmasına yönelik hazırlık çalışmalarını hızlandırdı. Yaklaşık 13:00'te, düşmanın dış hattına hücum edip onları taşıma emriyle iki alayı ileri hattıma gönderme emri aldım. İkincisi, güçlü bir şekilde siper kazılmıştı ve çok sayıda adam tarafından tutuluyordu, ayrıca Konfederasyon ana tesislerinin silahları altındaydı. 110. ve 122. Ohio kalelerin dışına taşındı ve Albay Otho H. Binkley'e her iki alayı ve nöbetçi muhafızını komuta etmesi emredildi. Düşmana saldırdı, ancak yanlardan desteksiz ve düşmanın ana mevzilerindeki toplardan gelen şiddetli bir ateşe maruz kaldığı için, önemli kayıplar verdikten sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Saldırının bu kadar küçük bir kuvvetle yenilenmesine şiddetle karşı çıktım. General Wright bunun üzerine bana başarıyı garantilemek için gereken sayıda adamı toplamamı, onları bizzat ele geçirmemi ve istenen ele geçirmeyi yapmamı emretti. Bahsedilen Ohio alaylarına 67. Pennsylvania, 6. Maryland ve 126. Ohio'nun bazı kısımlarını ve 9. New York Ağır Topçu Taburunu ekledim ve şiddetli bir ateş altında, saat 15.00'te, durmadan veya ateş etmeden, düşmanın ilk siper hattına saldırarak iki yüzden fazla esir aldık. Üzerimize yoğun bir topçu ateşi
yoğunlaşmasına rağmen ele geçirilen mevziler tutuldu. Kaybımız ciddiydi ve düşmanın öldürülen ve ele geçirilen sayısıyla telafi edilemeyecek kadar azdı. Bu olaydaki rolüm için Meade tarafından genel siparişler konusunda iltifat aldım.

Alınan işlerin bölümünün bizim için ilk tahmin edilenden daha önemli olduğu ortaya çıktı. Sheridan, süvarileriyle birlikte, yakın zamanda Beyaz Saray üzerinden Shenandoah Vadisi'nden gelmiş olarak, 29 Mart'ta Dinwiddie Adliye Sarayı yönünde sola doğru hareket etti ve burada önemli bir kuvvetle karşılaştı. 30 ve 31'inde bir savaş yaşandı ve Sheridan, süvarileriyle birlikte, kısmen atlarından inerek, Lee'nin ordusunun en iyi süvari ve piyadelerinden bazılarıyla savaştı, birincisi Fitzhugh Lee tarafından, ikincisi ise Gettysburg'dan Pickett tarafından yönetiliyordu. Sheridan, sayıca az olmasına rağmen, geçici barikatlar kullanarak, Fitz Lee ve Pickett'in saldırılarını püskürttü ve 31'inci akşam vakti Adliye Sarayı'nın kontrolünü ele geçirdi. İki gün boyunca aralıksız yağan yağmur nedeniyle Grant, o zamanlar Gravelly Run'da bulunan karargahından, 30'unun akşamı, yollar kuruyana kadar tüm diğer hareketleri askıya alma emri verdi; ancak Sheridan tarafından ziyaret edildi ve kampanyaya devam etmeye ikna edildi. Sheridan, Altıncı Kolordu'nun kendisini takip edip desteklemesi için emir verilmesini istedi. (4) Bu kolordu'nun Vadi'de kendisinin emrinde görev yaptığını ve subaylarının kendisi tarafından iyi tanındığını iddia etti. İsteği kabul edilmedi, çünkü başka işler Wright'a zaten verilmişti. Grant, Meade'e Sheridan'ı takviye etmek için General G. K. Warren komutasındaki Beşinci Kolordu'yu göndermesini emretti. Meade'e "Warren'a hiçbir şey için durmaması konusunda ısrar etmesi" talimatı verildi. Sheridan, 1 Nisan'da, kötü yollara ve izole edilmiş pozisyonuna rağmen düşmanı sıkıştırmaya kararlıydı. Pickett ve Fitz Lee, Lee'nin ana ordusundan yoğun bir şekilde takviye alarak Five Forks'un önünde toplandılar ve orada siper kazdılar. Warren'a düşmanın solundan hızla ilerlemesi emredildi. Sheridan hemen savaş açtı, ancak gün boyunca zorlandı. Warren, tatmin edici bir şekilde açıklanmayan bir nedenden dolayı, gün geç saatlere kadar sahaya çıkıp üç piyade tümenini harekete geçiremedi, ancak planlandığı gibi düşmanı solundan ve arkasından vurmak için zamanında yetişti. Tam gece, tüm birliklerin bir araya gelerek başlattığı saldırı Pickett ve Fitz Lee'yi tamamen devirdi, altı silahlarını, on üç savaş sancağını ve yaklaşık altı bin esiri aldı. Kaçan Konfederasyonlular, Lee'nin ordusunun geri kalanından koparıldı ve Appomattox'un yukarısına geri atıldı. Warren, zaferin tam coşkusunda, Sheridan tarafından, Grant'in önceki yetkisiyle, tehlike altındaki süvarilerin yardımına doğru iddia edilen ağır ilerleyen yürüyüşü nedeniyle savaş alanında kolordunun komutasından alındı. Warren uzun süredir Beşinci Kolordunun komutanlığını yapıyordu ve kolordunun sevgilisiydi. Ancak savaşın kaderi kaçınılmazdı. Warren'ın görevden alınması, savaşın önceki yönetimi ışığında belki de adaletsizdi. O itaatsiz olmamıştı. O, daha önce çok sık uygulanan, önemli bir emrin yerine getirilmesinde, diğer hareketler buna bağlı olsa bile, ast subayın emrin yerine getirilme zamanı ve şekli konusunda kendi takdirini kullanabileceği fikrini benimsemişti. Warren yetenekli bir mühendis subaydı ve acil durumlarda tamamen bilimsel ilkelere çok sıkı sıkıya bağlıydı. Sheridan'ın aceleciliğine sahip değildi ve hiçbir koşulda kitaplarda öğretilen savaş ilkelerini ihlal etmeye inanmıyordu. Sonraki bir soruşturma mahkemesinden önce Warren, ordunun deneyimli ve seçkin subaylarından, birliğini Five Forks'a, sıradan beceri ve yeteneklere sahip bir subayın sergilediği enerji ve hızla taşıdığına dair ezici bir ifade verdi. Sheridan aynı mahkemede tanık olarak çağrıldı ve sorgulandığında diğer subayların ifadesini doğruladı ve bir savaş sırasında acil bir durumla karşılaşmak için _sıradan_ beceri ve yeteneklere sahip bir subayın değil, _olağanüstü_ beceri ve yeteneklere sahip birinin gerektiğini; eski sınıftan subayların bol olduğunu, ancak savaş zamanında bir ordu birliğine komuta etmeye uygun olmadıklarını ekledi. Sheridan, kulağını yere dayayarak Marengo'daki silahların gürültüsünü duyan ve emir beklemeden sese doğru yürüyen ve Napolyon'un rahatlamasına rağmen yenilgiyi zafere dönüştürmek için zamanında gelen, ancak kendi hayatını kaybeden Desaix gibi bir subay istiyordu. Warren'ın birçok arkadaşı ve sempatizanı vardı, ancak savaştan yıllar sonra kalbi kırık bir şekilde öldü. Sheridan'ın başarısının beklentisiyle, Altıncı Kolordu'ya Lee'nin ana tahkimatlarına Pazar sabahı, 2 Nisan'da saldırması emri verildi. Saldırı için seçilen yer, Fisher ve Welch Kaleleri'nin önünde ve biraz solunda ve 25 Mart'ta benim aldığım siper hattının tam karşısındaydı. (5) Altıncı Kolordu'nun sağındaki diğer kolordulara da saldırıya hazır olmaları emredildi. Başlangıçta birliklerin gecenin sessizliğinde oluşturulması ve saldırının sürpriz olarak sabahın dördünde yapılması planlanmıştı. Grant, Five Forks'taki yenilginin verdiği çaresizlikle Lee'nin, Sheridan'ı alt edip yok etmek için güçlendirilmiş birliklerini soyacağından korkarak, 1'inci gece saat 22:00'de, tüm toplarının James'ten Birlik soluna doğru atılmasını emretti, böylece emredilen şeyi yapmaya hazır oldukları izlenimi verildi. Bu ateş, tüm hatlar boyunca karşılık ateşiyle sonuçlandı. Gece karanlık ve kasvetliydi ve topların sağır edici uğultusu arasında tanık olunan manzara tarif edilemeyecek kadar vahşi ve görkemliydi. Görev, belki dört yüz ağır topun çığlık atan ve patlayan mermileri başımızın üzerinden geçtiğinde, çapraz ateş hatlarının arasına bazılarımızı çağırdı. Dünya savaş tarihi bundan daha yüce bir gösteriyi tasvir etmemiştir. İsyanın, Konfederasyonun ve kölelik kurumunun sonuna yaklaşıldığı için, uygun bir kapanış sahnesiydi. Yaklaşık iki saat süren bu topçu düellosunun sonucunda, bir sürpriz
mümkün olmadığı için, emredilen saldırının terk edileceği varsayılıyordu. Ancak gece yarısı 12'de, saldırı için
pozisyon alma emri geldi. Altıncı Kolordu, nemli ve soğuk gecenin karanlığında, sessizce kışlık karargahını
terk etti ve düşmanın toplarının ağızlarından yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki tahsis edilmiş bir mevziye doğru yürüdü, orada Fort Fisher'dan bir topun atılmasını, yani çalışmalara
baskın emrini beklemek üzere. O gece
kolorduda hiç neşeli yürek yoktu, ama çok az zayıf yürek vardı. Kolordunun askerleri, saldırıya uğrayacak çalışmaların gücünü ve karakterini biliyorlardı. Tamamlanmalarını
izlemişlerdi; _abattis_'in ve geçilmesi gereken derin
hedeflerin ve tırmanılması gereken yüksek surların varlığını biliyorlardı. Gece, kanlı iş için yapılan hazırlıkların ciddiyetine katkıda bulundu.

İkinci Tümen sağda, Üçüncü Tümen solda, her biri yaklaşık iki yüz fit arayla iki savaş hattı halinde oluşturuldu.
Birinci Tümen (Wheaton'ın) tugaylar halinde kademelendirildi,
Getty'nin sağında desteklendi.(6) Birlik, düşmanın tahkimatlarının inşa edildiği yerden daha alçak bir zeminde oluşturuldu.
Birliğin önünde düşman hattında, büyük bir kalenin olduğu bir açı vardı. Getty'nin tümeni bu kalenin sağına, Seymour'un tümeni ise soluna saldıracaktı. Benim tugayım kale ile kale arasında, yaklaşık üçte bir mil sola doğru saldıracaktı. Bağlantılı siperler, açıklandığı gibi, önlerinde derin bir hendek ve müthiş _abattis_ ile güçlüydü ve iyi bir şekilde donatılmış ve topçularla donatılmıştı. Düşman uyanıktı ve biz tamamen oluşmadan önce bize topçu ve tüfekle ateş açtı ve biraz kayıp verdi. Sinyal saatinden çok önce, birlik hazırdı. İyi bir saldırı için çok fazla hazırlık gereklidir. Her subaya, özel görevleri konusunda kişisel olarak talimat verilmelidir, çünkü emirler nadiren birlikler hareket halindeyken verilebilir. Baltacılarla birlikte öncü birliklerin, kolun başına eşlik etmesi, engelleri kesmesi ve kaldırması ve askerlere siperleri geçmelerinde ve çalışmaları tırmanmalarında yardımcı olması gerekiyordu. _Abattis_ kesilecek veya parçalanacaktı ve mümkün olan her yerde, hendekleri geçmenin bir yolunu sağlamak için kullanılacaktı.

Tugayımın önündeki düşman hattında, bir vagonun geçebileceği kadar dar bir açıklık olduğu biliniyordu,
ancak bu açıklık ustalıkla bir omuzla kapatılmıştı.
Bu açıklığın varlığı gözlem kulesinden keşfedildi ve firariler bundan bahsetti. Bundan faydalanmaya karar verdim
ve bu nedenle 6. Maryland'den Albay Clifton K. Prentiss'e saldırı zamanı geldiğinde alayını durmadan veya ateş etmeden
yan taraftan hızla bu açıklıktan hareket ettirmesini ve
içerideyken, Konfederasyonlulara karşı cephe almasını, onları yan taraftan almasını ve mümkünse onları dışarı atmasını ve böylece diğer birliklerimize surların üzerinden bir giriş elde etmede çok az direnç bırakmasını talimatlandırdım.

Saat 04.40'ta, hala karanlıkken, doğuda gri bir ışık zar zor seçilebiliyorken, Fort Fisher tek bir atış yaptı. Buradaki tüm
gerilim sona erdi. Aynı anda tüm subaylarımız tarafından "_İleri_" emri verildi ve hücum kolu derhal hareket etti;
ön saf, süngüler takılı, silahlar boş, diğer saf ise siperleri geçerken gerekirse öndekileri korumak için ateş etmeye hazır olacak şekilde silahlar dolu. Subayların sadece birkaçı at sırtındaydı. Düşman tüfek ve topla başladı, ancak birlik devam etti, _abattis_'i süpürdü,
bunu derin hendeklerden geçmeye yardımcı olmak ve
toprak yapılarının setinde bir yer edinmek için kullandı. Tüfekler ve süngüler de
hedeflerin kıyılarına
sokularak askerlerin
üzerlerinden tırmanmasını sağlamak için kullanıldı.
Adamlar birbirlerinin
üzerine durarak kendilerinden merdiven yaptılar, böylece yoldaşlarının
siperlere ulaşmasını sağladılar. Saldırıda geçen süre kısaydı.
Albay Prentiss, Maryland'lileriyle birlikte
bahsedilen açıklıktaki tahkimatlara
girdi. Düşmanı varlıklarıyla
ve yanlardan ateş ederek şaşırttılar ve beklendiği gibi geri çekilmesine neden oldular.
Hücum eden gövdeler yapıların üzerine akın etti ve düşman hemen
önlerinde kısa sürede öldürüldü, yaralandı, esir alındı ​​veya dağıtıldı. On top, üç savaş bayrağı ve General Heth'in karargah bayrağı komutamın ganimetleriydi. Üçüncü Tümen, geçmesi gereken mesafenin kısa olması nedeniyle önce bir giriş kazandı. Ancak Getty'nin tümeni (İkinci) hemen
açının sağındaki tahkimatların içinde bir yer edindi, hemen ardından sağında Wheaton'ın tümeni geldi.
Çıkıntılı
açının üzerindeki kale hızla boşaltıldı ve birlikler düşmanın kamplarını ele geçirerek ileri atıldı. Tahkimatların surlarında ve kamplarda bazı göğüs göğüse çatışmalar yaşandı ve bu çatışmalarda değerli canlar kaybedildi. Bir Konfederasyon askeri çadırdan çıktı, Yüzbaşı Henry H. Stevens'ı (110. Ohio) vurarak öldürdü ve hemen teslim olmayı teklif etti. Bir hafta önce, benim huzurumda benzer bir olay yaşandı, bir
Konfederasyon subayı bir Birlik askerini tabancayla vurdu, sonra
silahlarını indirdi ve teslim olmayı teklif etti. Subaylar nadiren
askerleri bu tür korkakça ve askerlik dışı hareketlerin intikamını almaktan alıkoyarlardı. Bu tür olaylar, ne mutlu ki, çok nadirdi.

Şimdiye kadar saldırı başarıyla taçlandırılmış olsa da,
en büyük tehlike hala önümüzdeydi. Deneyim, bir hafta önce Gordon'un Fort Stedman'da başına gelen kaderin, zorunlu olarak parçalanmış bir durumdayken, enerjik bir düşmanın hatlarına
giriş sağlayan birliklerin ortak kaderi olduğunu öğretmişti. Bizim pozisyonumuz, Gordon'un Fort Stedman'ı aldıktan sonraki pozisyonundan çok da farklı değildi.
Solumuzda, iyi donanımlı ve toplarla donatılmış güçlü, kapalı bir yıldız kalesi vardı. Düzeni hemen sağlamak imkansızdı. Birçok
adamımız emir almadan kuzeye doğru, bazıları Petersburg'a giden
Güney Yakası Demiryolu'na kadar gittiler ve orayı
yıkmaya başladılar.

Önemli bir olaydan bahsedilmelidir.

Çavuş John W. Mouk (138. Pensilvanya), bir yoldaşıyla birlikte sabahın erken saatlerinde diğer birliklerimizden biraz önde ilerledikten sonra, ekibiyle birlikte bir Konfederasyon general subayıyla karşılaştı. General teslim olmasını istedi, bunun üzerine
çavuş ateş etti ve onu öldürdü. O zamanlar Lee'nin sağ kanadının komutanı olan ve Konfederasyon'un yetiştirdiği en yetenekli subaylardan biri olan
Komutan A. P. Hill olduğu ortaya çıktı. Çavuş ve yoldaşı kaçtı ve Hill'in ekibi cesedini götürdü.
Çavuşun, General eline geçene kadar teslim olmuş gibi davranarak Hill'i kandırdığı ve ardından onu vurduğu iddia edildi. O sırada bu olayı araştırdım ve onbaşının hiçbir aldatmaca yapmadığına ve kasıtlı davranışının -kendisi için doğal olan- Hill ve ekibinin teslim olmayı planladığını varsaymasına yol açtığına ikna oldum. Ancak ele geçirilen yapılara geri dönecek olursak, Albay Prentiss'in hemen ardından ekibimin bir kısmıyla birlikte at sırtında içeri girdim. O zamana kadar, saldırıdan önce verilenler dışında, genel bir emir verilmemişti. Saflar çok dağılmıştı, alaylar birbirine karışmıştı ve heyecan hakimdi. Bana sol tarafımızdaki bir sonraki kaleyi taşıma görevi verilmişti. Bu kaleden üzerimize gelen sürekli ateş, birliklerin tehlike hissine kapılmasına yardımcı oldu. Gün yeni doğuyordu. Binbaşı S. B. Larmoeaux'a (9. New York Ağır Topçu) ele geçirilen toplardan mevcut olanları görevlendirmesini emrettim. Kısa süre sonra kaleye ateş eden dört top vardı, bunların koruması altında kaledeki hala düzensiz Birlik birliklerine genel bir hücum emri verdim. Bu hücum, kalenin altı top ve birkaç esirle ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Gerçek tehlike hala geçmemişti. Kısa süre sonra bir Konfederasyon tümeninin solumuzdaki bir kamptan bize doğru ilerlediği keşfedildi. Ele geçirilen kaledeki adamlar düzensiz bir durumda olduğundan, diğer subayların yardımıyla, fazladan adamları formasyon amacıyla geri çekmek ve kaleyi savunma için aşırı kalabalık bir durumdan kurtarmak için her türlü çabayı gösterdim. Ayrıca kalenin toplarını da doldurmaya çalıştık. Biz hazırlanmadan önce düşman karşı saldırıya geçti ve kale, toplarıyla birlikte kaybedildi ve adamlarımızdan bazıları ele geçirildi; ancak daha büyük sayıda kişi ele geçirilen hatlar içinde bir mevziye kaçtı. Bu olayda çok fazla kişi ölmedi veya yaralanmadı. Son çile şimdi üzerimizdeydi. Kaleden yine
ateş, mermi ve tüfek mermileri korumasız adamlarımıza geldi. Daha önce ele geçirilen topçuların ateşinin
altında (o zamana kadar bol miktarda mühimmat keşfetmiştik) biraz
karışık bir oluşum oluşturmayı başardık ve
kaleye tekrar hücum ettik. Direniş inatçıydı, ancak artık dostla düşmanı ayırt edebilecek kadar hafifti. Kısa süreli olmasına rağmen, günün en kararlı ve kanlı savaşı bu kalenin surlarında ve
içinde gerçekleşti ve bu da kaleyi tekrar ele geçirmemizle sonuçlandı ve bununla birlikte
toplarını ve Konfederasyon tümeninin çoğunu ele geçirdik. Cesur Albay
Prentiss, kalenin siperinden hücum eden bir birliğe liderlik ederken,
göğüs kemiğinin bir kısmını kalbinin üzerinden alıp götüren bir mermiyle vuruldu ve
etkisini gözler önüne serdi. Aynı anda, Konfederasyon bataryasının komutanı ölümcül bir yarayla yanına düştü. Bu subaylar, yan yana yatıyorlardı, kanları yere karışıyordu,
orada birbirlerini tanıdılar. Kardeştiler ve dört yıldır
birbirlerini görmemişlerdi. Aynı hastanelerde, aynı cerrahlar ve hemşireler tarafından, aynı şefkatle ve kısmen de kardeşleri olan
bir Birlik papazı tarafından bakıldılar. Konfederasyonlu, bir bacağının kesilmesinden sonra, Haziran 1865'te Washington'da öldü ve
Albay Prentiss, ertesi Ağustos'ta Brooklyn, New York'ta öldü. Günlük zorlu mücadelemiz ve kanlı çalışmamız,
az önce anlatılan mücadeleyle sona erdi. Biz, biraz sonra, kolordunun diğerleriyle birlikte,
önümüzdeki her şeyi taşıyarak
Hatcher's Run'ın yakınlarına doğru sola doğru ilerledik. Daha sonra, kolordunun diğer tümenleriyle birlikte, Petersburg'a doğru geri döndük ve sabah 10'da
iç bir çalışma hattına ulaştık.

General Parke, Dokuzuncu Kolorduyla birlikte, Altıncı Kolordunun saldırısını yaptığı anda, Kudüs tahta yolunun yakınındaki Fort Sedgwick'in önünde güçlü bir saldırı yaptı ve bir miktar başarı elde etti, ancak
düşmanın ana tahkimatlarının içinde kalıcı bir yer edinmeyi başaramadı.
Altıncı Kolordunun tek başına Lee'nin hatları içinde güvenli bir yer edinmesi sağlandı.
Konfederasyonda bir çatlak oluşturdu.

Ordu daha sonra savaşın sonunun yakın olduğuna inandı, ancak henüz insan köleliğini yok edecek kadar kan dökülmemişti.

Richmond cephesinden transfer edilen General Ord, Hatcher's Run'da bazı birlikleri karşılayıp geri püskürttü ve Sheridan, Five Forks'tan Appomattox'a doğru ilerledi, oradan Ord ile birleşerek Petersburg'a doğru ilerledi. Grant'in ordusunun solu, Southside Demiryolu'ndan Petersburg'un yukarısındaki Appomattox'a doğru atıldı ve bazı izole iç kaleler ele geçirildi ve düşman, Petersburg'un banliyölerindeki son hattına sıkıştırıldı. Grant, 3'ünün sabah 6'sında genel bir saldırı emri verdi. Lee, genel hareket başladığından beri yaklaşık 12.000 esir ve yaklaşık 50 silah kaybetmişti. Ölenler ve yaralananlar orantılı olarak fazla değildi. Lee, Richmond'un kuzeyinden Longstreet'i geri çekmek zorunda kalmıştı ve oradaki hatları çok zayıf bir şekilde savunuluyordu. (7) General Weitzel, Richmond'u tehdit etmek için James'in kuzeyinde bir tümenle kalmıştı. Lee, 2'sinin erken saatlerinde kritik durumu fark etti ve o unutulmaz Şabat sabahının 10.30'unda Richmond'daki Savaş Bakanı Bay Breckinridge'e telgraf çekti:

"Buradaki pozisyonumuzu geceye kadar tutmaktan daha fazlasını yapabileceğimi sanmıyorum. Bunu yapabileceğimden emin değilim. Eğer yapabilirsem bu gece Appomattox'un kuzeyine çekileceğim ve mümkünse bu gece James Nehri'nden tüm hattı çekmek daha iyi olacak.
Bu gece Richmond'dan ayrılmak için tüm hazırlıkların yapılmasını tavsiye ediyorum. Daha sonra koşullara göre size bilgi vereceğim."

Bu, kilisedeyken Bay Davis'e verildi. Sessizce kalktı
ve çekildi, ancak mesajın alameti kısa sürede öğrenildi ve
Konfederasyon Başkenti sakinleri arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Richmond yaklaşık dört yıldır isyanın meydan okuyan merkeziydi. Şimdi on iki saatten daha kısa bir
sürede terk edilecekti.

Jefferson Davis, Lee'ye telgraf çekti:

"Savaş Bakanı bana telgrafınızı gösterdi. Bu gece hareket etmek, hem paketleme hem de nakliye için zaman eksikliğinden dolayı birçok değerli eşyanın kaybına neden olacak. Düzenlemeler ilerliyor ve aksi yönde bir tavsiyede bulunmadığınız takdirde, yola çıkılacak."

Lee şöyle yanıt verdi:

"Bu gece mevzilerimizi terk etmemizin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu konuda birliklere gerekli tüm emirleri verdim ve operasyon zor olsa da, umarım başarılı bir şekilde gerçekleştirilir. General Stevens'a, birliklerin Amelia Adliye Binası'na nasıl taşınacağını size açıklamak ve size bir rehber ve kendiniz için ihtiyaç duyabileceğiniz her türlü yardımı sağlamak için Ekselanslarınıza bir subay göndermesini emrettim."(8)

Richmond ve Petersburg, 2 Nisan gecesi tahliye edildi. İki şehrin içindeki ve etrafındaki birlikler akşam 8'de çekilmeye başladı ve yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Amelia Court-House'da yoğunlaşmaları istendi. Lee, ordusu için erzakların toplanmasını emretti. Ewell birlikleri Richmond'ın kuzeyine ve denizcileri James'ten geri çekti. Konfederasyon'un çeşitli departmanlarının arşivleri ve diğer değerli eşyaları için yeterli ulaşım yoktu. Diğer kamu ve özel mülklerden bahsetmiyorum bile. Ordu erzakları imha edilmeli veya terk edilmeliydi. Şehri bir panik sardı ve bazı kamu depolarını yakarken iki yerden ateş aldı ve Weitzel'in komutasındaki Birlik birliklerinin 3'ünün sabah 8'inde gelmesi olmasa, şehir yanmış olurdu. Petersburg tahliyede çok az zarar gördü. Belediye başkanı ve konseyi 3'ünün sabah 4'ünde şehri teslim etti. Uzun süredir şehri ele geçirmek için çabalayan kuşatma ordusunun şehre girmesine izin verilmedi.

Başkan Lincoln, Grant'in ordusunun hareketi başladığında City Point'teydi ve Richmond ile Petersburg düşene kadar orada kaldı.
2'sinde Grant, daha fazla başarı beklentisiyle, Başkan'ın ertesi gün onu cephede ziyaret etmesini önerdi. Bay Lincoln, buna göre, teslim olduğu sabah Petersburg'da Grant ile buluştu ve onunla bir buçuk saatlik bir görüşme yaptı. Sekreter
Stanton, Başkan'ın cepheye gitmeyi düşündüğünü öğrenince, 3'ünün sabahı Washington'dan telgraf çekti ve "isyancı ordu gibi tehlikeli bir düşmanın peşindeyken ulusu herhangi bir felaketin sonuçlarına maruz bırakmasına" karşı protesto etti.

Başkan, City Point'ten saat 17:00'de cevap verdi:

"Mektubunuz alındı. Dikkatiniz için teşekkürler, ancak ben
zaten Petersburg'a gittim. Grant'le bir buçuk saat kalıp
buraya geri döndüm. Artık Richmond'ın bizim elimizde olduğu kesin ve yarın oraya gideceğim. Kendime bakacağım."(9)

Bay Lincoln, 4'ünde (bir tekneden yürüyerek) neredeyse hiç kişisel koruma olmadan Richmond'a girdi ve özellikle köleler olmak üzere halkın en büyük ilgisini çekti. Onlar ona
kurtarıcıları olarak bakıyor ve tapıyorlardı. Sevinçlerinin sınırı yoktu. Orada, Yargıç J. A. Campbell ve diğer eski Konfederasyon liderleriyle istişare halindeyken, yeniden yapılanma planlarından bahsetti ve hatta Virginia Konfederasyon Meclisi'nin, Virginia birliklerini ordudan çekme amacıyla toplanmasını onaylamaya kadar gitti.(10)

Birliğin hızla yeniden kurulmasını sağlamak için çok şey feda etmeye istekli, cömert bir ruh halindeydi.

Bay Campbell, Başkan'ın pozisyonunu şu şekilde bildiriyor:

"Onun vazgeçilmez koşulları, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesinin yeniden sağlanması ve birliklerin dağıtılması ve Aralık ayındaki mesajında ​​ve diğer resmi belgelerde tanımlandığı gibi kölelik sorunu konusundaki pozisyonundan geri adım atmamasıdır.
Diğer tüm sorular samimi bir cömertlik temelinde çözülecektir.
Bu şartları derhal kabul edecek herhangi bir eyalete, üçüncü kişilerin olumsuz çıkarlar elde ettiği durumlar hariç, müsadereyi bırakacağını söylüyor."(11)

Abraham Lincoln, Richmond'dan Washington'a, isyankar vatandaşlarına karşı cömertçe davranılacağına dair umut, neşe ve düşüncelerle dolu bir şekilde döndü. O da, yakında ulusunun günahlarının kefareti için bir kurban olacaktı. 14 Nisan 1865'te, insan ihtişamının zirvesindeyken, sadakatsiz bir suikastçının elinde düştü.(12)
Sadece kendi ülkesinin değil, dünyanın özgürlüğünün büyük ve mütevazı dostları ağladı. Ancak,
tek bir bayrak altında, evrensel özgürlükle yeniden kurulan Birlik'te barışın açılan kapılarından bakmasına izin verilmişti.

( 1) Haritaya ve _Savaşlar ve Savaş Liderleri_, cilt iv, s. 538'e bakın.

( 2) Girişimci bir Konfederasyon askeri, odun toplayan bir gruptan bir vagon ve altı katırla hatlarımıza kaçmayı başardı.

Giysisinin değeri 1200 dolardı.

( 3) Grant'in _Anıları_, cilt ii, s. 460.

( 4) _Sheridan Anıları_, cilt ii, s. 145-7.

(5) General Wright, Petersburg'daki tahkimatların ele geçirilmesine ilişkin raporunda bu pozisyondan bahsederken şöyle diyor:

"Burada, düşmanın siper hattının ele geçirildiği 25. ultimo'nun başarısı olmasa, o zamanlar bu hareketi haklı çıkaracak kadar çok adam kaybına rağmen, 2. inst.'in düşmanın ana hatlarına saldırısı başarılı olamazdı. Böylece kazanılan pozisyon, ana hatlardaki operasyonlar için vazgeçilmezdi, çünkü
düşmanın ana siperlerine vuruş mesafesinde saldırı birliklerinin toplanması için bir yer sağlıyordu." _War Records_,
cilt xlvi., Bölüm I., s. 903.

( 6) _War Records_, cilt xlvi., Bölüm I., s. 954.

( 7) _Manassas to Appomattox_, s. 603-5.

( 8) _War Records_, cilt xlvi., Bölüm III., s. 1378.

( 9) _War Records_, cilt xlvi., Bölüm III., s. 509.

(10) _Ibid_., s. 612, 655-7, 724-5.

(11) _War Kayıtlar_, cilt xlvi., Bölüm III., s. 723.

(12) Abraham Lincoln, 14 Mart 1865 akşamı, Bayan Lincoln, Bayan
Harris ve Binbaşı Henry R. Rathbone (New York Senatörü Ira Harris'in kızı ve üvey oğlu) eşliğinde Washington'daki Ford Tiyatrosu'na katıldı ve özel bir locadayken (saat 22:00'de) John Wilkes Booth tarafından vuruldu. Kurşun kafasına sol taraftan girdi, beyninden geçti ve sol gözünün arkasına saplandı. Sokağın karşısındaki bir eve götürüldü ve orada öldü (ateşten sonra asla bilincini kaybetmeden) 15 Nisan 1865 sabahı saat yediyi yirmi iki geçe. Hayatı sona ererken yanında duran Bakan Stanton, kehanetten daha fazlasını söyledi: "_Artık
çağlara ait_."

Aynı gece Bakan Wm.'yi öldürmeye yönelik bir girişimde bulunuldu. H.
Seward, neredeyse başarılı oldu. O da, oğlu Frederick de, korkunç şekilde yaralandı ve dövüldü.

BÖLÜM XIII
Sailor's Creek Muharebesi, 6 Nisan - General Robert'ın Teslim Olması
E. Lee'nin Ordusu, Appomattox Adliye Binası, 9 Nisan 1865 - Diğer Konfederasyon Ordularının
Teslim Olması ve İsyan Savaşı'nın Sonu

Richmond ve Petersburg tahliye edildikten sonra, Potomac Ordusu, 3 Nisan 1865'in erken şafak vakti, emirler altında, batıya doğru yürüdü. Artık tek hedefi Konfederasyon Ordusu'ydu. Grant, ordusunun bazı birliklerine Lee'nin geri çekilme hattını takip etmelerini, diğerlerine ise daha güneydeki yollardan batıya doğru yürümelerini emretti.
Lee'nin Kuzey Carolina'ya ulaşması için gerekli olan diğer yolları vurmak için.
Burada General Joe Johnston ile bir kavşak oluşturabilirdi.

Jefferson Davis ve Kabinesinin Danville, Virginia'ya ulaştığı ve burayı Konfederasyon Hükümeti'nin merkezi ilan ettiği kısa sürede öğrenildi.

Danville'e ulaşmak için Lee tüm enerjisini harcadı.

Birlik ordusunun çeşitli birliklerinin 3 Nisan sabahından Lee'nin teslim olmasına kadar olan akıllıca ve enerjik hareketleri, Grant'in askeri dehasının kalıcı bir kanıtı olarak kalacak ve onu dünyanın en büyük stratejistleri arasına sokacaktır. Lee'nin subayları
yollara aşinaydı; sakinler onların dostuydu;
geri çekilmesi daha kısa hat üzerindeydi ve bir gecelik başlangıcı vardı.
Generaller Meade, Sheridan, Ord ve kolordu komutanları da, çeşitli emirlerini başarıyla yerine getirmeleri nedeniyle haklı bir ün kazandılar.

Meade, kuvvetlerini kontrol altında tuttu ve onları istenen noktalara hızla
sürükledi. Sheridan, süvarilerle yaptığı takipte yılmaz ve acımasızdı. Grant, orduya eşlik etti, bazen bir kısmıyla, sonra da diğeriyle, her zaman neler olup bittiğini ve tüm birliklerin konumunu bilerek. Emirlerine
dolaysızca itaat edildi. Dinlenmek veya uyumak uzun süre imkansızdı. Son zamanlardaki ve devam eden yağmurlar, yolları topçu trenleri için neredeyse
geçilmez hale getirdi. Takımlar iki katına çıkarıldı ve topçuların ve vagonların yarısı geride bırakıldı. Lee, onlarla buluşmayı beklediği Burkeville'e malzeme gönderilmesini emretti. Sheridan'ın süvarileri, 4 Nisan'da, çizmelerinde
Burkeville'e iletmek üzere Danville ve Lynchburg'a telgrafla 300.000 erzakın Burkeville'e iletilmesi için mesajlar taşıyan bir haberciyi ele geçirdi. Sheridan, isyancı kılığına girmiş keşifçileri aracılığıyla, mesajları Burkeville'e götürüp gönderdi ve erzakları varışta ele geçireceğini umuyordu. Burkeville'e ulaşamadılar, ancak Lynchburg'dan birkaç tren yükü gönderildi. Sheridan'ın süvarileri 8'inde Appomattox İstasyonu'nda onlarla karşılaştı ve onları lokomotifler, trenler ve her şeyle birlikte toplu olarak kabul etti. (1)

5'inin geç saatlerinde Lee, ordusunu Amelia Court-
House'dan Burkeville'e doğru ağır ağır hareket ettirdi. Sheridan'ın süvarileri, bazı piyadelerle birlikte, Lee'nin takip etmeye çalıştığı bir yol üzerindeki Jetersville'i ele geçirmişti.
Sheridan, Lee'nin ilerleyişine öfkeyle saldırdı ve onu geri püskürttü, onu savaş için ordusunu oluşturmaya zorladı. Bu o kadar çok zaman aldı ki,
saldırmaya hazır olduğunda, gece yaklaşıyordu ve Beşinci ve Altıncı Kolordular gelmişti veya gelmek üzereydi. Lee'nin Burkeville yoluyla Danville'e kaçması artık mümkün değildi. Gün, bir savaşa girmek için çok uzundu. Grant, Lee'nin geri çekilmesini engellemek için hala kolordusunu farklı yollara itiyordu. Lee'nin en büyük hatası, 4'ünde ordusunu iki demiryolunun birleştiği Burkeville'de, Amelia Court-House'da yoğunlaştırmamasıydı. Jetersville'de kesin bir savaşın yapılacağı varsayılıyordu, ancak Lee gece geri çekildi. General Lee, geri çekilmeden önce onları orada toplama emrinin dikkate alınmaması nedeniyle Amelia Court-House'da bir gün kaybettiğini iddia etti. (2) Jefferson Davis, Kabine üyeleriyle birlikte 3 Nisan'da Danville, Virginia'ya ulaştı ve 5'inde bir bildiri yayınladı ve daha sonra şu şekilde nitelendirdi: "Sonraki olayların ışığında, bunun aşırı iyimser olduğu söylenebilir." İçinde şu ifadeleri kullanmıştır:

"Bunu isteyelim ve özgür olalım. Size duyuruyorum, yurttaşlarım, amacım sizin davanızı tüm kalbim ve ruhumla desteklemektir; Konfederasyon Eyaletlerinden herhangi birinin bir ayak toprağını düşmana terk etmeyi asla kabul etmeyeceğim; Virginia - eski ünü daha da görkemli yakın tarihiyle gölgede kalmış asil bir Eyalet; göğsü savaşın ana şokunu almaya açılmış; oğulları ve kızları onu gelecek tüm zamanlar boyunca şanlı kılacak kadar yüce bir kahramanlık sergilemiş olan Virginia - halkın yardımıyla ve İlahi Takdirin kutsamalarıyla tutulacak ve savunulacak ve topraklarının rezil işgalcileriyle asla barış sağlanamayacak.

"Eğer sayıca fazla olmamız nedeniyle, onun veya herhangi bir sınır Eyaletinin sınırlarından geçici olarak çekilmek zorunda kalırsak, şaşkına dönene kadar geri döneceğiz ve bitkin düşman, özgür bir halkı köleleştirme gibi bitmek bilmeyen ve imkansız görevinden umutsuzluk içinde vazgeçecektir."(3)

Hill'in ölümü üzerine Lee ordusunu iki kanada böldü,
Ewell birine, Longstreet diğerine komuta ediyordu, süvarileri
Fitzhugh Lee komutasındaydı ve topçuları ise Pendleton komutasındaydı.

Konfederasyon Ordusu, 5 Nisan gecesi Amelia Adliyesi'ni terk etti ve dolambaçlı kırsal yollardan
Deatonville ve Painesville'den geçerek Birlik solundan geçerek Prens Edward'ın Adliyesi'ne ulaşmaya çalıştı, hala Danville'e kaçabilmeyi umuyordu.

6'sının şafağında Jetersville'deki Birlik kuvvetleri Amelia Adliyesi'ne doğru savaş düzeninde ilerledi ve Lee'nin geri çekilme yönünü tespit etmek için değerli saatler kaybedildi. Ordumuz,
ancak, kısa süre sonra Jetersville'e karşı yürüyüşe geçti ve oradan,
farklı yollardan ve bunlara bakılmaksızın, zorunlu yürüyüşlerle,
Lee'yi yakalamaya çalıştı. Lee'nin birliklerinin Petersburg ve Richmond'dan ayrıldıktan sonra bir gün veya daha fazla dinlendikleri ve Grant'in
ordusunun hiç dinlenmediği ve Grant'in ordusunun hem gece hem de gündüz hareket ettirildiği ve düzensiz beslendiği unutulmamalıdır. En cazip emirler, General Meade tarafından ordusuna, Lee'nin ordusunu yakalamak ve devirmek için gereken fedakarlıkları ve çabaları göstermeleri yönünde verildi. Meade'in 4 Nisan gecesi emrinden alıntı yapıyorum:

"Komutan Tümgeneral, Potomac Ordusu'na, Kuzey Virginia Ordusu ile sık sık tekrarlanan cesur mücadelelerin başarısını hatırlatması gerektiğini hissediyor ve orduya, General Sheridan gibi seçkin bir subayın görüşüne göre, bu uzun ve çaresiz çatışmayı muzaffer bir sonuca ulaştırmak için yalnızca bu fedakarlıkların yeterli olduğunu temin ettiğinde, bu ordunun adamları, düşmanın kurşunlarıyla düşmeye hazır oldukları kadar yorgunluktan ve açlıktan ölmeye de istekli olduklarını gösterecekler."(4)

Bu emir, alaylara okunduğunda yüksek sesle alkışlandı. Grant'in generalleri arasında mükemmel bir eylem uyumu vardı; hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. 4'ünde Sheridan, Grant'e, "Eğer devam edersek şüphesiz tüm orduyu ele geçireceğiz." diye haber verdi. Ve yine
6'sında, "_Eğer mesele acilse Lee'nin teslim olacağını düşünüyorum_."
( 5) Bu mesajlar Başkan Lincoln'e iletilirken, hala City Point'teyken, Grant'e "Şey acil olsun." diye telgraf çektiği bildiriliyor.( 6)

Grant, kişisel olarak, savaşlarda savaşmaktan çok, kuvvetlerinin önemli yerlere hareketlerine daha fazla dikkat ediyordu. Özellikle Ord'un komutasının Lee'nin güneyindeki bir hatta hızlandırılması için endişeliydi. Grant, Meade ve Sheridan ile her zaman temas halindeydi, ancak 5 ve 6'sında Ord ile birlikteydi. 5'inci gecede Nottoway Adliye Binası'ndan Meade'e haber gönderdi:

"Hareketleriniz doğru. Lee'nin ordusu hedef nokta ve
bizim tek istediğimiz onu ele geçirmek. Ord bugün buraya ulaşmak için on beş mil yürüdü ve devam ediyor. Muhtemelen bu gece Burkeville'e ulaşacak.
Benim karargâhım da ilerlemeyle birlikte olacak."(7)

Süvarilerin komutanı olan Sheridan, sıklıkla, geçici olarak,
bir piyade birliğinin komutanlığını da üstleniyordu.

6. günde Jetersville'den yapılan takipte Wright'ın birlikleri Merritt'in süvarilerini takip etti ve yaklaşık 18 mil süren, kısmen yolsuz ve engebeli bir arazide ve sıcak bir güneş altında zorunlu bir yürüyüşten sonra, yolun bir kısmı ağır bir şekilde meşguldü ve soldaki Sailor's Creek'ten yaklaşık iki mil uzaklıkta ve sağdaki Deatonville'den yaklaşık aynı mesafede bir yolu ele geçirmeye çalışıyordu. Lee'nin ordusunun Ewell'in kanadı buradan geri çekiliyordu. Ewell, Longstreet ile bir kavşak oluşturmak için Rice's İstasyonu'na doğru gidiyordu ve ikisi de Prens Edward'ın Adliye Binası'ndan güneye doğru hareket etmeyi amaçlıyordu. Ord, James Ordusu ile birlikte, bu günün geç saatlerinde Rice's İstasyonu'nda Longstreet ile karşılaştı. Altıncı Tümen'in Üçüncü Tümeni öndeydi
ve tugayım savaş hattına girdi ve hızla harekete geçti,
bir an bile durmadan ve süvarilerle birlikte
düşmanı yolun karşısına sürdü, birçok esir,
araba ve General Heth'in karargah arabaları da dahil olmak üzere bazı topçu parçalarını ele geçirdi.

Bu yola ulaştıktan kısa bir süre sonra bir olay yaşandı. Batıdan gelen başka bir yol, bu noktada az önce ele geçirdiğimiz yol ile kesişiyordu
ve düşmanın bize öfkeyle saldıran bir bataryası vardı.
Alaylarımdan bazılarını bataryaya hücum edip ele geçirmeleri veya onu uzaklaştırmaları için yönlendirmek üzere kesişen yola aceleyle gittim. Generaller
Sheridan ve Wright, kadrolarıyla birlikte kısa sürede dörtnala geldiler. Sheridan'a
büyük bir atlı bando eşlik ediyordu ve bando
_Hail to the Chief_ veya o zamanlar hoş karşılanmayan başka bir müzik çalmaya başladı. Bu, bataryadan tüm gruba artan bir öfkeyle ateş çekti. Hem Sheridan hem de Wright, askerlerin veya birbirlerinin varlığında emekliye ayrılmak için fazla gururluydular, ancak o yerde buna ihtiyaç yoktu. Etrafımızdaki çam ağaçlarının kuru dalları ve mermilerin patlaması durumu aşırı derecede utanç verici hale getiriyordu ve seçkin grubun varlığı nedeniyle başkalarının hayatları feda ediliyor veya tehlikeye atılıyordu. Oradaki kuvvetlerin doğrudan sorumlusu olduğum için, Generalleri yolumdan çekilmeye davet ettim, ancak geri çekilmedikleri için "_gürültülü çeteye_" bir hücum emri verdim ve böylece tüm grubun daha güvenli bir yere çekilmesini sağladım. Bazıları gitmeye oldukça istekliydi.

Albay Binkley'e bataryayı susturması için öylesine kesin bir emir verdim ki, onu bir müfrezeyle o kadar uzağa kadar takip etti ki, henüz yapılmamış olan günün ana savaşına katılmak için tugaya yeniden katılamadı.

Ewell'in Konfederasyon Ordusu kanadı esas olarak hedefine doğru
geçmişti. Takip Sheridan tarafından derhal emredildi ve Wright tarafından yönetildi. Ewell'in arka muhafızları inatla savaştı ve Sailor's Creek'e ulaşana kadar
yavaşça ormanın içinden geri çekildi.
Wheaton'ın tümeni geldi ve saldırı ve takipte soldaki Üçüncü'ye katıldı. Merritt'in süvarileri, geri çekilmeyi engellemek için Ewell'in sağından hızla geçti. Merritt, Custer ve Devin'in tümenleriyle birlikte düşmanın geri çekildiği yolun güneyinde Sailor's Creek'i geçti.

General R. S. Ewell, Sailor's Creek'i geçti ve yaklaşık saat 17.00'de batı kıyısındaki tepelerde güçlü bir mevzi aldı. Bu tepeler,
yüzeyleri hariç, ormanla kaplıydı. Derenin doğu kıyısında, yaklaşık yarım mil genişliğinde, düz, ekili bir taban vardı. O zamanlar çok şişmiş olan Sailor's Creek, Ewell'in ordusunu yerleştirdiği tepelerin eteğini yıkadı.
Geceye kadar mevzisini koruyabilmeyi umuyordu,
karanlığın örtüsü altında Danville'e doğru kaçabilirdi.

Birliklerimiz, düşmanın silahlarının kolayca ulaşabileceği vadinin doğu ucundaki tepelerde geçici olarak durduruldu ve hatlar
aceleyle ayarlandı.(8) Topçular pozisyon aldı ve hemen
ağır bir ateş açtı. Getty'nin Altıncı Tümeni ve Binkley komutasındaki tugayım müfrezesini getirmek için bir çaba sarf edildi,
ama gün onların gelişini beklemek için çok geç olmuştu. Ewell'in saflardaki güçlerimizden sayıca üstün olduğu ve adamlarımızın on iki saattir yaya olduğu açıkça belliydi. Wright koşullar altında tereddüt etti,
ama öne çıkan Sheridan bir saldırı önerdi.(9) Wright daha sonra derhal sahadaki piyadelere topçuların koruması altında bir saldırı yapmalarını emretti. Albay Stagg'in süvari tugayına düşmanın sağ kanadına saldırması emredildi ve
Merritt ve Crook'un süvarileri daha da ileriden sağına ve arkasına saldıracaktı.

Ewell önünü güçlü bir piyade hattıyla kapattı ve savaşın gerektirebileceği şekilde kullanılmak üzere merkezinin arkasına büyük bir birlik yığdı. Ewell'in süvarileri sağını ve arkasını kapattı. General R. H. Anderson ve J. B. Gordon, birlikleriyle birlikte Ewell'den önce Sailor's Creek'i geçmişlerdi ve şimdi önden Merritt'e geçmiş olan Sheridan, onlarla Ewell'in mevzisinin biraz gerisinde karşılaştı. Konfederasyon trenleri Rice's Station'a giden yoldaydı,
Longstreet'in Ord'la karşı karşıya geldiği yerde, ancak ikisi de birbirine saldırmak istemiyordu.

Plan, Anderson ve Gordon'un saldırıp arka tarafı temizlemesiydi,
Ewell ise piyadeyi Creek'te durdurdu.(10) İkincisi, Generaller Kershaw, G. W. Custis Lee, Pickett, Barton, DuBose,
Corse, Hunton ve Konfederasyon Ordusu'nun en seçkin subaylarından diğerlerinin komutası altında, diğerlerinin parçalarıyla birlikte üç piyade tümenine sahipti.
Daha önce Amerika Birleşik Devletleri donanmasında olan ve Deniz Tugayı'na komuta eden Komodor John Randolph Tucker, Ewell'in cephesindeki yüksekliklerin yüzüne konuşlanmıştı.
Yakın zamanda Richmond'daki topçulardan sorumlu olan Albay Crutchfield,
piyade olarak görev yapan büyük bir topçu tugayına komuta ediyordu.

Saat 17.00 civarı Altıncı Alayın iki tümeni tepelerden indi,
tek bir hat halinde, ve yıkıcı bir ateşe rağmen, omuzlarında tüfekler ve cephane kutularıyla, vadi boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi, adamlar şişmiş derede yürüdüler. Su iki ila dört fit derinliğinde olmasına rağmen, dere hiç durmadan geçildi. Birçoğu ovaya ve suya düştü ve batı kıyısına ulaşanlar biraz düzensizdi. Ancak, birliklere eşlik eden subaylar tarafından yüksekliklere hücum etme emri verildi ve itaat edildi. Düşmana birkaç metre kala, yüksekliklere tırmanırken, adamlarımız ateş etmeye başladı. Düşmanın ileri hattı çöktü ve kolay bir zafer elde edilecek gibi görünüyordu, ancak zirveye ulaşılmadan önce, Ewell, toplanmış birlikleriyle hattımıza doğru ve içinden ani bir saldırı başlattı. Merkezimiz tamamen kırılmıştı ve bizim için feci bir yenilgi yakın görünüyordu. Ancak şimdi, büyük Konfederasyon piyade kolu, vadinin doğusundaki tepelerde Wright'ın toplanmış topçularının yeniden ateşine maruz kaldı. Hücum hattının sağı ve solu daha iyi bir başarıya ulaştı, önlerindeki herkesi geri püskürttü ve merkezin yenilgisini tamamen göz ardı ederek, düşman birlikleri tamamen kuşatılana ve her iki kanattan ve öndeki topçulardan ölümcül bir ateşe maruz kalana kadar, her biri merkezde bir pivottaymış gibi dönerek ilerlemeye devam etti. Taşan su, korumasız bataryalarımıza ilerlememizi engelledi. Süvariler, aynı anda yaptıkları bir saldırıda, yaklaşık bu sırada, Konfederasyon'un sağında ve arkasında önlerindeki herkesi devirdi. Ewell'in subayları felaketi önlemek için cesurca çabaladılar ve sağda ve solda saflar oluşturmaya ve şimdi öfkeli olan kanat saldırılarını püskürtmeye çalıştılar. Ancak bunun imkansız olduğu ortaya çıktı. Adamlarımız, toplanmış Konfederasyonluların birkaç fit yakınına kadar ateş ederek ilerlediler, bu da onların herhangi bir yeniden yapılanma veya cephe değişikliği yapmasını imkansız hale getirdi ve hızla umutsuz bir kargaşaya yol açtı. Her iki tarafta birkaç kişi süngülendi. Düşman, çok az infaz yaparken
hızla düştü. Kaçmak imkansız hale geldi
ve kanlı katliamı sona erdirmek için geriye hiçbir şey kalmadı,
Konfederasyonlular silahlarını bırakıp esir alındı.
Yaklaşan gecenin karanlığı, artık ölü ve ölmekte olanlarla kaplı olan alana
yerleşirken, topçu ve tüfek ateşi kesildi
ve General Ewell, on bir general subay ve
yiğit ordusunun yaklaşık tüm sağ kalanları esir alındı. Ewell,
Kershaw, G. W. Custis Lee (General R. E. Lee'nin oğlu) ve diğerleri
Altıncı Kolordu'ya teslim oldu. Barton, Corse, Hunton, DuBose
ve diğerleri süvariler tarafından ele geçirildi. Topçu Tugayı'ndan Crutchfield yakınımda öldürüldü ve komutası ele geçirildi veya dağıtıldı. Generaller Anderson ve Gordon, B. R. Johnson'ın tümeninin bir kısmıyla kaçtılar ve Pickett yaklaşık altı yüz adamla kaçtı.(11)
Tucker'ın Deniz Tugayı, yaklaşık iki bin kişiden oluşuyordu, biraz sonra bana bir bütün halinde teslim oldu.(12) Saldırının başlangıcında geçilmişti. Bu tugayın yaklaşık otuz beş subayı savaştan önce Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'nde görev yapmıştı. Tugay, yakın zamanda Richmond'ın aşağısındaki James'de savaş gemilerinde ve nehir bataryalarında görev yapmış olan deniz birliklerinden oluşuyordu. Piyade olarak zavallı bir görüntü çiziyorlardı, ancak cesurlardı ve ordularındaki diğer herkes devrildikten sonra kendilerine atanan pozisyona geçtiler. Kaçış hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bir bütün olarak alındılar. İlk pozisyonları nedeniyle çok acı çektiler. Silahsızlandırıldıklarında, uygar dünyanın tüm ülkelerinden toplanmış her türden bir vagon dolusu veya daha fazla tabanca bulundu. Bu tugayın teslim olmasıyla ilgili bazı olaylar ilgi çekici olabilir.(13)

Tucker'ın komutası genel felakete hemen kapılmadı.
Tucker, cesur bir hücum yaptıktan sonra, onu açıktaki
pozisyonundan, uçurumlardaki bir çukurdaki yoğun ormana doğru
geri çekmişti. Savaşın sonuna doğru, tam alacakaranlıkta, bana bir Konfederasyon kuvvetinin bu ormanda olduğu bildirildi. Onunla iletişime geçmek ve komutanına bizim kontrolümüzde olduğunu bildirmek için iki
boşa girişimde bulundum. Sonunda, varlığına dair bazı şüpheler bildirildiğinde ve personelim ve emir subaylarım birlikleri yeniden düzenlemek ve esirlerle ilgilenmekle meşgulken, tek başıma araştırmak için
attım. Ormanda kısa bir mesafe ilerledikten sonra, şaşkınlıkla Tucker'ın tugayının kısmen çalılıklar tarafından gizlenmiş bir şekilde savaş hattında olduğunu gördüm. Yakalanmamak için bir
hile yaptım. Yüksek sesle "_İleri_" emrini verdim ve bu emir, hat boyunca tüm Konfederasyon subayları tarafından tekrarlandı.
Kendi birliklerime doğru at sürmek için döndüm. Yoğun çalılık hızımı engelledi ve bu nedenle denizciler atımın arkasında kaldılar. Açık bir alana yaklaşırken en yakın Konfederasyon
benim bir Birlik subayı olduğumu keşfetti ve "Onu vurun" diye bağırdı. Teslim olmaya döndüğümde, biraz karışıklık çıktı ve birkaç el ateş edildi, ancak
Tucker ve Yüzbaşı John D. Semmes, yanımda oldukları için, en yakındaki tüfeklerin uçlarını kılıçlarıyla devirdiler ve hayatımı kurtardılar.
Bu durumdan, atımın boynuna yakın bir şekilde yatarak,
kendi komutam altına kaçtım. Bir müfrezeyle hemen ormana döndüm,
Tucker'la karşılaştım ve ona bilmediği durumu anlattım ve hemen tugayıyla birlikte teslimiyetini aldım.
Daha sonra, Tucker ve Semmes, Sandusky yakınlarındaki Johnson Adası'nda tutsak olduklarında, serbest bırakılmaları için bana aracılık etmem için yalvardılar,
ben de bunu büyük bir memnuniyetle ve başarıyla yaptım. Her biri, savaşın başlangıcında, Birleşik Devletler Donanması'ndaydı ve bu da
Başkan Johnson'ın emri altında istisnai olarak tutuklu olarak tutulmalarına neden oldu.(14)

Wright komutasındaki piyade, Sailor's Creek'teki savaşa
hiçbir zaman on bin kişiyi geçmedi. Ova boyunca hücuma ve tepelere hücuma katılanların sayısı, sahada yakalanan düşmandan daha az olduğu için yedi bini geçmedi. Humphreys'in İkinci Kolordusu'nun savaşa
katıldığı iddia edildi ve bazı Konfederasyon subayları saldırının Wright komutasındaki otuz bin kişiyle yapıldığını ileri sürdü. Humphreys, 6'ncı akşam canlı bir çatışmaya girdi ve savaş alanının sağında, oldukça uzakta, hatırı sayılır bir treni ele geçirdi ve buna tugayımdan Albay Binkley komutasındaki müfreze katıldı.(15)

Getty'nin Altıncı Tümeni, çatışmaya girmek için zamanında alana ulaşamadı.(16) Sonuçlar çok büyük olduğu için, doğal olarak ilgili tarafların saldıran kuvvetlerin sayısını abartmasına yol açtı.(17)

Sheridan, 16 Mayıs 1865 tarihli raporunda, piyade saldırısından bahsederken şöyle diyor: "Muhteşemdi, ancak Altıncı Kolordu'dan beklediğimden daha fazlası değildi." Ve süvarilerin savaşları ve esirler hakkında şöyle konuşuyor:

"Düşmanın arkasındaki süvariler aynı anda saldırdı ve
düşman, kahramanca bir direnişin ardından, tamamen kuşatıldı
ve neredeyse hepsi silahlarını bırakıp teslim oldu. Düşmanın kuvvetlerine komuta eden General
Ewell, birkaç başka general
subay ve yaklaşık 10.000 başka esir tarafımızdan alındı. Bunların çoğu süvarilerin eline geçti, ancak Altıncı Kolordu'dan daha fazla hak iddia edemezler, bu çatışmanın sonucu için eşit derecede krediye
sahiptirler."

Ölü ve yaralı olarak bizim kaybımız nispeten küçüktü; düşmanın kaybı ise büyüktü, ancak esir kaybıyla orantılı değildi.
Savaştan bir hafta sonra sahayı ziyaret ettim ve savaş başladığında düşmanın elinde tuttuğu yüksekliklerin yüzünde art arda birçok metre boyunca Konfederasyon ölüleri üzerinde yürüyebildim.

Ewell ve generallerinin, komutalarındaki kuvvetlerin büyük kısmıyla birlikte ele geçirilmesi ve Lee'nin ordusunun Ewell kanadının geri kalanının dağıtılması, Konfederasyon için telafisi imkansız felaketlerdi. Lee artık takip eden orduyla başa çıkamazdı. Altıncı Kolordu, 2'sinde Petersburg'da ve 6 Nisan 1865'te Sailor's Creek'te kesin darbeleri vurma onuruna erişti.

Sailor's Creek, savaşın son meydan muharebesi olarak adlandırılabilir. Seçkin bir Konfederasyon Generali olan Wade Hampton, _Century Magazine_ makalesinde, Kuzey Carolina'daki Bentonville muharebesini "savaşın son önemli muharebesi, . . . İç Savaş'ın son genel muharebesi" olarak nitelendirdi. Savaşın son "genel muharebesinin" nerede ve ne zaman yapıldığı konusunda tartışmalar olabilir. Çatışmanın büyük ölçekte sona erdiği ve büyük İsyan'da kanın akmayı bıraktığı yerin Bentonville olmadığı kesindir. Bentonville esas olarak 19 Mart 1865'te yapıldı ve bir meydan muharebesi olarak adlandırılabilir ve önemsiz olmayan oranlarda olsa da, sonuncusu değildi. Burası son savaşlar, bunların karakteri ve önemi hakkında herhangi bir tartışmaya girmenin yeri değil, ancak 19 Mart 1865'ten sonra yapılan en önemli savaşlara vb. dikkat çekmek yersiz olmayabilir.

Virginia, Petersburg'un önündeki Fort Stedman, 25 Mart 1865'te Konfederasyon Generali Gordon tarafından saldırıya uğradı ve geçici olarak ele geçirildi ve kaleyi geri almak ve saldıran güçleri
kovmak için yapılan çatışma genel bir savaş olarak adlandırılmasa da kanlı bir savaştı. Aynı gün Petersburg'un önünde başka şiddetli çatışmalar da yaşandı.

General Sheridan'ın süvarileri ve Potomac Ordusu Beşinci Kolordu tarafından 1 Nisan 1865'te yapılan Five Forks, Virginia muharebesi, süvari, piyade ve topçu birliklerinin birlikte tahkimatların dışında savaştı ve saatler süren hücumlar ve karşı hücumlar oldu, ölü ve yaralılar çoktu. Sheridan'ın komutası tarafından birçok esir alındı. Five Forks genel bir saha muharebesiydi.

2 Nisan 1865'te Petersburg, Virginia'nın önündeki kalelerin ve tahkimatların surlarında, üzerinde ve etrafında gerçekleşen saldırılar ve çatışmalar (karşılaştırılamayacak kadar kanlıydı) General Lee'nin ordusunun elinde tuttuğu güçlü savunma hatlarını parçaladı, onları kaçmaya zorladı ve Petersburg ile Richmond'u Konfederasyon'a kaybetti, genel saha muharebeleri olarak sınıflandırılmaya hak kazanamaz.

Sırada Sailor's Creek vardı, 6 Nisan 1865'te savaşıldı.

Alabama, Mobile yakınlarındaki Fort Blakely'e saldırı ve ele geçirme
9 Nisan 1865'te gerçekleşti. Blakely'e genel bir savaş denilebilirse, bu savaşın
sonuncusuydu. Ancak, esas olarak General E. R. S. Canby komutasındaki Birlik kuvvetlerinin tahkimatlara yönelik bir saldırısıydı,
ancak sonuçları zengindi. Blakely'de her iki orduda da ölen ve yaralananlar yaklaşık 2000 kişiydi. Canby'nin kuvvetleri 3423 kişi, 40 top, 16 savaş bayrağı vb. ele geçirdi. Savaşılan ve kazanılan ödül Mobile, çevresindeki kaleler ve Mobile limanındaki Konfederasyon Donanmasıydı.

13 Mayıs 1865'te Teksas'taki Palmetto Ranche'de, General Zachary Taylor'ın Palo Alto'daki savaş alanına yakın (8 Mayıs 1846), Meksika Savaşı'nın ilki ve Büyük Bethel'den yaklaşık iki bin mil uzaklıkta, 10 Haziran 1861'de İsyan'ın ilk önemli savaşının gerçekleştiği yerde, canlı bir çatışma yaşandı, ancak bir çatışmanın veya bir _meselenin_ onurundan çok daha yüksek değildi, ancak kesinlikle kansız değildi. (İsyan'ın savaşlarının büyüklüğü, daha önce bu ve diğer ülkelerde savaş olarak adlandırılan _meselelere_ veya çatışmalara kıyasla çok daha büyüktü.)

Albay Theodore H. Barrett, Palmetto Ranche'deki Birlik kuvvetlerine komuta etti ve General J. E. Konfederasyonları katletti.

62. Birleşik Devletler Renkli Piyadesi, bu savaşta muhtemelen savaşın son öfkeli yaylım ateşini açtı ve o alaydan Çavuş Crocket (Jefferson Davis'in yakalanmasından üç gün sonra) isyancı bir düşman kurşunundan son yarayı aldı ve böylece savaşta son taze kanı döktü ve bu da ırkının Birleşik Devletler'de özgürlüğüne kavuşmasıyla sonuçlandı. Karşı konulmaz bir gözlem, Meksika Savaşı'nın ilk muharebesinin -köle topraklarının ele geçirilmesi için başlatılan bir savaş- ve Korgeneral (o zamanlar İkinci Teğmen) ABD Grant'in katıldığı _ilk_ muharebenin sahnesinde, neredeyse tam on dokuz yıl sonra, son çatışmanın Birliğin korunması için yapılan savaşta gerçekleştiği ve köleliğin Cumhuriyetimizde tamamen ortadan kaldırıldığı.

Ama konudan sapmadan geri dönüp
Sailor's Creek veya "Unutulmuş Muharebe" hikayesini sonlandırmak için, bunun sadece savaşın son genel meydan muharebesi değil, aynı zamanda modern zamanların herhangi bir muharebesinden daha fazla subay ve askerin gerçek çatışma mücadelesinde esir alındığı savaş olduğu söylenebilir.

İki ordunun süvarileri arasında bazı çatışmalar ve ileri ve geri muhafızlar arasında birçok küçük olay yaşandı, ancak Kuzey Virginia Ordusu ile Potomac Ordusu arasındaki dört yıllık yoğun çatışma Sailor's Creek'te sona erdi.

Savaş sırasında Lee, Longstreet ile birlikte iki mil uzaklıktaki Rice İstasyonu'ndaydı ve Korgeneraller Ewell ve Anderson'dan gelecek haberleri sabırsızlıkla bekliyordu. General Mahone, Lee'nin ekibinden Albay Venable'ın şefine Sailor's Creek'teki felaketle ilgili bir şeyler bildirdiğinde neler yaşandığını şöyle anlatıyor:

"General Lee, 'Anderson nerede? Ewell nerede? Onlardan haber alamamam garip." diye haykırdı. Sonra bana dönerek, 'General Mahone, başka birliğim yok, tümenini Sailor's Creek'e götürür müsün?' dedi ve ben hemen sol kanattan emir verdim ve felaketin yaşandığı Sailor's Creek'e doğru yola koyulduk. General Lee benimle birlikteydi, Albay Venable biraz arkamdaydı.
Sailor's Creek'e bakan nehir yolunun kesiştiği yüksek arazinin güney zirvesine ulaştığımızda, ordumuzu ele geçiren felaket tam olarak
görüntülendi ve manzara tarif edilemez,
--takımlarıyla ve sarkan izlerle acele eden arabacılar (araba yok), silahsız geri çekilen piyadeler, birçoğu şapkasız, zararsız bir kalabalık, düşmanın devasa sütunları düzenli bir şekilde hareket ediyordu.
Bu manzara karşısında General Lee eyerinde doğruldu ve her zamankinden daha fazla askere benzeyerek, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, 'Aman Tanrım! Ordu dağıldı mı?' diye haykırdı.
Kendi sesimi kontrol edebildiğim kadar çabuk, 'Hayır, General, burada görevlerini yapmaya hazır birlikler var' diye cevap verdim; o da yumuşak bir sesle, 'Evet, General, birkaç gerçek adam kaldı. Lütfen şu insanları geri çeker misiniz?' diye cevap verdi. Tümenimi 'o insanları geride tutmak' için yerleştirirken, az önce bahsettiğim emekli sürü, General Lee'nin atının üzerinde otururken, elinde bir Konfederasyon savaş bayrağıyla etrafını sarmıştı. Yanına gidip bayrağı bana vermesini istedim ve o da verdi.

"Alacakaranlık yaklaşıyordu ve benden nasıl kaçacağımı öğrenmek istiyordu.
Ben de ona şöyle cevap verdim: 'General Longstreet nehir yolundan Farmville'e gitsin ve oradan nehri geçsin, ben de ormandan High Bridge'e (demiryolu köprüsü) gidip oradan geçeyim.'
O da buna
rza geçti."

Longstreet akşam karanlığında Farmville'e çekildi ve orada 7'sinin sabahı Appomattox'u geçti ve Mahone ve dağılmış müfrezeler, Lee'nin hala sahip olduğu trenler ve toplarla High Bridge'den geçtiler. Tüm köprüler düşman tarafından geçildikten sonra tamamen veya kısmen yok edildi.

6 Nisan'daki operasyonların sonucu Lee'yi Danville'e giden tüm yollardan
çekti ve Lynchburg onun hedefi oldu.

Grant'in planları, Sailor's Creek sahasında ölüleri gömmek için yeterince uzun bir süre veya yaralılarımıza bakmak için yeterince uzun bir süre durmayı haklı çıkarmıyordu ve gece olmasına rağmen, savaşta lekelenmiş askerler,
aç ve bitkin bir şekilde yürümeye devam ettiler. Altıncı Kolordu, savaş alanından yaklaşık üç mil uzaklıktaki Rice İstasyonu yakınlarında akşam 10'da kamp kurdu. Farklı hatlardaki diğer birlikler çalışmalarına devam etti ve operasyonları da Lee'nin kaçış planlarını
şaşırtmaya katkıda bulundu. 6'sında ordumuzun bir müfrezesine tek bir ciddi felaket
yaşandı. Tüm geri çekilme hatlarını engelleme emri olan Ord,
Albay Francis Washburn'u 123. Ohio ve 54. Pennsylvania ve 4. Massachusetts Süvarilerinin bir kısmıyla, toplamda yaklaşık sekiz yüz kişiyle birlikte, Farmville'in aşağısındaki Appomattox üzerindeki Yüksek Köprü'yü yok etmek için görevlendirdi. Günün ilerleyen saatlerinde, Ord'un ekibinden Albay Thomas Reed, seksen süvariyle birlikte Washburn'u geri çağırmak üzere gönderildi. Müfrezeler
bir araya geldi ve köprüye yaklaşık iki mil kadar yaklaşınca,
Lee'nin ileri süvarileri ve piyadeleriyle karşılaştılar. Washburn ve Read
savaşın en cesur savaşlarından birini yaptılar, ancak kısa süre sonra
çevrelendiler. İkisi de ölümcül şekilde yaralanana kadar tekrar tekrar hücum ettiler. Komutanlığın çoğu düşene kadar teslim olmadılar.
Konfederasyon'un kaybı, özellikle subaylar açısından çok ağırdı. Bu olay Lee'nin değerli zamanını kaybetmesine neden oldu, savaşın inatçılığından dolayı büyük bir Birlik kuvvetinin önünde olduğuna inanmaya yönlendirildi.

Sailor's Creek'ten sonra Altıncı Kolordu'ya Lee'nin ordusunu doğrudan takip etme emri verildi. Yandan kuşatma çalışmaları tamamlanmıştı; görevi Lee'nin arkasına saldırmak, onu geciktirmek ve mümkünse onu savaşa sokmaktı.

Merritt'in süvari tümeniyle birlikte Sheridan, Ord ve Beşinci Kolordu'nun ardından, kötü yollarda durmamaları, geçimlerini veya gün ışığını beklememeleri emriyle batıya doğru devam etti. Lee'nin cephesine yerleşene kadar durmamaları gerekiyordu.

Lee'nin arkasına baskı yapma emri alan Humphreys, kolordusu ve Crook komutasındaki bir süvari tümeniyle Mahone'un arkasından Appomattox'u geçmeyi başardı. Wright, 7'sinin sabahı, Longstreet'i Farmville'e kadar takip etti. Burada, ikinci kişi nehrin kuzeyine geçmişti.

Grant ve ekibi, küçük bir refakatçiyle öğlen vakti yanımızdan geçti.
Yollar son yağmurlardan çamurluydu ve Konfederasyon Ordusu tarafından çok fazla kesilmişti. Grant, görünüşe göre, bir branda
takımı giymişti ve bıyıklarına kadar, neredeyse tanınmayacak kadar taze ve kuru çamurla
sıçrıyordu. Sonra, her zamanki gibi, sessiz, mütevazı ve duygusuzdu. Yakından bakıldığında, yüzünde derin bir endişe ifadesi görülüyordu.

Farmville, Appomattox'un güney kıyısında, güneyde yüksek kayalıklarla çevrili dar, kısa bir vadidedir. Altıncı, şehrin yukarısındaki tepelere vardığında, General Wright ile birlikte at sürüyordum. Herkes düşmanın tam olarak nerede olduğunu öğrenmek için endişeliydi, o sırada, şaşkınlığımıza göre, görünüşe göre tüm Konfederasyon
Ordusu nehrin kuzeyindeki yüksek ovada göründü. Savaş düzenindeydi ve Crook'un süvarilerini kuşatıp yok etmek üzereydi, Crook'un süvarileri onu geciktirmek için öfkeyle saldırıyordu. Yükseklerden bize Crook'un komutasının hızla yok edileceği gibi geldi. Wright duygusuz bir adamdı, heyecana pek düşkün değildi, ancak bu sahne onu şiddetli bir duruma soktu. Kolordusu yardım sağlamaktan çok uzaktaydı; Appomattox, dar ve derin bir şekilde aradaydı ve pontonlar henüz kurulmamıştı. Kolordusuna hızla ilerlemelerini emretti ve bir geçit arayarak uçurumlardan aşağı Farmville'e daldı. Kısa süre sonra, önünde, üstünde ve altında her zamanki "verandalar" veya alçak verandalar olan bir Virginia meyhanesinin önüne geldi. Grant üst "verandada" oturmuş, çenesini bir korkuluk korkuluğunun
korumasının üzerinde olan katlanmış kollarına dayamıştı. Bir puro içiyordu ve şüphesiz gözlerini nehrin karşısındaki duruma dikmişti. Sonra mutlu, memnun ve
umursamaz görünüyordu. Wright, söz ve hareketleriyle süvarilerin kaderi için büyük bir endişe gösterdiğinde bile değişmedi. Wright bitirdiğinde, Grant purosunu dudaklarından çekti, başını sadece biraz kaldırdı ve hoş bir şekilde şöyle dedi: "Süvariler iyi durumda ve General Lee'nin onlarla savaşmaya devam etmesini umuyorum, çünkü gecikme kaçma şansını azaltacaktır. " Grant ayrıca nehrin yönünü işaret ederek şunları ekledi: "General Wright, orada
bir demiryolu köprüsünün enkazını bulacaksınız, bunun üzerine
piyadeleriniz için bir geçit inşa edebilir ve onları gece boyunca nehrin üzerinden geçirebilirsiniz." Grant sigara içmeye devam etti ve biz de işimize koyulduk.

Kısa süre sonra, piyadelerin tek sıra halinde geçebildiği
kırık bir köprünün demir ve kirişleri üzerinden bir geçiş yapıldı. Yapının düzeninin bozulması muhtemel olduğundan, tümenden bölük komutanına kadar her subayın köprünün ucunda durması ve komutasındaki askerlerin uygun aralıklarla ve istikrarlı adımlarla köprüden geçmesini sağlaması gerekiyordu. 8'inci günün sabah 3'ünde son birlik geçip kamp kurmuştu. Atlı subaylar ve refakatçiler yakınlardaki şişkin bir sığlıktan dereyi yüzerek geçtiler.

Crook, eşit olmayan mücadelesinde, tugaylarından biri, özellikle de komutanı General J. Irwin Gregg,
yakalandı, ancak saldırının amacına ulaşıldı. Crook, yakın zamanda tehlike altına giren süvarilerini 7'sinde akşam 9 civarında nehrin güneyine çekti ve aynı gece Sheridan'a yeniden katılma emriyle Prospect İstasyonu'na ulaştı.

Lee, 7'sinin akşamı geç saatlerde, kesildiğine veya kuşatıldığına dair tehdit edici raporlar duyduğunda kişisel olarak paniğe kapılmış gibi görünüyor ve trenlerinin vahşi bir
hızla geri çekilmesine ve Longstreet komutasındaki piyadelerin çift hızlı bir şekilde Cumberland Kilisesi'ne yürümesine neden oldu ve orada savaş için bir araya geldi.(18)

General Ewell, 6'sında yakalandıktan sonraki gece Wright ile akşam yemeğinde, Konfederasyon Ordusu'nun umutsuz durumu hakkında bazı açıklamalarda bulundu ve Lee'nin teslim olmaya
isteyebileceğini öne sürdü. Ewell'in bu ve benzeri konuşmaları, Dr. Smith tarafından Grant'e iletildiğinde, ona Kuzey Virginia Ordusu'nun teslim olmasını talep etme fikrini verdi.(19) Buna göre, 7'sinde saat 17:00'de Lee'ye bir ateşkes bayrağı altında bu yönde bir not gönderildi. Lee hemen cevap verdi ve ordusunun daha fazla direnmesinin umutsuz olduğu görüşünü benimsemediğini, ancak Grant'ten teslim olma koşuluyla teklif edeceği şartları söylemesini istedi. Grant, 8'inde ısrar edeceği tek bir koşul olduğunu söyledi:

"Teslim olan adamlar ve subaylar, uygun şekilde değiştirilene kadar Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı silah almaktan diskalifiye edileceklerdir."

Lee, aynı gün, bir önceki günkü notunda "Kuzey Virginia Ordusu'nun teslim olmasını teklif etmeyi amaçlamadığını", sadece Grant'in teklifinin şartlarını sormak istediğini söyleyerek yanıt verdi ve Grant ile o orduyu teslim etme görüşünde buluşamayacağını, ancak Grant'in teklifinin komutası altındaki Konfederasyon Devletleri güçlerini etkileyebileceği ve barışın yeniden sağlanmasına yönelik olabileceği için ertesi gün saat 10:00'da Grant ile buluşmaktan memnuniyet duyacağını ekledi. 9'unda çok erken bir saatte Grant, Lee'ye şu notu gönderdi: "Barış konusunu ele alma yetkim yok; bugün saat 10:00'da yapılması önerilen toplantı hiçbir sonuca varamaz." 8'inin en erken şafağında, Altıncı Kolordu Lee'nin peşinden giderek onu en ağır toplarından bazılarını ve trenlerinin bir kısmını terk etmeye zorladı. Longstreet, Lee'nin arkasını kolluyordu ve birlikleri geri çekilmede ciddi bir şekilde çatışmaya girmemişti. Ord ve Beşinci Kolordu batıya doğru mücadele etti ve Lee'nin güneye dönüp kendisini kurtarma şansını tamamen kesti. 8. gün, her iki orduda da savaşların değil, en yoğun faaliyetin olduğu bir gündü.

Bir olay not ediyorum. 8. gün öğlen saatlerinde, bir fincan kahve içmek ve bir kraker yemek için alçak çam ağaçlarının arasında durduğumuzda, Washburn'ün komutası altında 6. gün High Bridge yakınlarında yakalanan 123. Ohio'dan Albay Horace Kellogg, yakalandıktan kısa bir süre sonra kaçtığı bir saklanma yerinden çalılıkların arasından bize geldi.
Cesur gibiydi, çılgın bakışlıydı ve iki gündür açlık ve susuzluktan kaynaklanan
çılgınca bir durumdaydı. İlk başta onu kısıtlamak ve aşırıya kaçarak kendini öldürmesini önlemek için ona az miktarda su, kahve ve yiyecek vermek zorundaydık.

Süvarilerini Crook, Merritt ve Custer komutasındaki Prospect İstasyonu'nda yoğunlaştıran Sheridan, 8'inci günün şafağında hızla batıya, Lee'nin güneyine, Appomattox İstasyonu'na doğru ilerledi.
İzcilerden Çavuş White, önceden, kılık değiştirmiş bir şekilde, İstasyonun batısında, Lynchburg'dan gelen ve daha önce belirtilen Burkeville
tebliğine itaat ederek gönderilen erzaklarla dört trenle karşılaştı. Trenler, Lee'nin nerede olduğunu bilmeden doğuya doğru yol alıyorlardı. Çavuş
orijinal bildiriyi yanında getirmişti ve onu sergiledi ve Lee'nin ordusunun açlık durumu üzerinde durarak, görevli subayları trenleri Appomattox İstasyonu'nun doğusunda çalıştırmaya kolayca ikna etti,
bu arada Sheridan'a nerede bulunabilecekleri hakkında haber göndermişti. Custer hızla ilerledi, iki alayı bir dolambaçlı yoldan, dörtnala, trenlerin arkasındaki demir yolunu ele geçirmek ve kırmak için gönderdi.
Trenler ele geçirildi. Biri yakıldı ve diğer üçü doğuya, Farmville'e doğru gönderildi. Bu ele geçirme, Lee'nin kolunun başı görünür hale geldiğinde gerçekleşti.(20) Custer, Lee'nin ilerlemesine saldırdı ve kısa süre sonra Devin'in tümeni ve Crook'tan bir tugay ona katıldı. Birlikte geri püskürttüler, yirmi beş top, bir hastane treni ve Lee'nin ana ordusunun önüne gönderilen büyük bir vagon parkını ele geçirdiler. Sheridan'ın karargahı,
geceleyin, Appomattox İstasyonu'nun hemen güneyinde,
ve aynı isimli Adliye Binası'nın yaklaşık üç mil güneybatısındaki bir çiftlik evindeydi.
Ne o ne de komutası o gece uyudu. Sheridan şimdi
Lee'nin önündeydi ve eğer dayanabilirse, Lee teslim olmalıydı.
Beşinci Kolordu'nun peşinden gelen Ord, Sheridan'a doğru hızla ilerliyordu.
En önemli an yaklaşıyordu. Ord geride kalmıyordu ve tüm insan gücünü
harekete geçireceği biliniyordu, yine de Sheridan,
gece boyunca subay üstüne subay göndererek Ord'a süvarilerin desteksiz kalması durumunda içinde bulunduğu acil tehlikeyi bildirdi ve
kolonuyla birlikte varlığının İsyanı sona erdireceğine dair güvence verdi.
Şafak sökmeden süvariler eyerdeydi, savaş düzenindeydi,
o sırada Adliye Binası'nda olan Konfederasyon ilerlemesine doğru ilerliyordu. Ord, 9'unda güneş doğmadan önce bizzat geldi ve aceleyle Sheridan'a birliklerini varışlarında nereye yerleştireceğini sordu. Ord daha sonra yorgun, aç ve ayakları ağrıyan adamlarını aceleyle geri gönderdi. Adamlar, günlerdir çok az uyuyarak bütün gece yürümüşlerdi. Sheridan, Ord'la yaptığı görüşmeyi bırakıp, Adliye Sarayı yakınlarında
zaten başlayan
savaşın sorumluluğunu üstlendi.

Konfederasyon Ordusu'nun hatlarına bakalım ve orada neler olup bittiğini görelim. O ordu, Sailor's Creek ve Farmville'den beri, zorunlu olarak, Appomattox Adliye Sarayı ve Lynchburg'un kuzeyindeki nehrin kuzeyine yönlendirilmişti. Petersburg'dan ayrıldığı andan itibaren, gece gündüz, yandan ve arkadan saldırıya uğramıştı. Erzak kıttı ve en iyi subaylarının çoğu, geçen hafta düşmüş veya esir alınmıştı. Ancak, beklenenden daha cesurca ve daha fazla ruhla direnmişti. Eski ve bir zamanlar muhteşem bir şekilde organize edilmiş ve donatılmış bir orduydu ve disiplini iyiydi. Pendleton ve Lee'nin diğer generalleri (Longstreet hariç) 7'sinde gizlice bir konsey düzenlediler ve Lee'nin sorumluluklarını hafifletmek amacıyla ona ordusunu teslim etme zamanının geldiğini
bildirmeye karar verdiler. Ertesi gün Longstreet'ten bu konseyin raporunu Lee'ye getirmesi istendi. Reddetti ve Pendleton'ın Lee'ye bizzat rapor vermesi istendi. İkincisi, doğru bir şekilde bildirildiyse, şöyle demiştir: "Umarım
işler
o noktaya gelmemiştir," ve diğer şeylerin yanı sıra, "Federal komutana
bir kelime
söyleseydim, bunu
kayıtsız şartsız teslim olma_ talebini şart koşacak kadar bir zayıflık itirafı olarak görürdü."(21)

Süvarilerin başında Fitz Lee ile Gordon ilerlemeyi, Longstreet ise arkayı komuta etti. 8'inci gece Lee'nin Appomattox Adliye Binası'ndaki ilerleyişi iyice geriledi ve Longstreet'in arkası ana gövdesine iyice yaklaştı. General Lee o gece geç saatlerde, Korgeneral James Longstreet, Tümgeneraller John B. Gordon, Fitzhugh Lee ve Wm. N. Pendleton'ı bir konsey toplantısına çağırdı.(22)
Bu, Kuzey Virginia Ordusu'nun son savaş konseyiydi,
eğer buna konsey denilebilirse. Toplantı, tenha bir yerde, karanlık bir çam ormanında, barınaksızdı. Gece nemli ve soğuktu ve küçük, dumanlı, yeşil çam ateşi vardı, çok az ışık veriyordu. Çevredeki her şey, beş subayı, olayın kendisinden bahsetmeye bile gerek yok, yıldırmak için hesaplanmıştı. Çok az şey söylendi veya yapıldı. Lee, birliklerin konumu hakkında bazı soruşturmalar yaptı. Bir saatin sonunda konsey dağıldı, Lee Gordon'a komutasını, Fitz Lee ve General Long'un otuz topluk bataryaları da dahil olmak üzere toplamasını ve ilerlemenin durduğu Appomattox Adliye Binası'ndan geçmesini ve sabah 1'de harekete geçmesini emretti. Trenler, hala Lee'nin arka muhafızı olan Longstreet'in kolordusu tarafından korunarak yakından takip edecekti. Sheridan'ın süvarileri
ezilecekti ve bu yapıldıktan sonra geri çekilme Lynchburg'a doğru devam edecekti. Sabah 3'te General Lee, görünüşe göre öncü muhafızlarına katılmak için yavaşça ilerledi ve hatlarımızı kırma çabasına girdi. Ancak, Gordon
ve Fitz Lee, 9'unun sabah 5'ine kadar Sheridan'ın süvarilerine karşı harekete geçmediler ve daha sonra onları Appomattox Adliye Binası yakınlarında geniş bir cephede yayılmış halde buldular. Savaş başladı, Birlik süvarileri somurtkan bir şekilde geri çekildi.
Bu, Konfederasyon Ordusu'nda yeni bir umut yarattı. General Mumford,
Konfederasyon süvari tümeninin bir kısmıyla birlikte, Sheridan'ın hattında bir boşluk buldu ve hücum ederek kaçtı. Bu,
yolun açıldığı
raporunun çıkmasına neden oldu.(23)

Gordon, piyade, süvari ve topçu birlikleriyle yenilenmiş bir güvenle ilerledi, önce Birlik solunda Crook ve McKenzie'ye,
sonra ortada Merritt'e saldırdı, son ikisi yenilmiş gibi
teslim oldu. Ancak Crook, en solda sıkıca tutundu,
Merritt ise merkezden sağa doğru çekildi, orada Custer ve Devin'in süvari tümenlerini birleştirdi ve merkezi görünüşte terk edilmiş
bir şekilde bıraktı. Gordon, başarısının haberini aceleyle gönderdi ve
tam bir zafer umuduyla, ordularını
bu şekilde açılan büyük boşluğa fırlattı, iki top ele geçirdi ve
bir sırtın tepesine doğru ilerledi. Fakat, ne yazık ki! Bu tepeden
Gordon ve subayları yeni bir manzara gördüler.
Sislerin ve sabah griliğinin arasından, önlerindeki ovada, Ord'un kolunun
oluştuğunu ve güçlü bir savaşa hazır bir şekilde, tam kadro oluştuğunu gördüler.
Umut, Konfederasyon generallerinin
zihninden silindi. General Charles Griffin komutasındaki Beşinci Kolordu da,
orada bulunan süvarileri desteklemek için Ord'un en sağına doğru geliyordu.
Ortadaki süvariler sadece bir perdeydi. Gordon durdu ve
durumu şefine iletti, ona daha fazla çabanın
umutsuz olduğunu ve
boş bir fedakarlığa yol açacağını bildirdi; "birlikleriyle savaşarak onları perişan ettiğini" söyledi.(24)

Ord, Sheridan'dan rütbe olarak üstündü, ancak ikisi de meseleyi hemen bitirmeye karar verdi, bu nedenle savaş bayrakları ve kılavuzlar öne doğru eğilmiş olarak, birleşik kuvvetler işlerine doğru ilerledi. Bazı topçu atışları hatlarından geçti, ancak onları tutuklamadı. Konfederasyonlular, Adliye Binası'nın hemen önündeki başka bir sırtta geri çekildiler.
Gordon orada müzakere etmeye istekli olduğunu gösteren beyaz bir bayrak gösterdi. Custer bunu ilk gördü. Sheridan'a haber verdi, o da Ord'a haber verdi ve saldırı askıya alındı. Sheridan, Güney Carolina tugayının askerleri tarafından ateş açılmasına rağmen,(25) dörtnala öne doğru gitti ve
kısa süre sonra Gordon'a katıldı. Teslim olmayı amaçlayan bir ateşkes yapıldı.
Albay J. W. Sheridan'ın ekibinden Forsyth, Konfederasyon Ordusu'ndan Meade'e geçti ve ona ateşkesi bildirdi ve böylece İkinci ve Altıncı Kolordu'nun Longstreet'e saldırmasını engelledi. Sheridan'ın Genel Yardımcısı Albay Newhall, Grant'le buluşmak için yola çıktı ve Lee'nin ordusunu teslim etmek amacıyla bir toplantı istediğini söyledi. Bu kampanyada büyük asker Meade hakkında çok az şey söylendi. Kendisine çok büyük bir kredi verilmelidir. Five Forks'ta (26) bir zaferin düzenlenmesine ve Petersburg'a saldırının planlanmasına yardımcı oldu. Jetersville'de ve kampanyanın sonuna kadar geçen zamanın çoğunda hasta olmasına rağmen, her zaman kolordularından biriyle birlikteydi ve sonunda elde edilen büyük sonucu başarmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Tekrar Grant'e dönelim: sessiz asker. 5 Nisan'da Grant ve ekibi küçük bir refakatçiyle birlikte karargah kampındaki araç ve vagonlardan ayrıldı. Kılıcı bile yoktu. O ve ekibi bundan sonra çiftlik evlerinin verandalarında uyudular veya ormanlarda veya tarlalarda barınak olmadan kamp kurdular. Bulabildikleri her kamptan az miktarda yiyecek aldılar ve çoğu diğer subay gibi
aç kaldılar. Sık sık yağmura, kötü yemeğe, yorgunluğa, uykusuzluğa ve şüphesiz
aşırı uzun süreli kaygıya maruz kalmanın bir sonucu olarak Grant, 8'inin öğleden sonra şiddetli bir baş ağrısı krizi geçirdi. O gece bir çiftlik evinde ayaklarını sıcak su ve hardalla yıkaması ve bileklerine ve boynunun arkasına hardal sıvaları uygulanması
istendi, ancak bunların hiçbiri ona rahatlama sağlamadı. Boşuna uyumak için uzandı. Ancak, gece boyunca ertesi günkü operasyonlarla ilgili
gönderiler aldı ve gönderdi. Saat 4'te personeli onu evin önündeki bir avluda, iki elini başına dayamış bir şekilde aşağı yukarı volta atarken ve büyük bir acı çekerken buldu. Sabahın erken saatlerinde, Lee'nin önceki günkü notuna cevap olarak bir not yazdı. Erkenden Meade'in kampına gitti (o sırada takip eden iki birliğin hemen arkasındaydı) ve orada biraz kahve içti, pek rahatlamamıştı. Personeli onu o gün ambulansla ata binmeye ikna etmeye çalıştı, ancak hasta olmasına rağmen en sevdiği at olan Cincinnati'ye bindi ve Sheridan'dan cephedeki durumu anlatan mesajlar üzerine, ona katılmak için dolambaçlı bir yoldan yola çıktı. Adliye Binası'ndan yaklaşık beş mil uzakta, Grant'e Meade'den bir mesaj verildi, ona iki saatlik bir ateşkes ve General Lee'nin onunla buluşacağı yer hakkında bilgi veriyordu; ayrıca Lee'den şu not:

"9 Nisan 1865.
"General,--Bu sabah grev hattında aldığım notu aldım,
sizinle buluşmak ve dünkü teklifinizde bu ordunun teslim olmasıyla ilgili hangi şartların
kabul edildiğini kesin olarak öğrenmek için gelmiştim. Şimdi, dünkü mektubunuzdaki teklife uygun olarak, bu amaçla bir görüşme talep ediyorum.

"R. E. Lee, General.
"Korgeneral U. S. Grant."

Grant, Lee'ye (sabah 11.50'de) istediği gibi onunla görüşeceğini belirten bir mektup yazdı. General Porter, yola devam ederken Grant'e başındaki ağrıyı sordu. Grant şöyle cevap verdi: "Başımdaki ağrı, Lee'nin mektubunu alır almaz beni terk etti."(27) Saat 13.00 civarında Adliye'ye ulaştı ve orada Ord ve Sheridan tarafından karşılandı. Lee çoktan
gelmişti ve Grant'i McLean evinde bekliyordu. İki General yüz yüze görüştü. Lee yeni bir Konfederasyon üniforması ve yakışıklı bir kılıç giymişti. Uzun boylu, dik ve asker gibi görünüyordu. Gür gri bir sakalı vardı. Lee'den çok daha kısa boylu olan Grant, sadece bir asker bluzu ve kirli bir takım elbise giymişti ve kılıcı yoktu, sadece rütbeyi belirten birkaç kirli omuz askısı vardı Tümgeneral.

Lee, varışında atından indi ve kısa bir süre
yol kenarında, bir elma ağacının altında oturdu. Bu durum tek başına
teslimiyetin bir elma ağacının altında gerçekleştiği yönündeki yaygın
dolaşımdaki habere yol açtı.(28)

Generaller arasında McLean evinde bazı nezaketler geçti. Teslim şartları konusunda esasen hiçbir müzakere yapılmadı.
Lee, Grant'ten bunları yazmasını istedi. Grant, "Tamam, yazacağım" dedi. Çok çeşitli emirler aldı ve Lee ve diğerlerinin huzurunda, kimseye danışmadan şunları yazdı:

"General,--Size 8. gün yazdığım mektubun içeriğine uygun olarak, Kuzey Virginia Ordusunun teslimini aşağıdaki şartlarla almayı teklif ediyorum: Tüm subay ve askerlerin
ruhsatları iki nüsha halinde düzenlenecek. Bir nüshası benim tarafımdan atanan bir subaya verilecek, diğeri sizin atadığınız subay veya subaylar tarafından saklanacak. Subaylar, uygun şekilde [değiştirilene] kadar Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı silah almamak için bireysel izinlerini verecekler ve her bölük veya alay komutanı, komutasındaki askerler için benzer bir izin imzalayacak. Silahlar, toplar ve kamu malları park edilecek ve istiflenecek ve bunları almak üzere benim tarafımdan atanan subaya teslim edilecek. Bu, subayların yan silahlarını,
özel atlarını veya bagajlarını kapsamayacaktır. Bu yapıldığında, her memur ve
adamların, şartlı tahliyelerine uydukları ve ikamet ettikleri yerde yürürlükte olan yasalara uydukları sürece,
Amerika Birleşik Devletleri otoritesi tarafından rahatsız edilmemek üzere evlerine dönmelerine izin verilecektir.

"Çok saygılarımla,
"U. S. Grant, Lt.-Gen."

Bu, hemen General Lee'ye verildi. Lee, bunu okuduktan sonra, "_değiştirildi_" kelimesinin yanlışlıkla "uygun şekilde" kelimesinden sonra çıkarıldığını fark etti. Kelime eklendi. Lee, Grant'e önerilen şartların, ordusunda at sahibi olan süvarilerin ve topçuların atlarını tutmasına izin verip vermediğini sordu. Grant, yazılı şartların izin vermeyeceğini söyledi ancak, birçok adamın küçük çiftçiler olduğunu ve gelecek sezonda ürün yetiştirmek için hayvanlarına ihtiyaç duyabileceğini, şartlı tahliye memurlarına, at veya katır sahibi olduğunu iddia eden her adamın onu tutmasına izin vermeleri talimatını vereceğini ekledi. Lee, bunun iyi bir etki yaratacağını belirtti.

Grant'in taslağı, Grant'in kadrosunda bulunan bir _Kızılderili_ olan Albay Ely S. Parker'a (Altı Milletin Şefi) kopyalanması için verildi. O, Grant'in mevcut subaylarının en iyi yazıcısıydı. Lee, Parker
bir zenci için ve Grant'in kadrosunda bir tane
bulunca şaşkınlığa uğramış gibi görünüyordu.

Lee daha sonra şu notu yazdı:

"Kuzey Virginia Ordusu Karargahı, 9 Nisan 1865.
"General,--Kuzey Virginia Ordusu'nun sizin tarafınızdan önerilen teslim şartlarını içeren bu tarihli mektubunuzu aldım.
Bunlar, 8. tarihli mektubunuzda ifade edilenlerle esasen aynı olduğu için kabul edildi.
Koşulları yürürlüğe koymak için uygun subayları belirlemeye devam edeceğim.

"R. E. Lee, General.
"Korgeneral U. S. Grant."

Generaller Gibbon, Griffin ve Merritt,
ve Generaller Longstreet, Gordon ve Pendleton,
teslim şartlarını yürürlüğe koymak üzere
Grant tarafından atandı.

Ayrılmadan önce Lee, Grant'e ordusunun çok fazla yiyecek ve yem sıkıntısı çektiğini; adamlarının birkaç gündür kavrulmuş mısırla yaşadığını ve geçimini sağlamak için
sorgulaması gerektiğini söyledi. Grant
hemen söz verdi ve kaç adam olduğunu sordu.
Lee, "Yaklaşık yirmi beş bin." diye cevap verdi. Grant, ona Appomattox İstasyonu'na gidip yakın zamanda ele geçirilen
trenlerden bir miktar yiyecek getirmesi için yetki verdi. O zamanlar ordumuzun çok az erzağı vardı ve sadece
yoksul ülkenin karşılayabileceği kadar yem vardı.

Lee'nin ordusundan bazı müfrezeler ve küçük gruplar kaçtı, ancak
şartlı tahliye edildi 2781 subay ve 25.450 adam, toplam 28.231.(29)

Lee'nin ordusunun, savaşın genel geleneğine göre yürüyüşe geçmesi, silahları yığması ve teslim olması gerekmiyordu, ancak adamlar, subaylarının altında sessizce silahlarını yığdılar ve şartlı tahliye edilene kadar kampta kaldılar. Kısa süre sonra dağıldılar ve bir daha asla toplanamadılar. Kuzey Virginia Ordusu daha sonra varlığını yitirdi.

Birlik Ordusu, teslim olmayı öğrendikten sonra, yüz silahla selamlaşmaya başladı. Grant, esir aldığı vatandaşları için sevinmek istemediğinden ateşin durdurulmasını emretti. General Meade ve diğerleri, Potomac Ordusu'nun savaş yıllarındaki fedakarlıkları ve kahramanlıkları nedeniyle resmi bir teslimiyet ve askeri gösteriler günü onuruna sahip olması gerektiğini söyleyerek boşuna itiraz ettiler. Ancak, teslimiyetin öğrenilmesi üzerine Birlik Ordusu'nda en çılgın sevinç sahneleri yaşandı. Bu, esir alınanlar için övünme şeklinde olmadı. Savaşın sona ermesi, Konfederasyon'un devrilmesi, Birlik'in yeniden kurulması ve Cumhuriyet'te köleliğin yok edilmesi ihtimali için gerçek bir sevinçti. Rütbeleri ne kadar yüksek olursa olsun, subaylar heyecanlı askerlerin çılgınca
akışından güvende değildi. Bazı güzel ve neşeli konuşmalar yapıldı. Teslim haberi geldiğinde, benim ve ekibimin altında oturduğumuz, bir fincan kahve içip "sert ekmek" çiğnediğimiz küçük yabani kiraz ağacı hatıra olarak yıkıldı. Meade ve Wright kaçamadı, çılgınca sevinç içinde neredeyse atlarından sürüklenerek indirildiler.

İki ordunun erleri muhafız hatlarında buluştular, burada Birlik askerlerinin çoğu son krakerlerini aç Konfederasyon askerlerine verdi. Her iki tarafta da en nazik ve en kibar duygular sergilendi. Cömert olmayan tek bir söz bile duyulmadı.

Grant saat 16.30'da Savaş Bakanı'na telgraf çekti: "_General
Lee, Kuzey Virginia Ordusunu bugün öğleden sonra benim önerdiğim
şartlarla_ teslim etti."

Başkan Lincoln, suikastçının kurşunu onu yere sermeden önce Lee'nin teslim olma haberini beş gün boyunca büyük ruhunu neşelendirdi.

Grant doğaçlama bir kampa çekildi ve hemen orduyu sahada bırakıp ertesi gün Washington'a doğru yola çıkma niyetini açıkladı. 10'unda sabah 9'da Konfederasyon hatlarına girdi ve Lee ile diğer Konfederasyon ordularının teslim olma olasılığı ve savaşın hızla sona ermesi hakkında yarım saatlik bir konuşma yaptı, ancak Lee daha fazla çaba sarf etmenin boşuna olduğunu ifade etse de, Jefferson Davis'e danışmadan diğer ordulara teslim olmalarını tavsiye etmek gibi bir sorumluluk kabul etmeyecekti.(30) Grant öğlen Washington'a doğru yola çıktı.

General Lee Richmond'daki evine çekildi.

Birlik Ordusu Burkeville'e karşı yürüyüşe geçti. Orada Abraham Lincoln'ün ölümü duyuruldu. Ordu onu seviyordu ve suikastı en acı duyguları uyandırdı. Burkeville'deki karargahımda bir anma toplantısı düzenlendi ve diğer bazı komutanlıklarda da benzer toplantılar düzenlendi ve subaylar konuşmalar yaptı.

Birlik Ordusu'nun 29 Mart - 9 Nisan 1865 tarihleri ​​arasındaki tüm operasyonlardaki zayiatları (Dinwiddie Adliye Binası'ndan Appomattox'a kadar) ölü ve yaralı olarak şunlardı:(31)

Potomac Ordusu . . . . . . 6.609
James Ordusu . . . . . . 1.289
Süvari (Sheridan) . . . . . 1.168
-----
Genel toplam . . . . . . . . . 9.066

Altıncı Kolordu'da ölen ve yaralananlar 1500, benim tugayda 379 (kolordudaki dörtte birin üzerinde) ve 25 Mart'ta Petersburg'da dahil olmak üzere kampanyada 480 kişi vardı.

Tugay, kampanyada on altı top ve savaşta birçok esir almanın yanı sıra, General Heth'in tümen karargah bayrağı da dahil olmak üzere altı savaş bayrağı ele geçirdi.(32)

Süvarilerle Sheridan ve Altıncı Kolordu'yla Wright, J. E. Johnston'ın ordusuna karşı Sherman ile işbirliği yapmak üzere Burkeville'den Kuzey Karolina'ya gönderildi. Altıncı Kolordu, 23 Nisan 1865'te Burkeville'den ayrıldı ve 27'sinde, Halifax Adliye Binası'ndan, yüzlerce mil veya daha uzaktaki Danville'e ulaştı ve Johnston'ın teslim olduğunu öğrendikten sonra durduruldu.

Komutam olmadan güneye doğru yola devam etme izni aldım (iki kurmay subay ve birkaç emir subayıyla birlikte), 1861 ve 1862'de Batı'da birlikte görev yaptığım Sherman ordusundaki eski dostlarımı ziyaret etmek için. Elli mil boyunca şartlı tahliye edilmiş Konfederasyon birliklerinin arasından seyahat ettim,
Greensboro, Kuzey Carolina'ya kadar ve orada eski ve seçkin dostum General J. D. Cox'un komuta ettiği
Yirmi Üçüncü Kolordu'nun hatlarına girdim. Birkaç günlük misafirlikten sonra,
Joe Johnston'ın teslim olmuş ordusunu gördükten sonra,
Danville'e ve asıl komutam olan yere döndüm, savaşın bitmek üzere olduğunu hissediyordum.

Potomac Ordusu Washington'a yürüdü ve orada (Altıncı Kolordu hariç) Sherman'ın ordusuyla birleşerek 23 Mayıs 1865'te Büyük İnceleme'yi gerçekleştirdi. Altıncı Kolordu, toplamda yaklaşık 30.000 kişilik birçok müfrezeyle daha sonra geldi ve 8 Haziran 1865'te Başkan Johnson ve Kabinesi ile Generaller Grant, Sherman ve Meade tarafından incelendi. Potomac Ordusu 28 Haziran 1865'te dağıtıldı. Birlik'in tüm orduları kısa sürede dağıtıldı ve onları oluşturan gönüllüler terhis edilerek barış arayışlarına devam etmek üzere evlerine gönderildi.(33) Güney'deki hapishaneler açlıktan ölen kurbanlarını terk etmişti. Wright, Meade ve Grant'in önerileri üzerine, Başkanın komisyonu tarafından Gönüllüler Brevet Tümgeneralliğine atandım. Komisyon, "General R. E. Lee komutasındaki isyancı ordunun teslim olmasıyla sonuçlanan sefer sırasında gösterdiğim yiğit ve seçkin hizmetlerden dolayı" bu unvanı aldı. 27 Haziran 1865'te Washington'da terhis edildim, tam dört yıl iki ay boyunca bir subay olarak sürekli hizmet verdim ve savaşın ilk (Rich Mountain) ve son (Sailor's Creek) muharebelerinde savaştım ve ayrılan on bir eyaletin altısında ve Batı Virginia, Kentucky ve Maryland'de sefere çıktım.(34)

Tugayımdaki alaylar (110., 122. ve 126. Ohio, 67. ve 138. Pennsylvania, 6. Maryland ve 9. New York Ağır Topçu)
kaybetti, sahada öldürüldü, 54 subay ve 812 er, yaralandı
101 subay ve 2410 er, toplam 3377, Scott ve Taylor'ın Meksika'yı fethinde öldürülen ve yaralananlardan sadece _altı_ daha az, 1846-1848,(35) ve Washington'ın Devrim Savaşı'ndaki doğrudan komutası altındaki benzer kayıplardan daha fazlası - Lexington'dan Yorktown'a.

Lee'nin ordusuna tanınan teslim şartları diğer ordulara da tanındı.

Lee'nin teslim olmasıyla birlikte 9 Nisan'da Alabama'daki Fort Blakely ele geçirildi, ardından 12 Nisan'da Mobile teslim oldu; Joe Johnston'ın ordusu 26 Nisan'da Kuzey Karolina'da; Dick Taylor'ın ordusu 4 Mayıs'ta Mississippi'de; ve Kirby Smith'in ordusu 26 Mayıs'ta Teksas'ta. Jefferson Davis, Kabine üyeleriyle birlikte 10 Mayıs 1865'te Georgia, Irwinville'de yakalandı.

Savaşın korkunç dramının önündeki perde inerken, 174.233 Konfederasyon askeri teslim oldu, 98.802'si savaş esiri olarak tutuldu (toplamda 273.035 kişi) ve şartlı tahliye edilerek evlerine gönderildiler ve 1686 top ve 200.000'den fazla küçük silah zaferin ganimetiydi.

Savaş bitmişti; boşuna değildi.

Eyalet hakları ve ayrılıkçılık - Calhoun ve takipçileri tarafından ilan edilen ve Jefferson Davis ile olası Konfederasyonun sivil ve askeri güçleri tarafından sürdürülen ikiz sapkınlıklar ve açgözlülük tarafından beslenen, medeniyetimizde iki yüz elli yıl boyunca leke bırakan insan köleliği - aynı şekilde devrildi veya yok edildi; Eyaletler Birliği'nin bütünlüğü ve Anayasa'nın örgütlü özgürlüğün bir tüzüğü olarak görkemi haklı çıkarıldı ve Amerikan Cumhuriyeti, tam anlamıyla, tek bir bayrak altında ve tek bir kaderle sürdürüldü. Anayasa'nın On Üçüncü Ek Maddesi, şunları beyan eder:
"Kölelik veya gönülsüz hizmet, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için ceza olarak hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya onun yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde
varolmayacaktır"; 1 Şubat 1865'te Kongre tarafından onay için Eyaletlere sunulan ve 18 Aralık 1865'te onaylandığı ilan edilen,
yüzbinlerce sadık adamın kanlı fedakarlığıyla,
diğer yüzbinlerce yaralı ve hastanın eş zamanlı acıları ve tesellisiz ve perişan milyonlarca kişinin üzüntüleriyle birlikte, harap edilen mülklerin ve harcanan diğer milyarlarca hazinenin de eklenmesiyle elde edilen Birlik silahlarının zaferinden kaynaklanan, organik yasa biçimindeki kaçınılmaz bir savaş kararnamesidir. Gerçekten de,
yüzyılların suçunu ortadan kaldırmak için ödenen ceza buydu -- _KÖLELİK_.

Özgürlük zafer kazanmıştı ve medeniyet daha da yükselmişti.

( 1) _Sheridan Anıları_, cilt ii., s. 175, 189.

( 2) Bu ifade Lee'nin resmi raporundan alınmıştır, ancak
Jefferson Davis, eserinde, onun gerçekliğini acımasızca reddetmek için çaba sarf eder. _Savaş Kayıtları_, cilt xlvi., Bölüm I., s. 1265; _Savaşlar ve Liderler_, vb., cilt iv., s. 724; _Konfederasyonun Yükselişi ve Çöküşü_, cilt ii., s. 668-76.

( 3) _Konfederasyonun Yükselişi ve Çöküşü_, Davis, cilt ii., s. 677.
Bu belgenin bir kopyasını Danville'de yakın zamanda basıldığı matbaada aldım.

( 4) _War Records_, cilt xlvi., Bölüm III., s. 549.

( 5) _Aynı_, s. 556, 610.

( 6) _Memoirs of Sheridan_, cilt ii., s. 187.

( 7) _War Records_., cilt xlvi., Bölüm III., s. 576.

( 8) Tümen personelinden Albay Andrew J. Smith ile tepelerin yüzünde at sürerken, düşmanın pozisyonunu iyi bir şekilde görmek için Albay'ı bir bataryayı belirli bir
pozisyona getirmesi ve yerleştirmesi için gönderdim. Aynı personelden Binbaşı O. V. Tracey ile buluştu ve onu görevi için gönderdi ve kısa süre sonra bana katıldı. Bazı hareketler
düşmanın büyük sayılarını gösterdi, bunun üzerine Smith karakteristik bir şekilde
şöyle haykırdı: "Elinizden geldiğince çok çocuk toplayın; elinizden geldiğince çok zona toplayın; elinizden geldiğince hızlı bir şekilde köşeyi dönün,--
yürüyüş boyunca bir fıçı dolusu pekmez!" Bu patlama
sona ermeden önce, dizginlerin yanından ıslık çalarak geçen bir kurşun Smith'in sağ bacağına
çarptı. Hala jargonunu tekrarlarken, kollarını atının boynuna doladı ve yere doğru savruldu.

(9) Grant, Sheridan'a Altıncı Kolordu'nun kendisini takip ettiğini bildiren bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Altıncı Kolordu, sizin belirleyeceğiniz her yere
hızla girecektir."--_Sheridan Anıları_, cilt ii, s. 182.

(10) _Savaş Kayıtları_, cilt xlvi., Bölüm I., s. 1284, 1298.

(11) Longstreet, _Manassas to Appomattox_, s. 614.

(12) _War Records_, cilt xlvi., Bölüm I., s. 980.

(13) Kaptanlar John F. Hazleton ve T. J. Hoskinson, sırasıyla
Malzeme Sorumlum ve Geçim Komiserim olarak görev yapıyorlardı,
Sailor's Creek savaşının kritik bir noktasında bana rapor verdiler ve saha görevi için gönüllü oldular ve olağanüstü
cesaretleri nedeniyle her biri, benim tavsiyem üzerine, Başkan tarafından Binbaşı rütbesine terfi ettirildi.

(14) Tucker savaştan sonra bir süreliğine ülkeden ayrıldı ve Peru donanmasında Amiral oldu, ancak donanma subaylarımız denizde bayrağını selamlamayı reddettikleri için Peru onu görevden almak zorunda kaldı.

(15) _War Records_, cilt xlvi., Bölüm I., s. 683, 980.

(16) _Aynı_, s. 906.

(17) Katılanların sayısına ilişkin olarak, Ek C'deki yazışmalara bakın.

(18) Longstreet, _Manassas to Appomattox_, s. 616.

(19) _Memoirs of Grant_, cilt ii., s. 477-8.

(20) _Memoirs of Sheridan_, cilt ii., s. 191, 199.

(21) _Manassas to Appomattox_, s. 618, 620; _Memoirs of Lee_
(Long), s. 416.

(22) General Gordon'un yazara 1 Ekim 1894 tarihli mektubu. (23) Longstreet, Gordon'dan kendisine, Konfederasyon Ordusu'nun "geçişi zorla sağlayabileceği" bir kopuş bulunduğuna dair bilgi geldiğini ve Lee'nin ardından "kanlı bir kısrak üzerinde" Albay Haskell'i gönderdiğini, Lee'nin daha önce gönderdiği notta talep ettiği gibi Grant ile buluşmayı bekleyerek geri gittiğini ve Albay'a "kısrağını öldürmesini, ancak Lee'yi geri getirmesini" söylediğini anlatır.--
_Manassas'tan Appomattox'a_, s. 623, 626.

(24) _Lee'nin Anıları_ (Long), s. 421.

(25) _Sheridan'ın Anıları_, cilt ii., s. 194-8.

(26) _Sheridan'ın Anıları_, cilt ii., s. 154.

(27) _Savaşlar ve Liderler_, vb., cilt iv., s. 740; _Grant Anıları_, cilt ii., s. 483.

(28) _Grant Anıları_., cilt ii., s. 488.

(29) _Savaş Kayıtları_, cilt xlvi., Bölüm I., s. 1279.

(30) _Grant Anıları_, cilt ii., s. 497.

(31) _Savaş Kayıtları_, cilt xlvi., Bölüm I., s. 597.

(32) Bayrakların bireysel ele geçirenleri F. M. McMillen, Co. C,
ve Isaac James, Co. A, 110. Ohio; Milton Blickensderfer, Co. E,
126. Ohio; George Loyd, Co. A, 122. Ohio (Heth'in savaş bayrağı);
John Keough, Co. E, 67. Pensilvanya; ve Trustrim Connell, Co. I, 138. Pensilvanya. Her birine bir Onur Madalyası verildi.--_Savaş
Kayıtları_, cilt xlvi., Bölüm I, s. 909, 981.

(33) Bir olay, Bakan Stanton'ın bazen nasıl
iş yaptığını gösterecektir. Gönüllüleri toplama emri, 1 Ekim 1865'ten sonra askerlik süresi dolanlar hariç. Bu, Ohio alaylarımın her bir bölüğünden bazı adamların hizmette kalmasına ve memnuniyetsizliğe neden olurdu. Yazılı bir başvuruyla, bu alaylardaki tüm adamları toplama yetkisi aldım.
Daha sonra, benzer şekilde etkilenen diğer eyaletlerin alaylarından şikayetler geldi ve onlar için de benzer bir yetki için bir başvuruda bulundum, ancak bu reddedildi. Bu kıskançlıktı. General Meade ile birlikte, Savaş Bakanı'ndan yeniden değerlendirme talebinde bulunmalarını istedim. Görevimizden bahsedildiğinde Bay Stanton öfkeye kapıldı
ve Meade'i böyle bir talepte bulunduğu için kınadı, böyle bir emir verilmediğini veya verilmeyeceğini söyledi. Meade derinden incindi ve geri çekilmeye başladı ve Sekreterin öfkesi bana yöneldi. Sözünü kestim ve Ohio alaylarıyla ilgili emri göstererek ifadesinin doğru olmadığını söyledim. Bunun üzerine Stanton daha da şiddet yanlısı ve saldırgan oldu ve verdiğim emrin yanlışlıkla veya hileyle verildiğini ve iptal edileceğini söyledi. Ben de emrin yerine getirildiğini, adamların terhis edildiğini, ücretlerinin ödendiğini ve evlerine doğru yola çıktıklarını söyledim. Daha sonra sakinleşti, yumuşadı, ölçüsüz dili için özür diledi ve nazikçe istenen emri verdi.

(34) 1866'da Generaller Grant ve Meade'in ortak isteği üzerine 26. Piyade Alayı, ABD'de Yarbay olarak atandım. Komisyonu reddettim.

(35) Meksika'nın işgalinde 26.690 düzenli ve 56.926 gönüllü vardı - 83.616, donanmadan bahsetmiyorum bile.--
_Meksika Savaşı Tarihi_ (Wilcox), s. 561. Yazarın tugaya veda emri ve alaylara göre zayiat tablosu için
Ek C'ye bakın.

EKLER

EK A
SİVİL HAYATTA GENERAL KEIFER

I
İÇ SAVAŞ ÖNCESİNDEKİ SOYU VE YAŞAMI

30 Ocak 1836'da, Mad Nehri'nin kuzey yakasında,
Springfield'ın altı mil batısında, Bethel Township, Clark County, Ohio'da,
Tecumseh Tepesi'nin hemen batısında, General George Rogers
Clark tarafından 8 Ağustos 1780'de yıkılan orijinal
Piqua, Shawnee Kızılderili köyünün bulunduğu yerde doğdum.

Atalarım, barışta veya savaşta büyük işlerle özellikle öne çıkmasalar da,
zihinsel, fiziksel ve ahlaki olarak
sağlam tiplerdi.

Büyükbabam George Keifer, Alman eyaletlerinden birinde doğdu (1728), oradan Amerika'ya göç etti ve 1750 yılı civarında Maryland eyaletine yerleşti. Almanya'daki hayatı veya ailesi hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor. Protestandı ve muhtemelen o zamanlar çok yaygın olan dini hoşgörüsüzlükten, hatta zulümlerden kaçmak için Alman-Avrupa'yı terk etmeye yönlendirildi. Kral II. George'un saltanatının on üçüncü yılında çıkarılan Parlamento Yasası'ndan yararlandı. Bu yasa, Majestelerinin Amerika'daki kolonilerine yerleşen veya yerleşmesi gereken "Yabancı Protestanların" vatandaşlığa alınmasını sağladı ve vatandaşlığa kabul edildi ve İngiltere Kralı III. George'un tebaası oldu. Ancak bu bağlılığı uzun süre sadakatle sürdürmedi çünkü 1776'da Devrimci bir vatansever oldu. (1) Devrim'e katıldı, ancak savaşta düzenli bir asker olduğuna dair bilinen bir kayıt yok. Çiftçiliğe biraz ilgi gösterdi ancak mesleği ayakkabıcılıktı. Maryland'in Washington County'sindeki Sharpsburg'da Antietam Creek'te ikamet etti ve 11 Nisan 1809'da orada öldü. Karısı Margaret (Schisler) da Alman'dı ve muhtemelen Almanya'da doğdu (1745) ancak Maryland'de evlendi. Ailesinin geçmişi bilinmiyor,
ama yüksek zekaya sahip bir kadındı ve çok fazla ruh ve enerjiye sahipti. Kocasının ölümünden sonra iki oğluyla birlikte Ohio'ya taşındı (kendi isteğiyle tüm mesafeyi yürüyerek) ve orada, 9 Şubat 1827'de, babamın ailesinde,
seksen iki yaşında öldü. George ve Margaret Keifer'in iki oğlu vardı, George (27 Ekim 1769'da doğdu ve 31 Ağustos 1845'te öldü)
ve Joseph (babam), 28 Şubat 1784'te Sharpsburg, Maryland'de doğdu. Gençken, babalarının mesleğini ve ticaretini takip ettiler. Sınırlı koşullara sahip kişiler için eğitim alma olanakları ve fırsatları o zamanlar küçüktü,
ancak Joseph Keifer erken bir eğitim almaya karar verdi ve kendi azimli çabalarıyla, çok az veya hiç eğitim almadan, özellikle coğrafya ve matematikte uzmanlaştı ve
navigasyon ve inşaat mühendisliği konusunda kapsamlı bir pratik bilgi edindi. Almanca konuşabiliyor ve okuyabiliyordu. Genel bir okuyucuydu ve hayatı boyunca hem kutsal hem de din dışı tarihin sürekli bir öğrencisi oldu ve İncil'i incelemeye çok dikkat etti. Eylül 1811'de, at sırtında Sharpsburg'dan ayrıldı,
dağların üzerinden Batı'ya, Ohio'ya doğru bir araştırma turuna çıktı. Seyahatlerinin bir günlüğünü (şimdi önümde) tuttu, her günün yolculuğunu, ziyaret edilen yerleri, ülkenin topografyasını, kereste yetiştirme türlerini, arazinin yapısını ve toprak türlerini, su teminini ve kalitesini vb. ve yerleşimcilerle ilgili bir şeyler gösterdi. Bu yolculuk yedi hafta sürdü ve bu süre zarfında 1140 mil yol kat etti, bunun çoğunu patikalar ve at patikaları üzerinden yaptı, toplam nakit "seyahat masrafları 36,30 dolardı." Jefferson, Tuscarawas, Stark, Muskingum, Fairfield, Pickaway, Ross, Fayette, Champaign (şimdiki Clark dahil), Montgomery, Warren, Butler, Hamilton, Guernsey ve Belmont İlçeleri, Ohio'dan geçti. Nisan 1812'de, hemen hemen aynı ülke üzerinden benzer bir yolculuğa çıktı ve 15 Mayıs'ta geri döndü. İlk yolculuğunda Springfield, Ohio ve çevresini ziyaret etti ve John Enoch'tan kendisi ve kardeşi George Keifer için New Boston'un yakınında (batısında) bulunan yaklaşık yedi yüz dönümlük arazi için 500 dolarlık gümüş avans ödemesi yaptı ve bir yıl içinde mülkiyeti devralmayı ve daha fazla ödeme yapmayı kabul etti. Kardeşi George ile birlikte (o zamanlar bir karısı ve birkaç çocuklu bir ailesi vardı), annesiyle birlikte, vagonla ve at sırtında 1812 sonbaharında bu topraklara taşındı ve her iki kardeş de hayatları boyunca evlerini kurdular, her biri çiftçilik genel mesleğini sürdürdü. Arazi, üstün kalitesi, popüler meşe, ceviz, hickory ve inşaat amaçlı diğer değerli kerestelerin mükemmel büyümesi ve aynı şekilde saf kireçtaşı suyunun ince, sağlıklı, çok yıllık kaynaklarına atıfta bulunularak seçildi. Arazi Mad Nehri'ne cepheliydi ve kuzeye doğru daha yüksek topraklara doğru uzanıyordu, böylece hem alçak arazileri hem de yüksek arazileri bir arada içeriyordu. Joseph Keifer, Maryland'den ayrılmadan önce, Frederick, Maryland'de bir arazi ölçüm pusulası ve zinciri (hala bende) yaptırdı ve Ohio'dayken, arazileri temizlemenin ve çiftçilik yapmanın yanı sıra, ilk yerleşimciler için birçok geniş araziyi ölçtü. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, komşuları dışında, ihtiyaç duyduklarında ölçüm yapmayı bıraktı. Müziğe karşı bir eğilimi vardı. 1812 Savaşı'nda kısa bir süre görev yaptı ve 1813'te İngilizler ve Kızılderililer tarafından kuşatıldığında Maumee'deki General Harrison ve Fort Meigs'in kurtarılması için düzenlenen bir sefere katıldı. Ancak Ohio'daki evinde sessiz, ölçülü, huzurlu, mutlu, çalışkan, ahlaklı bir hayat yaşadı, onu tanıyan herkes tarafından açık sözlü, dürüst, sade karakteri nedeniyle çok takdir edildi, ancak her zaman kamusal, eyalet ve ulusal işlere derin bir ilgi duydu, sempatisi yoksullara, ezilenlere ve talihsizlere yönelikti. Köleliğe olan nefreti onu köle bir eyaletten köleliğin var olmadığı ve var olamayacağı, aynı zamanda özgür emeğin iyi bir şekilde ödüllendirildiği ve son derece onurlu olarak kabul edildiği bir eyalete göç etmeye yöneltti. O zamanlar Vahşi Batı'nın ilk yerleşimcileri arasında olmasına rağmen, komşuları ve ortakları arasında yaygın olan avcılık ve balıkçılığa pek önem vermiyordu. Boş zamanlarını okumaya ve entelektüel uğraşlara ve benzer zevklere sahip olanların topluluğuna ayırmayı tercih etti, özellikle de çocuklarından oluşan geniş ailesinin eğitimiyle ilgilendi. Teoride ve pratikte ahlaklı ve dindar bir adamdı, kiliseye giden biriydi, ancak hiçbir kilisenin üyesi olmamıştı, yine de ölümünden bir yıl önce (1849), kendi isteğiyle, Hristiyan Kilisesi'nden Rahip John Gano Reeder tarafından Mad River'da vaftiz edildi. 2 Eylül 1822'de kurulan Clark County İncil Topluluğu'nun kurucularından ve ilk yöneticilerinden biriydi. 
Hayatı boyunca siyasete derin bir ilgi duydu, ancak hiçbir zaman önemli bir makam aramadı veya tutmadı. Adams-Clay
Whig'iydi. 

13 Nisan 1850'de çiftliğinde öldü ve kalıntıları, annesinin ve kardeşinin kalıntıları gibi, şu anda Springfield, Ohio'daki Ferncliff Mezarlığı'na gömüldü. 9 Kasım 1815'te, o zamanlar şu anda Clark County, Ohio, Donnelsville yakınlarındaki bir çiftlikte ikamet eden ve "Miami Country"de bir doktor olarak da ünlenen Rahip Peter Smith'in kızı Mary Smith ile evlendi. "Jerseys"li Dr. Hezekiah Smith'in oğluydu ve 6 Şubat 1753'te Galler'de doğdu; _Smith_ ailesinin bu kolu da oradan geldi. Massachusetts, Haverhill'li Hezekiah Smith, D.D. ile bir akrabalığı vardı, ancak nasıl bir bağlantısı olduğu bilinmiyor. Peter Smith, Princeton'da eğitim gördü ve New Jersey'de Catherine Stout ile evlendi (23 Aralık 1776) ve babasının yanında erken yaşta tıbba ilgi göstermiş ve Dr. Rush, Dr. Brown ve döneminin "fizik" üzerine diğer yazarlarının eserlerine aşina olmuş gibi görünüyor. Ayrıca, yaşamı boyunca New Jersey, Pennsylvania, Virginia, Kuzey ve Güney Carolina, Georgia, Kentucky ve Ohio'da tanıştığı hekimlerden çok şey öğrendi. Kendisine "Kızılderili Doktoru" diyordu (çünkü bazen muayenehanesinde şifalı bitkiler, kökler vb. ve Kızılderililerin bildiği diğer ilaçları kullanıyordu), ancak tam olarak böyle bir doktor değildi. Çiçek hastalığına karşı aşılamanın erken dönemde savunucusuydu; bu, Dr. Jenner'ın araştırmalarını tamamlamasından ve çiçek hastalığına karşı bir önleyici olarak aşılamayı
başlatmasından önceydi.(2)

Dr. Peter Smith, küçük kitabında (Brown & Looker, Cincinnati, 1813 tarafından basılmıştır), 1777'de New Jersey'de 130 kişiyi çiçek hastalığına karşı aşıladığından, bazılarında tehlikeli sonuçları önlemek için kalomeli kullandığından ve bazılarında ise kullanmadığından bahseder, ancak kalomelin hastanın güvenliği için gerekli olmadığı sonucuna
varır.

_The Indian Doctor's Dispensatory_ başlıklı bu kitapta, vb. ,
(3) başlık sayfasında şöyle diyor: "_İnsanlar sağlıklarını kaybedene kadar
değer vermek ve sağlıklarına bakmak için yeterli zekaya nadiren sahip olurlar--Ve doktorlar
çoğu zaman ekmeklerini hak ettikleri şekilde nasıl alacaklarını bilmezler, ta ki çiğneyecek dişleri kalmayana kadar_." Özgün bir karakter ve araştırmacı gibi görünüyor, özellikle yerel, Alman ve denenmiş Hint ilaçları, kökleri, otları,
vb. ile tanışarak
erişebildiği
bilgiyi edinmek için tüm fırsatları değerlendiriyor. Kitabının Giriş bölümünde şöyle diyor: "Brown'ın unsurları bana açık, makul ve uygulanabilir görünüyor. Ancak, Davut'un Saul'un _zırhı_ üzerine giydirildiğinde yaptığı gibi, onun reçeteleri hakkında da şunu söylemeliyim: _Bununla gidemem, çünkü
deneyimlemedim_.' Böylece sapanını, asasını, çoban çantasını ve
taşlarını seçti, çünkü bunlara alışmıştı ve
daha önce onlarla ne yaptığını hatırlayabiliyordu." Günümüzde bilgili hekimler tarafından genel olarak kabul edilen modern hastalık mikrop veya basil teorisi, onun zamanında
bilinmeyen veya hatta yeni değildi. O, bundan bir "_böcek_"
teorisi olarak bahsediyor, hastalıkların havada yüzen, nefesle alınan,
ya zehirleyen ya da türünü yayarak
hastalık üreten
görünmez bir _böcek_ tarafından üretildiği inancına dayanıyor.(4)

Peter Smith'in kitabı, genel olarak çok şeyin yanı sıra,
birçok hastalığın veya hastalık biçiminin tedavisi için yaklaşık doksan reçete içeriyor,
genel olarak artık iyi bilinen ilaçlardan, köklerden,
otlardan, vb., bazıları kahramanca, diğerleri tuhaf, vb., birleştirilecek. O, o zamanlar evrensel olan hastaları
kanatma uygulamasından tamamen vazgeçmeyi tavsiye etmedi, ancak genel olarak bunu kınadı.

1780 yılı civarında, New Jersey'den, karısı ve _bazı_ küçük çocuklarıyla birlikte, göçebe hayatına başladı. Virginia'da, Carolina'larda biraz oyalandı ve bir süre Georgia'ya yerleşti ve bu süre boyunca bilgi edinebileceği, özellikle de tıp teorisi ve pratiği hakkında bilgi edinebileceği insanları aradı. Ve muhtemelen düzensiz bir şekilde, Eski Okul'un dindar bir Baptist'i olarak İncil'i vaaz etti, erkenden bağlandığı bir mezhepti. Georgia'daki evinden, "birçok akrebi ve kölesiyle" memnun olmayan, ailesini at sırtına aldı, bazı küçük çocukları (ikiz bebekler de dahil) amaca uygun sepetlerde taşıdı, karısının sürdüğü eyerin boynuzlarına astı ve böylece dağları, nehirleri ve dereleri geçtiler, yolları yoktu ve Kızılderililerin tehlikesinden uzak değildi, Georgia'dan Tennessee'den Kentucky'ye ormanları geçerek orada kalmayı amaçladılar. Ancak Kentucky'nin de bir köle eyaleti haline geldiğini fark eden o ve ailesi, Kentucky'nin "köleliklerine ve köleliğine" veda ederek, aynı şekilde Ohio'ya göç ettiler ve Columbia yakınlarındaki Duck Creek'e (Eski Baptist Kilisesi) yerleştiler, artık Cincinnati sınırları içindeydiler ve oraya 1794 civarında ulaştılar. Ailesiyle birlikte bu kilisenin bir üyesi oldu ve sık sık orada ve diğer sınır bölgelerinde vaaz verdi, ancak yine de çiftçilik mesleğini sürdürdü ve belki de çok fazla ücret almasa da tıp pratiği yaptı. 1804'te tüm ailesiyle birlikte tekrar vahşi doğaya gitti, daha sonra "Jerseys"te veya kıyı veya vahşi doğa eyaletleri veya bölgelerinden geçerken yaptığı yürüyüşte doğan on iki çocuğa ulaştı. Donnels Creek'te, zenginlerin ortasında, küçük ve fakir bir çiftliğe yerleşti ve 31 Aralık 1816'da orada öldü.
Kitabından (sayfa 14) (son evinde ikamet ederken yayınlanmıştır) anlaşılıyor ki, kişisel olarak tıbbi bilgi arayışını
ve gezintilerini
sonlandırmadı, çünkü 4 Temmuz 1811'de Philadelphia'da olduğunu ve sıcak ve soğuk havanın solunum yoluyla insan sistemi üzerindeki etkisine dair bazı gözlemlerde bulunduğunu söylüyor.
Ancak, kürsüde sonuna kadar ders verdiği ve komşularına ve arkadaşlarına bir hekim olarak hizmet ettiği, bu amaçla sık sık evinden
uzak mesafelere gittiği kesindir. Uzun ve çeşitli deneyimlerinin sonuna doğru şu sonuca vardı: "İnsanlar Tanrı'nın tüm _ayarlarını_ bozmayı başardılar. Fakat şu: _Bütün insanların bir kez ölmesi_ belirlenmiştir_ hiçbir zaman hiçbir insan tarafından iptal edilmedi veya yenilmedi. Ve almak üzere olduğumuz ilaca gelince: _Rab isterse_, şunu veya bunu başarıyla yapacağız; _Rab isterse_, bu veya başka bir yolla iyileşeceğim." "Giriş"ini, veremliler için "demir doktrini" överek ve Dr. Brown'ın "_yaşlı bir adam asla genç bir kadınla evlenmemeli_" görüşüne katılarak bitirdi.

Ohio, Clark County, Donnelsville yakınlarındaki ihmal edilmiş bir mezarlığa gömüldü.

Anlatılan tip ve karakterdeki insanlar, yaşadıkları süre boyunca iyi bir Batı yaşamı ve karakteri için ve ayrıca örnekleri ve
gelecek nesiller için belirsiz bir gelecek için ilham kaynağı oldular.

Peter Smith'in Samuel, Ira, Hezekiah ve Abram adında dört oğlu vardı. Her biri seksen yıldan fazla yaşadı, doğum sırasına göre öldüler. Her biri, çocukları, torunları vb. şu anda neredeyse tüm Birlik Eyaletlerinde bulunan, birçoğu da sınırlara öncülük eden, uzun zaman önce Rocky Dağları'na, Pasifik yamaçlarına ve kıyılarına ulaşan büyük bir oğul ve kız ailesi bıraktı. (5)

Oğulları Ira ve Hezekiah, babalarının tarzında, Ohio ve Indiana'da İncil'i (Baptist) vaaz ettiler, ancak babalarının yaptığı gibi, her biri önemli bir servet biriktirmeyi ihmal etmediler. Ira, Indiana, Lafayette'de ve Rev. Hezekiah Smith, Indiana, Smithland'de ikamet etti ve öldü. En büyük çocuk olan Samuel (Clark County, Ohio), her zaman sade, itibarlı bir çiftçiydi, ancak oğulları ve torunları eğitimciler, doktorlar, cerrahlar ve ilahiyatçılar olarak tanındılar.

Samuel'in oğlu Peter Smith, iyi bir genel eğitim almasının yanı sıra, babamın yardımıyla arazi ölçümü okudu ve Clark ve Ohio'daki diğer ilçelerde okul öğretmenliği yaptı ve başarısıyla ünlendi. Ohio'da daha yüksek dereceli veya sendika okullarını savunan ilk kişiydi ve çabaları sayesinde Ohio'da bunları kurmak için ilk yasa çıkarıldı. Okullardaki akademisyenler için bir liyakat bileti sistemi benimsedi ve bu bir süre oldukça başarılı oldu ve popüler oldu. Yaklaşık 1830'da Illinois'e taşındı, sonra arazi ölçümcüsü ve kamu arazilerinin yer belirleyicisi, çiftçi vb. oldu ve yaklaşık seksen yaşındayken Illinois, Sumner'da bir tren tarafından öldürüldü ve çok sayıda yetişkin çocuk bıraktı.

Samuel Smith'in torunu olan Rahip Milton J. Miller (şimdi Illinois, Geneseo'da), bir çiftçi çocuğu olmasına rağmen erken yaşta eğitim almaya
ve papazlığa girmeye karar verdi. Kararı yerine getirildi.
Antioch College'dan mezun oldu; Cambridge, Mass.'te bir teoloji okuluna gitti, Hristiyan Kilisesi'nin, daha sonra
Unitarian Kilisesi'nin papazı oldu ve yaklaşık bir yıl boyunca gönüllü orduda (110. Ohio) papaz olarak görev yaptı ve yaşamın tüm ilişkilerinde kendini gösterdi.

Samuel'in oğlu olan Dr. Hezekiah Smith, bir hekim olarak bir nebze seçkinleşti ve 1897'de Indiana, Shelby County, Smithland'de öldü.

Abram, düzensiz alışkanlıkları ve dünyayı dolaşma eğilimi nedeniyle bir zamanlar refah içinde olsa da, fakirleşti ve bazen ailesinden ve arkadaşlarından uzaktayken gerçek bir yoksulluk içindeydi, yine de dördünün en küçüğü olarak, geleneksel aile dört yılını
geçti, fakir olarak öldü (Lawrenceville, Illinois yakınlarında) ancak Batı'nın birçok eyaletinde, ölümünden sonra veya sonrasında asker ve seçkin vatandaşlar olarak seçkin hale gelen çocuklar ve torunlar bıraktı. Çok neşeli bir mizaca sahip bir adamdı ve koşulları veya kaderi ne olursa olsun, memnun ve mutlu görünüyordu.

Dr. Peter Smith'in beş kızı (annem hariç) evlendi. Sarah, Henry Jennings; Elizabeth, Hezekiah Ferris ile evlendi; Nancy, John Johns; Margaret, Hugh Wallace ve Rhoda, Dr.
Wm. Lindsay, ancak her biri nispeten genç yaşta öldü. Ayrıca her biri
çocuklar; ve torunları vb. bıraktı. , artık çok sayıda ve birçoğu da ülkenin dört bir yanına dağılmış, çok saygın vatandaşlar.

Dr. Smith'in diğer iki çocuğu (Catherine ve Jacob Stout) sırasıyla sadece on beş ve on yedi yaşına kadar yaşadılar.

Ancak Peter Smith bu dikkat çekici ve uzun süredir göçebe olan ailenin tek reisi değildi, ne de tüm beyinlerinin veya iyi baş ve kalp özelliklerinin deposu veya kaynağıydı.

Belirtildiği gibi, ailesi o zamandan beri hem kalabalık hem de geniş bir alana yayılmış olan ve birçoğu kamusal veya özel yaşamda normalden daha fazla öne çıkan veya kutlanan New Jersey'li Catherine Stout ile evlendi.

Ataları kısaca izlenebilir. Amerika'da adını ilk alan kişi gibi görünen Richard Stout, İngiltere'nin Nottinghamshire şehrinden John Stout'un oğluydu. Genç bir adamken New Amsterdam'a (New York Şehri) geldi ve burada Hollandalı genç bir kadın olan Penelope Van Princess ile tanıştı. O, ilk kocasıyla birlikte, Hollanda, Amsterdam'dan New Amsterdam'a giden bir gemideydi. Gemi alt körfezde battı ve Staten Adası'nın aşağısındaki New Jersey kıyısına doğru sürüklendi. Yolcular ve mürettebat kıyıya kaçtı, ancak orada Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar ve hepsi ölüme terk edildi; Penelope tek başına hayattaydı, ancak ağır yaralı. Yedi gün boyunca yardımsız yaşadığı söylenen oyuk bir ağaca ulaşacak kadar gücü vardı, bu süre boyunca karnındaki bir kesik nedeniyle bağırsaklarını eliyle yerinde tutmak zorunda kaldı. Bu sürenin sonunda merhametli ama açgözlü bir Kızılderili onu keşfetti ve ona acıdı. Onu çadırına götürdü, ona baktı ve oradan kanoyla New Amsterdam'a götürüp Hollandalılara _sattı_. Richard Stout bu kadınla yaklaşık 1650 yılında evlendi. Çift New Jersey'e yerleşti ve yedi oğlu ve üç kızı olan bir aile yetiştirdi. Üçüncü oğlu Jonathon,
bir Bullen ile evlendi, Hopewell, New Jersey'e yerleşti ve altı oğlu ve
üç kızı oldu. Beşinci oğlu Samuel, Catherine Simpson ile evlendi ve
1732'de doğan Samuel adında bir oğlu oldu. Bu Samuel,
New Jersey Yasama Meclisi'nde görev yaptı ve Sulh Hakimiydi.
Anne Van Dyke ile evlendi ve yedi oğlu ve üç kızı oldu.
Kızı Catherine, Richard ve Penelope'nin (25 Kasım 1758 doğumlu) büyük büyük torunu, 25 Aralık 1776'da, tarihini takip ettiğimiz
Peter Smith ile evlendi. Tüm yolculuklarının arkadaşıydı, sık sık evden uzak kaldığı ve "İncil'i vaaz edip ruhların kurtuluşu ve bedenin iyileşmesi için _ilaç_ dağıttığı" seyahatlerinde işleri ve ailesini yönetti ve onlara baktı. O da dindar bir Hıristiyandı (Baptist)
ve çöldeki savunmasız ve çoğu zaman muhtaç öncülere hizmet etti. Kocasından on beş yıl daha yaşadı ve 3 Mart 1831'de öldü.
Kocasının yanına gömüldü.

Peter ve Catherine Smith'in kızı olan Mary (annem), 31 Ocak 1799'da Columbia Kilisesi yakınlarındaki Duck Creek'te, Cincinnati'nin şu anki sınırları içinde doğdu, (belirtildiği gibi) henüz on yedi yaşında değilken Joseph Keifer ile evlendi ve sekizi olgunluk yıllarına kadar yaşayan on dört çocuğun annesi oldu - iki erkek ve altı kız. 23 Mart 1879'da Ohio, Yellow Springs'te öldü, erkek kardeşleri gibi sekseninci yaş gününü geçti,
tüm erkek ve kız kardeşlerinden daha uzun yaşadı. Onların en küçüğünden sonraydı. Başarılı, yararlı, saf, mutlu ve tatmin edici bir yaşam için gerekli olan temel erdemleri miras aldı, geliştirdi ve uyguladı. Çok neşeli bir mizaca sahipti ve üzüntü ve sıkıntıda kendine güvenen ve neşeli bir ruha sahipti. Tüm çocuklarına adanmıştı ve hepsi de temel hazırlıkları, eğitimleri vb. için ona çok şey borçluydu, ayrıca çalışkanlık ve azim alışkanlıkları, yaşamda elde ettikleri her türlü başarı için elzemdir. Ve her şeyden önce, erken yaşta kiliseye üye oldu (Baptist ve Hristiyan) ve kiliseyle ilişkilerini altmış yıldan fazla bir süre, ölümüne kadar sürdürdü, Hristiyan inancından asla şüphe etmedi, ancak asla bağnaz veya başkalarının dini görüşlerine karşı hoşgörüsüz olmadı. Kocasına sadık bir arkadaştı ve onunla birlikte ailelerine ve komşularına her zaman derin bir ilgi gösterdi, onlara karşı bir görevi asla ihmal etmedi. Ohio topraklarında doğdu, sınırları içinde seksen yıldan fazla yaşadı, vahşilikten en yüksek medeniyete dönüşümüne ve servetinin, gücünün ve nüfusunun küçükten Birliğin büyük eyaletlerinin üçte birine yükselmesine tanık oldu. Bilim ve icatlar yoluyla demiryollarının, telgrafların, buhar ve elektrik gücünün, telefonların vb. gelişine tanık oldu. 1812 Savaşı'nın, Meksika Savaşı'nın ve İsyan Savaşı'nın askerlerini ve Ohio'daki Kızılderili savaşlarından bir kısmını gördü. Çocukluğunda vahşilerin yakınında yaşadı. Kocasıyla birlikte kaçak kölelere hizmet etti ve köleliğin (her ikisi tarafından da her zaman nefret edilen) kaldırıldığını gördü. Çocuklarının ve torunlarının çabalarında bir dereceye kadar başarıya tanık oldu ve torunlarının çocuklarını dizlerinin üzerinde tuttu. Springfield, Ohio'daki Ferncliff Mezarlığı'nda kocasının yanına gömüldü.

Olgunlaşan çocukları şunlardı: 22 Eylül 1816'da doğan ve Joseph Gaines ile evlenen ve 10 Mart 1896'da ölen Margaret, iki oğlu ve bir kızı bırakarak; 29 Eylül 1819'da doğan ve Lewis James ile evlenen ve onun ölümünden sonra Richard T. Youngman ile evlenen Sarah (hala hayatta), bir oğlu, J. Warren James (45. Ohio Yüzbaşısı, İsyan Savaşı) ve son kocasından _beş_ çocuğu oldu;
Benjamin Franklin (hala hayatta), 22 Nisan 1821'de doğdu, Amelia Henkle ile evlendi ve üç oğlu ve üç kızı hayatta;
20 Şubat 1823'te doğan Elizabeth Mary, evli değil, hala hayatta;
20 Ocak 1828'de doğan Lucretia, 5 Ağustos 1892'de öldü, kocası Eli M. Henkle ve tek oğlu John E. Henkle'ı geride bıraktı;
20 Ocak 1836'da doğan Joseph Warren Keifer, 22 Mart 1860'ta Springfield, Ohio'dan Eliza Stout ile evlendi. [Hayatta olan üç oğulları var, Joseph Warren, 13 Mayıs 1861'de doğdu; William White, 24 Mayıs 1866'da doğdu ve Horace Charles, 14 Kasım 1867'de doğdu. Tek diğer çocukları, bir kızları olan Margaret Eliza, 2 Haziran 1873'te doğdu ve 16 Ağustos 1890'da öldü.] Minerva, 15 Temmuz 1839'da doğdu (22 Temmuz 1899'da öldü), Charles B. Palmer ile evlendi ve iki oğulları ve bir kızları var; ve Cordelia Ellen, 17 Temmuz 1842'de doğdu, evli değil.

Tanımlanan soydan ve Alman, İngiliz, Gal, Hollandalı ve izlenemeyen veya izlenemeyen diğer geniş çeşitlilikteki kan gruplarından, tam kanlı bir Amerikalı oluşturmak için bir araya geldi.
- Bu taslağın yazarı geldi. O ayrıca bir çiftçi, kunduracı, inşaat mühendisi, din adamı, doktor vb. soyundan geliyordu,
bilindiği kadarıyla uzun soy hattında hiçbir avukat veya önemli asker görünmüyordu.

Güçlü (6) ve dikkate değer derecede
sağlıklı ebeveynlerden gelen güçlü bir yapıyla doğdum, gücümün elverdiği ölçüde erken yaşta, toprağın sadece
işlenmediği, ağaçların önce kesilmesi, rayların ayrılması, taşınması ve çitlerin inşa edilmesi gereken bir çiftlikte, bir çocuğun olabileceği çeşitli şekillerde faydalı oldum. Kerestenin kesilmesi ve kereste fabrikalarına taşınması,
binalar için kereste yapılması vb. gerekiyordu. 40'larda temizlik hala
öldürme, kesme ve yakma yoluyla yapılıyordu, kerestenin büyük kısmı kesilmiş kereste veya raylar için gerekli veya uygun değildi. Yaşım ve gücüm arttıkça, tüm bu çalışmalara katıldım. Yedi yaşında veya daha önce ve uzun süre sonra, ağır çiftlik işleri yaptım, yük taşıdım, sürdüm, ektim,
diktim, mısır ve sebze yetiştirdim, hasat ettim, vb. ve
asla boş durmadım. Çimleri tırpanla biçtim ve tahılları
orakla biçtim (ikincisinin dişlerinin kaba izleri, bunu yazarken
hala sol elimin parmaklarında görülüyor. ) Daha sonra, küçük tahılı kesmek için beşik tanıtıldı, ancak ilk başlarda popüler değildi, çünkü "mahsulü oraklamak" için gereken hasat işçilerinin sayısını azalttı. Buğday, çavdar ve yulafı tırmıklamak ve bağlamak hasat tarlasının zor işlerinden biriydi. Mısırın kabuğunu soymak sonbahar ve bazen kış mesleğiydi. Hayvanlara bakılması ve beslenmesi gerekiyordu. Ev yapımı giysiler için keten yetiştirilir, elle toplanır, yayılır, çürütülür, kırılır, taranır, taranırdı, vb. Tüm bu çiftlik işlerini düzenli ve titizlikle sürdürdüm. Babam on dört yaşındayken öldü ve hayatta olan tek kardeşim (Benjamin F.) evliydi ve kendi çiftliğindeydi, iki yüz dönümden fazla bir çiftliğin görevlerinin ve yönetiminin çok daha fazlası annem çiftlikte yaşamaya devam ederken, altı yıldan fazla bir süre boyunca bana kaldı. Eğitimime evde ve babamın çiftliğinde bulunan kütük bölge okulunda başladım. Bir çocuğun eğitiminin başlangıcı,
yasa ve geleneklere göre, dört yaşındaydı. Bu nedenle erken
okula gittim, ancak düzenli değildi. O zamanlar yaz okulu nadiren devam ediyordu ve kış _dönemi_ genellikle sadece üç veya dört aydı, en fazla. Çiftçi çocuğun neredeyse yıl boyunca çalışması gerekiyordu ve okula giderken bile hayvanların beslenmesi, yakacak odunu kesmek, ev işleri yapmak vb. için erken kalkardı ve akşam okul kapandığında genellikle karanlık basana kadar benzer şekilde meşgul olurdu. Okul saatleri
sabah 8'den öğlen 12'ye ve öğleden sonra 1'den akşam 5'e kadardı. Cumartesileri
çok çalışma günleriydi. Okul ayları çiftçi erkek ve kız çocukları için yoğun geçerdi. Geceleri yazım yarışmaları yaygındı.

Ancak okullar iyiydi, ancak öğretmenler her zaman verimli değildi veya Ohio'daki kamu okullarında yaygın olarak öğretilen daha yüksek öğrenim dallarında eğitim verme yeteneğine sahip değildi. Ancak okuma, yazım, yazma, İngilizce dilbilgisi, belirli sınırlar içinde coğrafya ve aritmetikte eğitim oldukça kapsamlıydı ve erken yaşta eğitim almaya meyilli olan öğrenciler öğretilen dallarda yetkin hale geldiler. Okulda ilerleme kaydettim, ancak genellikle yılda sadece yaklaşık üç--bazen dört--ay devam ettim. Ancak evde babamdan ve annemden yardım almanın olağanüstü avantajına sahiptim; ayrıca hepsi öğretmen olmaya uygun hale gelen ablalarım da vardı. Doğal eğilimim İngilizce dilbilgisi veya öğretilen diğer dallardan ziyade matematik ve fiziki coğrafyaydı. Coğrafya çalışırken babam dünyanın bölgelerini, vb. ve büyük bölümlerini göstermek için bir küre yapmayı ayarladı. O zamanlar
henüz on iki yaşındayken, yerel bir ıhlamur ağacını kesmesine yardım ettim, bir blok kesildi ve bir adama (Crain) götürüldü, o da eğirme çarkları yaptı, kendisi bunları döndürdü, küre şeklinde, yaklaşık bir ayak çapında ve bir çerçeveye astı. Babam üzerine enlem ve boylam çizgilerini çizdi ve büyük bölümleri, adaları, okyanusları, denizleri vb. koydu ve çizgileri veya sınırları belirtmek için uygun gölgelendirmelerle cilalandı ve coğrafyanın erken dönem öğrencilerine uygun, kaba olmaktan uzak gerçek bir küre haline geldi. Şimdi önümde elli yıl önce yapıldığı zamanki kadar mükemmel duruyor. Matematikte, okuldan sonra cebir, geometri, doğa felsefesi vb. çalışmalarına geçtim. Ortak okul ve ev avantajlarım mükemmeldi ve babam yaşarken, tarlada çalışırken bile, sorunlar belirtiliyor ve çözülüyordu ve ilginç konular tartışılıyor ve değerlendiriliyordu. Köylü çocuğu, şehirli veya kasabalı çocuğa göre paha biçilmez bir avantaja sahiptir; çünkü daha yalnızdır ve kendi kaynaklarına sahiptir; bu da ona bağımsız düşünme fırsatı verir ve onu bir _düşünür_ olmaya zorlar; bu olmadan hiçbir _eğitim avantajı onu, herhangi bir anlamda, bilgili kılmaz. On yaşıma gelmeden önce, kazara sol ayağımı yaralama talihsizliğine uğradım ve bunun sonucunda çocukluğumun yaklaşık iki yılını koltuk değnekleriyle geçirdim. Tekrar erken topallama korkusu, düşüncemi çiftçilikten başka bir mesleğe yöneltti. On altı yaşıma geldiğimde avukat olmaya karar verdim ve bu kararımda annem de beni yürekten destekledi. Çiftlikte ara vermeden çalışmaya devam etmeme rağmen, uzun zaman önce yaptığım gibi düzenli olarak tarih çalıştım ve Blackstone'un _Yorumları_'nın bir kopyası da dahil olmak üzere bazı temel hukuk kitapları edindim ve okudum. Bunları sistematik ve sürekli olarak okudum ve tekrar tekrar okudum ve bir eğitmen olmadan, yasal bilgi edinmenin tüm olası yollarından yararlandım. On sekizinci yılımda, Springfield, Ohio'daki Anthony & Goode avukatlık okulunda hukuk öğrencisi olarak düzenli olarak kaydoldum, ancak okumam çiftlikte, öğlenleri, geceler ve sıkı çalışma aralarında devam etti. (7)

O zamanlar köylerde veya okul evlerinde toplanan liseler veya tartışma toplulukları yaygındı. Genellikle iyi yönetiliyorlardı ve tartışma ve halk önünde konuşma alışkanlıkları edinmek için iyi fırsatlar sunarak çalışmak için mükemmel teşviklerdi. Ne yazık ki artık yaygın değiller. Bu liselere sık sık gittim ve tartışmalara katıldım. 1852-53 kışında, Donnels Creek'teki Black-Horse meyhane okulunda, altmış dolar ücret karşılığında "_bir çeyrek_" devlet okulunda ders verdim.

Horace Mann zamanında Antioch College'a (1854-55) bir yıldan az bir süre katıldım, geometri, yüksek cebir, İngilizce dilbilgisi, retorik vb. derslerde dersler verdim, düzenli bir ders almadım ve zamanımın bir kısmında özel dersler aldım ve oradayken hala hayatta olan ve yüksek itibara sahip bazı kişilerin üye olduğu küçük bir tartışma kulübüne aktif olarak katıldım. Kulübün şu ana kadar sadece bir üyesi darağacında öldü. Bu, Aralık 1859'da John Brown ile birlikte asılan Edwin Coppoc'tu. 1856'daki heyecan verici Başkanlık kampanyasında (oy kullanacak kadar yaşlı olmasam da) Ohio'daki Clark ve Greene ilçelerinde Fremont için elliden fazla kampanya konuşması yaptım, heyecan o kadar yüksekti ki, mobbing veya yumurtalama olağandışı değildi. Kölelik yanlısı kişiler Fremont'un destekçilerine _kölelik karşıtları_ diyorlardı - kullanabilecekleri en aşağılayıcı isim. Benim yaşlarımda olan Albay Wm. S. Furay (şimdi Ohio, Columbus'ta) da aynı kampanyada birçok konuşma yaptı ve Ohio, Clifton'da en az bir _yumurta_ ödülünün ortak alıcılarıydık.

Çiftlik işlerimin ve görevlerimin ortasında, oda saatlerini, akşamları, yağmurlu günleri vb. kullanarak derslerde çok ilerleme kaydedebiliyordum
ve bunun yanı sıra sezonda biraz balık tutuyordum ve avlanmada usta olduğum bir tüfekle biraz avlanıyordum.
Avcılık neredeyse bir tutku haline gelmişti, bu yüzden tamamen
vazgeçmek zorunda kaldım.

1856 Başkanlık kampanyasının sonunda, annem, hukuk uygulama amacım nedeniyle çiftlikten Ohio'daki Yellow Springs'e taşınınca, Springfield'da ikamet etmeye başladım ve orada, Anthony & Goode'un ofisinde düzenli olarak hukuk öğrenimi gördüm.

Bundan önce, hem kırsalda, hem köylerde hem de şehirde, sulh hakimleri önünde birkaç hukuk davası görmeye cesaret etmiştim.

Ve ara sıra düzenli bir avukata karşı bazı mesleki zaferlerim oldu.
Ama daha sık olarak, bir zamanlar sıradan bir sınıftan olan ve "sert ve kaba" olarak hor görülmemesi gereken
_ad captandum_, adalet mahkemelerinde avukatlık yapan "pettifogger" ile karşılaştım. Genellikle kaba bir hukuk biliyorlardı ve hiçbir zaman bir noktayı kabul edecek veya yanıldığını anlayacak kadar bilgi sahibi değillerdi.

Çalışmalarım, 12 Ocak 1858'de Columbus'taki Ohio Yüksek Mahkemesi tarafından baroya kabul edilene kadar her zamanki gibi devam etti.
Şimdi, eski, modern, bilimsel, edebi, tarihi vb. hemen hemen her şeyin bilgisini gerektiren hukuk mesleğine hazırlığımın tamamen
kusurlu olduğunu o zamandan daha fazla kabul ediyorum. Tüm bilgiler genel ve başarılı bir hukuk uygulayıcısı tarafından talep edilir. Öğrenmemdeki erken eksikliğim ve yaklaşık kırk yıl boyunca yaşadığım birçok kesinti, yakın ve sürekli uygulama zorunluluğunu dayattı. Baroya kabul edildikten sonra, yer belirlemeden önce başka yerleri ve yerleri ziyaret etmeye karar verdim. Toledo'yu ziyaret ettim; o zamanlar çamurlu, pürüzlü, sağlıksız ve ümitsizdi. Sonra Chicago'ya baktım. Aynı şekilde görünüşe göre ümitsizdi. Sokaklar neredeyse çamurla geçilemezdi. Kaldırımlar nadiren bir kare için sürekli olarak düzdü. Bazı binaların birinci katları yanlarındaki diğerlerininkinden altı ila on fit yüksekti. Bu yüzden kaldırımlarda yürümek neredeyse sürekli bir şekilde yukarı aşağı inip çıkmaktı. O zamanlar neredeyse büyülü bir geleceğin hiçbir vaadi yoktu. Illinois, Springfield'da, Şubat 1858'de Yüksek Mahkeme önünde _Abe_ Lincoln adında çirkin görünümlü bir adam gördüm ve duydum. O,
toprağa ait kusurlu bir vergi senedine zamanaşımı yasasının uygulanmasını savunuyordu. Hakimlerle sohbet eder gibi konuştu ve onlar da ilgi gösterdiler ve tartışma Sokratesvari bir şekilde devam etti. Bay Lincoln'e özellikle dikkat çekecek hiçbir şey görmedim, sadece garip, biçimsiz bir yapısı, yüz hatları ve giyimi sade, giysileri ona uymayan, pantolonu birkaç santim kısaydı ve uzun, büyük, biçimsiz bir ayağını açıkta bırakıyordu, kaba giyinmişti. Ama onu en iyi tanıyanlar tarafından o zaman bile entelektüel ve mesleki olarak büyük bir adam olarak görülüyordu. Onu bir daha gördüğümde (25 Mart 1865, şehit olmasından yirmi gün önce) aynı görünüyordu, sadece daha iyi giyinmişti,
o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Ordu ve Donanma Başkomutanıydı. Her iki durumda da üzgün, düşünceli ve ciddi bir adam olarak görünüyordu. Onu en son gördüğümde, Petersburg'un önündeki Fort Fisher'dan düşmanın dış hatlara yaptığı saldırının sonucunu izliyordu, Fort Stedman'ın Konfederasyonlular tarafından ele geçirildiği ve bir süre tutulduğu gün. Ayrıca St. Louis'i ziyaret ettim ve dar (eskiden) Fransız sokaklarına bir göz attım; oradan Kahire'ye gittim, aslında en kötüsü ve en kötüsü. Kahire'den Burkeville Kavşağına kadar Illinois Merkez Demiryolu'nun rayları boyunca tek başıma yürüyerek giderken, Cash diplerini veya geçitleri geçerken, o zamanlar bu bölgelerde yaşayan çok sayıda haydut çetesinden ikisi tarafından saldırıya uğradım ve hayatımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Set üzerinde bir mücadelede, ikisinden biri demiryolu yatağından yanındaki bataklığa düştü ve diğerinden kurtulduğumda, daha fazla tacize uğramadan hedefime doğru ilerledim. 1 Mart 1858'de tekrar evdeydim, memleketim Springfield'da avukatlık yapmaya karar verdim ve bu amaçla bir ofis açtım. İlk komşular ve arkadaşlar arasında bir meslek edinmek için yerleşmenin dezavantajları vardır. Kıskanç ve haset edenler sizin başarılı olmanızı
istemez veya yardım etmezler; diğerleri ise yeterince dost canlısı olsalar bile sizi işe almadan önce bir itibar kazanmanızı isterler.

Ancak herkes sizin dostluğunuzu kolayca benimser ve onların himayesine ihtiyacınız olmadığını gösterdiğinizde sizi gururla okul arkadaşları, komşuları ve en yakın arkadaşları olarak
talep eder.

Başından beri bir şekilde başarılı oldum ve iyi bir müşteri portföyüm ve bazı iyi işlerim oldu. Müvekkillerimin çıkarlarına karşı hızlı, sadık ve ısrarla sadıktım, küçük olduklarında bile onları asla ihmal etmemeye çalışıyordum. O zamanlar davalar şu anda olduğundan daha keskindi ve çoğu zaman, şimdi anlaşıldığı gibi,
gereksizdi. Mahkeme dönemi bir zamanlar bir avukatın ücret kazanması için bir zaman olarak bekleniyordu; şimdi ise, daha başarılı ve daha iyi avukatlar için durum böyle değil. Ticari iş, acımasız davalarla acımasızca sarsılmak için fazla hassas. Başarılı iş adamları arasındaki anlaşmazlıklar artık genellikle iyi avukatlık ofislerinde adil şartlarda çözülebiliyor, böylece acı, zaman kaybı ve pahalı veya uzun süren davalar önleniyor. Adil, dürüst ve iyi bir avukat, bir duruşma salonundaki anlaşmazlıklardan daha fazla ve daha iyi ücretler kazanmalı, tavsiyeleri ve danışmanlığıyla ve müvekkilinin işlerini ofisinde düzenleyerek.

Springfield'daki Bağımsız Rover İtfaiye Şirketi'nin aktif bir üyesiydim ve onunla yangınlara koştum ve bir el motorunun frenleri üzerinde çalıştım, vb.

Yasanın dışındaki konulara çok az dikkat ettim, ancak üyesi olduğum gönüllü bir milis şirketine biraz ilgi gösterdim; bir süre teğmen, ardından 1860'ta bir milis tugayının tugay komutanı. Biz subaylar iyi kıyafetler, bol
cila, gösterişli kızıl atkılar, altın apoletler, parlak kınlı parlak kılıçlar, geçit törenlerinde ve yoklama günlerinde dörtnala giden gül atlar giyerdik, ancak gerçekten askeri hiçbir şey bilmiyorduk - kesinlikle ama savaşta pek işe yarayan bir şey. Şirket tatbikatı ve eski usul yoklamanın nasıl
yapılacağı hakkında biraz bilgimiz vardı.

Eşim (Eliza Stout) New Jersey'li Stout ailesindendi, anneannemin geldiği yer. Springfield, Ohio'da 11 Temmuz 1834'te doğdu ve 12 Mart 1899'da orada öldü.

Babası Charles Stout ve annesi Margaret (McCord) Stout, 1818'de at sırtında New Jersey'den Ohio'ya göç etti, önce
Cadiz'e, sonra Urbana'ya ve yaklaşık 1820'de Clark County'ye yerleşti. McCord'lar, County Tyrone'dan İskoç-İrlandalıydı. Böylece çocuklarımızda İskoç-İrlanda kanı, Alman, Hollandalı, Galli, İngiliz ve benzeri şeylerle birlikte akıyor - ancak hepsi, kuzey Avrupa'nın barbar, Cermen kabileleri aracılığıyla Aryan dilinde.

Böylece yerleşmiş ve meşguldüm, Sumter'a ateş açıldıktan sonra ve
önceki eğilim, eğitim veya öğretimle tamamen hazırlıksız olmama rağmen, hızla gerçek bir savaşta bir askere dönüştüm.

Başkan Lincoln'ün gönüllüler için ilk çağrısından beş gün sonra, özel bir asker olarak Ohio, Columbus'taki Camp Jackson'daydım (şimdi Goodale Park) ve 27 Nisan 1861'de 3. Ohio Gönüllü Piyade Alayı'nın Binbaşısı olarak görevlendirildim ve askere alındım ve alayla birlikte hemen eğitim ve ekipman için Cincinnati yakınlarındaki Camp Dennison'a gittim. Burada savaş için gerçek hazırlıklar, görevleri, sorumlulukları ve
zorlukları başladı. Bir gün bile ara vermeden, dört yıl iki ay gönüllü hizmetteydim, 27 Haziran 1865'te Washington, D.C.'de terhis edildim, o tarihte hükümetin departmanlarıyla tüm mühimmatımı ve
diğer hesaplarımı kapattım, ancak bunlar birkaç yüz bin doları kapsıyordu.

Virginia, Kentucky, Tennessee, Alabama,
Georgia, Batı Virginia ve Maryland'de görev yaptım ve savaştım ve diğer eyaletlerde sefere çıktım. Üç kez hafif yaralandım, ikisi farklı yıllarda,
Winchester, Virginia yakınlarında ve 5 Mayıs 1864'te Wilderness Muharebesi'nde sol ön kolumdan ağır yaralandım.
Yaralar nedeniyle sadece kısa bir süre görevden uzak kaldım,
ancak savaş bitene kadar kolumu bir askıda, iyileşmemiş bir şekilde taşıdım.

İç Savaş'taki hizmetimin hikayesi başka bir yerde anlatılıyor.

II
İÇ SAVAŞ'TAN BERİ KAMU HİZMETLERİ

Savaştan döndüğümde, Springfield, Ohio'da hukuk pratiğine devam ettim ve o zamandan beri, biraz resmi hayat tarafından kesintiye uğrasa da, bunu sürdürüyorum.( 8) Son zamanlarda isyan eden eyaletlerin yeniden inşasından kaynaklanan
siyasi sorulara ve özellikle Anayasa'nın On Üçüncü, On Dördüncü ve On Beşinci Ek Maddelerinin kabulüne derin bir ilgi duydum. Bunlardan _birincisi_ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliği kaldırdı; _ikincisi_ (1) Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen tüm kişilere orada ve ikamet ettikleri eyalette vatandaşlık sağladı; bir eyaletin vatandaşların ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak herhangi bir yasa yapmasını ve herhangi bir kişiyi yasal işlem yapılmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum etmesini ve herhangi bir kişiye yasaların eşit korumasını reddetmesini yasakladı; (2) Temsilcilerin eyaletler arasında sayıya göre dağıtılmasını, vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç, ancak yirmi bir yaşın üzerindeki erkek vatandaşların seçmenler ve Federal ve Eyalet yürütme, yargı veya yasama görevlileri için oy kullanma hakkının herhangi bir eyalet tarafından, isyana veya başka bir suça katılım hariç, reddedilmesi veya kısıtlanması durumunda, oradaki temsil temelinin orantılı olarak azaltılmasını sağladı; (3) daha önce Kongre veya Eyalet Meclisi üyesi veya Amerika Birleşik Devletleri veya bir Eyaletin memuru olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye yemin etmiş, isyana katılmış veya yardım etmiş herhangi bir kişiyi, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet altında herhangi bir görevi üstlenmekten men etti, Kongre'ye her iki Meclisin üçte iki çoğunluğuyla bu tür bir engeli kaldırma hakkı bıraktı ve (4) emekli maaşları ve ikramiyelerin ödenmesi için yapılan borçlar da dahil olmak üzere kamu borcunun geçerliliğinin sorgulanmasını yasakladı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir Eyaletin İsyan'a yardım için yapılan herhangi bir yükümlülüğü veya herhangi bir kölenin azat edilmesi talebini ödemesini engelledi ve _üçüncüsü_ vatandaşların "herhangi bir Eyalet tarafından ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle" oy kullanma hakkının reddedilmeyeceğini sağladı. (9) Bu değişiklikler Anayasa'nın temel değişikliklerinin döngüsünü tamamladı ve savaşın gerekli sonuçlarıydı.

Ohio bunların her birini Yasama Meclisi aracılığıyla onayladı, ancak Ocak 1868'de On Dördüncü Değişiklik'in önceki onayını iptal etti. Ohio Senatosu'nda bu durgunluğa karşı oy kullandım ve konuştum.

Ohio Anayasası seçme hakkını yalnızca "beyaz" kişilere veriyordu. 1867'de eyalet halkı Anayasa'dan "beyaz" kelimesinin çıkarılmasına karşı oy kullandı. O yıl Ohio Senatosu'na seçildim ve o zamanların siyasi tartışmalarına hem kürsüde hem de Genel Meclis'te katıldım ve evrensel oy hakkını ve tüm kişilerin siyasi eşitliğini savundum.
Bu tür oy hakkının bilgeliği, insanlar arasında ırk gözetilmeksizin büyük bir öğrenme ve ahlaki, kamusal ve özel eşitsizlik olduğu sürece pek de yerleşmeyecektir.

Ohio'nun kanun kitaplarında hala bulunan bazı yasaları ben çıkardım, bunlardan bir veya ikisi diğer eyaletlerde kopyalanmıştır. Davacının, hakka bakılmaksızın, miras, hatıra vb. edinmesini önlemek için
replevin yasalarında yapılan bir değişiklik buna bir örnektir. 1868-69 oturumlarında Ohio Senatosu'nun Yargı ve diğer komitelerinde görev aldım.

1868 ve 1872'de eski savaş şefimi Başkan olarak destekledim.
1868, 1869 ve 1870 yıllarında Ohio Departmanı, Cumhuriyet Büyük Ordusu Komutanıydım ve bu süre zarfında, benim tarafımdan atanan bir mütevelli heyeti aracılığıyla, himayesinde, Xenia'da Ohio Asker ve Denizci Yetimhanesi
kurulmuştu. G. A. R. araziyi güvence altına aldı, üzerine birkaç kulübe ve diğer
binalar inşa etti ve yaklaşık iki yıl boyunca masrafları ödeyerek kurumu sürdürdü, ta ki Devlet mülkü bağış olarak kabul edip Evin yönetimini üstlenene kadar. G. A. R.'nin Başkomutan Yardımcısıydım. , 1871-72; Devletin devraldığı tarih olan Nisan 1871'den Mart 1878'e kadar
Yetimler Evi'nin mütevelli heyeti üyesiydi; Haziran 1873'ten beri Antioch Koleji'nin mütevelli heyeti üyesiyim; Lagonda National Bank, Springfield, Ohio'nun ilk Başkanıydım (Nisan 1873), hala bu görevi sürdürüyorum; General Hayes'in Başkanlığa aday gösterildiği Haziran 1876'da Cincinnati'deki Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'ne Ohio'dan genel delege olarak katıldım; daha sonra, 4 Mart 1885'te sona eren Kırk Beşinci, Kırk Altıncı, Kırk Yedinci ve Kırk Sekizinci Kongrelerde görev aldım ve
Başkanlar Hayes, Garfield ve
Arthur'un yönetimlerini kapsadım. Kırk Beşinci'de Savaş Talepleri Komitesi'nde,
Kırk Altıncı'da Seçimler Komitesi'nde ve diğer daha az önemli
komitelerde görev aldım.

1 Ocak 1879'da specie ödemelerinin yeniden başlamasını öngören yasanın yürürlükten kaldırılmasına karşı çıktım. Biraz dikkatli bir konuşmada
(16 Kasım 1877), "kamu kredisini güçlendirme" yasasının (18 Mart 1869) ve 14 Ocak 1875'teki yeniden başlama yasasının, orijinal vaadi yeniden teyit ettiğini ve ulusun İsyan sırasında ve dolayısıyla çıkarılan banknotları, sunulduğunda geri ödeme
taahhütlerini yenilediğini ve böylece bunları madeni paranın
eşdeğeri
olduğunu belirttim. Daha sonra, Kongre'de ve dışında birçok kişinin kehanetlerine rağmen, hükümetin specie ödemelerini yeniden başlatma konusundaki dürüstlüğünü, gerekliliğini ve yeteneğini gösterdim.

Yasa yürürlükten kaldırılmadı ve yeniden başlama, mali bir şok olmadan gerçekleşti ve ülkenin itibarı, gücü, onuru ve iyi niyeti kendi halkına karşı dokunulmaz bir şekilde korundu.

İsyancı eyaletlerin sadık vatandaşlarının, Birlik Ordusu tarafından sağlanan veya ele geçirilen, geçimini sağlamak için gerekli olan malzemeler için taleplerinin ödenmesini savundum, ancak sadık vatandaşlara bile, savaşın genel yıkımına bağlı olarak mülkün kaybı veya tahribatına dayalı taleplerin ödenmesine karşı çıktım. Mülkün tahribatı talepleri en çok sayıda ve en enerjik şekilde bastırılanlardı ve bazı durumlarda, bunları ödemek için tahsisatlar yapıldı, ancak bunların büyük çoğunluğu başarısız oldu. Güney'den gelen talep sahiplerinin sadakati genellikle şüpheliydi. Kongre'de oluşturulması imkansız olan iyi tanımlanmış bir kuralın olmaması nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı pek çok haklı talep asla ödenmez veya ödenirse, dürüst talep sahipleri en can sıkıcı gecikmelere maruz kaldıktan ve pek çok durumda profesyonel lobiciler tarafından kurban edilmeye zorlandıktan sonra ödenir. Pek çok talep sahibi, kendilerinin ve arkadaşlarının sahip olduğu her şeyi Washington'da bekleyerek, bir ödenek almaya veya talep sahiplerine veya lobicilere şantaj yapmaya çalışarak harcadı. İkinci sınıftaki kişilerin, dürüst bir ödenek almaya, nüfuz veya başka bir şekilde, gerçekten yardım edip etmedikleri şüphelidir, ancak üyelerin skandalına rağmen, bunu yapma itibarı genellikle vardı. Her iki Meclis'in üyelerinin bekleyen bir yasa tasarısını desteklemek için parayla rüşvet aldığı bir durum olup olmadığı şüphelidir, ancak pek çok talep sahibi, üyelere nüfuzları ve oyları için ödeme yaptıklarına inanmıştır. Açıklayıcı bir olay, Wm. Maine'li P. Frye, Temsilciler Meclisi'nin Savaş Talepleri Komitesi'nde görev yapıyordu. Bir lobici, Bay Frye'ın komitesi tarafından, önemli bir talebin ödeneceği bir yasa tasarısını olumlu bir şekilde rapor etmesi talimatı aldığını bir şekilde tespit etti. Serseri, davacıyı buldu ve ona, beş yüz dolar karşılığında Bay Frye'ın olumlu bir rapor yazacağını, aksi takdirde raporunun olumsuz olacağını söyledi. Davacı parayı ödedi. Bay Frye, bir kaza olmasa, dolandırıcılığı asla öğrenemeyecekti ve davacı, dürüst bir üyeye rüşvet verdiğine inanacaktı. Bir veya diğer ordu tarafından yıkılan eğitim kurumları veya kilise binaları için sunulan büyük bir talep sınıfının ödenmesine karşı çıktım. Bu, sadakatsiz sahiplerinden dolayı değil, yıkımlarının, ulusların yasalarına ve geleneklerine göre, hiçbir zaman haklı olarak tazmin edilmeyen, savaşın genel tahribatına ait olması nedeniyleydi. Çeşitli savaş iddiaları hakkında raporlar hazırlamanın yanı sıra, 13 Aralık 1878'de, William ve Mary College, Virginia'ya savaş sırasında tahrip edilen mülkler için tazminat ödenmesini öngören bir yasa tasarısına karşı uzun uzadıya konuştum. Bu
konuda emsalleri bir araya getirdim ve dost veya karşı ordu tarafından savaşın tahribatı sırasında tahrip edilen mülkler için tazminat ödenmesi konusunda uluslar hukukunu inceledim. Ayrıca, sık sık Meclis'te savaş iddiaları ve diğer önemli konularla ilgili tartışmalara katıldım.

Kongre'nin yargısı için talepler sunma zorunluluğu, dürüst talep sahiplerine karşı en büyük haksızlığa yol açar ve sıklıkla talep sahiplerinin ısrarı ve soruşturma için zaman ve yeterli araçların olmaması nedeniyle hileli taleplerin ödenmesiyle sonuçlanır.

Her zamanki prosedür biçimlerine göre yargısal soruşturma yapılmadığında, hileli taleplerin dürüst görünmek için yapılması ve dolayısıyla ödenmesi oldukça sık görülür. Zaman eksikliği
diğerlerinin, ne kadar adil olursa olsun, dikkate almamalarına neden olur ve böylece hesaplanamaz bir adaletsizlik yapar. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, dürüst alacaklılarına en azından derhal ödeme yapmaması nedeniyle itibarını zedeler. Her yıl, komitelere ve takvime giden binlerce alacak ödeme faturası sunulur ve
zaman eksikliği nedeniyle asla sonuçlandırılmaz. Bunu düzeltmek için, 16 Nisan 1878'de Meclis'te Anayasa'ya şu sözlerle bir değişiklik önerdim:

"_Madde ----_

"Bölüm 1. Kongre, yetkili bir mahkeme veya mahkeme tarafından verilen kesin bir kararın ödenmesi dışında, yasa, uluslararası
antlaşma veya ödül uyarınca oluşturulmamış veya daha önce yetkilendirilmemiş Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir alacak için para tahsis etme yetkisine sahip olmayacaktır.

"Bölüm 2. Kongre, beş yargıçtan oluşan bir dava mahkemesi kuracaktır, bunlardan biri baş yargıç olacaktır, Birleşik Devletler'e karşı davaları içeren davalarda yasayla sağlanabilecek orijinal yargı yetkisine ve yasayla sağlanabilecek diğer orijinal yargı yetkisine sahip olacaktır ve Kongre ayrıca, benzer davalarda Birleşik Devletler'in Yüksek Mahkeme'den daha alt seviyedeki diğer mahkemelerine orijinal yargı yetkisi verebilir.

"Bölüm 3. Kongre'nin herhangi bir tahsis eyleminde yalnızca para tahsisine atıfta bulunanlar dışındaki tüm mevzuatlar, tahsis edilen paranın ödeneceği veya alınacağı şartları veya koşulları belirleyenler hariç, geçersiz olacaktır."
--_Con. Record_, Cilt vii., Bölüm III., s. 2576.

Bu değişikliğin kabulü, Kongre'yi çok fazla işten kurtarmış olurdu; davacılara her zaman taleplerinin çözümü için hızlı ve kesin bir çözüm yolu sağlardı ve aynı zamanda Hükümete asılsız iddialara karşı koruma sağladı. Zamanaşımı yasası, Kongre'ye sürekli olarak getirilen eski ve sıklıkla uydurulmuş iddiaları durdurabilirdi. Kongre'nin kendi rehberliği için bir zamanaşımı yasası çıkarması imkansızdır.(10) Kendi eylemine karşı asla bir yasaya uymayacaktır.

Kırk Altıncı Kongre'de, özellikle Güney'de seçimlerdeki dolandırıcılık ve suçlardan kaynaklanan birçok tartışmalı seçim davası vardı. Güney'deki baskın ırkın amacı, siyahların veya onların arkadaşlarının yönetimini devirmekti.
O zaman seçimlerin yürütülmesinde kendini gösterdi. Renkli seçmen, kısa süre sonra, zorlama ve dolandırıcılık yoluyla, oy hakkından fiilen mahrum bırakıldı.
Oy pusulalarını kağıt mendil oy pusulalarıyla (genellikle yaklaşık bir inç uzunluğunda ve daha dar genişlikte kağıt mendile basılı) doldurma planı bazı bölgelerde revaçtaydı. Seçim yargıcı veya katibi, sandık açıldığında, kolundan yüzlerce bu bileti kutuya atardı. Bu bölgelerde seçmenler oy kullanmaya teşvik edilirdi, ancak kağıt oy pusulası esas olarak gerçek seçmen sayısına göre sayılırdı; kalanlar yakılırdı. Ancak Meclis'teki çoğunluktaki parti, gerçeklere bakmaksızın, genellikle kendi adamlarını seçti.

7 Haziran 1878'de, posta yasalarını, brüt geliri 20.000 dolar olan postanelere ücretsiz posta dağıtım sistemini genişletmek için değiştirmeyi önerdim. Bu değişiklik daha sonra bir yasa haline geldi ve birçok şehre postacılık sistemi kazandırdı. Bundan önce, bu tür ofislerin kurulması için tek ölçüt nüfustu.

Cenevre Tahkiminde kararlaştırıldığı üzere, Büyük Britanya tarafından ödenen 15.500.000 doların kalan 10.000.000 dolarının, İngiliz Hükümeti'nin göz yumması veya ihmali sonucu İsyan sırasında İngiliz limanlarından denize açılan Konfederasyon kruvazörlerinin yol açtığı kayıpların tazmini için ayrım gözetmeksizin dağıtılmasına karşı çıktım. Bir konuşmamda (17 Aralık 1878) fonun hakemlerin ödülü verirken izin verdiği taleplerin ödenmesi için dağıtılması veya hükümet tarafından genel tazminat olarak tutulması konusunda ısrar ettim. Ödül verilirken talepleri dikkate alınan kaybedenlerin çoğu, deniz sigorta şirketleri tarafından tamamen ödendiği için fonun uygun talep sahipleri olamazdı. Bazı üyeler, şirketlerin bu şekilde ödeme alan talep sahiplerinin haklarına halef olma konusunda adil bir hakka sahip olmadığında ısrar ettiler, çünkü şirketler savaş primleri talep etmişti ve bu nedenle geri ödemeyi hak etmiyorlardı.(11)

Kırk Altıncı Kongre ülkemizin tarihinde uzun süre unutulmaz olacak. Savaştan bu yana ilk kez her iki tarafta da Demokrat vardı.

Önceki Kongre (Demokrat Temsilciler Meclisi) 4 Mart 1879'da, hükümetin yasama, yürütme ve yargı departmanlarının ve ordunun maaşlarının ödenmesi için gerekli parayı tahsis etme anayasal görevini yerine getirmeden toplantıyı sonlandırdı. Bu başarısızlığın açıklanan amacı, bir Cumhuriyetçi Başkanı veto yetkisini geri çekmeye ve seçim günlerinde sandıklarda barışı korumak için asker kullanımını yasaklayan yasa tasarılarını onaylamaya zorlamaktı; Başkan'ın, eyalet yetkilileri tarafından ilk alınan teklif hariç, isyanı bastırmak da dahil olmak üzere tüm yasaları uygulama yetkisini elinden almaktı; seçim denetçileri ve özel yardımcı mareşaller aracılığıyla seçmenler ve Kongre üyeleri için özgür ve adil seçimler yapma hakkını güvence altına alan tüm seçim yasalarını yürürlükten kaldırmaktı; ayrıca bir ordu subayının isyanları veya düzensizliği bastırmasını veya seçimlerde barışı korumasını suç haline getirdi. Başkan, gerekli ödenekleri yapmak için Kırk Altıncı Kongre'yi 18 Mart 1879'da ek oturuma çağırdı. Çaba, ödenek faturalarına ekler ve ayrı faturalar aracılığıyla, belirtilen yasaları yürürlüğe koymak için hemen yapıldı. Heyecan yükseldi.
Amerika Birleşik Devletleri tarihinde (belki de herhangi bir hükümetin tarihinde) ilk kez, yasa yapma yetkisini kontrol eden ve dolayısıyla hükümetin uygun şekilde yürütülmesinden ve desteklenmesinden sorumlu olan bir parti tarafından, Yürütme, kendisinin akıllıca veya adil görmediği
bir yasamaya onay vermediği sürece, hükümetin çeşitli departmanlarını sürdürmek için araçlar sağlanmayacağı ve hükümetin "açlıktan ölmesi" gerektiği duyuruldu. İngiltere tarihinde böylesi intiharcı bir politika için emsaller boşuna arandı. Kongre'nin her iki kolunda da tartışmalar yükseldi ve halk arasında büyük bir endişe duyuldu. Kentucky'li Bay Blackburn, partisi adına konuşurken şunları söyledi:

"Demokrasi, on sekiz yıl sonra ilk kez bu Yasama Meclisi'nin her iki kolunda da iktidara geri döndü ve o, iktidara dönüşünü işaret etmeyi teklif ediyor; uzun zamandır kayıp olan mirasının geri kazanılmasını, bu aşağılayıcı kölelik
rozetlerini yırtıp atarak ve yozlaşmış ve partizan bir yasama mekanizmasını yok ederek kutlamayı teklif ediyor. Savaş önlemlerinizin son kalıntılarını bile tüzük kitabından silene kadar durmayı düşünmüyoruz. Bunlar da, iç çatışmaya bağlı tutkulardan doğmuş ve yurttaş özgürlüğünün kısıtlanmasına yönelikti." Diğerleri, talep edilen yasa kabul edilmediği takdirde "Capitol toza dönüşene" kadar ödenekleri oylamayı reddetmekle tehdit ettiler.
Başkan Hayes'in vetosu tek başına yasayı engelledi. Burada, Cumhuriyet için bu kadar büyük tehlikeyle dolu mücadelenin bir tarihini vermek değil, sadece buna dikkat çekmek amaçlanıyor.
Yarışma aylarca sürdü.

Michigan'dan Senatörler Edmunds, Conkling, Blaine, Chandler ve diğer Cumhuriyetçiler ile Thurman, Voorhees, Beck, Morgan, Lamar ve diğer Demokratlar tartışmalara katıldı. Temsilciler Meclisi'nde Bay Garfield, Bay Frye, Bay Reed ve diğer Cumhuriyetçiler ve Bay Cox, Bay Tucker, Bay Carlisle ve diğer Demokratlar tartışmada az çok önemli bir rol oynadılar. 25 Nisan 1879'da seçim yasalarının yürürlükten kaldırılmasına ve 11 Haziran 1879'da seçim günlerinde barışı korumak için sandıklarda asker kullanılmasının yasaklanmasına karşı konuştum. 30 Haziran 1880'de sona eren mali yıl için üyelerin maaşlarının ödenmesi zorunluluğu, sonunda, Başkan'ın birçok vetosundan sonra, Demokrat üyelerin bir süreliğine aldıkları yanlış tutumdan geri adım atmalarına neden oldu. Ancak, tüm soru aynı Kongre'nin ilk olağan oturumunda yeniden gündeme getirildi. Tahsisat faturalarına ve sandıklarda asker kullanımına ilişkin yeni faturalara, seçimler için denetçilerin ve özel yardımcı mareşallerin atanmasını yetkilendiren yasaların yürürlükten kaldırılmasına ve bir ordu subayının seçim günlerinde sandıklarda huzurun sağlanmasına yardımcı olmasının suç haline getirilmesine ilişkin benzer ekler getirildi ve bunların yasa haline getirilmesi talep edildi. 8 ve 10 Nisan 1880'de sandıklarda ordunun kullanımının engellenmesine ve isyan ve düzensizliklerin hakim olduğu seçimlerde Başkan'ın huzuru sağlama yetkisinin kısıtlanmasına karşı konuştum ve 18 Mart'ta ve 11 Haziran 1880'de seçimlerde yardımcı mareşallerin kullanımına ilişkin mevcut yasaları yürürlükten kaldırmayı amaçlayan bir yasa tasarısına karşı çıktım. Bu tartışmalarda hükümetin Federal seçimlerde seçmeni koruma yetkisini açıklığa kavuşturmaya çalıştım; Bunu yapmanın gerekliliğini göstermek için; seçim gününde sandıklarda barışın sağlanmasının yılın diğer günlerinde ve diğer yerlerde olduğu kadar önemli olduğunu göstermek için; asker veya denetçiler veya yardımcı mareşallerin bir seçmenin kendi seçtiği memurlara oy vermesini engellemek için kullanılmasının amaçlanmadığını ve hiçbir zaman bu amaçla kullanılmadığını, yalnızca seçmenin bu hakkını güvence altına almak için kullanıldığını; ve barışçıl bir seçim hakkının her zaman kutsal bir şekilde korunduğunu ve bu amaçla ordunun İngiltere'de ve özgür seçimlerin yapıldığı tüm ülkelerde kullanıldığını ileri sürdüm. Vatandaşın, seçme hakkını barışçıl ve özgür bir şekilde kullanma hakkı konusunda korunmaya, diğer herhangi bir hakta korunmaya hak kazandığı kadar hak sahibi olduğunu ve gerektiğinde seçim gününde orduyu bir polis gücü olarak kullanmanın, yılın diğer günlerinde isyanları ve barış ihlallerini bastırmak için kullanılması kadar görev ve açıkça Federal Hükümetin yetkisi dahilinde olduğunu savundum; ve ayrıca Birleşik Devletler'in vatandaşlarını hem yurt içinde hem de yurt dışında tüm anayasal haklarıyla korumasının görevi olduğunu vurguladım.(12) Ayrıca, hükümeti yıkma tehdidi altında yasa koymaya zorlamanın zorlayıcı politikasının yalnızca savunulamaz, vatana ihanet ve vatanseverlik dışı olmakla kalmayıp, tamamen yeni olduğunu da gösterdim. İngiliz Parlamentosu tarihinde bulunduğu iddia edilen emsallerin gerçekte var olmadığı gösterildi; İngiliz Parlamentosu'nun gittiği en ileri noktanın Tac'a, prenslere sübvansiyonları reddetmek, kraliyet ailesini korumak veya Avam Kamarası tarafından onaylanmayan bir dış savaşı sürdürmek için erzak oyu vermek olduğu; hiçbir durumda ulusun hayatının Tac'ın Avam Kamarası tarafından çıkarılan yasaları onaylamamasının cezası olarak tehdit edilmediği ve İngiliz yasalarının ordunun, özellikle seçimlerde, barış ve düzeni korumasını öngördüğü.

Kırk Altıncı Kongre'deki bu unutulmaz mücadele sırasında bazı durumlarda, partili meslektaşlarımın çoğunluğuyla, çekingenlik veya başka nedenlerle, barışçıl ve adil seçimler sağlamak için ordunun ve özel yardımcı mareşallerin ve seçim denetçilerinin kullanımına ilişkin önerilen yasa teklifine karşı çıktıklarında Meclis'te anlaşmazlık yaşadım. Dikkat çekici bir örnekte (11 Haziran 1879), Ohio'lu Bay Garfield, Maine'li Bay Hale ve tahsis komitesinin diğer Cumhuriyetçi üyeleri, daha önce ifade ettikleri görüşlerinden vazgeçerek, tahsis edilen paranın herhangi birinin "ABD ordusunun herhangi bir bölümünün geçim, teçhizat, ulaşım veya tazminatı için ödenmesini" yasaklayan bir bölümün kabul edilmesi konusunda ordu tahsis tasarısında mutabık kaldılar. "Herhangi bir eyalette yapılacak herhangi bir seçimde barışı korumak için polis gücü olarak kullanılması." Önceki sorunun uygulanması genel tartışmayı kesti ve ben de önerilen önleme itirazlarımı belirtmek için sadece beş dakika ayırabildim. Bölüm açıkça Başkan'ı ordunun Başkomutanı olarak anayasal yetkisinden mahrum etmeyi amaçlasa da, Temsilciler Meclisi'nden sadece on bir Cumhuriyetçi bana katılarak buna karşı oy kullandı. Ancak Cumhuriyetçi Senatörler, yasa tasarısı Senato'ya ulaştığında genel olarak bu bölüme karşı çıktılar. Aynı Kongre'de daha sonra Temsilciler Meclisi'ndeki Cumhuriyetçiler benim aldığım pozisyonu
birlikli bir şekilde desteklediler. Ancak bu ve benzeri olaylar, daha sonra bazı zayıf, kıskanç ve kibirli Cumhuriyetçiler tarafından benim Bay Garfield'a bir lider olarak dostça davranmadığım ve partime her zaman sadık olmadığım yönünde bir suçlamada bulunulmasına yol açtı.

Aynı Kongre'nin son ordu tahsisat tasarısında, tam bir tartışmadan sonra, benzer bir hüküm çıkarıldı ve ordunun kullanımına ilişkin böyle bir sınırlama o zamandan beri yasalaştırılmaya çalışılmadı veya bir daha asla yapılmayacak.

Kırk Beşinci ve Kırk Altıncı Kongrelerin siyasi sapkınlıkları
görünüşe göre ortadan kalktı ve genel olarak tüm partilerde daha vatansever bir duygu
var ve neyse ki, askerlere, seçim denetçilerine ve sandıklarda özel yardımcı mareşallere olan ihtiyaç artık bu kadar belirgin bir derecede yok.

7 Aralık 1880'de ve tekrar 9 Şubat 1881'de, Kongre'nin seçim oylarının sayılmasıyla ilgili ortak bir kuralının kabulüne karşı uzun uzun konuştum. Bu kural, diğer şeylerin yanı sıra, Kongre'ye, bir üyenin bir eyaletin seçmenlerinin oyuyla ilgili itirazı üzerine ortaya çıkabilecek soruları çözme hakkı vermeyi taahhüt ediyordu. Anayasa uyarınca, Kongre'nin ne ortak oturumda ne de ayrı oturumlarda, bir eyaletin oyu sayılıp sayılmaması gerektiğine veya herhangi bir eyaletin oyu kullanılıp uygun şekilde onaylandıktan ve geri gönderildikten sonra herhangi bir yerde reddetme yetkisinin olduğuna karar verme hakkına sahip olmadığını; iki Meclisin, Anayasa'da belirtildiği şekilde, yalnızca Başkan Yardımcısının seçim oylarını açma ve sayma konusundaki tamamen bakanlık çalışmalarına tanıklık etmek için toplandığını savundum. Pozisyonumu desteklemek için Anayasa hükümetinin başlangıcından itibaren emsalleri gösterdim, sadece 1877'deki Seçim Komisyonu'ndan kaynaklanan tehlikeli olanı hariç. Diğer birçok önemli konuda konuştum, özellikle Temsilciler Meclisi'ndeki temsilin gerçek dağılımı kuralı; seçim davaları ve parlamento soruları hakkında. Parti liderlerimle her zaman uyum içinde değildim. Her halükarda ilkeden vazgeçme politikasını reddettim, oysa ki görünürdeki uyum, şimdilik,
sağlanabilirdi.

1880 Kasım seçimlerinde, James A. Garfield Başkan seçildi ve Cumhuriyetçiler, Kırk Yedinci Kongre'nin açılışında Demokratlar ve Yeşiller'e karşı Meclis'te sadece bir çoğunluğa sahipti, ancak hepsine karşı bir çoğunluk değildi. Virginia'dan üç Mahone yeniden
Ayarlayıcısı seçildi. Kırk Altıncı Kongre'nin kapanışına kadar Meclis Başkanı adayı olma amacını oluşturmadım ve o zaman da yalnızca bir sonrakine seçilen Kongre'nin önde gelen üyelerinin talebi üzerine.

Bay Garfield Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başladıktan kısa bir süre sonra, New York'taki önemli ofislere atamalar konusunda şiddetli bir tartışma çıktı ve bu da Senatörler Conkling ve Platt'ın istifasına yol açtı. Bunu, Başkan Garfield'ın bir şekilde, tartışma yoluyla bir makamdan mahrum bırakıldığını düşünen çılgın bir manyak (Guiteau) tarafından vurulması izledi (2 Temmuz 1881). General Sherman eşliğinde, vurulduğu günün öğleden sonra Bay Garfield'ı Beyaz Saray'daki odasında gördüm ve onunla bir görüşme yaptım. O zamanki görünümü ölümcül şekilde yaralanmış bir adam gibiydi. Seksen gün orada kaldı ve 19 Eylül 1881'de öldü. (Cleveland, Ohio'da gömüldü.) Garfield büyük bir zekaya sahip bir adamdı ve cömert yapısıyla insanları kendisine çekiyordu. 12 Mayıs 1887'de, Washington, D. C.'deki Capitol Hill'in eteğinde, Cumberland Ordusu Derneği tarafından dikilen
bir heykelinin açılışında verdiğim bir konuşmada ondan bahsettim.(13)

Maine'den Bay Reed, Michigan'dan Bay Burrows, New York'tan Bay Hiscock ve diğerleri gibi rakipler arasından, 5 Aralık 1881'de
Kırk Yedinci Kongre'nin Sözcüsü olarak seçildim.
Kongre toplanmadan önce yarış çok sertti, ancak adaylığım makul ölçüde belirginleştiğinde, üç önde gelen
rakibim olan Bay Hiscock, Bay Reed ve Bay Burrows cömertçe oy kullandılar ve arkadaşlarının da benim adaylığım için oy vermesini sağladılar.

Chester A. Arthur, Başkan Yardımcısı olarak, Bay Garfield'ın ölümünden sonra
Başkanlığa geçti. Daha sonra, Cumhuriyetçi partide Blaine ve Conkling (ikisi de tek bir tesadüfle görevden ayrılmıştı) karşıt grupların varsayılan başkanları olarak keskin bir bölünme yaşandı. Başkan Arthur, her ikisini de tanıyarak unsurları bir araya getirmeye çalıştı, ancak bunda, genellikle olduğu gibi, başarılı olamadı ve her iki tarafın da aktif desteğine sahip değildi. Bay Blaine, sabırla zamanını beklemek için aşırı derecede hırslı ve iktidarı kıskanıyordu ve Bay Conkling, siyasi arkadaşları aracılığıyla, sözde düşmanlarına adil davranılmasına tahammül etmek için fazla buyurgan ve kinciydi. Bay Conkling, dürüst ve samimi, arkadaşlarına bir dereceye kadar sadık, olağanüstü bir zekaya sahip, harikulade bir çalışkanlığa sahip bir adamdı. Birçok talihsiz karakter özelliğine rağmen, Bay Conkling harika bir adamdı. Bay Blaine esasen bir politikacıydı ve
tüketici bir hırsa sahipti ve potansiyel kişisel ve siyasi arkadaşlarını bile kıskanıyordu. Bay Conkling, Kongre'deki bazı arkadaşlarına beni Başkan olarak desteklemelerini tavsiye etti, aynı şekilde eski senatör meslektaşı New York'lu Bay Platt da öyle yaptı. Ancak New York eyaletindeki üyeler, birçoğu Bay Conkling'in takipçisi olmasına rağmen, Bay Hiscock'u, parti toplantısı sırasında kendisi bana oy vermeye karar verene kadar, birleşik bir şekilde desteklediler. Bay Blaine, şahsen bana karşı sıcak bir dostluk gösterse de, Dışişleri Bakanlığı'nda ve evinde gizli toplantılar düzenleyerek
seçilmemi engellemenin yollarını buldu.(14) Birçok dönem Meclis üyesi olmuştu ve üç kez Başkanlık yapmış, Senatör olmuş ve Başkanlar Garfield ve Arthur döneminde birkaç ay Dışişleri Bakanı olarak görev yapmıştı.
Uzun bir tanışıklığı ve birçok hevesli arkadaşı vardı. O,
genişlik ve öğrenme gücünden ve karakter samimiyetinden
yoksundu. Ancak, özellikle
kamuoyunda, popüler değerlendirmede, büyük bir adam olmaya yakındı.

Kırk yedinci Kongre 5 Aralık 1881'de toplandı ve Demokratların adayı Bay Randall'ın yerine Meclis Başkanı seçilerek, şu açılış konuşmasını yaptım:

"Temsilciler Meclisi'nin Beyefendileri, bana Meclis Başkanı olarak seçilerek bahşedilen seçkin onur için minnettarlıkla dolu bir kalple teşekkür ediyorum. Bu yüksek makamın yetkilerini ve görevlerini, sizin ve ülkenin kabul edilebilir bir şekilde bunları yerine getirme yeteneğime karşı duyduğum güvensizlik ve çekingenlikle üstleneceğime inanıyorum. Bir bütün olarak ve bireysel olarak, tüm görevlerimi yerine getirmemde bana içten destek vereceğinize inanıyorum. Tüm resmi eylemlerimde sizin ve ülkenin hayırsever yargısına başvuruyorum. Parti veya kesimden bağımsız olarak herkese karşı adil olmaya çalışacağım. Parti ilkesi söz konusu olduğunda, Cumhuriyetçi olduğum görülecektir, ancak diğer tüm konularda parti ayrımcılığından uzak hareket edebilmeyi umuyorum. önyargı.

"Ülkemizin tarihindeki bu en müreffeh zamanda, Kongre'nin her iki kolunda da hiçbir partinin diğer tüm partiler üzerinde mutlak bir çoğunluğunun olmaması tekil bir gerçektir ve bu nedenle, Abraham Lincoln'ün Yürütme Kurulu başkanlığına gelmesinden bu yana ve uzun yıllar önce, parti çizgilerinin yakından çizildiği ulusal karakterde bu kadar az sayıda çözülmemiş hayati soru olmaması özellikle şanslıdır.

"Halkın maddi refahı, hükümetimizin tarihindeki diğer tüm dönemlerden öndedir. Parti ruhunun şiddeti önemli ölçüde azaldı ve büyük ölçüde varoluşunun birçok nedeni ortadan kalktığı için.

"Halkın evrensel eğilimi eşsiz bir refahı sürdürmek ve inşa etmeye devam etmek olsa da, en büyük hedefimiz onu kalıcı olarak teşvik edecek ve sakatlamayacak şekilde yasa çıkarmak olmalıdır. Bu Kongre, özellikle bir iş Kongresi olarak işaretlenmelidir ve umarım öyle olur.

"Her vatandaşa tüm siyasi haklarının kullanımında tam koruma sağlamak için ek yasaların hala gerekli olduğu doğru olabilir. Eşit şekilde dengelenmiş parti gücüyle, parti çekişmesi ve öfkesi için çok az gerekçeyle ve bizi tamamen yasama görevlerinden uzaklaştıracak yaklaşan bir Başkanlık seçimi olmadan, kurumlarımıza yönelik tehlikelerin tekrarlanmasını önlemek ve gelecekteki tehlikeli zamanlarda huzuru sağlamak için yasalar çıkarmak için şu anın hayırlı bir zaman olduğunu öne sürmeye cüret ediyorum.

"Bana verilen onur için tekrar teşekkür ederek ve yardımınızı ve cömert yargınızı tekrar isteyerek, yasa ve Anayasa tarafından öngörülen yemini etmeye ve samimi ve dürüst bir amaçla yönlendirilen en iyi yeteneğimle derhal bana giydirdiğiniz makama ait görevleri yerine getirmeye hazırım."

Başkanın görevleri zorlu, çeşitli ve hassastı. Meclis'in yasaları, kuralları ve uygulamaları uyarınca Meclis Salonu'nun kontrolüne sahipti ve komite odalarının atanması; her üyenin aylık maaşı ve çalışanların maaşı için imzalanmış emirler; subayların onaylı tahvilleri; atanan ve görevden alınan stenograflar; okunmadan önce Meclis'in günlük tutanaklarını inceledi ve onayladı; Başkan ve bölüm başkanlarından gelen mesajları aldı ve gönderdi; Smithsonian Enstitüsü'ne üç naip ve her yıl Askeri Akademi'ye ziyaretçi olarak üç üye ve Deniz Akademisi'ne benzer sayıda üye atadı ve Meclis'in tüm komitelerini atamanın yanı sıra kendisine verilen diğer birçok görevi yerine getirdi. Meclis Başkanı doğal olarak üyelerin, çalışanların ve Meclis'le işi olan diğer kişilerin tavsiye, yardım ve gerçek veya hayali şikayetleri için akın ettiği kişidir. Kapsamlı bir yazışma ve sosyal görevler, Meclis Başkanı'nın zamanının çoğunu gerektirir. Tüm bunlar, Meclis'in başkanlık görevlisi olarak gerçek görevlerinden bağımsız olarak, bekleneni yerine getirirken, müzakere için zaman olmadan, tüm parlamento sorularını ve soruşturmalarını doğru bir şekilde karara bağlamak. Ayrıca, bölgesi ve seçmenleri için bir üyenin olağan görevlerini yerine getirmekle yükümlüdür. Birliğin her yerinden gelen üyelerin, Meclis'in dikkatini çekmek için çeşitli ve sıklıkla çatışan çıkarları vardır ve üyelerin öncelik veya Başkan tarafından tanınma konularındaki kıskançlığı, görevlerini ciddi şekilde zorlaştırır. Eşit haklara sahip birkaç üyenin, eşit değerdeki konuları öne sürerek, en fazla bir veya ikisinin zaman yetersizliğinden tanınabileceği bir "sabah saatinde" Başkan tarafından tanınmasına bağımlı olması sürekli olarak meydana gelmiştir. Başkan, meseleleri dengelemek için geleceğe güvenerek kıskanç olmalıdır. Başkan tarafından bir üyenin tanınması nihaidir ve buna itiraz edilemez. Üyeler ve sıklıkla kişisel
dostlar, en azından bir süreliğine, Başkan'a karşı sık sık kırgınlık hissederler. Tüm bunlar siyasi parti çizgilerinden bağımsızdır.
Başkanın görevi, tanınmayı parti taraflarına eşit şekilde bölmektir ve bu görev, üyenin bakış açısından, sıklıkla bir şikayet
te bulunmaktır.

Başkanın ilk görevi, genellikle, Meclis düzenlendikten sonra ve düzenli olarak iş yapmaya başlamadan önce, daimi komiteleri atamak
tır.

Komitelerin başkanlıkları ve önde gelen komitelere atamalar çok
istenir ve üyeler, kendilerine arzu edilen yerleri vermesi için her türlü gerekçeyle Başkan'a başvururlar. Kişisel ve partisel dostluk, olumlu bir eyleme geçmesi için ona baskı yapar. Aynı yer genellikle birçok üye tarafından aranır.
Üyenin önceki görevleri, uğraşıları veya mesleği ne olursa olsun, kongre hizmetindeki deneyim, genellikle istenen bir atamayı yapmak için bir neden olarak öne sürülür. Bazıları belirli bir seçim için coğrafi bir neden oluşturur. Tüm bunların ve daha fazlasının dışında, Meclis Başkanı,
üyelerin büyük bir kısmıyla çok az veya hiç tanışmamış olmasına rağmen,
elinden gelenin en iyisini yapar. Birkaç kişi her zaman hayal kırıklığına uğrar ve, zorunlu olarak,
koşullar altında, bazı hatalar yapılır, ancak genel olarak
en yüksek sesle şikayette bulunanlar, Meclis Başkanı tarafından bir veya daha fazla önemli komitede
adlandırılarak seçmenlerinin gözünde
büyük olmayı
uman zayıf, kibirli ve
etkisiz üyelerdir.

Kendi seçimleriyle komite atamaları arayan ve elde eden bazıları,
kısa sürede bekledikleri gibi olmadıklarını görürler ve onlar da Meclis Başkanına karşı
yayılan yaygaraya katılırlar. Ancak, bütünün içinde mantıksız veya memnuniyetsiz olan sadece küçük bir sayı vardır. Bu küçük sayı, sızlanmalarıyla genel bir
hoşnutsuzluk görüntüsü verir. Şikayet, beni Meclis Başkanı olarak destekleyen kişisel ve parti arkadaşlarıma komitelerde öncelik verdiğim için hayal kırıklığına uğrayanlar tarafından yapılmıştır. Her zaman arkadaşlarımı ödüllendirmeye inandım.

Ancak, Sayın Thomas B. Reed (Başkanlıktan beri), Sayın
Frank Hiscock, Sayın J. C. Burrows (hepsi Başkanlık için yarışıyor),
Sırasıyla Yargı, Tahsisat ve Topraklar Komitelerinin Başkanları. Sayın William D. Kelley, Yollar ve Araçlar Komitesinin
Başkanı yapıldı. Cumhuriyetçi partinin o zamanlar bağlı olduğu yüksek koruyucu tarifenin tanınmış önde gelen savunucusuydu, ancak parti o zamanlar serbest ticaret yanlılarıyla
dolup taşıyordu, bunlardan bazıları önde gelen gazetelerin editörlüğünü yapıyordu. New York, Chicago ve Cincinnati'deki bazı
kişiler, Bay Kelley'i atadığım için bana saldırmak için fırsat buldular ve haksız saldırılarına ağırlık vermek için diğer komitelerin örgütlenmesiyle ilgili birçok yanlış
ifadede bulundular.(15) Bunu yaparken, Bay Blaine ve Kongre dışındaki çok az sayıda kişiden ilham aldılar; onlar, diktelerinin dikkate alınması gerektiğini
düşünüyorlardı veya başka bir şekilde kimin Başkan olması gerektiğini söyleyemedikleri için hayal kırıklığına uğramışlardı. Konuşmacı gazetelere girip bunları ve kötü niyetli hikayeleri çürütemezdi ve bu yüzden bazıları hala cahilce tekrarlanıyor.(16)

Üyelerle daha fazla tanıştıktan sonra, onları komite çalışmalarına atadığımda bazılarını abarttığımı ve bazılarını küçümsediğimi açıkça gördüm, ancak daha iyi çalışan bir Kongre hiç toplanmadı. Çalışmaları bunu sadece yapılan iş miktarında değil, aynı zamanda mevzuatın önemi ve karakterinde ve yozlaşmış veya kötü olan her şeyden bağımsız olmasında bolca kanıtlıyor. Zayıf ve kötü iftiracıların veya hayal kırıklığına uğramış lobicilerin bile, Konuşmacı olduğum sırada veya Kongre'de geçirdiğim sekiz yıl boyunca, Kongre'de bekleyen herhangi bir yozlaşmış önlemi desteklemekle beni suçlama riskini aldıklarını hatırlamıyorum. Çok eşlilik, Amerika Birleşik Devletleri'nde elli yıl boyunca varlığını sürdürmesine ve daha sonra Utah'ta daha önce hiç olmadığı kadar sağlam bir şekilde yerleşmesine rağmen, bir darbe aldı ve o zamandan beri neredeyse ortadan kalktı. İlk yüzde üç. fonlama tasarısı
bu Kongre tarafından kabul edildi. Yoksul göçü yasaklandı
ve göçmenlerin denizden geçerken korunmaları gerekiyordu; ulusal banka tüzükleri uzatıldı, mektup posta ücreti iki sente düşürüldü ve hükümetin Kızılderili ve toprak politikasını akıllıca düzenleyen birçok kamu yasası kabul edildi. Liberal
emeklilik yasaları yürürlüğe konuldu; iç gelir vergileri büyük ölçüde
azaltıldı ve tarife yasalarında genel bir revizyon (3 Mart 1883) yapıldı. Kamu Hizmeti Yasası da bu Kongre'de kabul edildi.

Kırk Yedinci'de, Kongre'nin varlığının ilk elli yılında gelenden daha fazla yasa tasarısı görüşülmek üzere sunuldu.

Başkanlık görevlerini yerine getirirken, bana yardımcı olacak partimin güçlü bir parlamento lideri yoktu ve başkanlık görevlisi olarak çok az deneyimim vardı. Karşı partiden, önceki üç Kongre'nin Başkanı olan Bay Randall vardı;
New York'lu, Kırk Üçüncü'de bir süre Meclis Başkanı olarak görev yapmış olan, kavgacı Bay Cox; Bay Carlisle (Meclis Başkanı olarak benim halefim) ve Kentucky'li Bay Knott ve parlamentoda çok fazla bilgi edinme
hakkını iddia eden diğerleri. Meclis pek de Cumhuriyetçi değildi; ve
kendi partimde, genellikle biraz ucuz alkış kazanma
fırsatları gördüklerini düşünen hayal kırıklığına uğramış adaylar vardı.(17) Bu duruma rağmen, Meclis tarafından hiçbir parlamento kararım iptal edilmedi, ancak birçok itiraz yapıldı ve üyeler tarafından olağandan daha fazla sayıda önemli soru gündeme getirildi ve benim tarafımdan karara bağlandı. Kararların en akılda kalanı, Meclis'in prosedür kurallarını
yapmasını veya değiştirmesini
önlemek için yapılan geciktirici önerilere son veren karardı. Bu kararın sebebi, Kurallar Komitesi'nin, tartışmalı seçim davalarının görüşülmesinde filibustering ve geciktirici önergeleri önlemek için kuralların değiştirilmesini önerdiği bir raporunun değerlendirilmesiydi. Kongre tarihinde ilk kez, seçim davalarının _değerlendirilmesini_ önlemek için geciktirici yöntemlere başvurulduğu gözlemlenebilir. O zaman, geciktirici önergelerin bu tür davaların değerlendirilmesini önlemek için olmadığını, çünkü bunların durumunun Meclis'in iş yapma örgütlenmesini etkilediğini kabul etmeye hazırdım (ve böyle belirttim); ayrıca, oy kullanmayan üyelerin çoğunluğu mevcut olduğunda bir yeter sayımını saymaya da hazırdım, ancak bu sorular ortaya çıkmadı ve o zaman önde gelen Cumhuriyetçilerin (Maine'den Bay Reed (18) numaralı grup arasında) bu iki noktadaki görüşlerime katılmadığı anlaşıldı. Meclis'teki tüm partilerin en yetenekli parlamenterleri tarafından uzun uzun ve hararetle tartışılan bir geciktirici önergeye karşı bir düzen noktası yapıldı. Soru hakkındaki görüşüm 29 Mayıs 1882 tarihli _Kayıt_'tan alıntıdır.

"Bay Reed, ayrıcalıklı bir soru olarak, Bay Randall'ın ele alınması gereken soruyu gündeme getirdiği Cumartesi günü yapılan Kurallar Komitesi raporunu gündeme getirdi; bu süre zarfında, Bay Kenna, Meclis'in ertelenmesi yönünde bir teklifte bulundu; bu sırada Bay Blackburn, Meclis ertelendiğinde bir sonraki Çarşamba günü toplanacağını söyledi; ve soru
konuya yöneltildiğinde olumsuz karar verildi.

* * * * *

"Bay Kenna'nın Meclis'in ertelenmesi yönündeki teklifinde tekrarlanan soru; bu sırada Bay Randall, Meclis ertelendiğinde bir sonraki Perşembe günü toplanacağını söyledi;

"Bay Reed, söz konusu teklifin şu anda uygun olmadığını, Meclis kurallarını değiştirmeye yönelik bir teklif
olunana kadar Başkan tarafından geciktirici tekliflerin kabul edilemeyeceğini belirtti.

"Söz konusu nizam noktasıyla ilgili tartışmadan sonra,

"Başkan. Başkanın karar vermesi gereken soru kısaca şudur: Maine'li beyefendi (Reed), 27'sinde yapılan Kurallar Komitesi raporunu şimdiki değerlendirmeye çağırdı ve Pensilvanya'lı beyefendi (Bay Randall), Meclis'in uygulaması ve kuralları uyarınca, değerlendirme sorusunu gündeme getirdi. Batı Virginia'lı beyefendi (Bay Kenna) daha sonra Meclis'in ertelenmesini önerdi ve Kentucky'li beyefendi (Bay Blackburn) Meclis ertelendiğinde bir sonraki Çarşamba günü toplanılmasını önerdi, bu son önerge reddedildi; ve bunun üzerine Pensilvanya'lı beyefendi (Bay Randall) Meclis ertelendiğinde bir sonraki Perşembe günü toplanılmasını önerdi. Maine'li beyefendi (Bay Reed) daha sonra bu tür önergelerin sadece geciktirici önergeler olduğunu ve bu nedenle Meclis'in kuralları değiştirme önerisini değerlendirme hakkına aykırı olarak, düzene uygun olmadığını söyledi.

"Kurallar Komitesi'nin kurallarda istediği zaman, akıllıca olduğuna karar verdiği değişiklikleri bildirme hakkına sahip olduğu tartışılmaz. Bu komitenin istediği zaman bildirme hakkı, uygulama gereği bir ayrıcalık meselesi olabilir; ancak değilse, bu Meclis'in 19 Aralık 1881'de kabul ettiği kararlar açıkça bu hakkı verir.

"Kâtip kararları okuyacaktır.

"Kâtip şunları okudu:

'_Kararlaştırıldı_, Kırk Altıncı Kongre Temsilciler Meclisi'nin kuralları, aksi emredilinceye kadar mevcut Meclis'in kuralları olacaktır; ve,

'_Kararlaştırıldı_ ayrıca, Kurallar Komitesi atandığında, uygun gördükleri tüm değişiklikleri veya söz konusu kurallardaki
revizyonları her an bildirme hakkına sahip olacaktır.'

"Başkan. Bu kararların yalnızca söz konusu komiteye her an bildirme hakkı vermekle kalmayıp, komitenin kurallardaki herhangi bir değişikliği vb. bildirme yetkisine sahip olduğu görülecektir. Her an bildirme hakkı, bildirilen önerinin devredilmeden değerlendirilmesi hakkını da beraberinde getirir. Kararlar, Meclis'in mevcut daimi kurallarını kendi yönetimi için benimseyen kararlardır; ve bunların yalnızca koşullu olarak kabul edildiği ve Meclis'e bunların iptalini emretme hakkının açıkça saklı tutulduğu görülecektir. Kural xxviii'in 1. Paragrafı şunu sağlar:
-

'Meclisin hiçbir daimi kuralı, bu yöndeki hareketin bir günlük bildirimi olmadan iptal edilemez veya değiştirilemez.'

"Bu kuralın bu maddesi, eğer uygulanabilirse, Meclisin daimi kuralları uyarınca, kuralları bir günlük bildirimden sonra iptal etme veya değiştirme yönündeki herhangi bir hareketin değerlendirilmesini uygun hale getirmek için adil bir şekilde yorumlanabilir.

"Ancak Başkanın karar vermesi gereken soru şudur: Bu Meclisin kuralları, Meclisin azınlığına, Meclisin çoğunluğunun veya yeter sayısının kendi yönetimi için herhangi bir yeni kural
yapmasını engelleme konusunda mutlak bir hak verecek şekilde mi yorumlanacaktır; veya kurallarda, kuralları değiştirme konusu Meclis önündeyken, herhangi bir işlem
şeklini öngören bir şey olmadığında, kurallar, Meclisin beşte biri karşı çıkarsa, bunların
değiştirilmesini fiilen engelleyecek şekilde mi yorumlanacaktır? Anayasa'nın 1. maddesinin 5. bölümünün 2. paragrafının şunu söylediğini akılda tutmak iyi olabilir:

'Her Meclis kendi çalışma kurallarını belirleyebilir. '

"Anayasanın aynı bölümü şunu sağlar--

'Her Meclisin çoğunluğu, iş yapmak için yeter sayıyı oluşturur.'

"Meclisin kendi işleyişinin kurallarını belirleme hakkı asla tükenmez, ancak her zaman devam eden bir haktır ve Başkanın görüşüne göre, kabul edebileceği herhangi bir kuraldan bağımsız olarak kurallar yapma veya değiştirme hakkı verir. İşlerin ele alınmasını engellemek için yapılan geciktirici öneriler nispeten yenidir ve yerleşik uygulama kuralının kesin olarak gerektirdiği durumlar dışında hiçbir durumda tercih edilmemelidir.

"Her halükarda, Meclis'in çoğunluğunun Anayasa tarafından gerekli görülen herhangi bir işlemi yapmasını engelleyecek şekilde kuralları yorumlamak sağduyuya ciddi bir yük getirir; ve bu Meclis'in 19 Aralık'ta kabul ettiği özel kararların veya Meclisin daimi kurallarının, çoğunluğun istemesi halinde Meclis'in mevcut kurallarını değiştirmesini veya feshetmesini engellemeyi amaçladığını iddia etmek için herhangi bir gerekçe bulmak daha da zordur.

"Başkanın benimsediği görüş için bol miktarda emsal var gibi görünüyor.
Kâtip, Kırk Üçüncü Kongre'nin _Kayıtlarından_, cilt ix, sayfa 806'dan, bugün tekrar tekrar değinilen, saygıdeğer Başkan Bay Blaine tarafından ifade edilen bir görüşü okuyacaktır.

"Kâtip şöyle okudu:

'Başkan, kuralları değiştirmeye yönelik bir teklif beklerken, geciktirici tekliflerin kabul edilemeyeceğine defalarca karar verdi ve bu nedenle, her Meclisin kurallarının ne olacağını belirleme hakkının, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından açıkça verilen organik bir hak olduğuna birkaç kez karar verdi. Kurallar, bu gücün bir parçasıdır ve elbette, bu gücü yok etmek için kullanılamazlar. Meclis, kendi kurallarını belirleme işlevlerini kullanmak için, herhangi bir kural
şekliyle, kendi anayasal yetkisinden
kendisini mahrum bırakamaz. Bu nedenle, Başkan, Meclis kurallarını değiştirmeye yönelik bir teklif
verildiğinde, geciktirici bir teklifi asla kabul etmeyeceğini her zaman duyurdu.'

"Başkan. O zamanki Başkan'ın, kuralları değiştirmeye yönelik bir teklif beklerken, geciktirici tekliflerin kabul edilemeyeceğini sık sık belirttiği görülecektir. Kurallarda bir değişiklik
değerlendirilirken, geciktirici teklifleri reddetmek için birçok emsal vardır.

"Seçim sayımı sırasında, bir önceki selefim (Bay Randall) prensip olarak burada söz konusu olan noktayı kararlaştırdı. 24 Şubat 1877'de, engelleyici bir önerge yapıldıktan sonra, Kırk Dördüncü Kongre'nin _Kayıtları_'nın 1906. sayfasında bulunan şu dil kullanıldı.

'Başkan. Başkan bunu, geciktirici bir önergeden başka bir şekilde tanımlayamaz.

'Öneriyi getiren daha sonra önergeyi bu şekilde yaptığını reddetti.

'Başkan. Başkan bunu başka bir şekilde sınıflandıramaz.
Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir şey yapılmasını emretmesi veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca buna itaat edilerek çıkarılan yasanın bu Meclis'in bir eylemini emretmesi durumunda, Anayasa ve yasaların bu emrinin uygulanmasını engellemek veya engellemek için herhangi bir önerge verilmesinin uygun olmadığına karar verdi.'

"Bu karar kesin bir noktada olmasa da, şu anda ele aldığımız davada yer alan ilkeyi açıkça kapsıyor.

"Başkan, Anayasa ve yasaların herhangi bir kuraldan daha üstün olduğunu ve kurallarla çeliştiklerinde kuralların yerini alması gerektiğini düşünüyor. Ancak, mevcut kurallarda, kuralları değiştirmeye yönelik tekliflerin referansı dışında, kuralları değiştirmede ilerleme biçimini belirleyen tek bir kelime yok, ayrıca şu istisna var--

'Meclis'in hiçbir daimi kuralı veya emri bir günlük bildirim olmadan iptal edilemez veya değiştirilemez.'

"Ancak, bu daimi kuralların hepsinde, kural Meclis tarafından değerlendirilirken prosedüre ilişkin talimat vermeyi amaçlayan hiçbir şeyin olmadığı görülecektir. Bu yalnızca, üyeler tarafından sunulan önerilerin referansına ilişkin bir daimi kuralı iptal etme veya değiştirme önerilerinin değerlendirilme zamanını ve bunların Meclis'e değerlendirilmek üzere getirilmesinin zamanını ve biçimini ifade eder ve Meclis'e getirildiklerinde değerlendirilme yöntemine değil.

"Bu tür önerileri değerlendirirken, işlemlerin biçimleri hakkında tek bir kelime bile söylemekten kasıtlı olarak kaçınıyor gibi görünüyor. Bu son derece önemlidir.

"Tamamen geciktirici önerilerin, Meclis kurallarını değiştirme önerisinin değerlendirilmesini veya eyleme geçirilmesini engellemek için kabul edilemeyeceğini savunmakta devrim niteliğinde hiçbir şey yoktur, çünkü kuralları yapma veya değiştirme hakkı, Meclis tarafından işlerin düzenli bir şekilde yürütülmesi için önceden kullanılması gereken organik bir haktır.
Başka türlü düşünmek saçmalıktan da öte olurdu.

"Kural XLV, mevcut daimi kurallarımızı mevcut ve sonraki tüm Kongrelere bağlamayı taahhüt eder. Aşağıdaki şekilde okunur:

'Bu kurallar, aksi emredilmedikçe, mevcut ve sonraki Kongrelerin Temsilciler Meclisi kuralları olacaktır.'

"Bu kural sonraki Kongreler için bağlayıcı bir güce sahipse ve kurallar, Meclis'teki bir azınlığa iptallerini veya değişikliklerini önleme yetkisi vermek için uygulanabilir ve uygulanabilirse, Meclis üyelerinin yalnızca beşte biri böyle karar verirse, bunlar sürekli hale getirilir.

"Kuralların, kuralları değiştirme vb. işlemlere uygulanabileceği yanılgısı, elimizdeki davaya baktığımızda daha keskin bir şekilde ortaya çıkacaktır. Öneri, tartışmalı seçim davalarındaki kuralları, geciktirici önerilerde bulunma ve tekrarlama, değerlendirmeyi engelleme vb. hakkını ortadan kaldıracak şekilde değiştirmektir. Ve aynı engelleyici hak, değerlendirilmesini engellemek için de kullanılır. Buna izin vermek, kuralları yalnızca onları yapan Meclis'ten değil, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan da üstün tutmak anlamına gelir.

"Avam Kamarası'ndan seçkin sözcü Bay Onslow'un, uzun zaman önce, yasama işlemlerinde sabit kurallara uymanın bilgeliği hakkında yaptığı, tartışmalarda alıntılanan akıllıca açıklamalar, bu kurallar altında hareket eden organ tarafından herhangi bir işlemi engellemek için yapıldığı iddia edilen kuralların uygulanmasına hiçbir atıfta bulunmadan yapılmıştır.

"Şu anki kürsü sahibi, uygulanabilir olduğu her yerde tüm kuralları tam olarak yürürlüğe koymaya ve özellikle de azınlık haklarını kuralların haklı çıkaracağı en üst düzeyde korumaya çalışmıştır ve çalışacaktır.

"Başkan, Meclis'in daimi kurallarının Anayasa ile çeliştiğine karar vermeye çağrılmamaktadır, çünkü bunu yapmak gerekli değildir. Sadece kurallarda, bunları değiştirme ve iptal etme işlemleri beklerken bunlara uygulama hakkı veren hiçbir şey olmadığını savunmaktadır. Ayrıca, Meclis tarafından 19 Aralık 1881'de kabul edilen ilk karar uyarınca, bu Meclis'in karar verdiği herhangi bir zamanda ve bunlarda öngörülen geciktirici işlem biçimleri dikkate alınmadan daimi kuralların iptal edilmesi hakkının saklı olduğunu savunmaktadır. Başkan, değerlendirme sorusu beklerken hiçbir önergenin uygun olmayacağını savunmamaktadır. Bu aşamada bir erteleme önergesinin uygun olduğu kabul edilir, çünkü bu iyi bilinen bir parlamento önergesidir ve bu tür bir önerge, uygun bir amaç için ve geciktirici olmayan bir amaç için yapılırsa, yargılamanın bir aşamasında tekrarlanabilir.

"Başkan, bu davadaki kararından daha memnun hissediyor,
çünkü benimsenmesi önerilen kural, itirazlı seçim davalarının ele alınması ve sonuçlandırılması konusunda düzenli bir yargılamaya bakıyor, bu da Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından Meclis'e doğrudan yüklenen bir görev ve tamamen organize edilmeden önce yerine getirilmesi gereken önemli bir görev.

"Başkan, hükümetin tüm tarihinde, bu Kongre'ye kadar itirazlı seçim davasının ele alınmasını veya sonuçlandırılmasını önlemek için herhangi bir geciktirici önerge yapıldığını veya ele alındığını görememektedir. Düzen noktası henüz
itirazlı seçim davasının değerlendirilmesini engellemek için engelleyici önerilere karşı yapılmadı ve Başkan şimdi bu tür önerilerin Meclis'in tam bir organizasyonunu engelleyeceği yerlerde
düzenli olup olmadığına karar vermekle görevlendirilmiyor. Burada söz konusu olan ilke, Başkanın bu soru hakkındaki
görüşünü belirtmek için yeterli olacaktır.

"Burada kararlaştırılan soru, Başkan'ın önemli olduğunu anladığı bir sorudur, çünkü Meclis'in iş yapmak için tam organizasyonunu kapsar, ancak prensip ve sağlam emsaller açısından Maine'li beyefendinin (Bay Reed) yaptığı düzen noktasının, Pennsylvania'lı beyefendinin (Bay Randall) yaptığı ve aslında bir geciktirici önerge olan önergenin şu anda düzene girmediği yönündeki karara kadar sürdürülmesi gerektiğini düşünüyor.

"11 Ocak 1882'de, sandalyenin şu anki sakininin farklı bir karar verdiği iddia edildi. O zaman yapılan ve karara bağlanan soru, kurallar uyarınca uygun bir komiteye kuralları değiştirme önerisinin gönderilmesiyle ilgili bir konudan kaynaklandı ve Meclis'e uygun şekilde eyleme geçmesi için getirilen bir raporun değerlendirilmesinden kaynaklanmadı. İki şey o kadar açık bir şekilde ayırt edilebilir ki, bunlar hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yoktur.

"Bay Randall. Sayın Başkan, az önce açıkladığınız kararınız üzerine,
memurunuz olan Meclis'e itiraz ediyorum.

"Bay Reed. İtirazı masaya yatırmak için teklifte bulunuyorum.

"Başkan. Pennsylvania'dan beyefendi (Bay Randall) Başkanın kararına itiraz ediyor ve Maine'den beyefendi (Bay Reed) itirazın masaya yatırılmasını teklif ediyor.

"Soru ele alındı; ve evet 150, hayır 0, oylamaya
katılmayan 141.

"Böylece itiraz masaya yatırıldı."(19)

Başkanın, benim için her zaman aptalca ve haksız, ancak köklü olan, çalkantılı bir azınlığın, tamamen geciktirici, ancak biçimsel olarak ayrıcalıklı tekliflerle, işi süresiz olarak durdurmasına izin verme uygulamasını kesmesi kararıyla ilgili çok fazla yaygara ve yersiz heyecan vardı. Ancak bu tutum, bu ülkenin aklı başında, bilgili adamlarının takdirini aldı ve Avrupa'da Gladstone tarafından İngiltere Avam Kamarası'nda onaylanarak alıntılandı ve ilke olarak, İrlanda partisinin şiddetli filibusterine karşı _cloture_ kuralını savunan Sözcüsü tarafından takip edildi.
Bu tür geciktirici yöntemlere o zamandan beri pek başvurulmadı.

Bu Kongre'nin sonunda, Bay Randall'ın önerisi üzerine, "Kırk Yedinci Kongre sırasında Meclis'in müzakerelerine başkanlık ettiği yetenek ve nezaket için Sözcü'ye teşekkür eden" bir karar kabul edildi.

Konuşmacı olarak veda konuşmam şu şekildeydi:

"Beyler, Kırk Yedinci Kongre'deki Temsilciler olarak resmi ilişkilerimizin feshedileceği zaman geldi.
Bir an sonra bu Temsilciler Meclisi yalnızca
tarihte bilinecek. Eylemlerinin birçoğunun, Cumhuriyet'in gelecekteki tarihi boyunca geçerli olacağına inanılıyor.

"Bu Kongre'nin açılış gününde, 'özellikle bir iş Kongresi' olarak işaretlenmesi
önergesini ve umudunu dile getirdim.

"Ülkenin öncüllerinden daha fazla hayati, maddi ve ahlaki soruyla başarılı bir şekilde boğuştu. Bunların çoğu, uygun yasalarla akıllıca ve iyi bir şekilde çözüldü.
Şu anda, tüm ülkenin önemli çıkarlarını desteklemek ve teşvik etmek için çıkarılan birçok önemli yasayı saymak imkansız.

"Bu Kongre, ilk yüzde 3'ü yasalaştırdı. fonlama
tasarısı bu ülke tarafından biliniyor ve bu yasa kapsamında hükümet borcunun önemli bir kısmı
daha önce hiç olmadığı kadar düşük oranlarda geri ödendi.

"Çok eşlilik sorununu ele almakta tereddüt etmedi ve
çağın en büyük kalan kamu suçunu
yok etme yönünde ilk etkili darbeyi vurduğuna inanılıyor. "Göçmenleri deniz yoluyla yolculuklarında ve bu ülkenin limanlarına varışlarında korumak için yasalar çıkarıldı.

"Ayrıca, finansal düzensizliğin yaşanmaması için bankacılık kuruluşlarının tüzüklerinin uzatılması için yasalar çıkarıldı; aksi takdirde bu, eski banka tüzüklerinin sona ermesiyle birlikte yaşanacaktı.

"Bu ülkenin Kızılderili politikası ve toprak politikasıyla ilgili birçok kamu eylemi bulunacak ve bunlar akıllıca olacaktır.

"Posta yasaları, mektup posta ücretini üç sentten iki sente düşürecek şekilde değiştirildi; bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen en düşük orandır.

"Bu Kongre'nin kanun kitaplarında, niteliği bakımından devrimci veya ülkedeki herhangi bir kesimi veya bireyi baskı altına alacak hiçbir yasa
bulunmayacaktır. Tüm yasalar yardıma yöneliktir.

"Akıllıca olduğu düşünülen emeklilik yasaları çıkarıldı ve hak eden ve talihsiz emeklilere ödeme yapmak için cömertçe ödenek ayrıldı.

"Dahili gelir vergileri kaldırıldı ve tarife yasaları
revize edildi.

"Yasaların yürürlüğe konulmasında bölgecilik bilinmiyordu.

"Genel olarak, Birliğin tüm kesimlerinden üyeler arasında kardeşçe bir ruh hakimdi. Tartışmanın hararetinde, heyecan altında ve bazen kışkırtmayla söylenenler, üyeler arasında var olan gerçek uyum duygusunun belirlenmesinde dikkate alınmamalıdır. Bu Kongre oturumunda üstlendiğim yüksek makam, onu oluşturan üyelerin gerçek ruhunu, aksi takdirde yapabileceğimden daha iyi değerlendirmemi sağladı.

"Temsilciler Meclisi'nin çok çalkantılı ve düzensiz bir insan topluluğu olduğunu söylemek yaygındır. Bu, gerçekte olduğundan daha çok görünüşte doğrudur. İzleyen ve katılmayanlar, gerçekte olduğundan daha fazla
görünürde karışıklık görürler. Meclis'in zemininde sıklıkla görülen düzensizlik, Birleşik Devletler'in her kesiminden gelen üyelerin sahip olduğu ciddi, aktif bir ruhtan kaynaklanır ve onların güçlü bireyselliğini ve görevlerini derhal yerine getirmede tanınma sağlamaya çalışırken gösterdikleri büyük gayreti yüksek derecede gösterir. Bana göre, bu Temsilciler Meclisi'ni oluşturanlardan daha vicdanlı bir grup daha önce hiç bir araya gelmemiştir. Partizanca gayret bazı durumlarda zeminde şiddetli kelime yarışmalarına yol açmıştır, ancak buna yol açan fırsat geçtiğinde, parti ruhu da onunla birlikte gitmiştir. "Meclis'in kolektif kapasitesiyle bana gösterdiği düşünceli tavır için çok minnettarım. Ayrıca, bu organın her bir üyesine bana karşı kişisel
davranışları için çok minnettarım. Bu Meclisin her bir üyesine karşı iyi hislerle dolu
beni giydirdiğiniz tokmağı ve yüksek makamı bırakacağım. Üyelere karşı bazen sabırsız ve bazen sert davrandım, ancak hiçbir üyeye bilerek sert davranmadım.
Sadece bu Meclisin bir parlamenter organ olarak yüksek karakteri için değil, aynı zamanda tüm bireysel üyeleri için de sıcak bir şekilde bağlandım ve büyük bir hayranlık duydum. Meclis'e teşekkür oyu için yürekten teşekkür ediyorum.

"Bir Başkanın görevleri en hassas ve kritik türdendir. Kararları çoğunlukla müzakere için zaman olmadan alınır ve genellikle ülkenin önemli konulardaki mevzuatında çok kapsamlı ve kontrol edicidir ve en sert eleştirileri ortaya çıkarır.

"Bu Meclis'in, Meclis Başkanı'na, bireylerin konularını yasama için sunmalarını tanıma gibi zor ve hassas bir görev bırakan kuralları, bu görevi bu açıdan aşırı derecede tatsız hale getiriyor. Hiçbir üye, istediği yasama yetkisinin Meclis Başkanı'nın bireysel tanınmasına bağlı olması
gerekmemeli ve hiçbir Meclis Başkanı, muhtemelen eşit öneme sahip veya tanınması için eşit hakka sahip üyeler arasında karar vermeye zorlanmamalıdır. "Burada, hem Sözcüyü hem de bireysel üyeleri bu son derece utanç verici, hatta tehlikeli güçten kurtaracak başka bir yöntemin benimsenmesinin zamanının yakında geleceğini öne sürüyorum.

"Başkanlık görevim sırasında çok sayıda önemli soru
benim tarafımdan karara bağlandı ve bu kararların acelesinde
hiçbir hata yapmadığımı iddia etmiyorum. Ancak, neredeyse eşit siyasi dengeye sahip olan bu Meclis'in kararıyla hiçbir parlamento kararımın bozulmadığını söyleyebildiğim için büyük gurur duyuyorum, ancak birçok itirazda bulunuldu.

"Bu Meclis'in her üyesini, bir Temsilcinin önemli görevlerini yerine getirirken başardığı şeylerden dolayı kutluyorum ve herkesin evlerine güvenle dönmesini içtenlikle umuyorum ve her birine hayatları boyunca başarılı ve mutlu bir gelecek diliyorum, şimdi bu Meclis'in başkanlık görevlisi olarak son resmi görevimi yerine getiriyorum ve bu Meclis'in Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca görev süresinin sona erdiğini ve _sine die_ olarak erteleneceğini ilan ediyorum. (Yürekten ve sürekli alkışlar.)"--
_Con. Record_, Cilt xiv., Bölüm IV, s. 3776.

Ben, parti arkadaşlarım tarafından Kırk Sekizinci Kongre'nin Sözcüsü olarak parti grubu adayıydım, ancak Demokratlar çoğunlukta olduğu için Bay Carlisle seçildi. Kırk Sekizinci Kongre'nin Tahsisat ve Kurallar Komitelerinde görev aldım ve çok çalıştım. Bu Meclis'in genel işlerinin çoğunda ve tartışmalarda aktif olarak yer aldım. 24 Ocak 1884'te, Fitz-John Porter'ın "Orduda Albay" olarak atanması ve böylece 29 Ağustos 1862'de General Pope'un emri altındayken İkinci Bull Run'da sergilediği davranışların genel bir askeri mahkeme tarafından tespit edilmesiyle ilgili olarak, onun bu nefretten aklanmasının önerildiği bir yasa tasarısına karşı uzun bir konuşma yaptım. (5 Ocak 1885'te) Meksika askerlerinin emekliye ayrılmasını savundum. Çeşitli diğer konularda konuştum ve özellikle (20 Şubat 1885'te) hükümetin deniz gücünün artırılmasını savundum, böylece açık denizlerdeki ticaretimizi barış içinde koruyabilir, sınır kıyı şeridimizi koruyabilir (Alaska hariç, ekvatorda dünyanın etrafındaki mesafenin bir buçuk katı uzunluğunda) ve dünyadaki herhangi bir deniz gücüyle savaş çıkması durumunda başarılı bir şekilde başa çıkabilir.

Bu Kongre'deki başlıca çalışmam, Tahsisat Komitesi'nin odalarında yasa tasarılarının hazırlanmasıydı. Pennsylvania'dan Sayın Samuel J. Randall (Demokrat) bu komitenin Başkanıydı.
Tahsisatların yapılmasında kesinlikle kişisel ve politik hiçbir kayırması olmayan, vicdanlı, çalışkan ve dürüst bir kişiydi. Bu komite, esas olarak, üyelerinden çok azının emeğiyle, her yıllık oturumda, (en nadir istisnalar hariç) Meclis'ten soru sorulmadan geçen (ve sonunda yasa haline gelen) yüz milyonlarca dolarlık tahsisat için tasarılar hazırladı, üyeler genellikle yapılan tahsisatların dürüstlüğü veya özel gerekliliği, hatta amacı hakkında çok az şey biliyorlardı. Bu tasarıların hazırlanmasında, hükümetin tüm departmanlarının harcamaları ve tahminleri, kamu hizmetinin tüm dalları ve tüm özel masraf, yükümlülük ve yükümlülük konuları dahil olmak üzere, hataları, hükümete veya bireylere haksızlığı, savurganlığı veya dolandırıcılığı önlemek için incelendi ve incelendi. Bir oturumun son beş gününü kapsayarak, Bay Randall ile birlikte Meclis'teki komite odalarında kaldım ve ertelemeden önce geçirilmesi gereken tasarıları tamamlamak için gece gündüz neredeyse kesintisiz çalıştım. Bu komite çalışması Meclis'e katılımdan muafiyet getirmedi. Kongre'deki görevim 4 Mart 1885'te sona erdi, o zamandan beri özel bir vatandaş olarak kamu ve siyasi işlere katıldım, hukuk uygulamalarını titizlikle sürdürdüm ve kişisel işlerim ile ilgilendim; bu cildi esas olarak 1896 ve 1897'nin kış gecelerinde, aksi takdirde yoğun bir hayatın parçası olarak yazdım.

III
İSPANYA SAVAŞINDAKİ HİZMET

Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, İspanya'nın 1492'deki keşfinden bu yana (kısa bir süre hariç) elinde tuttuğu Küba'nın kötü yönetiminden kaynaklanan Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında bir savaş çıktı.

İspanya, Kübalıların bağımsızlık için verdiği on yıllık (1868-1877) mücadeleyi bastırmakta ancak kısmen başarılı oldu ve Küba sakinlerine İspanyol vatandaşlarının sahip olduğu tüm hakları, Cortes'te temsil hakkı dahil, vermeyi kabul etmek zorunda kaldı (1876). Bu anlaşmaya uyulmadı ve Şubat 1895'te, özellikle ana kıyı şehirlerinin dışında yaşayanlar olmak üzere, Küba nüfusunun çoğunluğunun desteğiyle yeni bir ayaklanma patlak verdi. İspanya, Küba'da en iyi düzenli birliklerini ve gönüllüleri istihdam etmesine rağmen, bu ayaklanmayı bastırmayı başaramadı. Genel Vali Weyler, İspanyol ordularının giremediği her yerde, savaşmayanları esirgemeden ateş ve katliam başlattı ve 16 Şubat 1896'da, kırsal kesimdeki sakinleri evlerinden zorla, sıkı bir şekilde sınırlandırılmış sözde askeri bölgelere gönderme ve orada yiyecek verilmeden ölmelerine izin verme gibi insanlık dışı bir politika benimsedi. Weyler'in acımasız yöntemleri ve politikası altında, adanın savaşmayan sakinlerinin yaklaşık üçte biri (600.000) İspanyol-Amerikan Savaşı'nın sona ermesinden önce açlıktan ve hastalıktan öldü veya öldürüldü. Ancak, özgürlük ve bağımsızlık için vatansever bir arzuyla ilham alan yetenekli adamların liderliğindeki isyancılar tarafından bir savaş sürdürüldü. Yeniden yoğunlaşma politikasının barbarlığı, medeni dünyada Kübalılara karşı derin bir sempati uyandırdı ve 6 Nisan 1896'da Kongre'den bir karar geçti. Bu kararda, "Küba'da bir savaş durumu olduğu" görüşü dile getirildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kesin bir tarafsızlık koruması gerektiği, ancak mücadele eden güçlerin her birine "Amerika Birleşik Devletleri limanlarında ve topraklarında savaşan tarafların hakları" verilmesi gerektiği ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dostça ofislerinin "Başkan tarafından Küba'nın bağımsızlığının tanınması için İspanyol hükümetine teklif edilmesi" önerildi. Bu karar ve teklif edilen dostça ofisler hiçbir sonuç vermedi. Havana'daki vatandaşlarımıza yönelik olası bir saldırıyı karşılamak için, Kaptan C. D. Sigsbee komutasındaki savaş gemisi _Maine_, Ocak 1898'de oraya gönderildi. Limana barışçıl bir şekilde demir attı ve 15 Şubat'ta, yetkisiz İspanyollar tarafından kasıtlı olarak patlatıldığına inanılan bir denizaltı mayını tarafından yok edildi. Subaylarından ve mürettebatından 266'sı öldü ve muhteşem savaş gemisi
tamamen yok edildi.

Ülkemizde savaş hazırlıkları hemen başladı. Kongre, "ulusal savunma" için 50.000.000 dolar tahsis etti.

Ayrıca, 18 Nisan 1898'de, şunları beyan eden ortak kararlar aldı:

"Küba adasının halkı özgür ve bağımsızdır ve haklı olarak öyle olmalıdır"; İspanya'dan "Küba adasındaki otoritesini ve hükümetini derhal bırakmasını ve kara ve deniz kuvvetlerini Küba ve Küba sularından çekmesini" talep ederek;
Başkan'a "bu kararları yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kara ve deniz kuvvetlerini ve çeşitli eyaletlerin milislerini kullanma" yetkisi vererek, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin "söz konusu ada üzerinde egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma niyetinin" olmadığını reddederek, "bunun tamamlanmasıyla birlikte adanın yönetimini ve kontrolünü halkına bırakma" kararlılığını ileri sürdü. "Kararlar
Başkan tarafından 20 Nisan'da onaylandı ve kendi başlarına
bir savaş ilanı etkisi yarattı. İspanyol Bakan hemen
pasaportlarını talep etti ve Washington'dan ayrıldı. Madrid'deki Amerikan Bakanı'na, kararları İspanyol yetkililere
sunmasına izin verilmeden
21 Nisan 1898 sabahı pasaportları verildi. Kongre, 25 Nisan'da, yasa gereği,
Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında 21 Nisan 1898'den bu yana
savaş olduğunu ilan etti.

Böylece, otuz üç yıllık uzun bir barıştan sonra, ülkemiz
tekrar savaşa girecekti ve hem denizden hem de karadan yürütülmesi gereken eski ve bir zamanlar güçlü ve savaşçı bir ulusla.

Sonraki yüz on dört günlük savaşın tarihini yazmayı düşünmüyorum. Sadece sivil uğraşlardan ve sakin bir evden dönüp tekrar askeri bir yaşamın faaliyetlerine başlamama neden olan koşulları özetliyorum savaş.

Başkan gönüllüler çağırdı (23 Nisan'da 125.000 ve 25 Mayıs'ta 75.000) ve 9 Haziran'da kendisi tarafından atandım ve 14 Haziran 1898'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından oybirliğiyle Gönüllüler Tümgenerali olarak onaylandım. Sivil hayatta kuzey eyaletlerinden olan veya İç Savaş'ta Birlik Ordusu'nda görev yapmış ancak düzenli Ordu'da hiç görev almamış tek kişiydim ve İspanya-Amerika Savaşı'nda bu yüksek rütbe ilk olarak bana verildi.

Bu rütbe, her biri Konfederasyon Ordusu'nda general subay olarak görev yapmış olan Virginia'dan Fitzhugh Lee, Alabama'dan Joseph Wheeler ve Güney Carolina'dan Matthew C. Butler'a verildi; ve İç Savaş'ta Birlik Ordusu'nda Tümgeneral olarak görev yapmış olan Delaware'den James H. Wilson'a verildi. Bu dördü sivil hayattandı,
ancak Butler hariç, her biri West Point mezunuydu ve
ABD Ordusunda görev yapmıştı.

New Jersey'li Sayın William J. Sewell bu rütbeye atanmayı reddetti ve New York'lu Francis V. Greene protokol imzalandıktan sonra atandı. West Point mezunuydu ve
ABD Ordusunda görev yapmıştı. Barış antlaşmasından önce sivil hayattan başka hiçbir Tümgeneral atanmamıştı.

İspanyol Savaşı'nın bir özelliği, eski Konfederasyonluların ve Güneylilerin savaşı sürdürmek için hizmetlerini ne kadar istekli bir şekilde sunduklarıydı. Savaşın maliyetine değdi, tüm halkın vatanseverliğini ve tek bir bayrak altında birleşmeye ve ortak bir dava uğruna savaşmaya hazır olduklarını göstermek için.

Ben, o zamanlar örgütlenmiş olan Yedinci Ordu Kolordusu'na atandım,
karargahı Jacksonville, Florida'daydı. Orada komutanı Tümgeneral Fitzhugh Lee'ye rapor verdim ve o zamanlar 366 mil güneyde, Florida'nın doğu kıyısında, demiryolu ulaşımının son noktasında bulunan Miami'de bulunan Birinci Tümen'e atandım. 7 Temmuz'da, karargahı Miami'de olan Tümen'in komutasını üstlendim. O zamanlar yaklaşık 7500 subay ve er vardı. Çadırlarım Biscayne Körfezi kıyısındaki bir hindistancevizi korusunda kurulmuştu. Birlik, Havana'ya erken bir saldırı düzenlemek üzere görevlendirilmişti. Bir asrın üçte biri boyunca askeri komutada bulunmamıştım ve önemli görevleri gerektiği gibi yerine getirme yeteneğim konusunda endişelerim vardı. Bu his, tümenin güney birliklerinden oluşması gerçeğiyle azalmadı: 1. ve 2. Louisiana; 1. ve 2. Alabama; ve 1. ve 2. Teksas Gönüllü Piyade alayları. Bu alayların bazıları ve şirketlerin çoğu eski Konfederasyon subayları tarafından yönetiliyordu ve bir tugay --İkinci Tugay-- Georgia'dan eski bir Konfederasyon subayı olan Tuğgeneral W. W. Gordon tarafından yönetiliyordu. Protokole kadar bu tugayı yönetti ve ardından Porto Riko'nun tahliye
komiserlerinden biri yapıldı. Personelin birkaçı Konfederasyon subaylarının oğullarıydı. Personel subayları dışında güneyli olmayan tek subay, Birinci Tugayı yöneten Tuğgeneral Loyd Wheaton'dı. İç Savaş'ta Illinois'den Birlik Ordusu'nda görev yaptı ve savaştan sonra, İspanya Savaşı'nda Gönüllülerin general subayı olarak atandığı Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda bir subay oldu. Wheaton, ordumuz Havana'yı işgal edene ve 1 Ocak 1899'da o şehre giren bir tümene komuta edene kadar benim komutamda kaldı, ardından kısa bir süre sonra Filipinler'e gönderildi ve orada Filipinlilerle yaptığı birkaç savaşta kendini gösterdi ve haklı olarak ün kazandı. Ancak kısa süre sonra görevlerime alıştım ve komuta çok hoş ve keyifliydi. Ona sıcak bir şekilde bağlandım ve onunla gurur duydum; ve bana karşı her zaman sadıktı. Hiçbir zaman daha iyi gönüllü asker toplanmadı ve fırsat olsaydı, kahramanca eylemleri ve gönüllü fedakarlıklarıyla becerilerini ve cesaretlerini kanıtlayacaklardı. Miami'deki kamp, ​​Birleşik Devletler'deki kampların en güneyindeydi, dolayısıyla en sıcak olanıydı ve Everglades ve Miami Nehri'nin (denize açılan ana çıkış noktaları) yakınındaki durum nedeniyle suyun kötü olduğu ortaya çıktı ve askerler için yalnızca Everglades'ten nehrin başındaki kayalık yüzeye döşenen borular aracılığıyla elde edilebiliyordu. Bu nedenle ılıktı ve bazen de içindeki bitkisel maddeler nedeniyle rahatsız ediciydi. Körfezin batı kıyısından dört mil uzaklıkta bulunan Florida Resifleri'nin bir uzantısı olan resifler, doğudan esen deniz meltemlerini kesiyordu; ve sivrisinekler bazen hayatı neredeyse dayanılmaz hale getirecek kadar çoktu. Komutanın sağlığı ve konforu için mümkün olan her şey yapıldı. Konum, mevsimin sıcaklığı ve genel koşulların kötü olmasına rağmen askerlerin sağlığı, sayılar göz önüne alındığında, Birleşik Devletler'deki diğer kamplardan daha iyiydi. Yetenekli tıbbi subaylar tarafından iyi bir askeri hastane kuruldu ve bazı vatansever hanımlar aracılığıyla -General W. W. Gordon'un karısı ve kızı ve diğerleri- hastalara en büyük bakımın yapıldığı ve onlara sağlıklı yiyeceklerin sağlandığı bir iyileşme hastanesi kuruldu. Ancak, memnuniyetsizliğe varan bir huzursuzluk hissi
ortaya çıktı ve Savaş Bakanlığı'nın komutamı Florida, Jacksonville'deki Camp Cuba Libre'ye göndermesine neden oldu. Buna göre, karargâhım Miami'de sadece bir ay kaldığı için Ağustos ayının başlarında trenle oraya taşındı. Tümenim daha sonra Jacksonville'in hemen doğusundaki Fairfield'da St. John Nehri'nin yakınında kamp kurdu. Karargâh çadırlarım bir çam ormanına kurulmuştu. Burada genel koşullar Miami'dekinden çok daha iyiydi, ancak kolorduda çok sayıda hastalık, özellikle tifo ve sıtma ateşi yaygındı, benim tümenimde diğer ikisinden çok daha az vaka vardı. Su artezyen ve iyiydi, ancak killi toprak gibi bir şeyin olmaması kampların iyi bir şekilde denetlenmesini imkansız hale getirdi ve drenaj zordu. Florida kumu dezenfektan değildir; kil dezenfektandır. Ancak bu kampta, daha kuzeydeki diğer kamplarda bildirilenden daha az hasta vardı. Jacksonville'deki tümenime, terhis edilmeden önce, 1. Ohio (Albay C. B. Hunt) ve 4. ABD Gönüllü Piyade (Albay James S. Pettit) eklendi, ikisi de Albay Hunt komutasındaki üçüncü tugayı oluşturuyordu. Tümenim o zamanlar yaklaşık 11.000 kişiydi; kolordu 32.000'in üzerindeydi.

General Lee'nin yokluğunda, 14'ünden 22 Ağustos 1898'e kadar kolorduya komuta ettim. Tekrar, 27 Eylül'de, kolordu komutasını devraldım ve 6 Ekim'e kadar, izin alıp, yetkililerle istişare etmek için Washington üzerinden geri döndüm. 25 Ekim'de kolordu komutasını yeniden devraldım (daha sonra Savannah, Georgia'daki Camp Onward'a taşındım) ve 11 Kasım 1898'e kadar korudum.

General Lee, Küba'nın Havana şehrine gitmek üzereyken, 8 Aralık'ta, düzenli ve gönüllülerden oluşan Savannah'daki tüm Birleşik Devletler kuvvetlerinin komutasını devraldım. Başkan William McKinley, Savaş Bakanı R. A. Alger ve Başkan'ın kabinesindeki diğer kişiler 17 ve 18 Aralık'ta Savannah'ı ziyaret etti ve (17'sinde) komutam altında oradaki tüm birlikleri inceledi; tüm silahlardan yaklaşık 16.000'i, bazıları Santiago, Küba ve Porto Riko'da görev yapmıştı. Gönüllülerin silahlandırıldığı Springfield tüfekleri, Savannah'da Krag-Jorgensen şarjörlü (kalibre .30) tüfeklerle değiştirildi. Birlikler Savannah'dayken genel olarak sağlıklıydı, ancak sık sık sıcaklık değişiklikleri nedeniyle birkaç beyin veya omurilik menenjiti vakası yaşandı. Askerlerin sağlığını koruma sırrı düzenli talim ve egzersiz, giysilerin, yatakların ve çadırların havalandırılması ve kişilerin ve kampların temizliğidir. Güneşe ve havaya maruz kalmak, kireç veya kimyasallardan daha iyi temizler ve dezenfekte eder.

Küba'ya yaklaşık 16.000 askerin son teçhizatını ve sevkiyatını denetledim; yaklaşık yarısı Yedinci Kolordu'nun gönüllüleriydi ve Havana'ya gittiler.

Jacksonville'deyken, İspanya ile savaş sona ermişti, bir dizi gönüllü alay terhis edildi ve Yedinci Kolordu iki tümene yeniden düzenlendi. 1. Teksas, Albay W. H. Mabry (4 Ocak 1899'da Havana yakınlarında öldü) ve 2. Louisiana, Albay Elmer E. Wood, orijinal Birinci Tümenimden geriye kalanlardı,
bunlara 3. Nebraska, Albay William Jennings Bryan (10 Aralık 1898'de Savannah'da istifa etti) eklendi; 4. Illinois, Albay Eben Swift; 9. Illinois, Albay James R. Campbell ve 2. Güney Carolina, Albay Wilie Jones. İlk üç alay, General Loyd Wheaton komutasındaki Birinci Tugay'ı ve son üç alay ise İç Savaş'ta Konfederasyon Ordusu'nda görev yapmış olan Tuğgeneral Henry T. Douglas komutasındaki İkinci Tugay'ı oluşturuyordu. Mükemmel bir subaydı.

26 Aralık 1898'de, karargahım, personelim, provost-muhafızım vb. ile birlikte, savaşın başlarında İspanyollardan ele geçirilen bir gemi olan
Panama'ya binerek Havana'ya doğru yola çıktım. 28'inin akşamı Havana Limanı'na vardım ve ertesi gün, her zamanki gibi çadırlarda, son askeri karargahımın kurulduğu Marianao yakınlarındaki Buena Vista'da, Havana'nın yaklaşık sekiz mil güneybatısındaki Camp Columbia'ya ulaştım. Birlikler, İspanyollar tarafından 1 Ocak 1899'da teslim alınması üzerine Havana'yı ele geçirmeye hazırdı. Tümgeneraller Brooke, Lee, Ludlow ve diğer bazı subaylar şehrin tesliminde törensel bir rol üstlendiler ve Yedinci Kolordu ve diğer birlikleri Havana'nın yakınlarına, kamuya açık ve fiili bir şekilde ele geçirmek amacıyla
yürütmek benim görevim oldu. Buna göre,
Yeni Yıl sabahının erken saatlerinde, piyade, süvari ve topçu birliklerinden oluşan komutamı, yaklaşık 9000 kişiyi, deniz kıyısına ve kıyı boyunca, Almendares Nehri'ni ağzının yakınında, pontonlarla geçerek,
Vedado'dan geçerek, limanın boğazının doğusunda bulunan Morro Kalesi'nin karşısındaki Prado'nun eteğine kadar taşıdım. Resmi törenler
bittiğinde (12 M.), birlikler Prado'dan yukarı doğru hareket ettirildi,
Tümgeneral Brooke ve diğerlerinin yanından geçerek
Inglaterra Oteli'ndeki inceleme standında, sonra ana caddelerden kampa doğru, tropikal bir güneş altında, gün o iklim için bile aşırı sıcak olduğu için yaklaşık on sekiz mil yürüyüş yaptılar. Askerler
yürüyüşe iyi dayandılar. Gün unutulmazdı.
Dört yüz yıldır monarşik yönetim altında olan bir şehir,
Cumhuriyet bayrağı altında, tüm insanlara özgürlüğü güvence altına alma amacıyla sokaklarında muzaffer bir şekilde hareket eden Amerikan askerleri tarafından temsil edilen özgürlüğün gücüne tanık oldu.
İspanyol sakinler, Kübalı sakinlerin neşeli hissine katılmadı veya çılgın gösterilerine katılmadı.
Sonrakiler zaman zaman çılgınca bir neşe sergilediler; sonra sersemlemiş bir his
üzerlerine çöktü, bu durumda meditasyon yapar gibi durup baktılar. Özgür olma yönündeki doğal özlem bu insanları ele geçirmişti, ancak kişisel özgürlük gerçeğiyle karşılaştıklarında, mutlak tiranlığın yokluğunun onlar için ne anlama geldiğini tam olarak kavramaları veya tahmin etmeleri çok fazlaydı. Evlerin ön cephelerinde ve çatılarında ve sokakların kenarlarında belirdiler ve sahip oldukları tüm mutluluk belirtilerini ve sembollerini sergilediler. Çiçekler büyük bir bollukla
atıldı ve erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan vahşi çığlıklar yükseldi;
özellikle çocuklardan, çünkü bir şekilde ülkelerinin İspanya'dan ayrılmasının kendileri için yaşlı insanlardan daha fazla şey ifade ettiğini biliyor gibiydiler. Kübalılar karışık ırklardandır, ancak
aşağılanmamalıdırlar. Bazıları saf Kastilya kanına sahiptir, bazıları diğer Avrupa ülkelerindendir ve bazıları saf Afrika kökenlidir, bunların çoğu bir zamanlar kölelik yapmıştır; ancak Kübalıların çoğu, İspanyol, Afrikalı, bazı Kızılderililer ve Amerikan tropiklerine erken yerleşen insanların genel bir karışımı dahil olmak üzere karışık kanlıdır. Sadece Kübalılar söz konusu olduğunda herhangi bir ırk ayrımı yok gibi görünüyor. Afrikalılar ve karışık kanlılar serbestçe bir araya gelir; ve isyancı orduda tüm rütbelerdeki subaylar safkan veya karışık kanlı Afrikalılardan olduğu kadar serbestçe seçilirdi. Kübalı renkli insanlar son derece zeki ve enerjik görünüyor ve cesur askerler olarak yüksek bir üne sahipler. Tipik bir Kübalı, sakinleri daha belirgin şekilde İspanyol olan, özellikle de egemen sınıf olan kıyı şehirlerine ait değildir. Bu şehirler ayaklanmalara çok az katkıda bulundu ve sakinleri, bir kitle olarak, Küba'yı özgür veya bağımsız hale getirmenin şanından çok az şey talep edebilir. Küba ordusunun birçok
baş subayı eğitimli adamlardı ve
bazıları yüksek rütbeli, savaş alanında işler yapabilecek kapasitede, her yaştan en iyi askere layık kişilerdi. İspanya ile savaşımız
başladığında, İspanya'nın adada gönüllülerin yanı sıra 200.000'den fazla düzenli askeri vardı ve isyancı gruplar sayıca azdı, iyi silahları yoktu, çok az mühimmatları vardı ve bir levazım subayı, komiser veya maaş dairesi yoktu. Küba'nın kalıcı bir
sivil hükümeti yoktu ve isyancıların denizlerde bir gemisi yoktu,
ayrıca yurtdışından kendilerine erzak gelebilecek tek bir kıyı şehri veya limanı da yoktu. İspanyol ordusunu yıllarca uzak tutmuş olmaları ve çoğu zaman neredeyse kuşatma halinde, şehirler ve müstahkem hatlar içinde büyük kısımlarını hapsetmeleri, tüm koşullar göz önüne alındığında, Kübalı subayların yetenek, beceri, dayanıklılık ve cesarete sahip olduğu ve safların sadık askerlerle dolu olduğu sonucuna varmamızı sağlıyor. Ayaklanmalar uzun sürdü (on ve dört yıl), ancak İspanya 1898'de sonuncusunu bastırmada önemli bir ilerleme kaydedememişti, ancak en barbarca yöntemler benimsenmişti. Francis Marion ve diğerleri gibi Devrimimizin partizan kahramanlarını sömürdük, ancak onlar yalnızca küçük gruplarla birlikte ve onlara karşı hareket ettiler ve ordularımızı İngilizlerin büyük organize güçleriyle karşılaşmaya bıraktılar. Yıl be yıl, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en iyi silahlarla donatılmış, amansız bir düşmana karşı desteksiz bir şekilde bağımsızlık savaşı sürdüren Kübalı vatansever subay hakkında ne söylenebilir? Küba'daki işim, esas olarak şehirlerin dışında olan bir askeri komutayla sınırlıydı. Adamlarım, sürekli olarak sıkı bir şekilde denetlenen ve Vento (Havana) Su Tesisleri'nden borularla gelen sağlıklı suyla
tedarik edilen, dikkatlice seçilmiş kamplardaydı. İyi bir sıhhi sistemin kapsamlı bir şekilde uygulanması sayesinde, komutamın genel sağlığı
her zaman iyiydi, sadece birkaç tifo veya sıtma ateşi vakası görüldü ve askerlerim arasında yarım düzineden az sarı humma vakası vardı. Kampta herhangi bir hastalığın salgını yoktu. Sarı humma vakaları, meraktan
kendilerini eski kaleler ve rıhtımlar etrafındaki pis yerlerde veya Morro ve diğer kalelerin kullanılmayan zindanlarında
teşhir eden erkekler arasında gelişti. Sarı humma, genellikle hastalarla temas yoluyla
bulaşmayan bir _yer_ hastalığıdır.

Zamanımı Küba'da barışı korumak ve düzeni sağlamakla, kampların ve sahra hastanelerinin bakımıyla ve askeri hizmetim boyunca komutamın eğitim ve disipliniyle geçirdim, genellikle üst düzey subaylar tarafından
incelenmek üzere birliği dışarı çıkardım. Adanın iç kesimlerine akınlar yaptım ve o muhteşem güzel ülkenin, görkemli kraliyet palmiyeleri vb. ile
tahribatını gözlemledim ve Weyler'in reconcentrado planı uyarınca, adanın en zengin ve bir zamanlar en kalabalık kırsal kesimlerinin nüfusunun azaldığını fark ettim. Kübalı askerleri kamplarında veya kamplarında gördüm ve subaylarının birçoğuyla tanıştım ve onlara karşı büyük bir saygı duydum; ancak büyük ama henüz çözümlenmemiş Küba sorununu çözmeye çalışmak benim görevim değildi ve burada sessiz kalmalıyım.(20)

Gönüllülerin toplanması Mart 1899'da tekrar başladı ve hızla ilerledi. Savaş Bakanı Küba'yı ziyaret etti ve
Tümgeneraller Brooke, Ludlow, Wilson ve diğer subaylarla birlikte,
29 Mart 1899'da Marianao yakınlarında, Yedinci Kolordu'dan kalan birlikleri diğerleriyle birlikte gözden geçirdi. Bu vesileyle, binicilik atlarım Küba'dan ayrılma hazırlıkları için gönderilmişti,
tuhaf bir ata bindim ve bu at, incelemenin kritik bir anında kaçarak, beni büyük bir tehlike altında, inceleme subaylarından biraz uzağa taşıdı. Atın kontrolünü yeniden ele geçirdim, ancak onu attan indirdim
ve eşit derecede evcilleşmemiş olduğu ortaya çıkan başka bir ata bindim ve o da,
biraz sonra, kaçmaya veya beni atmaya çalıştı. Neyse ki
bu istisnai kazalar yaralanmadan sona erdi; ve bu incelemeyle
kamu hizmetim sona erdi--_sonsuza dek_.

Sevgili ve sadık karımın ölümcül hastalığı ve ölümü
(12 Mart 1899) beni (oğlumla birlikte) Ohio'daki evime götürdü.
İspanyol Savaşı'ndaki hizmetim sırasında sürekli olarak kadromda olan Yüzbaşı Horace C. Keifer ile Küba'ya döndüm.

Yedinci Kolordu'nun gönüllülerinin erken terhisleri için tüm düzenlemeler tamamlanmış, ordudaki görevim neredeyse sona ermiş ve komutam tamamen dağılmış olduğundan, 30 Mart'ta Havana Limanı'ndan gemiye (_Yarmouth_) bindim ve _Port_ Tampa'dan_ eve doğru yola koyuldum, orada 12 Mayıs 1899'da Tümgeneral olarak orduda görev yaptıktan sonra terhis edildim. İspanya Savaşı'nda sahadaki hizmetim sırasında hastalık, yaralanma veya kaza nedeniyle görevden
ayrılmadım.

Nisan ayında evimde tifo ateşi geçirdim ve kısa sürede iyileştim, şüphesiz Küba'ya giderken veya oradan dönerken yakalandım.

Artık beş yıl kadar bir çadırda veya barınaksız, savaş zamanlarında, tüm mevsimlerde yaşadım ve altmış dördüncü yılımda, askeri hayata devam etme isteğimi tamamen bıraktım, çünkü bu alanın daha genç adamlar için olduğunu biliyordum. Ordudaki görevlerim her zaman
zorlu olsa da, keyifliydi, dolayısıyla tatmin ediciydi.
Hiçbir subay veya askerle ciddi bir sorun yaşamadım, ancak görevimi komuta disiplini içinde yapmaya çalıştım.
Üst ve alt rütbeli subaylara, özellikle askeri personelime olan kişisel bağlılığım
sıradan değildi ve değildir.
Birleşik Devletler Ordusunun en yetenekli, çalışkan, vicdanlı ve yüksek eğitimli subaylarından bazılarını ve hizmetin tanıdığı diğer gönüllüleri sadakatle bana bağlayabildiğim için kendimi tebrik ediyorum. Bir zamanlar, tümenimde sahada görev yapmış subayların (dokuzu eski Konfederasyon subaylarının oğullarıydı) listesi Ek F'de verilmiştir.

Burada bu anlatı, İspanya Savaşı'na ilişkin yalnızca bir veda sözcüğüyle sona ermelidir. Dewey, 1 Mayıs 1898'de Manila Körfezi'nde İspanyol filosunun tamamını yok etti; yedi Amerikalı yaralandı, hiçbiri ölmedi. İspanyol savaş gemileri, kruvazörleri ve torpido botlarının gururuyla Amiral Cervera, Cape Verde Adaları'ndan Küba sularına ulaştı ve 19 Mayıs'ta Santiago Limanı'na yelken açtı ve orada Amiral Sampson ve Schley'in filoları tarafından ablukaya alındı. Cervera'nın filosu, kaçma girişiminde, tamamen yok edildi, altı yüzden fazla ölü veya boğulan kayıpla ve yaklaşık iki bin kişi, kendisi de dahil olmak üzere, Sampson komutasındaki donanmamız tarafından, 3 Temmuz 1899 Pazar sabahı iki saat içinde ele geçirildi ve bir Amerikalı öldü ve bir kişi yaralandı. Diğer küçük deniz olayları da yaşandı ve hepsi İspanyollar için felaket oldu. Cervera'nın Santiago Limanı'na girişi, ordunun hareketine ilişkin önceki planların değişmesine neden oldu.

Tümgeneral Wm. R. Shafter komutasındaki düzenli ordunun büyük kısmı,
Port Tampa'da toplandı ve oradan nakledilerek
(24 Haziran) Santiago yakınlarındaki Guantanamo Körfezi'ne çıkarıldı. Daha sonra, General Garcia komutasındaki bir Kübalı birlik onlara katıldı.
Çatışmalar hemen başladı ve Siboney, El Caney,
San Juan Tepesi vb. yerlerde düzensiz bir şekilde devam etti, başlıca savaşlar 1 ve 2 Temmuz'da yapıldı. Ertesi gün, İspanyol komutandan (Toral) ordusunun ve Santiago'nun teslim olması talep edildi. Bu, uzun müzakerelerden sonra, 17 Temmuz 1898'de, Santiago eyaleti ve 22.000 asker dahil olmak üzere, Shafter'ın tüm mevcut gücünü
aşan bir sayıyla kabul edildi. Küçük ordumuzun (çoğunlukla düzenli askerler) subay ve erlerinin Santiago'daki beceri ve cesaret gösterisi asla geçilemedi. Bir dizi savaşta kaybettiğimiz kayıplarımız
ölen, 22 subay ve 208 asker; yaralı, 81 subay
ve 1203 asker oldu. Daha sonra bir Porto Riko seferi düzenlendi. General
Miles, 18 Temmuz civarında Savaş Bakanlığı'na beni, o sırada Miami'deki kampta bulunan tümenimle birlikte Porto Riko seferini
yapmak üzere göndermeleri için telgraf çekti. Talebi yerine getirilmedi ve böylece Güney Eyaleti gönüllü örgütünden hiçbir asker İspanya Savaşı sırasında düşmanca
ateş
etmedi. Ponce 25 Temmuz'da alındı,
ardından ada güneyden işgal edildi. 10 Ağustos'ta bir olay yaşandı ve buradaki operasyonlar, başka yerlerde olduğu gibi, _protokol_ ile sonlandırıldı. Manila, 13 Ağustos'ta,
protokolün imzalanmasından bir gün sonra teslim oldu. Bu, İspanya Savaşı'nın son saldırgan kara harekâtıydı. Porto Riko'nun işgali bize 3 ölü ve 40 yaralıya mal oldu.

Washington'daki Fransız Büyükelçisi Cambon'un müdahalesiyle, İspanya'nın Küba üzerindeki tüm egemenliğinden vazgeçmesini, Porto Riko ve diğer Batı Hindistan adalarını Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmesini ve 1 Ekim 1898'den geç olmamak üzere Paris'te bir barış antlaşması üzerinde anlaşmak üzere bir Komisyon kurulmasını öngören bir protokolle sonuçlanan müzakereler başlatıldı; ayrıca Küba ve Porto Riko'nun tahliyesini düzenlemek için Komisyonlar kurulmasını öngörüyordu.

Antlaşma 10 Aralık 1898'de Paris'te imzalandı; Başkan tarafından 11 Ocak 1899'da Senato'ya sunuldu ve onaylandı,
ve onayı 6 Şubat 1899'da onaylandı. İspanya Kraliçesi antlaşmayı 19 Mart 1899'da onayladı ve onayları 11 Nisan 1899'da Washington'da
tebliğ edildi ve ilan edildi. Ayrıca, Filipin Adaları'nın Birleşik Devletler'e devredilmesini ve bunun karşılığında 20.000.000 $ ödenmesini sağladı.

Savaş sırasında donanmamızdaki toplam zayiatlar şunlardı:
17 ölü ve 67 yaralı (hiçbir deniz subayı yaralanmadı); ve ordumuzda 23 subay ve 257 asker öldü ve 113 subay ve 1464 asker yaralandı; hizmetin tüm kollarından toplam 297 ölü ve 1644 yaralı.

Hastalıktan ve savaş dışındaki sebeplerden, kamplarda ve denizde ölenlerin sayısı 80 subay ve 2485 erdir. Birçoğu evlerinde hastalıktan; bazıları da yaralardan öldü. Şubat 1899'da Filipinler'de henüz bastırılmamış bir ayaklanma patlak verdi.

Savaş kanlı değildi ve insanlık ve özgürlük davasında ulaşılan sonuç bunun bir gerekçesidir; ancak geniş tropikal ve uzak ada mülklerinin edinilmesinin akıllıca olup olmadığı veya Cumhuriyetimizi sürdürmeye ve anayasal özgürlüğü yaymaya mı meyilli olacağı zamanın yanılmaz sınavıyla gösterilecektir. Küba üzerindeki egemenliğimiz, şu ana kadar, insanlık, medeniyet ve iyi yönetim çıkarları için yapıldığı iddia edilen, hak olmaksızın dostça bir gasp gibi görünüyor. Tropik bölgelerdeki Porto Riko ve Filipin Adaları'nı edinmemiz, buralarda yaşayan insanlara adil ve merhametli davrandığımızda akıllıca veya değil olabilecek yeni bir ulusal ayrılıştır. İlahi planda bu ülkelerin daha hayırlı, kalıcı, daha yeni ve daha yüksek bir medeniyetin altına girmesi, İngilizce konuşan bir halk tarafından yönlendirilip yönetilmesi olabilir. ( 1) Vatandaşlığa kabul belgesi şöyledir:

"Maryland ss.

"Bunlar, ilgili olabilecek tüm kişileri tasdik eder: Yukarıda belirtilen Eyalette bulunan Frederick İlçesi'nden George Keifer, En Kutsal Majesteleri Kral Üçüncü George'un Sadakatinden doğmuştur, vb., 3 Eylül 1765 Anno Domini günü, Lordluklarının Eyalet Mahkemesi Yargıçları önünde şahsen hazır bulunmuştur ve orada ve orada, Dönem Zamanı'nda, aynı günün sabahı saat dokuz ile on iki arasında, Maryland Eyaletindeki bir Protestan veya Reform Cemaati'nde Rab'bin Sofrası Sakramentini aldığına dair, söz konusu sertifikanın teşhir edilmesinden önceki üç ay içinde, söz konusu Sakramenti yöneten kişi tarafından imzalanmış ve iki güvenilir tanık tarafından onaylanmış yazılı bir sertifika ibraz edip teslim etmiştir. Merhum Majesteleri Kral II. George'un saltanatının on üçüncü yılında çıkarılan bir Parlamento Yasası uyarınca, Majestelerinin Amerika'daki Kolonilerinden herhangi birine yerleşmiş veya yerleşecek olan
yabancı Protestanları ve burada adı geçen diğerlerini vatandaşlığa
kazandırma Yasası; ve orada ve o zaman, Majestelerinin Plantasyonlarından bazılarında yedi yıl ikamet ettiğini ve söz konusu yedi yıl boyunca herhangi bir zamanda söz konusu Kolonilerden bazılarından iki aydan daha uzun süre uzak kalmadığını gösterdi; ve ayrıca orada ve o zaman Sadakat, Nefret ve Feragat yeminleri etti, Testi tekrarladı ve aynısını ve Feragat yeminini imzaladı. Bunun tanıklığı olarak, ellerimi koydum ve söz konusu mahkemenin mührünü, Rabbimiz Tanrı'nın bin yedi yüz altmış beş yılının 3 Eylül gününe koydum.

"Test. Reverdy Ghiselm, Clk."

( 2) Dr. Jenner'ın aşılama ilkelerine ilişkin birincil araştırması 1775'te başladı, ancak İngiltere'de beş yıl sonrasına kadar tatmin edici bir şekilde tamamlanamadı. Ancak Lady Montagu, Türkiye'den İngiltere'ye 1717 gibi erken bir tarihte çiçek aşısı getirmişti, ancak başlangıçtan itibaren doktorların, din adamlarının ve batıl inançlı halkın en şiddetli muhalefetiyle karşılaştı ve bu İngiltere veya Amerika'da asla tamamen ortadan kaldırılamadı.

( 3) John Uri Lloyd, Ph.M., Ph.D. (Cin.), seçkin yazar, bilim adamı ve tıbbi, vb. kitap koleksiyoncusu, _Am. Journal. of Pharmacy_ dergisinde Ocak 1898'de yayınlanan "Dr. Peter Smith ve Eczanesi" başlıklı bir makalede kitabının "Batı'da yayınlanan ilk Materia Medica 'Eczanesi'" olduğunu söylüyor.

( 4) Dikkat çekici karakteri nedeniyle kitabından alıntı yapıyoruz:

"Güney Carolina'da bir zamanlar, dünyanın birçok yerini
dolaşmış, büyük beceri ve deneyimiyle tanınan yaşlı Dr. Dilahoo ile birlikteydim. Sohbetimiz sırasında ona, dünyada çokça konuşulan _veba_nın ne olduğunu
sordum. Bana hemen, vebanın görünmez bir _böcek_ tarafından meydana getirildiğine dair kendi görüşü olduğunu söyledi. Bu böcek
havada yüzer, nefesle akciğerlere alınır ve
orada türünü ya zehirler ya da yayar, böylece o korkunç hastalığı
üretir. Bunun, Cebelitarık'ta sık sık yapılan deneylerden doğru olma ihtimalinin yüksek olduğu doğrulandı. Çünkü
orada, dedi, garnizondakiler, vebadan korktuklarında,
taze bir et parçasını havaya oldukça yükseğe kaldırmanın bir yolunu bulurlar;
geceleri yukarı koyarlar ve sabahleyin sağlam ve tatlı bir şekilde aşağı inerse, veba tehlikesi olmadığı sonucuna varırlar. Ancak
veba havadaysa, et lekelenir ve bozulur,
ve bazen neredeyse çürür. _Böcek_ hakkındaki görüşü daha da doğrulandı, çünkü tütün depolarında ve çevresinde
veba hiç bilinmemiştir. Şunu belirteyim: Şimdi tütünün yünlü giysilerimizi güvelerin yemesini engelleyeceği iyi bilinir, eğer çok azını paketlersek, yani tütünün yeterli kokusunun olduğu yerde güve üreyemez veya var olamaz. Bu koku, nefesle içeri çekilip akciğerlere tutunduktan sonra bile görünmez _böcekler_ için ölüm olabilir. Bu, birçok eski ülkede tütünün (duyduğum kadarıyla) bir odadaki bir
chaffing tabağında yakılmasının nedeni olabilir, böylece ev halkı sağlıklarını korumak ve salgın hastalıkları önlemek için dumanı nefesleriyle bolca içine çekebilir.

"Bu görüşe uygun olarak, tüm kirli havanın bize hastalık ve ölüm getirebileceği sonucuna varabiliriz. Ve veba, bildiğimiz gibi Amerika'da hiç olmadı. Yine de nefesle alınan diğer atıklar, sarı humma ve diğer safralı ve bulaşıcı şikayetler gibi diğer korkunç hastalıklara neden olmuş olabilir." --S. 14.

( 5) Torunu James Johns, 30'lu yıllarda, bir avcı olarak Pasifik kıyısına, oradan kuzeye Columbia'daki (Oregon) Willamette Nehri'nin ağzına kadar dolaştı ve orada yaklaşık 1890'da ölene kadar bekar ve tek başına yaşadı. Ne bir savaşçıydı ne de bir avcı. Genellikle tek başına, tamamen silahsız, vahşi, vahşi Kızılderililer arasında seyahat etti, barışçıl mizacına ve savunmasız durumuna saygı duyuldu. Söylendiğine göre, nehrin ağzındaki topraklarını satmadı ve bu nedenle Portland şehrinin Columbia'dan on iki mil uzakta olmasını sağladı.

( 6) Babam iri bir adam değildi, ağırlığı sadece yaklaşık
yüz altmış pound ve boyu beş fit, on inçti, ancak
annem, bir kadın için orta boyda olmasına rağmen, iri yapılı ve yaklaşık yüz seksen pound ağırlığındaydı.

( 7) Düşünme ve tefekkür için zaman ayırarak yalnız başına hukuk okumak,
bir hukuk öğrencisinin genellikle bir ofiste
yaşadığı
raporlara vb. bakma fırsatını telafi etmekten daha fazla avantaja sahiptir.

Kansas'ın şu anki Baş Yargıcı (Sayın David Martin),
nominal olarak benim bir hukuk öğrencim olmasına rağmen,
bir değirmenci olarak ofisimden uzakta, kuru su
kırsal bir değirmende çalışırken temel ve temel hukuk kitaplarını okuyup ustalaştı.

( 8) Generaller Grant ve Meade'in önerileri üzerine, Başkan Johnson tarafından (1866) savaşın sona ermesinden sonra sağlanan yeni düzenli alaylardan biri olan
ABD'deki 26. Piyade Alayı'nda Yarbay olarak atandım.
Bu görevi reddettim çünkü
çok huzursuz bir yapıya sahiptim ve barış zamanında bir asker olmak için eğitilmemiştim.

( 9) On Üçüncü Değişiklik 18 Aralık 1865'te ilan edildi ve onaylandı; On Dördüncü, 28 Temmuz 1868'de ve On Beşinci, 30 Mart 1870'te.

(10) 1812'deki Florida Kızılderili Savaşı'nda Fisher'ın mısır tarlalarına bazı yağmalar yapıldı.
Fisher bunun için başlangıçta 8000 dolar talep etti. Kongre o zamandan beri bunun için 66.803 dolar ödedi ve
Kırk Üçüncü Kongre'de hala 66.848 dolarlık bir talep vardı,
Meclis komitesi 16.848 dolar ödemeyi lehinde bildirdi ve talebin 50.000 doları gelecekteki Kongreleri rahatsız etmek için bırakıldı.
--_Rep_. (No. 134) _İddialar Hukuku_, H. of R., Kırk Üçüncü Kongre,
s. 18. (11) Daha sonra Kırk Yedinci Kongre, tüm fonun yaklaşık üçte ikisinin, Cenevre Hakemleri tarafından ödülün oluşturulmasında
reddedilen
kişilere dağıtılmasını yetkilendiren bir yasa çıkardı.

(12) Ulusal Hükümetin yasalarına itaati zorlamak için fiziksel güç kullanma hakkıyla ilgili yetkili bir karar için, bkz. _Ex parte_ Seibold, 100 _U. S. Rep._, 371.

(13) _Proceedings Society of the Army of the Cumberland_, 1887,
s. 115-40.

(14) Bay Blaine 1884'te Başkanlığa aday gösterildi, ancak Bay Cleveland tarafından
yenildi. Bana karşı ikiyüzlülüğüne rağmen, onu destekledim. Bay Reed'e, kendi eyaletine sadakatsizdi,
ancak o zamanlar onu desteklediğini de iddia ediyordu.

(15) Quincy, Mass.'li tedbirsiz ama şüphesiz iyi niyetli bir kişi (M. P. Follet)
1896'da Temsilciler Meclisi Başkanı hakkında küçük bir cilt yayınladı ve bu kitapta bu hikayeleri topladı. Keifer'in Seçim Komitesi'ne "on bir Cumhuriyetçi ve iki Demokrat" atadığını; bir yeğenini "Başkan Katibi", bir diğerini "Başkanlık Masası Katibi" olarak atadığını söylüyor. Bu ve benzeri diğer yalanlar, serbest ticaret eğilimlerine ve diğer sakıncalı niteliklerine ve yetersizliklerine rağmen, Yollar ve Araçlar Komitesi'nin Başkanı olarak atanmayı isteyen bir üye tarafından ilham edilmiş gibi görünüyor. Seçim Komitesi dokuz Cumhuriyetçi, beş Demokrat ve Virginia'dan bir yeniden Düzenleyici'den oluşuyordu. Konuşmacının masasının katibi, Kongre boyunca, Meclis'in bir uşağı ve New York Eyaleti'nde ikamet eden ve benim akrabam olmayan fakir bir genç adamdı. Washington'da ikamet eden bir yeğenim, kısa bir süre için katibimdi, tamamen kişisel bir pozisyondu, aynı zamanda özel sekreterlikti.

Bayan Follet'in Keifer'in "taraflı kararlarının kısa sürede Cumhuriyetçilerin ve Demokratların hor görmesini sağladığı" yönündeki ifadesi, benim hiçbir parlamento veya başka kararımın Meclis tarafından geçersiz kılınmamış olması gerçeğiyle temelsiz bir şekilde yanlış olduğu
gösteriliyor, ancak partimin Meclis'te diğer tüm partilere göre çoğunlukta olduğu söylenemez.

Hangi "taraflı kararım" partim tarafından yürekten onaylanmadı veya en azından Demokratların saygısını kazanmadı?
Bayan Follet'e dayatıldı.

(16) Kırk Yedinci Kongre'nin son oturumunun kapanışına yakın bir zamanda bir olay meydana geldi ve bundan bahsedilmelidir. Gazete muhabirlerine, Meclis'in nezaketi sayesinde, kolaylıkları için ayrı bir galeri tahsis edilmişti. Bu galeri ve ziyaretçilerin kolaylığı için diğer galeriler, Meclis'in emrine tabi olarak, Sözcünün genel kontrolü altındaydı. Oturumun son gecesi muhabirler galerisinde çok az kişi vardı ve diğer galerilerdeki koltuklara yerleştirilemeyen birçok hanım vardı. Ancak, defalarca talep etmeme rağmen muhabirler galerisinin hanımlara bile açılmasını emretmeyi reddettim ve ayrıca Meclis üyelerinden birinin galerinin onlara açılmasını emretmesi yönündeki teklifini kabul etmeyi de reddettim; ancak talepler o kadar acil hale geldi ki, Meclis Başkanı olarak, Kentucky'li bir üye olan James W. McKenzie'nin galerinin açılması için oybirliğiyle onay talebini Meclis'e ilettim. İşte _Kayıt_'tan alınan ve yapılan eylemi gösteren bir alıntı:

"Bay McKenzie.--Kongre üyelerinin eşleri ve arkadaşlarının işgaline
muhabirler galerisinin açılması için oybirliğiyle onay istiyorum.

"Başkan.--Kentucky'li beyefendi,
Kongre üyelerinin eşleri ve arkadaşlarının muhabirler galerisini işgal etmesine izin verecek şekilde kuralların askıya alınması için onay istiyor.

"Hiçbir itiraz olmadı ve buna göre karar verildi."--_Con.
Kaydı_, cilt xiv., Bölüm IV., s. 3747.

Bu koşullar altında, galerinin açılmasını engelleyemeyecek tek üye bendim. Hiçbir muhabirin hanımların varlığından ciddi şekilde rahatsız olmamasına rağmen, olay bazı muhabirler (ve onlar aracılığıyla metropol basını) tarafından basının düşmanı olarak bana saldırmak için vahşice kullanıldı. O zamanlar gerçek bastırıldı ve ben gazetecilerin onuruna hakaret olarak basın galerisini kasten açmakla suçlandım ve bununla birlikte, benim veya arkadaşlarımın aynı ortam üzerinden cevaplayamayacağı başka yanlış ifadeler yayınlandı ve bu da kamuoyunun zihninden henüz silinmemiş olumsuz bir izlenim yarattı.

(17) Bir Başkan'ın kendisini destekleyen büyük bir siyasi ve dostça çoğunlukla başkanlık etmesi nispeten kolaydır, Colfax, Blaine ve diğer Başkanlar Başkanlık koltuğundayken olduğu gibi.

(18) Bkz. _Con. Record_, cilt xiii., Bölüm V, s. 4313.

(19) _Con., vb., Kurallar, vb._, H. of R.; İkinci Oturum. Kırk yedinci, Con., 358.

(20) Küba'daki durum hakkındaki görüşlerim, 28 Ocak 1899 tarihli General Corbin'e yazdığım bir mektupta ifade edildi.
Ek E.

EK B

Benim görevim ve 110. Ohio Gönüllü Piyade Alayı'nın hak eden subaylarından bazılarını anmak bana mutluluk veriyor.

Yarbay Wm. N. Foster bir süre itibarla görev yaptı.
Binbaşı Otho H. Binkley, daha sonra Yarbay ve Başkan tarafından seçkin hizmetleri nedeniyle
Albay olarak atandı, Yüzbaşı Wm. Binbaşı olan ve Wilderness savaşında öldürülen S. McElwain, daha sonra Binbaşı olan ve cesaretinden dolayı
yarbaylık alan Yüzbaşı Aaron Spangler, Yüzbaşılar Wm. D. Alexander, Nathan
S. Smith (önde gelen bir Presbiteryen ilahiyatçısı), Wm. R. Moore, (personelimde
Yardımcı Müfettiş Genel olarak görev yaparken hastalıktan öldü),
Joseph C. Ullery, Joseph G. Snodgrass, Luther Brown (Monocacy'de yaralandı, cesaretinden dolayı
binbaşılık aldı ve bir süre bir tümenin Provost-Mareşali oldu), bunların hepsi yetenekli askerlerdi ve birçok alanda
üstünlükle savaştılar. Teğmenler Joseph B. Van
Eaton, Wesley Devenney ve Wm. Her biri 
Yardımcı olarak görev yapan H. Harry, hepsi astsubaylıktan 
Teğmenliğe, sonra Yüzbaşılığa terfi ettirildi, her biri yaralandı, Devenney Opequon savaşında ölümcül şekilde 
öldü.

Teğmenler Albert M. Starke (alay Malzeme Sorumlusu), E. A. Shepherd, Wm. D. Shellenberger (iki kez yaralandı), Wm. L. Cron, John
T. Shearer, Charles M. Gross, Henry H. Stevens (2 Nisan 1865'te Petersburg'a düzenlenen saldırıda öldürüldü), Wm. A. Hathaway (bir süre personelimde Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı olarak görev yaptı ve Monocacy'de öldürüldü), Alexander Trimble (Opequon Muharebesi'nde aldığı bir yaradan öldü), George P. Boyer, Elam Harter, John M. Smith (Wilderness'ta öldürüldü), Joseph McKnight (Wilderness'ta ölümcül şekilde yaralandı) ve Thomas J. Weakley, her biri Yüzbaşı oldu ve hepsi cesur ve her zamankinden daha etkili subaylardı, çoğu savaşta öldürüldü veya yaralandı. Erlerden terfi eden Teğmenler Joshua S. Deeter ve Edward S. Simes, ikisi de Opequon Muharebesi'nde, birincisi ölümcül şekilde yaralandı, aynı şekilde cesur subaylardı. Haziran 1863'te Winchester'da kahramanca savaşan ve etrafı sarılıp esir alınana kadar, Teğmen Paris Horney, Columbia, S. C.'deki hapishanede öldü. Teğmen Robert W. Wiley, emir subayı olarak görev yaptı ve özellikle kendisi seçkindi. Teğmen Henry Y. Rush, hastalık yüzünden yıkılana kadar kahramanca hizmet etti, sonra istifa edip görevine (İncil'in
hizmeti) geri döndü, şu anda bu konuda seçkin; ayrıca bir yazar olarak. Teğmen
James A. Fox, Başçavuşluktan terfi etti, personel
görevlerinde görev yaptı ve Orange
Grove savaşında bir bölüğü yönetirken öldürüldü.

Wm. L. Shaw, Teğmenlikten Yüzbaşılığa terfi etti ve Başkan tarafından üstün hizmetleri nedeniyle
Binbaşı olarak atandı. Rosecrans ordusunda bir süre tümen personeli ve süvari birliği personel görevinde görev yaptı ve uzun bir süre benim Yardımcı Müfettişim veya Yardımcı Genel Amirim oldu. Enerjik ve
yetenekli bir subaydı. Alayda tüfek taşıyanlar, yaptıkları ve ülkeleri için yaptıkları fedakarlıklar nedeniyle eşit şekilde anılmayı hak ediyor; ancak 110. Ohio'nun hikayesi başka bir yerde anlatılıyor.( 1)

( 1) John W. Warrington ve John B. Elam, şimdi seçkin avukatlar,
ilki Cincinnati'de, ikincisi Indianapolis'te, bu alayda er olarak görev yaptılar. Elam, 3 Haziran 1864'te Cold Harbor'da ve 2 Nisan 1865'te Petersburg'da Altıncı Kolordu'nun başarılı saldırısında Warrington'da ağır yaralandı.

EK C
VEDA EMRİ

"Karargah 2. Tugay, 3. Tümen, 6. Kolordu, Potomac Ordusu,
"Washington, D.C. yakınlarındaki Kamp, 15 Haziran, MS 1865.
"Genel Emirler No. 28.

"Subaylar ve Askerler: Bu komuta yakında teşkilatında dağılacak. Her bir adamın yakında evine, ailesine ve arkadaşlarına dönmesine, onların ve barışçıl, özgür ve mutlu bir halkın nimetlerinden
yararlanmasına izin verilmesi içtenlikle umulmaktadır.

"Size komuta etmek için harcadığım uzun zaman, sıradan olmayan bir bağlılığa yol açtı. Birlikte paylaştığımız birçok zorluk, deneme ve tehlike ve kampta, yürüyüşte ve savaş alanında yaptığınız seçkin hizmetler, sizi uzun zamandır bana sevdirdi. Sizin komutanınız olmaktan her zaman gurur duyacağım ve hem subayların hem de askerlerin kalıcı bir anısını besleyeceğim. _İnsan hakları_ ve _insan özgürlüğü_ adına verdiğiniz etkili hizmetler ve yiğitçe tavırlar, minnettar bir ülke tarafından göz ardı edilip unutulmayacak.

"Sizden ayrılırken hissettiğim en derin üzüntüyü bastıramıyorum.

"Sizinle birlikte yas tutuyorum ve savaşta şehit düşen ve hastalıklara yakalanan birçok cesur yoldaşınız için üzüntünüzü paylaşıyorum. Onların anılarına saygı gösterelim ve asil karakterlerini ve iyiliklerini taklit edelim. Gururlu ve büyük bir millet, acı çeken ailelerini ihmal etmeyecektir. Birçok engelli subay ve asker de minnettar bir halk ve zengin bir ülke tarafından bakılacaktır.

"Asker olarak gururlu bir adınız var; ve evlerinizde, iyi vatandaşlar olarak onurlandırılıp saygı göreceğiniz şekilde davranacağınıza güveniyorum.

"Sizden, herkese karşı en içten sevgi ve nezaket duygularını besleyerek ayrılacağım, umarım gelecekte sizinle onurlu vatandaşlar ve arkadaşlar olarak tanışmak ve selamlaşmak benim için büyük bir şans olur.

"J. Warren Keifer."

_İkinci Tugay, Üçüncü Tümen, Üçüncü ve Altıncı Ordu Kolordusu Alaylarındaki Kayıpların Özeti, 1863-65_

Ölenler Yaralılar Toplam
Subaylar Subaylar Subaylar Toplam
| En. Erkekler | En. Erkekler
110. Ohio Piyade . . . . . 10 102 18 443 28 545 573
122. Ohio Piyade . . . . . 7 92 17 432 24 524 548
126. Ohio Piyade . . . . . 9 111 10 379 19 490 509
6. Maryland Piyade . . . . 7 103 21 213 28 316 344
138. Pennsylvania Piyadesi . . 5 120 16 223 21 343 364
67. Pennsylvania Piyadesi . . 2 90 3 130 5 220 224
9. N. Y. Ağır Topçu . . . 14 204 16 590 30 794 824
-- --- --- ---- --- ---- ----
Toplam . . . . . . . . . . . 54 812 101 2410 155 3232 3387

EK D

"Springfield, Ohio, 22 Ekim 1888.
"General Horatio G. Wright, Washington, D. C.

"_Sevgili Arkadaşım_,--Size her zaman duyduğum yüksek saygıyı dile getirdikten ve ayrıca sağlığınızın ve ailenizin sağlığının iyi olmasını
umduğumu söyledikten sonra, şüphesiz sizin için ilgi çekici olan şu konuya dikkatinizi çekmekten onur duyuyorum.

"General R. S. Ewell, 20 Aralık 1865 tarihli, General R. E. Lee'ye hitaben yazılmış, Cilt XIII'te bulunan bir rapor biçiminde. ,
_Southern Historical Papers_, sayfa 247, Sailor's Creek savaşından bahsederken, bu savaşın genel raporunu tamamladıktan sonra şunu söylüyor:

'Ele geçirildikten sonra götürüldüğüm General Wright'ın karargahında, teslim olduğumuzda bizimle birlikte 30.000 adamın, yani iki piyade birliği ve Custer'ın ve Merritt'in süvari tümenlerinin, tamamı General Sheridan'ın komutası altında olduğunu öğrendim.'

"Aynı kitabın 257. sayfasında, General G. W. C. Lee'nin aynı savaş raporuna eklediği bir notta şöyle diyor:

'Ele geçirildikten sonra, düşmanın Sailor's Creek'te bize karşı iki piyade birliği ve üç süvari tümeninin olduğunu öğrendim.'

"Şimdi, o savaşta Birlik tarafında savaşan piyadeye ilk andan son ana kadar komuta ettiğinizi ve sizin birliğiniz dışında hiçbir piyade birliğinin sizin emrinizde savaşmadığını, Üçüncü Tümen'in (o zamanlar hizmet ettiğim) yalnızca bir kısmının orada bulunduğunu ve Altıncı Kolordu'dan General Frank Wheaton'ın tümeninin oradaki tek piyade tümeni olduğunu biliyorum, ancak General Ewell'in kuvvetlerinin saldırı, devirme ve yok edilmesi sırasında tümeninin savaşta hazır olduğundan ve savaşta olduğundan emin değilim ve hatırladığım kadarıyla General G. W. Getty'nin birliğinizdeki Tümen savaşa zamanında
varmadığı için, Generaller Ewell ve G. W. C. Lee'nin ciddi bir
hata yaptıklarından eminim. Sailor's Creek savaşında Ewell ve G. W. C. Lee'nin Konfederasyon tarafında savaştıklarını söylediğinden kesinlikle daha fazla adam ele geçirdik.

"Savaştan beri, çok sayıda Birlik askeriyle çarpışan az sayıda Konfederasyon askerini temsil ederek Kuzey askerlerini küçümseme eğilimi var gibi görünüyor. Yukarıdakiler, bana göre, Güneyli subayların raporlarında, mektuplarında ve konuşmalarında gördüğüm şeyin sadece bir örneği.

"Zaman zaman kaçak bir şekilde bir şeyler yazıyorum ve
bazen de savaşın daha bağlantılı bir tarihini, kişisel gözlemlerim altında olduğu kadarıyla,
yazabilirim,
bu konuda bana mümkün olduğunca ayrıntılı bir mektup yazarsanız ve
bunu en iyi şekilde kullanmama izin verirseniz çok minnettar olurum.
Bu savaşla ilgili raporunuzun bir kopyasına sahip olmayı isterdim, vb. Nereden alabilirim?

"İnanın bana, en yüksek saygılarımla,
"J. Warren Keifer."

"Washington, 3 Kasım 1888.
"1203 N Street, N. W.
"Sevgili General Keifer:

"Sizin bahsettiğiniz General R. S. Ewell'in raporunu daha önce hiç görmedim veya duymadım. Sailor's Creek'te yakalandıktan sonra götürüldüğü karargahımda, 'teslim olduğumuzda bizimle birlikte 30.0000 kişinin -yani iki piyade birliği ve Custer'ın ve Merritt'in süvari tümenleri-
hepsi General Sheridan'ın komutası altında olduğu' bildirildiğini söylüyorsunuz.

"General Ewell, kendisine karşı olan piyadenin gücü konusunda tamamen yanılmıştı. İki piyade birliği yerine, sadece iki tümen vardı - Altıncı Kolordu'nun Birinci ve Üçüncü Tümeni,
İkinci Tümen savaş neredeyse bitene kadar gelmemişti ve savaşta yer almamıştı. İki süvari tümeni konusunda haklı olabilir, ancak ben
bu kadar güçlü olduğunu
düşünmemiştim. Savaştaki rolü önemliydi, çünkü
Konfederasyon kuvvetinin arkasına geçerek, piyade saldırısıyla
yarıldıktan ve geri çekilmesi kesildikten sonra,
teslim olmak zorunda kaldı. Ele geçirilenlerin sayısını asla tam olarak bilemedim,
ama General Sheridan ve ben bunu yaklaşık 10.000 olarak tahmin ettik.

"Elbette, bahsettiğiniz General G. W. C. Lee'nin ifadesi, Konfederasyon kuvvetine karşı olan güç konusunda da hatalıdır.

"O savaşta Birlik tarafında yer alan piyadeye, başından sonuna kadar komuta ettiğimi bildiğinizi ifade etmekte tamamen haklısınız. General Sheridan birliklerimiz yaklaşırken benimleydi, ancak savaş başlamadan önce süvarilere katılmak için ayrıldı, tahmin ettiğim gibi ve birleşik piyade ve süvari kuvvetinin komutasında olduğunu iddia ettiğini savaştan bir süre sonra, benden bir rapor istedi. Bunu yapmayı reddettim, çünkü yalnızca Potomac Ordusu komutanı General Meade'in emri altındaydım. General Sheridan'ın konuyu kendisine ilettiği General Grant, ikincisine bir rapor vermem gerektiğine karar verdiğinden, ona daha önce General Meade'e verdiğim savaş raporunun bir kopyasını gönderdim. Raporun bir kopyasının bende olmamasından dolayı üzgünüm, yoksa memnuniyetle size gönderirdim. Yakında İsyan'ın resmi kayıtlarında yayınlanacağını varsayıyorum. Altıncı Kolordu'nun tüm kayıtları, Ordu Tüzüğü'nün gerektirdiği şekilde, teşkilatımızın sona ermesi üzerine Ordu Genel Sekreteri'ne teslim edildi ve sanırım bunları incelemek isteyen herkes bunlara erişebilir. "Sağlığınız ve refahınız için en içten iyi dileklerimle,
"Ben, içtenlikle sizinim,
"H. G. Wright,
"General J. Warren Keifer, Springfield, Ohio."

EK E

"Birinci Tümen Karargahı, Yedinci Ordu Kolordusu,
"Camp Columbia, Havana, Küba, 28 Ocak 1899.

"General Henry C. Corbin,
"ABD Başyardımcısı,
"Washington, D.C.

"_Efendim_.--Zamanınızı almak istemiyorum, ancak burada görev yaparken bir aylık araştırmadan sonra bana göründüğü gibi Küba'daki durumla ilgili olarak size bu tamamen resmi olmayan mektubu yazdığım için beni affedeceğinizi umuyorum. Sınırları korumak için zorunlu olarak genelleme yapmalıyım
ve her zaman görüşlerim için sebepler sunmamalıyım. Bu, herhangi bir eleştiri ruhuyla veya
buradaki kendi pozisyonumdan
memnuniyetsizlikle yazılmadı; aslında, emrimdeyim ve etrafımdaki herkes tarafından çok iyi karşılanıyorum. Tümgeneraller Brooke ve Lee ikisi de bana karşı çok nazikler. Ama konuya gelince.
Bunu tüketmeye
çalışmayacağım.

"Küba şimdi yere serilmiş ve halkı sessiz. Bu tüm
sınıflar için geçerlidir, --Kübalılar, İspanyollar, vatandaşlar ve askerler,--ayaklanmayı destekleyenler ve desteklemeyenler dahil ve ister şehirlerde ister kırsal bölgelerde yaşasınlar. Bunu Küba ordusunun subayları ve askerleriyle ve diğerleriyle temasta bulunduktan sonra söylüyorum.

"Yeniden toplananların neredeyse hepsi öldü ve yaşayan birkaç kişi beslenseler bile
çok çabuk iyileşemeyecek kadar zayıf. Onları besleme girişimleri, zorunlu olarak, büyük ölçüde başarısızlıkla sonuçlanıyor ve
çaresiz, parçalanmış aileleri, onları rahatça barındırmanın imkansız olduğu kalabalık yerlerden örgütlemek ve çıkarmak ve kırsal bölgelerdeki evlere yerleştirmek için birtakım önlemler alınana kadar devam etmeli.
Bu insanlar hala gözlerimizin önünde ölüyor. Onlara verdiğimiz yiyecekler, pirinç hariç,
yeterince güçlü değiller.
Subaylarımdan bazılarına yakın zamanda bu eyaletteki San Jose de las Lajas'ta, yaklaşık beş bin Kübalının cenazesinde görev yapmış bir tabut (el arabasında kolaylık olması için saklanmış) gösterildi. Ancak, son iki veya üç yılda yedi yüz binden fazla Kübalı sivilin öldürüldüğü veya açlıktan öldüğü, birçoğunun gömülmediği, ancak kemiklerinin akbabalar tarafından toplandı. Ada, ölülerin
bir mezarlığı. Her mezarlıkta yığınla insan kemiği var ve şehirlerin ve kasabaların dışında toprak bunlarla
dolu. Gerçek isyancılar olmayan, ancak Kübalılar, kadınlar
ve çocuklar dahil olmak üzere birçok kişi öldürüldü. Ölümler, parçalanmış aileler; ebeveynlerinin kim olduğunu bilmeyen birçok
yetim bıraktı. Birçok
toprak sahibi ve tüm aileleri ve arkadaşları öldürüldü veya
öldü ve toprağı talep edecek kimse yok. Bu, en zengin bölgelerden bazılarında oldukça kuraldır. "Havana'nın etrafındaki küçük bir dairenin dışında, genel olarak plantasyonlar, evler ve diğer binalar, meyve ağaçları, muz bitkileri, şeker kamışı tarlaları, çiftlik aletleri, hayvanlar vb. dahil olmak üzere yok edildi ve kuyular önce içlerine Kübalıların ve hayvanların ölü bedenleri atılarak kirletildi.

"Toprak harikulade derecede zengin. Ekimle tükenme belirtisi göstermiyor ve sanırım asla da göstermeyecek. Tütün, şeker kamışı, ananas, portakal, muz, muz ağacı vb., mısır, tatlı patates, İrlanda patatesi, soğan, fasulye, otlar vb.'den bahsetmeye bile gerek yok, en ufak bir şans verilirse büyüyecek. Bir yılda iki, üç ve hatta dört ürün kolayca yetiştirilebilir. Diyeceksiniz ki, İnsanlar neden bunları yetiştirmiyor? Çalışırken yiyecek ekmekleri yok, öküzleri veya katırları da yok, atlar söz konusu değil ve burada toprağı işlemeye uygun değil, tohum veya aletler veya başka bir şey. En olağanüstü zenginliklerin ortasında ölüyorlar.

"İç bölgelerdeki toprakların çoğunun sahipleri, hayatta kalmayı başaranlar, en yoksul işçiler kadar çaresiz.

"İstisnalar, isyancıların sürekli kontrol sahibi olduğu uzak küçük vadiler ve dağlık alanlarla sınırlıdır ve orada da yoksullar, geçmişte ve hala Kübalı askerleri düzenli ve düzensiz olarak besliyorlar.

"Sadece kısa bir süre için yiyecek ve hayvan, çiftlik aletleri vb. elde etme araçları mevcut koşulları sona erdirecek ve ada halkını refah yoluna koyacaktır. Ordu erzaklarının spazmodik sorunları sadece geçici bir rahatlama sağlar ve tembelliği teşvik etme eğilimindedir.

"Başka bir ırk gelebilir, ancak onlar yakında topraklara
sahip olamazlar, eğer hiç.

"Burada sivil bir hükümet yok, hatta biçimsel olarak bile. Gomez ve
isyancı takipçileri hala dağlık bölgelerindeler ve sahip oldukları örgütler düzensiz ve askeri.
Zamanlarını henüz tam olarak gelişmemiş bir şey için bekliyorlar.

"Buradaki hükümetimiz askeri, ne kadar gizlersek gizleyelim. Başka bir şey olsaydı, kısa sürede başarısız olurdu. Burada hermafrodit bir hükümet kurma girişimlerinin hepsi başarısız olmalı, her yerde olduğu gibi.
Tamamen Amerikalı veya tamamen Kübalı olmalı. Buradaki İspanyollar, başlıca şehirlerde baskın olmalarına rağmen, henüz bir faktör olarak sayılmıyorlar, ilhak yanlısı olmalarına rağmen; bu, mülklerini kurtarmak ve kişisel güvenlikleri içindir. Havana ve diğer şehirlerde birkaç Kübalı ve İspanyol kullanarak bir Küba hükümeti kurma girişimleri, istihbarat ve barışseverlik karakterleri ne olursa olsun, felaketle ve biraz sonra vahşi bir savaş ve kan dökülmesiyle sonuçlanacaktır. Geçmişin korkunç yıllarında İspanyol gücüne karşı ayaklanmayı örgütleyen ve sürdürenler ve mülklerinde ve ailelerinde çok fazla acı çekenler, bu adanın gelecekteki kontrolünde söz sahibi olacaklar ve eğer Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilecekse, onlara danışılması gerekecek, aksi takdirde kanlı bir gerilla savaşı başlayacak. Artık bitkin, yorgun ve savaştan bıkmış durumdalar, ancak buna alışmış durumdalar ve ölüme aşinalar ve şimdiden Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı İspanya'ya karşı olduğundan çok daha kolay bir savaş için hazırlanıyor ve hesap yapıyorlar, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin kalan kadın ve çocuklarına karşı bu kadar barbarca davranması beklenmiyor; ve bu tür insanlar diğer ülkelerin, özellikle Güney Amerika'nın sempatizanlarından, maceracılarından, vb. ve akraba ırk ve içgüdülere sahip insanlardan yardım almayı makul bir şekilde hesaplayabilirler. Özgürlük ve hürriyet çığlığı her zaman baştan çıkarıcıdır ve dostlar getirir. 

"Küba halkı şimdi burada, nadir istisnalar dışında,
ayaklanmayı sürdürmekle hiçbir ilgisi yoktu, ancak İspanya'ya sadık olmasalar bile, İspanya'ya sadıkmış gibi davranarak İspanyol ordusunun şehirlerinde ve hatlarında kaldılar. Savaşmak için çok korkak ve sahadakilere maddi yardım sağlamak için çok açgözlüydüler. Tüm bunlar, iddiaları ne olursa olsun, gerçek Kübalı isyancıların gözünde şüphe yasağı altındadır.
Başında bu tür kişiler bulunan herhangi bir hükümet,
er ya da geç, aksi takdirde değilse bile, kanla devrilecektir.
Kübalılar, diğer insanlar gibi, makamlar istiyor ve Küba'nın savaş vatanseverleri
bir istisna değil ve iktidar için savaşacaklar ve sınav geldiğinde, şehirlere girip çıkan Kübalıların kitlesi
gerçek isyancı liderlerle birlikte olacak. Zaten bu sonuncular,
tanınana ve iktidarın tam payına sahip olana kadar göreve gelmemeye karar verdiler.

"Şimdi böyle insanları görmezden gelmek kolay; daha sonra ülkemize meydan okuyacaklar
ve uygar dünya onlarla sempati duyarak
sonsuz düşmanları olacaklar. İspanyollar, diğer yabancılar ve evde kalan Kübalı politikacılar artık dinlenen insanlar, ancak bekleyin ve gelecek olanı dinleyin! Halkımız gerçek Kübalılara kurtarıcılar yerine yağmacıları ve baskıcıları olarak görünecek.

"Ben ilhak yanlısıyım ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, ancak Kübalı vatanseverler önce geçici veya başka türlü bir hükümet kurmalı ve ilhakı kabul etmelidir. Bunu gerçekleştirmek ilk başta kolay olurdu, hatta şimdi bile mümkün, ancak ilhak veya karşı karşıya olduğumuz büyük ve skandal Küba sorununun barışçıl çözümünden hızla uzaklaşıyoruz.

"Küba halkı küçümsenemez; onlar karışık bir ırktır, bu doğru, ancak bireysel özgürlüğün tatlı meyvelerinden habersiz, çok uzun yıllar özgürlükten bahsettiler ve özgürlük için savaştılar. Nazik ve cana yakınlar, ancak yine de şüpheci, tıpkı ezilen tüm insanlar gibi. İspanyollardan çektikleri gerçek veya hayali haksızlıklardan dolayı kızgın olabilecekleri söyleniyor. Bunu kabul edin. Evleri açık mezarlıklara dönüşmüşken, ailelerinin ölüleriyle doluyken, kim istemez ki? İspanyollar veya şehirli Kübalılar tarafından Gomez ve takipçileri hakkında anlatılan tüm hikayelere inanmak en iyisi veya güvenlisi değildir.

"Ancak, isyancıların adil bir şekilde tanındığı bir yeniden örgütlenmenin, bu ilgili insanların iddia ettiği kadar kötü olacağına veya herhangi bir örgütlü sivil hükümetin onları dışarıda bırakarak kanıtlayacağı kadar kanlı olacağına inanmıyorum. Adadaki İspanyollara
burada tekrar savaş çıkarsa yazıklar olsun! Gomez, Küba askeri güçlerinin başındadır, ancak genellikle iyi adamlar olan, Küba isyancı sivil gücünün tanınmış başkanları olan başkaları da vardır. Bunlar,
başa çıkılması gereken kişilerdir veya
hangi güç kurulursa kurulsun onunla başa çıkacaklardır.

"Kübalılar, sıklıkla iddia edildiği kadar cahil değildir. Genellikle tüm
sınıflar okuyabilir ve yazabilir. Şimdi, şahsa veya mülke karşı yapılan haksızlıklar için
hiçbir tazminatları yok. (Sivil mahkemeleri yok; sadece birkaç yerde İspanyol otoritesinin
azıcık bir kalıntısı var.)

"Basit bir sivil hükümet biçimiyle bunu yakında başarabilirlerdi ve
özgüven, adil haklarının bilgisi,
başkalarına karşı görev ve başkalarının onlara karşı görevi gibi sivil hükümetin temel ilkeleri konusunda eğitilebilirlerdi. Kübalıların, Yüksek Mahkeme yargıçlarından daha çok sulh yargıçlarına ihtiyaçları var. Halk, izinsiz girenlere karşı ve borçların tahsilinde vb. hızlı bir tazminat istiyor ve buna ihtiyaç duyuyor.

"Karakter olarak ilkel, ancak kapsamlı ve kolay anlaşılan, ancak hızlı bir rahatlama sağlamak için yeterli olan basit bir yasa kodu şu anda en çok ihtiyaç duyulan şeydir. Bu tür yasalar geçici bir yasama organı tarafından geçirilebilir. Birkaç yıl için hafif vergiler değerlendirilmelidir.
Makul bir sınırlama yasası olan iyi arazi yasaları yapılmalıdır.
Arazi tapuları o zaman yakında çözülecektir. Kurulan hükümet, tapuların ayarlanması beklenirken tüm ekilebilir ve işgal edilmeyen arazileri alıp kiralamalıdır. Bu arazilerin çoğu, hatta en iyisi bile (dönüm başına iki yüz dolardan ucuz olurdu) yaşayan sahiplerin veya torunların eksikliği nedeniyle müsadere edilecektir. Müsadere edilen araziler Devlet için büyük bir gelir sağlayacaktır. Ekili arazilerin çoğu her yıl net gelir elde edebilirken, tütün vb. için sadece orta düzeyde ekim, dönüm başına bin dolar. Bu arazilerin değeri, dönüm başına iki ila beş yüz ve sıklıkla bin dolar olmuştur ve yakında tekrar olacaktır.

"Küba (dört yüz yıl boyunca İspanyol yarı-barbar yönetimi altında)
açık mezarların mezarlığından, akbabaların beslenme alanı ve cennetinden, yeryüzündeki en zengin ve en ideal şekilde güzel ve en büyüleyici noktaya, yüksek bir medeniyet seviyesinde müreffeh bir nüfusa sahip bir yere dönüştürülebilir. Hatta Havana ve diğer kıyı şehirlerindeki
tropikal hastalıklar bile
modern sanitasyon yöntemlerinin
öncesinde ortadan kalkacaktır. Genel olarak, birkaç şehir dışında, ada, veba şehirlerinin kirletici etkisine rağmen
sağlıklıdır. Sarı humma, çiçek hastalığı ve birkaç bulaşıcı hastalık burada sürekli olarak mevcuttur, ancak bunlar
yakında ortadan kalkacaktır.

"Mülk sahipleri, yüksek vergilere rağmen, bu adada 'barbarca lüks' içinde yaşamış ve bir miktar _görkem_den yararlanmışlardır.
Bu durum, insan haklarına saygılı bir
medeniyetle temas edildiğinde tekrar ve çok daha yoğun bir şekilde gerçekleşecektir.

"Böyle bir yerde mümkün olan rahatlık ve konfor, sizin ve benim gibi sade, çalışkan kişiler tarafından takdir edilemeyecek kadar
büyük. Fakat----

"Saygılarımla,
"J. Warren Keifer,
"Tümgeneral Gönüllüler."

EK F

İspanyol Savaşı'nda Tümgeneral Keifer'in tümen kadrosunda (bir ara) görev yapan subayların listesi.

_Kişisel Kadro_

Yüzbaşı Horace C. Keifer (Ohio), 3. ABD Vol. Mühendisleri, Yardımcı.

Üst Teğmen Albert C. Thompson, Jr. (Ohio), ABD Vol. Sinyal Kolordusu, Yardımcı.

Üst Teğmen Edward T. Miller (Ohio), ABD Vol. Sinyal Kolordusu, Yardımcı.

İkinci Teğmen Dwight E. Aultman (ABD), 2. ABD Topçu,
Yardımcı.

Teğmen Lewis W. Brander (Va.), 3. ABD Vol. Piyade,
Yardımcı.

_Bölüm Kurmay Başkanı_

Binbaşı Benjamin Alvord (ABD), Baş Mühimmat Subayı. (ABD V.)

Binbaşı George L. Hobart (N. J.), Yardımcı Yardımcı General.
(ABD V.)

Binbaşı William S. Scott (ABD), Yardımcı Yardımcı General.
(ABD V.)

Binbaşı John Gary Evans (S. C.), Müfettiş General. (ABD V.)

Binbaşı James M. Moody (N. C.), Baş İaşe Komiseri.
(ABD V.)

Binbaşı James M. Arrasmith (ABD), Baş İaşe Komiseri. (U.S.V.)

Yüzbaşı J. E. B. Stuart (Va.), Geçim Komiseri. (U.S.V.)

Binbaşı Noble H. Creager (Md.), Baş Malzeme Sorumlusu. (U.S.V.)

Binbaşı William J. White (Ohio), Baş Malzeme Sorumlusu. (U.S.V.)

Yüzbaşı Fred W. Cole (Fla.), Malzeme Sorumlusu. (U.S.V.)

Binbaşı John L. Chamberlain (U.S.A.), Baş Mühimmat Subayı. (U.S.V.)

Binbaşı Godfrey H. Macdonald (U.S.A.), Baş Mühimmat Subayı. (U.S.V.)

Binbaşı Hugh H. Gordon (Ga.), Baş Mühendislik Subayı. (U.S.V.)

Binbaşı D. M. Appel (ABD), Baş Cerrah.

Binbaşı Francis C. Ford (Teksas), Cerrah. (ABD)

Binbaşı Eduard Boeckmann (Minn.), Baş Cerrah. (ABD)

Binbaşı Jefferson R. Kean (ABD), Baş Cerrah. (ABD)

Dr. Sidney Myers (Ky.), Sözleşmeli Cerrah.

Üst Teğmen O. C. Drew (Teksas), 1. Teksas Piyade Alayı, Provost-Mareşal.

Üst Teğmen E. P. Clayton (Ill.), 4. Ill. Piyade Alayı, Provost-Mareşal.

EK G
Veda Konuşması

"Birinci Tümen Karargahı, Yedinci Ordu Kolordusu,
"Camp Columbia, Havana, Küba, 29 Mart 1899.

"Bu Tümen, onu oluşturan gönüllü alayların toplanmasıyla yakında sona erecek. 6 Temmuz 1898'de Miami, Florida'da komutayı devraldım ve o zamandan itibaren Miami, Florida'da 6 Ağustos'a kadar (daha yüksek bir komutayı kullanmadığımda) komuta ettim; Jacksonville, Florida'daki Camp Cuba Libre'de 20 Ekim'e kadar; Savannah, Georgia'daki Camp Onward'da 27 Aralık'a kadar; Küba, Havana yakınlarındaki Camp Columbia'da bugüne kadar.

"Alaylarda ve diğer örgütlerde meydana gelen değişiklikler sayesinde, Tümen'de yaklaşık yirmi bin subay ve asker görev yaptı. "Savaşa katılmamış olsalar da, tropikal kamplardaki hastalık tehlikeleri büyüktü ve birçoğu öldü veya sağlıkları bozuldu. Tümen, savaş zamanında gönüllü askerin yüksek standartlarını korumak ve Küba'da uzun süredir ezilen bir halk için yeni bir medeniyet ve özgür bir hükümet kurmaya hazırlık olarak nöbet tutmakta önemli hizmetlerde bulundu. Bir askerin hayatının çeşitli denemeleri ve zorlukları, Tümen subayları ve askerleri tarafından cesurca ve erkekçe karşılandı. Tümeni yönetmekten gurur duydum; ve onu oluşturan herkesle yalnızca en sıcak dostluğum var. Onlara her zaman derin bir ilgi duyacağım. Özellikle zaman zaman personelimde görev yapan subaylara, bana olan sadakatleri ve görevlerini yerine getirmedeki verimlilikleri ve gayretleri için minnettarım.

"Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Gönüllü Ordusunda, İç Savaş'ta ve İspanya ile savaşta beş yıl görev yaptım ve
12 Mayıs'ta, 1899, kılıcımı (büyük olasılıkla) sonsuza dek kınına koyacağım,
ülkeme karşı görevimi yapmaya çalıştığımın bilincinde olarak.

"Bu Tümenin birlikleri, bu nedenle barışta veya savaşta komuta edeceğim son birlikler olacak. Tümeni oluşturan herkese üzüntüyle veda ediyor, her subaya ve er'e yakında döneceği sivil görevlerinde başarılar diliyorum.

"J. Warren Keifer,
"Gönüllülerin Tümgenerali.

"Resmi:
"Horace C. Keifer, Yüzbaşı 3d U. S. Vol. Engrs., A.D.C."

DİZİN
[çıkarıldı]

Project Gutenberg Kölelik ve Dört Yıl Savaş E-Kitabının Sonu, Cilt 1-2, Joseph Warren Keifer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY AND FOUR YEARS OF WAR ***

***** This file should be named 22100.txt or 22100.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/0/22100/

Produced by Ed Ferris

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
