*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Discoverers and Explorers
Yazar: Edward R. Shaw
Yayın Tarihi: July 22, 2007 [EBook #22116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Discoverers and Explorers, by Edward R. Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Discoverers and Explorers

Author: Edward R. Shaw

Release Date: July 22, 2007 [EBook #22116]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOVERERS AND EXPLORERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir

KEŞİFLER VE ARAŞTIRICILAR

YAZAR

EDWARD R. SHAW
_Pedagoji Okulu Dekanı_
_New York Üniversitesi_

NEW YORK :: CINCINNATI :: CHICAGO
AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

Telif Hakkı 1900
EDWARD R. SHAW'a aittir.

ÖNSÖZ.

Coğrafya çalışmasına öğrencinin yaşadığı yerle başlama uygulaması, coğrafi kavramlara dair ilk fikirlerinin, etrafında var olan gerçek
koşullara yönelik gözlemlerden elde edilebilmesi için, son birkaç yıldır coğrafya çalışmasına rasyonel bir giriş yöntemi olarak giderek daha fazla benimsenmektedir.

Öğrenci, yerle ilgili temel bir çalışmayı tamamladıktan sonra,
dünyanın bir bütün olarak temel bir değerlendirmesine geçmeye ve
yaşadığı gezegenin ilk kavramını edinmeye hazırdır. Onun
kara ve su formları, yağmur ve
rüzgar, ısı ve soğuk, etkenler olarak ve bu etkenlerin etkileşiminden kaynaklanan kolayca izlenebilen etkiler hakkındaki bilgisi,
gerçekte mevcut koşullar üzerinde gözlem ve çıkarım yoluyla edinilmiştir;
başka bir deyişle, bilgisi sunumsal bir şekilde edinilmiştir.

Ancak, dünya hakkındaki çalışması bundan büyük ölçüde farklı olmalı ve
esas olarak temsil yoluyla gerçekleştirilmelidir. Bu nedenle, kabartmadaki küre ona temel fikrini sunar ve dünya hakkındaki tüm gelecekteki çalışmaları bu fikri genişletecek ve değiştirecektir, ta ki çalışma düzgün bir şekilde devam ettirilirse, fikir aşırı derecede
karmaşık hale gelene kadar.

Yerelliğin coğrafyasından dünyanın geneline geçerken, öğrenci genel olarak kara kütleleri ve
genel özellikleriyle ilgilenmelidir. Kıtalar ve okyanuslar, bunların göreceli durumları, biçimleri ve büyüklükleri daha sonra ele alınacaktır, ancak bu
ele alma her zaman öğrencinin yetenekleri dahilinde tutulmalıdır - amaç sadece temel bir dünya görüşüdür.

Öğrencinin dünyanın bir bütün olarak bu temel bilgisini edindiği süre boyunca, tarihin bazı gerçekleri coğrafi çalışmayla ilişkilendirilebilir.

Daha önce önerilen plana göre, öğrencinin etrafındaki sınırlı kara ve su alanının incelenmesinden, dünyanın büyük kara ve su dağılımına sahip bir küre olduğu fikrine doğru ilerlediği görülecektir. Bu aktarımda, öğrenci kısa sürede şimdiye kadar bildiği dünyanın büyük dünya küresinin ne kadar küçük bir parçası olduğunu algılar.

Öğrencinin daha büyük bir görüşe geçişine benzer bir şey, Avrupa'nın batılı uluslarının tarihinde de bulunmaktadır. Bu, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda benimsenen dünya anlayışının, on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki dikkat çekici keşifler ve araştırmaların ortaya çıkardığı, dünyanın bir küre olarak genişletilmiş anlayışına doğru kademeli olarak değişmesidir.

Bu benzetme, pedagojik olarak, belirli tarih gerçeklerinin coğrafi çalışmanın belirli aşamalarıyla ilginç ve değerli bir _karşılıklı ilişkisini_ göstermeye yarar.

Bu kitap, böyle bir karşılıklı ilişki için malzeme sağlama amacıyla hazırlanmıştır. Karşılıklı ilişki planı basittir. Dünyanın bir bütün olarak incelenmesi, daha önce taslak halinde çizilen şekilde ilerledikçe, uygun bölümler okunur, tartışılır ve yeniden üretilir ve çeşitli kaşiflerin ve araştırmacıların rotaları izlenir. Yazar, karşılıklı ilişkiyle ilgili olarak başka bir söze gerek duymuyor.

DRESDEN, 15 Temmuz 1899.

İÇERİK.

SAYFA
DÖRT YÜZ YIL ÖNCEKİ DÜNYA İLE İLGİLİ İNANÇLAR . . 9
MARCO POLO . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
KOLOMBUS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
VASCO DA GAMA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
JOHN VE SEBASTIAN CABOT'NUN SEYAHATLERİ . . . . . . . 44
AMERIGO VESPUCCI . . . . . . . . . . . . . . . . .  48 PONC DE LEON . . . . . . . . . . . . . . . . . .  54 BALBOA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  56 MAGELLAN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62 HERNANDO CORTES . . . . . . . . . . . . . . . . .  68 FRANCISCO PIZARRO . . . . . . . . . . . . . . . .  78 FERDINAND DE SOTO . . . . . . . . . . . . . . . .  84 BÜYÜK AMAZON NEHRİ VE EL DORADO . . . . . .  92 VERRAZZANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102
SIR FRANCIS DRAKE'İN ÜNLÜ SEYAHATİ--1577 . . . 108
HENRY HUDSON . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114

KEŞİFLER VE ARAŞTIRICILAR.

DÖRT YÜZ YIL ÖNCE DÜNYA İLE İLGİLİ İNANÇLAR .

Dört yüz yıl önce Avrupa'da yaşayan insanların çoğu
dünyanın düz olduğunu düşünüyordu. Sadece kendilerine yakın olan toprakları biliyorlardı.
Avrupa kıtasını, Asya'nın küçük bir bölümünü ve kuzey kıyısı boyunca uzanan bir şeridi biliyorlardı. Afrika'nın.

[İllüstrasyon: Dört Yüz Yıl Önce Bilinen Dünya.]

Bu bilinen toprakların geniş bir su kütlesiyle çevrili olduğunu düşünüyorlardı
bu geniş bir nehir gibiydi. Denizciler bu suda çok uzağa gitmekten korkuyorlardı, çünkü dünyanın kenarından düşeceklerinden korkuyorlardı.

Diğer denizciler, bu suda çok uzağa yelken açarlarsa gemilerinin sis içinde kaybolacağına veya aniden aşağı doğru kaymaya başlardı ve asla geri dönemezdi.
Rüzgar tanrıları ve fırtına tanrılarının da bu gizemli
denizde yaşaması gerekiyordu. İnsanlar bu rüzgar ve fırtına tanrılarının
buna cesaret eden herkese çok kızacaklarına inanıyorlardı. onların alanına girerler ve
öfkeleriyle gemileri dünyanın kenarından aşağı fırlatırlar veya
sis ve sisin içinde bir daire içinde dönüp dururlar.

"Karanlık Denizi" isminin bu büyük su kütlesine verildi, ki bunun artık Atlas Okyanusu olduğunu biliyoruz; denizcilerin bu su kütlesine çok uzaklara açılmaktan korkmaları da şaşırtıcı değil.

Bu denizciler, tehlike korkusu olmadan yolculuk yaptıkları Akdeniz adlı bir denizden hiç korkmuyorlardı. Bu deniz, o zamanlar bilinen
toprakların ortasında olduğu düşünüldüğü için Akdeniz olarak adlandırıldı. Bu gövdede suyun denizcileri çok
cesurdu, yabancılarla ve düşmanlarla savaşıyor, soyuyor ve yağmalıyordu,
korkudan uzak.

Bu denizden doğuya doğru Konstantinopolis'e doğru yelken açtılar, gemileri
metal, odun ve ziftle yüklüydü. Bunları ipekle takas ettiler ,
kaşmirler, boya ağaçları, baharatlar, parfümler, değerli taşlar, fildişi ve
inciler. Bunların hepsi kervanlarla
Hindistan, Çin ve Japonya gibi Uzak Doğu ülkelerinden Akdeniz'in doğu kıyısındaki şehirlere getirildi. Bu kervan yolculuğu çok uzun ve yorucu bir yolculuktu. Daha da kötüsü, kervanların geçtiği ülkelerden olan Türkler, bu ticaretin ne kadar değerli olduğunu görmeye başladılar ve kervanların kıyıya ulaşmasını engellemek için haydut çeteleri gönderdiler.

[İllüstrasyon: Bir Kervan.]

Zaman geçtikçe, bu kara yolculukları daha zor ve daha tehlikeli hale geldi, ta ki tüccarlar Hindistan ve zengin Doğu ülkeleriyle
trafiğin tamamen kesileceği günün yakında geleceğini görene kadar. Türkler tüm karlı
işlerini güvence altına alacaklardı. Böylece o zamanlar Doğu'ya ulaşmanın başka bir yolunu düşünmeye çalıştı.

Hindistan'a kısa bir rota bulmak isteyenler arasında, cesur bir denizci ve çalışkan ve düşünceli bir adam olan
Portekiz Prensi Henry de vardı. Zenginleri güvence altına almak istiyordu Hindistan kendi ülkesi için ticaret yaptı. Bu yüzden Lizbon'da denizciler için bir okul kurdu ve
deniz hakkında bilgi edinmek isteyen birçok adamı etrafında topladı.

Burada haritalar ve çizelgeler yaptılar ve çok korktukları ve çekindikleri o gizemli su kütlesinde
uzaklarda bulunabileceğini düşündükleri
tuhaf topraklar hakkında birbirleriyle konuştular. Muhtemelen
seyahatler hakkında bazı hikayeler duymuşlardı diğer
gezginler bu harika denizde ve ötesindeki topraklar hakkındaki inançlar.

Batıya Grönland'a yelken açmış ve orada büyüyen ve gelişen bir koloni kurmuş olan İzlanda'nın cesur bir gezgini olan Eric the Red vardı. Eric'in oğlu Leif de vardı, Grönland'dan güneye doğru bir yolculuk yapmış ve ormanlık kıyıları ve hoş kokulu asmaları olan garip bir ülkeye ulaşmış olan maceraperest genç bir Viking. Bu ülkeye, yabani üzümlerin bolluğu nedeniyle Vinland adını vermişti. Grönland'a döndüğünde,
bir yük keresteyi de beraberinde götürmüştü.

[İllüstrasyon: Vinland'daki Eric the Red.]

Grönland halkının bir kısmı, Leif'in keşfettiği bu kıyı boyunca bir yerleşim yeri kurmaya çalışmıştı, ancak Kızılderililerin onları
kovduğu düşünülüyor. Şimdi bu yerleşim yeri hakkında hiçbir ize rastlanmadığı söylenebilir, ancak İskandinavların Kuzey Amerika kıyılarına birçok ziyarette bulunduğuna dair rapor şüphesiz doğrudur.

Portekiz'in bir başka cesur deniz gezgini, karadan dört yüz mil uzakta yelken açtı ve
burada garip bir şekilde oyulmuş bir kürek ve Avrupa'da bulunmayan türden birkaç tahta parçası aldı.

İrlandalı bir rahip olan St. Brandon, çok çok batıya doğru bir fırtınada sürüklendi ve daha önce hiç görmediği bir ırkın yaşadığı
tuhaf bir ülkenin kıyısına çıktı.

Tüm bu zaman boyunca cesur Portekizli denizciler Afrika kıyılarında daha da uzağa, daha da uzağa doğru ilerliyorlardı. O kıtanın etrafından dolaşıp diğer taraftan Hindistan'a kadar gidebilmeyi umuyorlardı. Ancak ekvatorun ötesine gitmeye cesaret edemiyorlardı çünkü güney yarımküredeki yıldızları bilmiyorlardı ve bu nedenle rehberleri yoktu. Ayrıca ekvatorun ötesinde güneşin dünyayı kavurduğu ve suların kaynadığı
korkunç bir yoğun sıcaklık bölgesi olduğuna inanıyorlardı.

Denizcilerin uzaktan gördüklerini söyledikleri adalar hakkında pek çok harika hikaye anlatılıyordu. Mürettebat tarafından görülen kara belirtileriyle ilgili yeni bir hikaye olmadan bir gemi seferden dönmüyordu.

Kanarya Adaları'nda yaşayan insanlar, açık günlerde batıda yüksek dağları olan bir adanın görülebildiğini ancak hiç kimsenin
bulmadığını
söylediler.

Bazıları bu adaların yalnızca denizcilerin hayal gücünde var olduğunu
düşündüler. Diğerleri ise birçok farklı yerde görüldükleri için yüzen adalar olduklarını
düşündüler. Herkes onları bulmak için can atıyordu, çünkü
altın ve baharat bakımından zengin oldukları söyleniyordu.

Birçok insanın yeni topraklar konusunda ne kadar heyecanlı olduğunu ve
dünyanın yuvarlak olup olmadığını
öğrenmek istediklerini kolayca anlayabilirsiniz. Bunu öğrenmenin tek bir yolu vardı, o da etrafından yelken açmaktı.

Uzun bir süre boyunca kimse bunu yapmaya cesaret edemedi. O günkü insanlar için bu bilinmeyen sularda yola çıkmak ve yelken açmak,
şu anda bizim için bir balonla okyanusu geçmeye çalışmak kadar tehlikeli ve pervasız bir yolculuktu.

MARCO POLO.

On üçüncü yüzyılın ortalarında, Kolomb'dan yaklaşık iki yüz yıl önce, Marco Polo adında bir çocuk Venedik şehrinde yaşıyordu.

[İllüstrasyon: Marco Polo.]

Marco Polo zengin ve asil bir aileye mensuptu ve şehrin sağladığı tüm eğitim avantajlarına sahipti. Venedik şehrindeki en iyi okullardan birinde eğitim gördü. Bu şehir o zamanlar okullarıyla ünlüydü ve bilinen
dünyanın kültür ve öğrenim merkeziydi.

Marco Polo sabah okula gittiğinde, sizin yaptığınız gibi sokağa adım atmazdı.
Bunun yerine, ön kapısının önünden gondol adı verilen bir tekneye adım atardı; çünkü Venedik küçük adalar kümesi üzerine kurulmuştur ve sokaklar su yollarıdır ve kanallar olarak adlandırılır.

Gondolcu, yani gondol kürek çeken adam, Marco'yu
gitmek istediği her yere götürürdü. Bazen, süzülürken, gondolcu eski Venedik şarkıları söylerdi; ve Marco Polo yumuşak yastıklara yaslanıp etrafını dinlerken ve bakarken, dünyanın başka bir yerinde Venedik kadar güzel bir şehir olup olmadığını merak etti. Çünkü gökyüzü çok maviydi ve rengi genellikle suya yansıyordu; binalar zarif ve güzeldi, güneş sıcak ve parlaktı ve hava ılıktı.

[İllüstrasyon: Venedik'te Bir Sahne. ]

Bu güzel şehirde Marco Polo on yedi yaşına kadar
yaşadı. Bu sıralarda, Konstantinopolis'te büyük bir ticaret evi sahibi olan babası Marco'ya Doğu ülkelerine uzun bir
yolculuğa çıkabileceğini söyledi. Çocuk gitmekten çok memnundu ve ticaret yapmak ve Doğu'da daha fazla
zenginlik kazanmak isteyen babası ve amcasıyla birlikte yola çıktı. Bu 1271 yılındaydı.

Üç Polo, İran'ı geçerek Çin'e ve kuzeybatıdaki Gobi Çölü'nü geçerek büyük hükümdar Kubilay Han'ı buldular. Bu hükümdar iyi kalpli ve yetenekli bir adamdı.
Tebaasının Avrupalılar gibi medeni ve bilgili olmasına
yardım etmek istiyordu. Bu yüzden Kubilay Han, iki büyük Polo'ya ticaret işlerinde yardımcı oldu ve Marco'yu hizmetine aldı.

Kısa süre sonra Marco Asya dillerini öğrendi ve daha sonra han tarafından ülkenin farklı bölgelerine devlet işleri için gönderildi. Çin'deki tüm büyük şehirleri ziyaret etti ve Asya'nın iç kesimlerine, şu anda neredeyse bilinmeyen yerlere seyahat etti.

Sonunda üç Polo Venedik'e geri dönme isteğini dile getirdi. Büyük han onlardan ayrılmak istemedi, ama sonunda razı oldu;
çünkü onların giderek kendisine bir hizmette bulunabileceklerini gördü.
Gereken hizmet, Pekin'den Tebriz'e götürülecek ve orada Pers Hanı ile evlenecek olan güzel genç bir prensese eşlik etmeleriydi.

Bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculukta bu kadar önemli bir kişinin sorumluluğunu alabilecek kadar güvenilir birini bulmak zordu.
Ama Kubilay Han Pololara inanıyordu. Tanıdığı herkesten daha fazla seyahat etmişlerdi, ihtiyatlı ve cesurlardı.

Bu yüzden onlara evlerine dönmeleri için izin verdi ve prensesi yolda Tebriz'e götürmelerini istedi. Yolculuğun deniz yoluyla yapılmasına karar verildi, çünkü kara yolu soyguncularla
çok doluydu ve güvenli değildi. Ayrıca, Pololar iyi denizcilerdi.

Çin'in doğu kıyısından yola çıktılar ve yolculuklarına üç yıl boyunca devam ettiler, Cochin Çin yarımadası etrafında ve
Hint Okyanusu'ndan geçerek Basra Körfezi'ne ulaştılar. Burada karaya çıktılar
ve sonra karadan İran'dan Tebriz'e geçtiler.
Prensesi o şehirde bıraktılar ve yolculuklarına Boğaz yoluyla
Venedik'e doğru devam ettiler.

Venedik'e vardıklarında, arkadaşları tarafından unutulduklarını gördüler. Yirmi dört yıl uzakta kalmışlardı ve bu süre içinde
her şey çok değişmişti. Kendileri yaşlanmıştı
ve kıyafetleri Venediklilerin giydiklerinden farklıydı; çünkü
modalar on üçüncü yüzyılda bile değişti, ancak günümüzdeki kadar sık ​​değil. Poloların, arkadaşlarının anısına dönene kadar
bilinmemeleri şaşırtıcı değildir.

Bir akşam eski arkadaşlarından birkaçını yemeğe davet ettiler ve
akşam üç eski palto çıkardılar. Bu paltoları yırtmaya devam ettiler ve astarlarından her türlü değerli taş düştü: elmaslar, safirler, zümrütler ve yakutlar. Bu şekilde, bu temkinli gezginler, tehlikeli yolculukları sırasında zenginliklerini ve hazinelerini saklamışlardı. Ziyaretçiler, bu kadar büyük zenginlikleri görünce şaşkına dönmüşlerdi ve geldikleri ülkelerin
anlattıklarını ilgiyle dinlediler.

Marco Polo Venedik'e döndükten kısa bir süre sonra, vatandaşlarıyla birlikte Cenevizlilere karşı bir savaşa katıldı. Ceneviz şehri, Venedik şehri gibi, Doğu ile büyük bir ticarete sahipti. Bu iki şehir, ticarette rakipti ve birbirlerini çok kıskanıyorlardı. Venedik gemileri ve Ceneviz gemileri Akdeniz'de karşılaştığında, denizciler bir şekilde kavga çıkarmayı
başarıyorlardı. Kavga kısa sürede bir deniz savaşına dönüştü ve Marco Polo da bu savaşlardan birine katıldı. Venedikliler yenildi ve Marco Polo esir alındı ​​ve bir zindana atıldı. Burada zamanını seyahatlerini anlattığı
harika kitabı yazmaya harcadı.

[İllüstrasyon: Bir Deniz Savaşı. ]

Polo'nun Doğu'ya dair yaptığı tasvirler masallar kadar harikaydı.
Altın, gümüş ve değerli taşlarla zengin ülkelerden ve
kıyıda elmasların parıldadığı adalardan bahsetti. Bu ülkelerin yöneticileri
parıltılı mücevherlerle kaplı zengin ipekten giysiler giyerlerdi
ve çatıları altından yapılmış saraylarda yaşarlardı.

Üretim açısından zengin geniş şehirleriyle altın renkli Katay'ı
ve ayrıca Cipango, Hindustan ve Indo-China'yı anlattı. Baharatlar açısından zengin olan Indies
Adalarını biliyordu ve Sibirya'yı anlattı ve
köpeklerin çektiği kızaklardan ve kutup ayılarından bahsetti. Asya'nın doğu kıyısını
bir okyanusun yıkadığı gerçeği onun tarafından kanıtlandı ve bu, Asya'nın doğusunda geçilmez bir bataklık olduğu
teorisini sonsuza dek ortadan kaldırdı.

Marco Polo'nun bu kitabı büyük bir ilgiyle okundu ve ifade ettiği gerçekler
o kadar dikkat çekiciydi ki birçok kişi bunlara inanmayı reddetti. Başkalarında seyahat etme ve o toprakları kendi gözleriyle görme isteği uyandırdı.

Ancak karadan seyahat etmek, ülkenin işgal ettiği soyguncu çeteleri nedeniyle çok tehlikeliydi. Bu kanun kaçakları, parası olduğundan şüphelendikleri herkesi soydular ve mallarına el koymak için sık sık yolcuları öldürdüler. Deniz yolculuğu da aynı derecede tehlikeliydi, ancak farklı bir şekilde.

Denizcilerin okyanusta çok uzağa gitmeye ve Doğu ülkelerine ve adalarına giden bir su yolu aramaya neden cesaret edemediklerini hatırlayacaksınız.
Ancak, bunu yapmaya cesaret edecekleri zaman yakında geliyordu ve
iki harika icat denizcilere çok yardımcı oldu.

Biri mıknatıs taşının veya doğal mıknatısın bulunmasından geldi. Bu, demiri çekme gücüne sahip bir taştır. Üzerine sürtülen bir çelik iğne, dediğimiz gibi, mıknatıslanır ve merkezden asıldığında ve serbestçe hareket etmesine izin verildiğinde, kuzeyi ve güneyi gösterene kadar her zaman döner. Bir pivot üzerine asılan ve bir kutuya kapatılan bu alete denizcilerin pusulası denir. Denizciler için büyük önem taşıyordu,
çünkü onlara her zaman kuzeyin hangi tarafta olduğunu söylerdi. Bulutlu günlerde ve
karanlık, fırtınalı gecelerde, güneş ve yıldızlar görülemediğinde,
denizciler artık karadan uzakta yollarına devam edebilir ve
hangi yöne gittiklerini bilirlerdi.

[İllüstrasyon: Denizcilerin Pusulası.]

Diğer icat ise usturlaptı. Bu, denizcilerin öğle vakti güneşin ufuktan yüksekliğini ölçtüğü ve böylece geminin ekvatordan uzaklığını
anlatabildiği bir aletti. Şu anda tüm gemilerde kullanılıyor,
ancak büyük ölçüde geliştirildi ve artık kadran olarak adlandırılıyor.

Pusula ve usturlap, gelişmiş haritalar ve çizelgelerle birlikte, denizcilerin gemilerinin karadan uzakta veya fırtına ve karanlığın ortasında nerede olduğunu söylemelerini mümkün kıldı. Bu onları daha cesur hale getirdi ve kıyıdan biraz daha uzağa gitmeye cesaret ettiler,
ama yine de hiç kimse Karanlık Deniz'de çok uzağa yelken açmaya cesaret edemedi.

KOLOMB.

Bir gün Portekiz'de bir adam belirdi ve dünyanın yuvarlak olduğundan ve batıya doğru yelken açarak Hindistan'a ulaşabileceğinden emin olduğunu söyledi.
Herkes ona güldü ve nasıl denemek istediğini sordu.
Eğer biri ona gemiler sağlarsa dünyanın etrafında yelken açacağını söyledi.

[İllüstrasyon: Kristof Kolomb.]

İnsanlar alay etti ve küçümsedi.

"Dünya bir küreyse," dediler, "dünyanın etrafında yelken açmak için yokuş yukarı yelken açmalısın! Yokuş yukarı yelken açan bir gemiyi kim duymuş ki?"

Fakat Kristof Kolomb adındaki bu adam inancında kararlıydı.

Küçük bir çocukken, Kolomb denizcilerin
suyun ötesindeki garip topraklar ve harika adalar hakkında
anlattıkları hikayeleri hevesle dinlerdi.
Rıhtımlarda oturup gemileri seyretme alışkanlığı vardı.
Sık sık, "Keşke, keşke denizci olabilseydim!" derdi.

Sonunda yün tarayıcısı olan babası ona, "Oğlum, eğer
gerçekten denizci olmak istiyorsan, seni
navigasyon eğitimi alacağın bir okula göndereceğim." dedi. "

Kolomb bundan çok memnun oldu ve babasına çalışkanlıkla çalışacağını söyledi. Pavia Üniversitesi'ne gönderildi ve orada o zamanlar bilinen tüm coğrafyayı ve haritaların ve çizelgelerin nasıl çizileceğini öğrendi. Yetenekli bir kalem ustası oldu ve ayrıca astronomi,
geometri ve Latince çalıştı.

Ancak çalışmalarına uzun süre devam etmedi çünkü on dört yaşında denize açıldı. Ancak öğrendikleri ona mükemmel bir temel sağladı ve o zamandan itibaren kendini bilgilendirmek ve bilgili bir adam olmak için her fırsatı değerlendirdi.

İlk yolculuğunu maceraperest ve cesur bir adam olan ve kavga edebileceği herkesle kavga etmeye her zaman hazır olan uzak bir akrabasıyla yaptı. Zamanla Kolomb kendi gemisine komuta etti ve cesur ve cüretkar bir denizci olarak tanındı. Afrika'nın güneyinde Gine'ye kadar ve sonrasında kuzeye doğru İzlanda'ya yelken açtı.

Küçük bir yaşta en çılgın macera türlerine aşina oldu,
çünkü o zamanlar Akdeniz'deki deniz yaşamı korsanlarla yapılan bir dizi kavgadan biraz daha fazlasıydı. Bazıları bu çatışmalardan biri sırasında Kolomb'un gemisinin alev aldığını söyler. Hayatını kurtarmak için
suya atladı ve kıyıya altı mil yüzdü ve Portekiz kıyısına ulaştı. Diğerleri ise Prens Henry'nin kurduğu büyük denizcilik okulundan etkilendiğini söyler.
Her ne olursa olsun, otuz beş yaşında Lizbon'a geldi ve herkesin çok ilgi duyduğu zengin Doğu ülkelerine ulaşmak için batıya yelken açma fikriyle
doluydu.

Böyle bir fikri dile getirdiği için alay konusu oldu.
Gülmek hoş bir şey değil, ancak Kolomb cesurdu ve inancından asla vazgeçmedi.

"Dünya bir küredir," dedi; "Düz ve bir kaplumbağanın sırtında desteklendiğine dair o aptalca hikayeler doğru olamaz."

Ancak konuştuğu kişiler daha çok güldüler.

"Topukları yukarıda ve başları aşağıda yürüyen
insanların olduğuna inanmaktan daha aptalca bir şey var mıdır?" diye sordular. "Ağaçların dalları aşağıda büyüdüğü ve kar, dolu ve yağmurun yukarı doğru yağdığı bir yer düşünün!"

Herkes onu boş bir hayalperest sanıyordu.

Kolomb, Kral John'u kendisine gemiler sağlaması ve
inancının sınanmasına izin vermesi için ikna etmeye çalıştı. Ancak Kral John, Kolomb'u acımasızca kandırdı;
çünkü haritalarını ve çizelgelerini aldıktan sonra kendi keşif
birliğini gönderdi. Bu şekilde keşfin şanını kazanmayı umuyordu.
Ancak gönderdiği denizciler yolculuğa devam edecek kadar cesur değildiler ve şiddetli bir fırtınadan korkarak geri döndüler.

Columbus, Kral John'un ihanetinden o kadar iğrenmişti ki
Portekiz'den ayrılıp İspanya'ya gitmeye karar verdi. Bu yüzden küçük
oğlu Diego'yu da yanına alarak yolculuğuna başladı.
Bir yerden
bir yere seyahat etti, fikirlerini Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella'ya duyurmasına yardımcı olacak birini bulmaya çalıştı. Onlarla
konuşabilirse onları kendisine gemiler sağlamaya ikna edebileceğini düşündü.

[İllüstrasyon: La Rabida Manastırı.]

Bir gün La Rabida adlı bir manastıra geldi. Burada yorgun ve susamış olan Diego, babasından durmasını ve bir yudum su istemesini rica etti. Columbus büyük demir kapıyı çaldı ve görevliyle
konuşurken bir rahip yaklaştı.

Bu rahip, Columbus'un asil duruşundan ve zarif konuşmasından etkilendi ve hemen onun bir dilenci olmadığını gördü. Ona ne istediğini
sordu ve Columbus da hikayesini anlattı.

İyi rahip ona inandı ve kral ve kraliçeyi gemiler sağlamak için etkilemeye çalışacağını söyledi. Rahip konuyu krala getirdi; ancak bu sırada İspanya
Mağribilerle savaş halindeydi ve Kral Ferdinand'ın başka bir şeyle ilgilenmeye vakti yoktu.
Kolomb sabırlıydı ve bekledi. Ancak yıllar geçtikçe
istediği gemileri elde etme ihtimali kalmadığında umutları suya düştü. Yedi uzun, yorucu yıl bekledikten sonra, İspanya'dan umutsuzluk içinde ayrılmak üzereydi.

Ancak tam ayrılırken, kraliçeden ona planlarını bir kez daha açıklamasını isteyen bir mesaj geldi.
Kolomb bunu yaptı ve kraliçe o kadar ikna olmuştu ki şöyle haykırdı: "Bunu yapmak için mücevherlerimi
rehin vermem gerekse bile, sizin için gemiler ve adamlar
sağlayacağım!"

[İllüstrasyon: Ferdinand ve Isabella'nın önündeki Kolomb.]

Seyahat için üç gemi donatılmıştı. Bu gemiler, bugün gördüğümüz gemilerden
çok farklıydı. Bunlara karavel adı verilen hafif, kırılgan gemiler
değildi ve bunlardan ikisinin, _Pinta_ ve _Nina_'nın güvertesi yoktu.
Üçüncüsü, _Santa Maria_'nın bir güvertesi vardı. Kolomb bayrağını bu en büyük karavelin üzerine
yerleştirdi.

3 Ağustos 1492'de küçük filo Palos'tan yelken açtı ve
insanoğlunun şimdiye kadar giriştiği en cüretkar sefere çıktı. Kasaba halkı gemilerin ayrılışını görmek için iskelede toplandı. Birçoğunun gemide bir daha asla görmeyeceklerini
bekledikleri arkadaşları veya akrabaları vardı. Küçük karaveller limandan ayrılıp gözden kaybolurken manzara gerçekten üzücüydü.

Birkaç gün yelken açtıktan sonra _Pinta_ dümenini kırdı. Bu kazayı
denizciler talihsizliğin bir işareti olarak gördüler.
Kolomb'u Palos'a geri dönmeye ikna etmeye çalıştılar, ancak o böyle bir öneriyi
dinlemedi. Geri yelken açmak yerine Kanarya Adaları'na doğru yola çıktı.
Burada gemileri üç hafta gecikti ve ardından bilinmeyen sulara doğru yolculuğa devam ettiler.

Günlerce batıya doğru yelken açtıktan sonra, denizciler
telaş belirtileri göstermeye başladılar ve Kolomb'dan geri dönmesini rica ettiler. Korkularını yatıştırmaya çalıştı. Bulmayı umduğu zengin toprakları anlattı ve bu yolculuğun onlara getireceği zenginlik ve şöhreti hatırlattı. Bu yüzden biraz daha uzağa gitmeye karar verdiler.

[İllüstrasyon: Pinta.]

Sonunda pusula farklı bir yönü göstermeye başladı ve denizciler neredeyse paniğe kapıldılar. Doğrudan yıkıma doğru yelken açtıklarını düşünüyorlardı ve Columbus'un onların yakarışlarını dinlemeyeceğini anlayınca bir isyan planladılar. Columbus denizcilerin ne planladıklarını bilmesine rağmen istikrarlı bir şekilde rotasında ilerledi.
Neyse ki, karaya dair işaretler kısa sürede belirmeye başladı. Üzerinde meyveler olan bir dal
yüzerek geçti, kaba bir şekilde oyulmuş bir kürek alındı ​​ve kara kuşlarının gemilerin üzerinde uçtuğu görüldü.

Karayı ilk gören denizciye bir ödül teklif edilmişti ve herkes
gece gündüz onu heyecanla bekliyordu. Sonunda, bir sabah erken saatlerde, _Pinta_'dan bir
top ateşlendi ve herkes o karanın görüldüğünü biliyordu.
Denizciler en çılgın sevinçle doluydu ve
Kolomb'un etrafında, birkaç gün önce ona karşı sergiledikleri güvensiz tavırların aksine, minnettarlık ve hayranlık ifadeleriyle toplandılar.

Yaklaştıkları kara çok güzeldi. Kuşların şarkı söylediği hoş korulukları olan yeşil, güneşli bir adaydı.
Her tarafta güzel çiçekler açmıştı ve ağaçlar meyvelerle doluydu. Adada ayrıca yerleşim vardı çünkü
tuhaf görünümlü adam grupları kıyıya doğru koşarken görülüyordu.

Sonunda gemiler demir attı, tekneler indirildi ve
koyu kırmızıya bürünmüş ve elinde İspanya'nın kraliyet sancağını taşıyan Kolomb karaya çıkarıldı. Kolomb sahile adımını atar atmaz diz çöktü ve Tanrı'ya şükretti. Daha sonra İspanya bayrağını
toprağa dikti ve Ferdinand
ve Isabella adına ülkeyi ele geçirdi.

[İllüstrasyon: Columbus'un Karaya Çıkışı.]

Bu adaya San Salvador adını verdi çünkü kendisi ve mürettebatı
sulak bir mezardan
kurtarılmıştı ve ayrıca 12 Ekim İspanyol takviminde bu şekilde adlandırılmıştı.

Columbus, San Salvador'un Asya kıyısına yakın adalardan biri olduğunu düşünüyordu, ancak aslında Bahamalar'dan biriydi.

Böylece Amerika 12 Ekim 1492'de keşfedildi.

Bu adanın yerlileri, İspanyolların
daha önce gördüğü insanlardan farklıydı. Kırmızımsı kahverengi renkteydiler ve yüksek elmacık kemikleri, küçük siyah gözleri ve düz siyah saçları vardı. Tamamen çıplaktılar ve vücutları yağlanmış ve boyanmıştı. Saçları tüylerle süslenmişti ve birçoğu ilginç
süslerle donatılmıştı.

İlk başta beyaz adamlardan çok korktular ve uzak durdular.
Ama yavaş yavaş korkularını kaybettiler ve İspanyollara muz ve portakal hediyeleri getirdiler. Bazıları İspanyollara dokunacak kadar cesaret topladı ve ellerini üzerlerinden geçirdi, sanki gerçek varlıklar olduklarından emin olmak ister gibiydiler. Tenleri o kadar beyazdı ki,
gökten inen tanrılar olduklarını düşünüyorlardı.

Kolomb onlara süslerinin çoğunun yapıldığı altını nerede bulduklarını sorduğunda, güneyi işaret ettiler.
Sonra Kolomb bazılarını altın diyarını aramak için yanına aldı.

Bir sonraki ulaştığı yer Küba adasıydı. Bunun Hindistan'ın bir parçası olduğunu düşünerek yerlilere Kızılderililer adını verdi. Daha sonra
Hispaniola veya "Küçük İspanya" adını verdiği Haiti'ye yelken açtı.
Üç aydan fazla bir süre boyunca Kolomb havanın her zaman ılık, gökyüzünün açık ve toprağın güzel olduğu bu adalar arasında yolculuk etti. Denizciler bu yeni toprakların Cennet olduğuna inanıyorlardı ve orada
her zaman yaşamak istiyorlardı.

Ancak sonunda evlerine ve arkadaşlarına dönmeyi düşündüler.
Bu yüzden yanlarına birkaç Kızılderili ve birçok ilginç sepet ve
süs eşyası alarak dönüş yolculuğuna çıktılar.

Bu yolculuk çok fırtınalı geçti ve bir ara gemilerin
batacağı kesin gibi görünüyordu; ancak bir süre sonra deniz sakinleşti ve 15 Mart'ta tekrar küçük Palos limanına yelken açtılar.

Heyecanı hayal edebilirsiniz.

"Ne! Kolomb geri mi döndü?" diye sordu insanlar. "Batıya doğru yelken açarak gerçekten Doğu'yu buldu mu?"

"Evet, buldu," diye cevap verdi. "Hindistan'ı buldu."

Kolomb'a kraliyet tarafından hoş geldin denildi. Kral ve kraliçe Barselona'da onun şerefine büyük bir
kutlama düzenlediler; ve Kızılderililer saraya girdiğinde herkesin şaşkınlığı büyüktü. Kızılderililer
yarı çıplaktı; koyu renk vücutları boyanmıştı ve başları
tüylerle süslenmişti. Tohum incileriyle dolu sepetler taşıyorlardı ve
tuhaf altın süsler takıyorlardı. Bazıları vahşi hayvanların derilerini taşıyordu,
diğerleri ise parlak tüylü güzel kuşlar taşıyordu. Barselona'nın her sakini sevinçten uçuyordu ve çanlar büyük kaşifin şerefine
çalınıyordu.

Kolomb için mutlu bir zamandı. Tüm acılarının ve sıkıntılarının karşılığını aldığını hissediyordu.

[İllüstrasyon: Columbus'un Dönüşü.]

Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella şimdi Columbus'un bu yeni keşfedilen adalara tekrar gitmesini ve orada olduğu düşünülen altını aramasını istiyorlardı. Columbus'un gitmeye istekli olduğundan emin olabilirsiniz. Bu yüzden on beş yüz adamla donatılmış on yedi gemi donattılar ve Columbus'u bu filonun komutanlığına getirdiler. Bu yolculuğa çıkmaya istekli adamlar bulmak
zor olmadı. Herkes bulunan yeni dünyayı görmek istiyordu.

1493'te yapılan bu ikinci yolculuk sırasında Columbus,
Jamaika, Porto Riko ve Karayip Denizi'ndeki bazı küçük adaları keşfetti.

İspanyollar Jamaika adasında bir ejderha olduğunu düşündükleri garip bir hayvanın ayak izlerine rastladılar. Bu ejderhanın
adada olduğunu düşündükleri altını koruduğuna inanıyorlardı. Bu yüzden korkuyla gemilerine geri döndüler. Daha sonra bu ayak izlerini görmeye alıştılar ve bunların timsahlara ait olduğunu gördüler. Porto Riko'da yerlilerin kendilerine zehirli oklar ve cirit atan vahşi bir saldırısına uğradılar. Ancak diğer birçok yerde yerliler çok dost canlısıydı.

Columbus bu toprakların Asya'nın doğu kıyısının bir parçası olduğunu düşünüyordu ve Marco Polo'nun tarif ettiği gibi şehirleri neden bulamadığını anlayamıyordu.

Columbus daha sonra Hispaniola'ya yelken açtı ve burada bir koloni kurdu ve bu koloninin valisi oldu. Bu adayı yönetmek kolay bir iş değildi,
İspanyolların kıskançlıkları ve kavgaları yüzünden. Sonunda
Kolomb hasta ve cesareti kırılmış bir şekilde İspanya'ya döndü.

Kolomb 1498'de üçüncü yolculuğunu yaptı, bu yolculuk sırasında
Brezilya kıyıları boyunca yelken açtı ve Trinidad Adası'nı keşfetti. Burada gemileri
okyanusa büyük bir güçle akan tatlı su akıntılarıyla karşılaştı. Bu, Kolomb'un bu kadar büyük bir nehrin büyük bir
kıtadan akması gerektiğini düşünmesine yol açtı ve
bu toprakların Asya'nın büyük kıtasının bir parçası olduğu fikrini güçlendirdi.

[İllüstrasyon: Kolomb'un Amerika'yı Nasıl Keşfettiğini Gösteren Harita.]

İnci Sahili boyunca daha kuzeye yelken açtıktan sonra, orada bulunan
inciler yüzünden bu şekilde adlandırılan
Hispaniola'ya döndü. Burada
İspanyolların bir Kızılderili savaşı içinde olduğunu ve kendi aralarında kavga ettiğini gördü. Bazı yetkililer ondan kıskançlık duydular, onu zincirlerle bağladılar ve İspanya'ya bir tutuklu olarak geri gönderdiler. Ferdinand ve Isabella, Kolomb'un bu muamelesinden çok hoşnutsuz oldular ve onu serbest bıraktılar.

Kolomb, 1502'de dördüncü seferini yaptı ve bu yolculuk sırasında Hint Okyanusu'na giden bir boğazı bulmak için Honduras kıyılarını keşfetti.
Bu girişiminde başarısız oldu. İspanya'ya döndüğünde arkadaşı Kraliçe Isabella'yı çok hasta buldu ve varışından on dokuz gün sonra öldü.

İsabella'nın ölümünden sonra kral, Kolomb'a acımasızca ve
nankörce davrandı. İnsanlar onu kıskanmaya başlamıştı ve son günleri yoksulluk ve sıkıntı içinde geçti. Yeni bir
kıta keşfettiğini asla bilemedi, ancak Hindistan'ı bulduğunu varsaydı.

Ölümünden yedi yıl sonra kral nankörlüğünden pişman oldu ve
Kolomb'un kalıntılarının Valladolid'deki küçük manastırdan, anısına muhteşem bir anıtın
dikildiği Sevilla'daki bir manastıra taşınmasını sağladı. 1536'da kemikleri Hispaniola'daki San Domingo Katedrali'ne taşındı ve daha sonra Havana'daki
katedrale götürüldü.

Amerika Birleşik Devletleri Küba'yı ele geçirdiğinde, İspanyollar
Kolomb'un kemiklerini tekrar mezarlarından çıkarıp İspanya'ya taşıdılar ve
şu anda bulundukları Sevilla Katedrali'ne yerleştirdiler.

VASCO DA GAMA.

Hem İspanyollar hem de Portekizliler, Türkler Konstantinopolis'i ele geçirdiği için
Doğu ile ticaretten mahrum kaldılar.

Bunun sonucunda, her iki ülkenin denizcileri Hindistan'a bir su yolu bulmak için ciddi çabalar sarf ediyorlardı.

[İllüstrasyon: Vasco da Gama.]

İspanya, bildiğiniz gibi, Kolomb'a inanıyordu ve ona batıya doğru yelken açarak Hindistan'a ulaşma planında yardımcı oldu. Ancak Portekizlilerin farklı bir fikri vardı. Zamanlarını ve paralarını, Hindistan'a güneydoğu geçidiyle ulaşılabileceğine inanarak Afrika kıyılarını dolaşmaya harcadılar.

Bu güneydoğu geçidi, yalnızca ekvatora yakın olan dünyanın "yanan bölgesi" olarak adlandırılan yerden geçilerek bulunabilirdi ve tüm denizciler bu girişimde bulunmaktan korkuyordu.

Bu yanan bölgeyi geçmenin neredeyse imkansız olduğu düşünülüyordu ve ekvatora kadar gelmiş olan birkaç denizci, buharlı girdaplardan ve ateşli sıcak kuşaklarından korkarak geri dönmüştü.

1486'da, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden altı yıl önce, Portekiz Kralı cesur ve cüretkar bir denizci olan Bartholomew Diaz'ı Afrika kıyılarının sonunu bulması için gönderdi.

Bartholomew Diaz, denizcilerin çok korktuğu korkunç talihsizliklerden hiçbiriyle karşılaşmadan ateşli bölgeden geçti. Oğlak dönencesinin ötesine yelken açtığında, şiddetli bir fırtına çıktı. Rüzgar, üç gemisini on üç gün boyunca doğrudan güneye doğru savurdu ve bu süre boyunca Diaz karayı gözden kaybetti. Güneş tekrar parladığında, Diaz gemilerini doğuya doğru yöneltti, ancak kara görünmeyince, yönünü tekrar değiştirdi ve bu sefer onları kuzeye doğru yöneltti. Kısa bir süre kuzeye doğru yelken açtıktan sonra, Ümit Burnu'nun yaklaşık iki yüz mil doğusunda karaya ulaştı. Diaz şimdi Afrika kıyısı boyunca dört yüz mil daha ilerledi ve önünde Hint Okyanusu'nun geniş alanını gördü. Burada denizciler daha fazla ilerlemeyi reddetti ve Diaz, Hindistan'a ulaşmak için çok
çok şey istemesine rağmen geri dönmek zorunda kaldı.

Eve dönüş yolunda, gemiler Afrika'nın güney kıyısından çıkıntı yapan burnun yakınından geçti ve Diaz, aşağı inerken onu görüş alanından gizleyen
korkunç fırtınanın anısına ona Fırtınalı Burun adını verdi. Ancak Lizbon'a vardıklarında, Kral John, artık Hindistan'a giden güney yolunun
bulunduğuna dair umutları olduğu için, buraya Ümit Burnu denmesi gerektiğini söyledi.

Diaz, bu yolculuğu yaparken gösterdiği cesaret ve sabır nedeniyle çokça övgü aldı.
Ateşli bölge hakkındaki hikayelerin yanlış olduğunu ve
Afrika kıyısının bir sonu olduğunu kanıtlamıştı.

[İllüstrasyon: İspanyol ve Portekiz Gemileri.]

Ancak, o zamanlar yirmi yaşlarında genç bir adam olan Vasco da Gama'nın Hindistan'a bu şekilde ulaşılabileceğini kanıtlaması gerekiyordu.

1497'de Da Gama Lizbon'dan Ümit Burnu'na yelken açtı, burnu ikiye katladı ve Hint Okyanusu'nu geçerek Hindustan'a gitti.

1499'da gemileri karanfil, baharat, biber, zencefil ve hindistan cevizi gibi Doğu'nun zengin ürünleriyle dolu olarak Lizbon'a döndü.
Ayrıca yanında ipek ve satenden yapılmış zengin elbiseler, pahalı mücevherler ve oyulmuş fildişinden veya altından ve gümüşten yapılmış birçok eşya getirdi.

Portekiz Kralı Da Gama'nın başardıklarından çok memnundu ve başarılı yolculuğu günün harikasıydı.

[İllüstrasyon: Kaşiflerin Kostümü.]

Da Gama'nın Afrika'nın güney ucundan bir rotayla Hindistan'dan döndüğü yıl, gemileri zengin ürünlerle doluyken, Sebastian
Cabot sonuçsuz bir yolculuktan Kuzey Amerika'nın garip, çorak kıyılarına döndü.

Kolomb ve Cabot'ların yolculuklarının Da Gama'nın yeni bitirdiği yolculukla karşılaştırıldığında başarısız sayılması şaşırtıcı değildi.

O zamanlar hiç kimse Yeni Dünya'yı hayal etmiyordu; herkes Doğu'yu, altın Cathay'ı arıyordu.

JOHN VE SEBASTIAN CABOT'UN SEYAHATLERİ.

John Cabot Venedikli bir tüccardı ve cesur bir denizciydi.
Ticaret amacıyla İngiltere'nin Bristol şehrine yerleşmişti. O zamanlar Bristol İngiltere'nin en önemli limanıydı ve İzlanda ile büyük bir balıkçılık ticareti yapıyordu.

[İllüstrasyon: Sebastian Cabot.]

Kolomb'un yolculuğunun haberi Bristol'a ulaştığında, Cabot
İngiliz kralı VII. Henry'den, Hindistan'a daha kısa bir rota bulup bulamayacağına bakması için yalvardı. Kral onay verdi ve
Cabot'a İngiltere için keşfedebileceği herhangi bir toprağı ele geçirmesini söyledi.

Cabot gemisini donattı ve oğlu Sebastian'ı ve on sekiz kişilik bir mürettebatı da yanına alarak 1497'de yelken açtı.
Baharat Adaları'na ve Asya'nın altın açısından çok zengin olan ve Kolomb'un bulamadığı o kısmına ulaşmayı umarak gemisini batıya doğru yöneltti. Sonunda, Haziran ayında güneşli bir
sabah, uzakta kara göründü.

Muhtemelen Nova Scotia'nın bir parçası olan bu kara, yoğun ormanlarla
yalınız bir kıyı olduğunu kanıtladı. Cabot buna "İlk Görülen Kara" adını verdi.
Tamamen ıssızdı, ne bir insan ne de herhangi bir kulübe
görünüyordu.

Burada Cabot, oğlu Sebastian ve mürettebatından bazıları karaya çıktılar
ve İskandinavyalılar hariç Amerika anakarasına ayak basan ilk beyaz adamlardı. O zamana kadar, Columbus yalnızca Batı Hint Adaları'nın adalarını keşfetmişti. Bundan bir yıl sonra Güney Amerika kıtasını keşfetti. Cabot ve arkadaşları kıyıya büyük bir haç diktiler ve yere iki bayrak direği diktiler, bunlardan İngiliz ve Venedik bayraklarını açtılar. Sonra gemilerine döndüler ve St. Lawrence Körfezi'nde yelken açtıktan sonra İngiltere'ye geri döndüler.

Kral Henry ve halk John Cabot'u büyük bir onurla karşıladı.
Herkes Cabot'un Asya'ya ulaştığını düşünüyordu ve o da ulaştığına inanıyordu. Kendisine "Büyük Amiral" deniyordu ve Bristol halkı sokakta onun peşinden koşuyor, adını bağırıyor ve ona ne kadar hayran olduklarını ve onu ne kadar onurlandırdıklarını göstermek için her yolu deniyorlardı. Kral ona elli dolar para verdi ki bu bize bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculuk için
küçük bir miktar gibi görünüyor. Bunun yanı sıra, kral onu başka bir yolculuğa çıkmaya teşvik etti.

Yaklaşık bir yıl sonra Sebastian Cabot ikinci yolculuğunu yaptı ve bu sefer Labrador'un kasvetli kıyısına ulaşıldı.

Sebastian yolculuğunda kuzeye doğru yelken açtı, birçok buz dağını geçti ve
birçok garip ve harika manzara gördü.

Geminin yanından geçen büyük buz bloklarının üzerinde devasa beyaz
ayılar gördü. Bu ayılar iyi yüzücülerdi ve sık sık suya atlayıp
balık çıkarır ve açgözlülükle onları yerlerdi. Sular balıklarla doluydu ve gemi kıyıya yaklaştıkça balıklar o kadar çoğaldı ki neredeyse geminin seyrini geciktirdiler.

"Şimdi," dedi Cabot, "İngilizler balık için İzlanda'ya gitmek zorunda kalmayacak."

Ancak Cabot aradığı toprakların sıcak topraklar olduğunu biliyordu. Bu yüzden
gemisini güneye çevirdi, onlara giden bir açıklığa
ulaşmayı umdu. Büyük bir şaşkınlıkla kıyının çok uzun olduğunu ve hiçbir açıklığın olmadığını gördü ve İngiltere için toprakları ele geçirerek Maryland'e kadar yelken açtı.

Bu kıyı boyunca bazı yerlerde, vahşi hayvanların derilerine ve kürklerine bürünmüş Kızılderililer küçük kanolarla balık tutuyorlardı. İngiltere'dekilerden çok daha büyük geyikler çok sayıda görüldü ve her çeşit yabani hindi ve av hayvanı bol miktardaydı.

Sonra Sebastian Cabot, bunun Asya'nın daha önce hiç bilinmeyen bir parçası olduğunu düşünmeye başladı ve harika haberi vermek için evine doğru yelken açtı.

Bristol'a vardığında herkesin hala Hindistan'la ilgilendiğini gördü.
İstenen Hindistan'a giden bir su yoluydu, yeni bir ülke değil.
İnsanlar yeni, çorak topraklar bulmaktan çok altın Cathay'a ulaşmayı umursadılar.

Bu yüzden, Kral Henry yeni toprakların İngiltere'ye ait olduğunu bilmekten gurur duysa da, oraya gemiler gönderip ele geçirmek için daha fazla girişimde bulunması on bir yıl sürdü.

AMERIGO VESPUCCI.

Amerigo Vespucci, İtalya'nın Floransa kentindendi ve Kolomb'un bir arkadaşıydı. Eğitimli bir adamdı ve çalışmaya çok düşkündü.

[İllüstrasyon: Amerigo Vespucci.]

Yaşadığı dönemde yerlerin enlem ve boylamını bulmak zordu ve çok az kişi bunları doğru bir şekilde hesaplayabiliyordu. Vespucci, boylam hesaplama işinde yetenekliydi ve ayrıca yapılmış olan tüm yolculukların tarihi konusunda da oldukça bilgiliydi. O zamanlar bilinen astronomi ve coğrafya gerçeklerine aşinaydı ve bir geminin
yabancı sulara yelken açmasını gayet iyi becerebiliyordu.

Vespucci'nin altı sefer yaptığına inanılıyor. Kolomb'un yaptığı gibi kendi gemilerine komuta etmiyordu, ancak sefere kaptanın yardımcısı veya danışmanı olarak katıldı, yolculuğun kayıtlarını tuttu ve haritalar ve çizelgeler yaptı.

1497'de yaptığı ilk seferde Vespucci, Honduras kıyılarına ulaştı ve Meksika Körfezi'ne yelken açtı. Burada, muhtemelen Yucatan kıyısında, evinin yakınındaki büyük Venedik şehrini
andıran tuhaf küçük bir deniz köyü buldu.

[İllüstrasyon: Tuhaf Küçük Bir Deniz Köyü.]

Bu köydeki evler ahşaptan yapılmıştı ve suya doğru uzanan kazıklar üzerine inşa edilmişti. Bu evler kıyıya köprülerle bağlanmıştı ve bu köprüler yukarı çekilebilecek şekilde inşa edilmişti ve böylece karayla tüm bağlantı kesilmişti. Vespucci bir evde altı yüz kişi buldu. Çok büyük bir aile, değil miydi? Meksika Körfezi etrafındaki yolculuğuna devam eden Vespucci birçok
garip ve harika şey gördü. Yerliler korkunç hayvanları kızartıp yiyorlardı ve verilen tariften bunların timsah olduğunu biliyoruz. Ayrıca balıktan kek veya köfte yapıp kızgın kömürlerde pişiriyorlardı. İspanyollar bu
lezzetleri tatmaya davet edildi ve bunu yapan denizciler bu garip
yemeği çok lezzetli buldular.

Florida kıyılarını dolaştıktan sonra gemiler kuzeydoğuya yöneldi ve ara sıra Kızılderililerle ticaret yapmak amacıyla karaya çıktılar.
Çok az altın ve aradıkları zengin baharatlardan hiçbirini bulamayan İspanyollar sonunda eve dönmeye karar verdiler.

Yelken açmadan hemen önce, bazı dost canlısı Kızılderililer İspanyollara bir yamyam adasına saldırmaları için yardım ettiler.
Saldırı başarılı oldu ve
yaklaşık iki yüz yamyam esir alınarak İspanya'ya götürüldü ve
burada köle olarak satıldılar.

Vespucci 1499'da ikinci bir yolculuk yaptı ve Afrika kıyılarından Cape Verde Adaları'na doğru yelken açtı ve ardından gemisini neredeyse doğrudan batıya doğru yöneltti. Cape St. Roque'da kara gördü ve sonra
kuzeybatıya yelken açarak o zamanlar İnci Sahili olarak adlandırılan Güney Amerika'nın kuzey kıyılarını keşfetti. Bundan sonra İspanya'ya döndü.

Vespucci'nin İspanya'ya dönmesinden kısa bir süre sonra, Portekiz bayrağı altında hizmete girme teklifini kabul etti.

1501'de Lizbon'dan bu bayrak altında üç karavelle yelken açtı.
Cape St. Roque yakınlarındaki Güney Amerika kıyılarına ulaştı ve
güneye Güney Georgia Adaları'na kadar yelken açtı.

Güneye doğru ilerledikçe, ülkenin vahşi Kızılderililer tarafından mesken tutulduğunu gördü. Bunlar kendi türdeşlerini yiyorlardı. Yerlileri sevmiyordu, tahmin edebileceğiniz gibi;
ama ülkenin güzel olduğunu düşünüyordu,
tropiklerin harika yeşilliği ve yaprakları, tuhaf hayvanları ve parlak renkli kuşları vardı.

Vespucci, ormanlarda Avrupalılar tarafından çok
değer verilen bir tür kırmızı boya ağacı keşfettiğinde büyük bir sevinç yaşadı.
Bu ağaca, o zamana kadar sadece Doğu ülkelerinde bulunmuştu ve Brezilya ağacı deniyordu; ve oradaki bolluğu nedeniyle,
ülkenin o kısmına Brezilya adını verdi.

Keşif gezisi yavaş yavaş ilerledi ve sonunda karayı gözden kaybetti.
Vespucci'nin gemileri güneydoğuya doğru yönelttiği düşünülüyor çünkü
Antarktika Okyanusu'nda kara olup olmadığını öğrenmek istiyordu.

Giderek güneye doğru yelken açtıkça, iklim çok
kötüleşti. Rüzgarlar soğuk ve caydırıcı hale geldi, yüzen buz tarlaları geminin ilerlemesini engelledi ve geceler çok
uzun oldu.

Denizciler korkmaya başladı, sürekli karanlık bir diyara
girdiklerinden korkuyorlardı. Korkunç bir fırtına çıktığında korkuları daha da arttı. Deniz kabardı ve sis ve sulu kar denizcilerin
karanın yakın olup olmadığını görmelerini engelledi. Bulmayı umdukları kara artık ek bir tehlike haline geldi.

Bir gün, sulu kar ve kar arasında, denizciler dehşetle önlerinde kayalık, engebeli bir kıyı gördüler.

Bu toprakların Güney Georgia Adaları olduğu ortaya çıktı ve kayalıklar ve buzullardan oluşan sefil ve ıssız bir ülkeydi ve tamamen ıssızdı. Bir buçuk gün boyunca bu korkunç kıyının önünde yelken açtılar, her an gemilerinin kayalara
düşeceğinden ve hepsinin yok olacağından korkuyorlardı. Hava izin verir vermez, Vespucci filosuna işaret verdi ve gemiler 1502'de Portekiz'e ulaşarak evlerine doğru yola çıktılar.

Bu yolculuk Portekiz için Brezilya'yı güvence altına aldı ve o günün coğrafi bilgisine büyük katkıda bulundu.

Eskiler ekvatorun güneyinde hiçbir kıta olmadığını söylemişlerdi.

Ancak Vespucci'nin yelken açtığı uzun kıyı şeridi, bu toprakların bir ada olmadığını kanıtladı. Açıkça bir kıtaydı ve ekvatorun
güneyindeydi.

Vespucci bulduğu topraklara Yeni Dünya adını verdi. Bir süre için Dünya'nın Dördüncü Kısmı olarak da adlandırıldı, diğer üç kısım
Avrupa, Asya ve Afrika'ydı. 1507'de bir Alman yazar, keşfin
bir anlatımını yayınladı ve yeni ülkeye, keşfeden
Americus Vespucius'un[1] şerefine Amerika adını verdi.

[Dipnot 1: Americus Vespucius, Amerigo Vespucci'nin Latince biçimidir. ]

Bu topraklar hiçbir şekilde Kolomb'un keşfiyle bağlantılı değildi,
çünkü Asya'yı bulduğu varsayılmıştı.

Amerika adı ilk başta sadece ülkenin şu anda Brezilya dediğimiz kısmına uygulandı,
ama yavaş yavaş isim Batı Kıtası'nın tamamını kapsayacak şekilde genişletildi.

Vespucci'nin başarılı olduğu dönemde,
o zamanlar fakir ve itibarsız olan eski dostu Kolomb'u unutmadığını bilmek sizi mutlu edecektir. Vespucci onu ziyaret etti ve ona yardım etmek için elinden geleni yaptı.

Vespucci Yeni Dünya'ya üç seyahat daha yaptıktan sonra, İspanya'da önemli bir hükümet pozisyonu verildi ve hayatının geri kalanında bu görevi sürdürdü.

PONCE DE LEON.

On beşinci yüzyıl insanlarının inandığı birçok şaşırtıcı şey duydunuz.
Bu insanların gerçekten bir Gençlik Pınarı'na inandıklarını düşünmemiz neredeyse imkansız görünüyor; ancak durum böyle.

[İllüstrasyon: Ponce de Leon.]

Bu çeşmenin Yeni Dünya'nın bir yerinde var olduğu düşünülüyordu ve
eğer biri bu çeşmenin suyunda yıkanırsa
gençleşeceği ve bir daha asla yaşlanmayacağı düşünülüyordu.

1513'te o zamanlar Porto Riko valisi olan Ponce de Leon, Gençlik Çeşmesi'ni aramak için o adadan yola çıktı. De Leon
yaşlı bir adamdı ve bu çeşmeyi bulmayı başaramazsa hayatının neredeyse biteceğini hissediyordu. Aynı zamanda De Leon altın kazanmak istiyordu, çünkü Porto Riko'da çoktan bir servet kazanmış olmasına rağmen
hâlâ çok açgözlüydü.

Onun rehberliğindeki keşif gezisi Bahamalar ve yakınlarındaki diğer adalar arasında yelken açtı ve sonunda çiçeklerle güzel, ılık esintilerle ılık ve kuşların şarkılarıyla neşeli bir ülkeye ulaştı. Kısmen
bu keşif İspanyolların
Pascua Florida adını verdiği Paskalya Pazarı'nda yapıldığı için ve kısmen de çiçeklerin bolluğu nedeniyle,
De Leon bu topraklara Florida adını verdi.

Bu güzel ülkeyi İspanya adına ele geçirdi ve sonra kıyılarını keşfetmek için haftalar harcadı. Kuzeye St. Augustine'e kadar yelken açtıktan ve ne altın ne de efsanevi Gençlik Çeşmesi'ni bulduktan sonra,
De Leon gemilerini çevirdi ve güneye doğru ilerledi ve Florida Burnu'nu iki katına çıkardı. Kısa bir süre sonra cesareti kırıldı ve Porto Riko'ya geri döndü.

1521'de De Leon, bu sefer bir koloni kurma amacıyla tekrar Florida'ya gitti. Kızılderililer, beyaz adamların topraklarını almaya çalışması
için çok öfkelendiler ve De
Leon ve ekibine sert bir saldırıda bulundular. Bu saldırıda De Leon ciddi bir yara aldı ve bu da onu bakım ve dinlenme için Küba'ya gitmeye zorladı. Orada çok acı çektikten sonra öldü.

De Leon Gençlik Pınarı'nı asla bulamadı ve efsanevi sular da daha sonra keşfedilmedi.

BALBOA.

Hispaniola adasındaki İspanyol sömürgeciler, Marco Polo'nun yazdığı zengin şehirleri aramak için anakaraya sık sık ziyaretlerde bulundular.

Sömürgecilere, bu altın avcılarından bazılarının Darien adlı bir yerde açlıktan öldüğü haberi ulaştı ve hemen yardımlarına bir gemi gönderildi. Geminin yükü erzak ve mühimmat dolu varillerden oluşuyordu.

Eğer hayal edebiliyorsanız, sefer komutanının, gemileri yelken açtıktan sonra, genç ve yakışıklı bir adamın varillerden birinden dışarı
çıktığını görünce yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Genç adam Vasco Nunez Balboa'ydı. Ödeyemediği büyük miktarda borcu olan Küba'dan kaçmak için bu yolu seçmişti. Komutan öfkeliydi ve Balboa'yı ıssız bir adaya
bırakmakla tehdit etti; ama sonunda genç adama acıdı ve gemide kalmasına izin verdi.

Anakaraya varıldığında, orada bulunan İspanyollar,
komutanın zulmünü duymuş olduklarından, onun karaya çıkmasına izin vermediler.
Bu nedenle denize açıldı ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Balboa daha sonra
adamların komutasını aldı ve hemen ülkeyi keşfetmeye başladı.

Kendisine altın ve köleler sunan bir Kızılderili şefiyle dostça bir ittifak kurdu. İspanyollar bu kadar çok zenginliği görünce
çok sevindiler. Altını eritip tartmaya başladılar ve sonunda
bunun bölüşümü hakkında umutsuzca tartışmaya başladılar.

Kızılderililer bunu anlayamadı. Paradan hiçbir şey anlamıyorlardı
ve metale yalnızca güzel
süsler yapılabildiği için değer veriyorlardı.

Anlaşmazlığı duyan bir Kızılderili çocuk İspanyollara, eğer o sarı şeye bu kadar çok önem veriyorlarsa,
herkes için yeterli miktarda olan bir ülkeye gitmelerinin akıllıca olacağını söyledi.

İspanyollar ona bu yer hakkında hevesle sorular sordular. Çocuk
sonra dağların ötesinde ve güneyde, büyük bir denizin kıyısında, metalin o kadar bol olduğu
bir ülkeyi tarif etti ki, yerliler bunu sıradan içki kapları ve kaseleri için kullanıyorlardı.

Balboa hemen bu zengin ülkeyi aramak için dağların üzerinden güneye doğru yola koyuldu.
Yolunda kendisine saldıran ancak İspanyolların silahlarından korkup kaçan düşman bir Kızılderili kabilesiyle karşılaştı.

[Resim: Balboa Kıstağı Geçiyor.]

Bazı Kızılderilileri rehber alarak Balboa dağların arasından ilerledi
ve 25 Eylül 1513'te en yüksek zirvelerden birinden Pasifik Okyanusu'na baktı.

[Resim: Balboa Pasifik Okyanusu'nu Keşfediyor.]

İspanyollarıyla birlikte dağdan indi ve dört gün içinde o muhteşem su kütlesinin kıyısına ulaştı. Balboa kılıcını
elinde tutarak içine
girdi ve resmen İspanya Kralı adına burayı ele geçirdi. İlk gördüğünde güneye doğru baktığı için ona Güney Denizi adını verdi; ve Pasifik Okyanusu bundan sonra uzun yıllar boyunca bu adla anıldı.

Bu kıyıda bir Kızılderiliyle karşılaştı ve Kızılderili çocuğun bu denizin sınırındaki ve daha güneydeki zengin ülke hakkında anlattığı aynı hikayeyi ona tekrarladı.

Balboa daha sonra bu ülkeyi bulmaya karar verdi. Bunun üzerine Darien'e döndü ve İspanya kralına Güney Denizi'ni keşfettiği haberini gönderdi.

Sonra gemilerini parçalara ayırmaya ve onları parça parça dağların üzerinden Pasifik kıyısına göndermeye başladı.

Bu muazzam bir girişimdi. Yolculuk çok zordu ve yükleri taşıyan yüzlerce zavallı Kızılderili yorgunluktan öldü.

Sonunda, aylarca süren çalışmanın ardından dört gemi dağların üzerinden taşındı ve Pasifik kıyısında yeniden inşa edildi. Bunlar büyük Güney Denizi'ne
inen ilk Avrupa gemileriydi. Üç
yüz adam Balboa'nın Güney'in zengin ülkesini arama yolculuğuna katılmaya hazırdı.

Gemiler için biraz demir ve biraz zift gerekiyordu ve Balboa bu eşyaları almak için
hareketini erteledi.

Gecikme, başarısı nedeniyle kıskançlık duyan düşmanlarına ona karşı bir komplo
yapmak için zaman kazandırdı. Onu kendi bağımsız hükümetini kurmayı planlamakla suçladılar ve vatana ihanetten tutuklanmasına neden oldular. Yirmi dört saatten kısa bir sürede bu cesur ve yüksek ruhlu lider yargılandı, suçlu bulundu ve başı kesildi. Böylece
tüm hırslı planları sona erdi.

MAGELLAN.

İlk kaşiflerin en cesur ve en kararlı olanlarından biri, genç bir Portekizli asilzade olan
Ferdinand Magellan'dı.
Birçok kaşifin ulaştığı o uzun kıyıda bir yerde
geçebileceği ve Hint Okyanusu'na açılan bir boğaz bulacağından emindi; ve böylece Magellan dünyayı
çevreleme fikrini oluşturdu.

[İllüstrasyon: Ferdinand Magellan.]

Yardım için Portekiz Kralı'na başvurdu; ancak Portekiz Kralı ona yardım etmeye
istemeyince, planının
göze çarptığı İspanya'ya gitti.

İspanyol kralı ona beş gemilik bir filo verdi ve 20 Eylül 1519'da Kanarya Adaları'na yelken açtı. Sierra Leone'ye doğru yolculuğa devam ederken, gemiler sakinleşti ve üç hafta boyunca sadece dokuz mil ilerlediler. Sonra korkunç bir fırtına çıktı ve tüm yolculuk boyunca homurdanan ve her şeyde kusur bulan denizciler açık bir isyan başlattılar. Bu isyanı Magellan, ana suçlunun tutuklanıp zincire vurulmasını sağlayarak
hızla bastırdı.

Daha sonra yolculuk devam etti ve sonunda Pernambuco yakınlarındaki Brezilya kıyılarında kara görüldü.

Filo daha sonra kıyı boyunca Patagonya'ya kadar ilerledi ve
hava o kadar soğudu ki kışlık bir yer aramaya ve yolculuğun geri kalanını bahara kadar ertelemeye karar verildi. Bu yapıldı, Magellan Port St. Julian'da korunaklı bir yer buldu, burada bol miktarda balık elde edilebilirdi ve yerliler dost canlısıydı.

Magellan'ın anlattığına göre bu yerli Patagonyalılar çok uzun boylu, devler gibiydi, uzun, dalgalı saçları vardı ve üzerlerinde çok az deri vardı.

Mürettebat büyük zorluklara katlanmıştı. Yiyecek ve su kıttı, fırtınalar şiddetliydi ve soğuktan çok fazla acı çekiyorlardı. Denizciler boğaz olduğuna inanmıyorlardı ve Magellan'dan eve yelken açmasını rica ettiler. Bu kararlı adamı etkilemeye çalışmanın faydası yoktu. Tehlike onu daha da kararlı hale getirdi. Magellan onlara aradığı
açığı bulana kadar geri dönmeyeceğini söyledi.

Sonra isyan yeniden başladı. Ancak Magellan hızlı ve kararlı
hareketiyle yirmi dört saat içinde isyanı bastırdı. Bir suçlu öldürüldü ve diğer ikisi zincire vuruldu ve gemiler yelken açtığında kıyıda kaderlerine terk edildi.

Hava ısınır ısınmaz gemiler tekrar güneye doğru yola çıktı.
Yaklaşık iki ay süren, çoğunlukla şiddetli fırtınalar
arasında yelken açtıktan sonra, suyun tuzlu olduğu dar bir kanal bulundu.
Denizciler bunun bir boğazın girişi olması gerektiğini biliyorlardı.

Yiyecek kıttı ve adamlar Magellan'dan tekrar geri dönmesini rica ettiler; ama o
kesinlikle reddetti ve şöyle dedi: "Geminin avlularından deriyi yemek zorunda kalsam bile devam edeceğim."

Böylece gemiler içeri girdi ve bazen bir koya doğru genişleyen ve sonra tekrar daralan kıvrımlı geçitten geçtiler. Bu tehlikeli boğazın kıvrımları ve dolambaçları arasında, gemilerden biri, isyancı bir komutanın emrinde olduğu için
kaçtı ve geri döndü.

Kıyının her iki tarafında, tepeleri karla kaplı ve altlarındaki suya kasvetli gölgeler düşüren yüksek dağlar vardı.

[İllüstrasyon: Magellan Boğazı.]

Mürettebatın, bu kıvrımlı kanaldan beş hafta yelken açtıktan sonra, sakin bir su alanına çıktıklarında hissettiklerini düşünün. Magellan bu manzara karşısında büyülendi ve sevinç gözyaşları döktü. Önündeki uçsuz bucaksız sulara, şiddetli ve fırtınalı Atlantik'le tezat oluşturması nedeniyle "huzurlu" anlamına gelen Pasifik adını verdi.

Filo şimdi kuzeybatıya, daha sıcak bir iklime ve sakin bir okyanusa doğru yelken açtı ve haftalar geçtikçe ve kara görünmeyince,
denizciler tüm umutlarını yitirdiler. Bu okyanusun sonu olmadığını ve sonsuza kadar yelken açabileceklerini düşünmeye başladılar.

Bu zavallı adamlar yiyecek ve su eksikliğinden çok çektiler ve
birçoğu kıtlıktan öldü. Magellan'ın övünen sözleri, denizciler gerçekten de geminin bahçesinden aldıkları deriyi yemeye başladıklarında,
önce suda beklettiklerinde hatırlandı.

Bu yıpranmış ve bitkin adamlar endişeyle karaya dair işaretler aradılar
ve sonunda ödüllendirildiler. Ladrone Adaları'na ulaşıldı ve
taze sebze, et ve meyve tedarik edildi. Filo, Isles de Ladrones veya "Hırsızlar Adaları"ndan Filipinler'e doğru ilerledi.

Burada Magellan Hint Okyanusu'na yakın olduğunu biliyordu ve yoluna devam ederse
dünyanın etrafını dolaşacağını fark etti.

Bu "Denizcilerin Prensi"nin yerlilerle girdiği bir çatışmada hayatını kaybettiği yer Filipin Adaları'ndan biriydi. Her zamanki gibi, savaşın en yoğun olduğu yerdeydi ve adamlarından birini korumaya çalışırken bir yerlinin mızrağıyla vuruldu.

Gemilerinden biri olan _Victoria_, Ümit Burnu'nun etrafından yolculuğuna devam etti ve 6 Eylül 1522'de, gemide on sekiz yorgun ve yarı aç adamla İspanya'ya ulaşmayı başardı. Büyük zorluklara katlanılmıştı, ancak getirdikleri harika haberler
bir ölçüde acılarını telafi etti.

Bu, Kolomb'un ilk seferinden bu yana en büyük yolculuktu ve
boğaz hala cesareti ve kararlılığıyla tarihte kaydedilen en büyük girişimlerden birinin
başarılmasına yol açan olağanüstü adamın adını taşıyor.

Magellan'ın bu harika yolculuğu, dünyanın
yuvarlak olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Ayrıca Güney Amerika'nın bir kıta olduğunu ve
kısa güneybatı geçidi olmadığını da kanıtladı.

Bu yolculuktan sonra tüm denizciler dikkatlerini
kuzeybatı geçidinin keşfine çevirdiler.

HERNANDO CORTES.

Hispaniola adasında yaşayan İspanyollar, altın bulma umuduyla sık sık anakaraya seferler gönderdiler.

Maceraya düşkün, cesur ve nadiren görülen pervasız bir genç İspanyol olan Hernando Cortes, bu seferlerden birinin komutasına verildi.

[İllüstrasyon: Hernando Cortes.]

Mart 1519'da, yaklaşık altı yüz adam, on ağır silah ve on altı atla Orta Amerika kıyılarına çıktı. Cortes burada, kendisine karşı büyük sayılarda sıralanmış yerlilerle karşılaştı. Şiddetli bir savaş oldu. Ancak İspanyolların ateşli silahları barbarları korkuttu ve süvariler geldiğinde Kızılderililer dehşet içinde kaçtı. Daha önce hiç at görmemiş olan Kızılderililer, atı süren adamın hayvanın bir parçası olduğunu ve bu garip yaratıkların tanrılar tarafından gönderildiğini düşündüler. Korku, Kızılderilileri çaresiz bıraktı ve Cortes'in onlara karşı zafer kazanması kolay oldu.

Bu zaferden sonra Cortes, San Juan de Ulloa kıyıları boyunca kuzeye doğru yelken açtı. O bölgenin yerlileri, büyülü hayatlar süren harika beyaz tenli ve sakallı adamlardan haberdardı ve bu adamların tanrılar olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenle İspanyollara dostça davrandılar ve Cortes'e çiçek, meyve ve sebze hediyeleri ve ayrıca altın ve gümüş süs eşyaları getirdiler.

Cortes buraya indi ve bugün Meksika'nın önemli bir limanı olan Vera Cruz şehrini kurdu. Buradaki yerli Kızılderililere Aztekler deniyordu. Cortes'i ziyaret eden şeflerinden bazıları ona, zengin ve güçlü olan ve bir gölde inşa edilmiş harika bir şehirde yaşayan büyük İmparator Montezuma'dan bahsetti.

Cortes, bu şefler aracılığıyla Montezuma'ya yakalıklar, bilezikler ve cam süs eşyaları, zengin oymalı bir koltuk ve işlemeli koyu kırmızı bir şapka gönderdi. Karşılığında Montezuma kalkanlar, miğferler, saf altından tabaklar, sandaletler, yelpazeler, mükemmel işçilikle yapılmış altın süsler, tüy işçiliğiyle iç içe geçmiş ince pamuklu kaftanlarla birlikte gönderdi, o kadar ustalıkla yapılmıştı ki sanki bir resim gibiydi. Cortes'in gönderdiği şapka altın tozuyla dolu olarak geri döndü.

Büyük Montezuma ayrıca Cortes'e bir mesaj göndererek, böylesine cesur bir generalle tanışmaktan memnun olacağını, ancak Meksika başkentine giden yolun bir ordunun geçemeyeceği kadar tehlikeli olduğunu söyledi. Ayrıca, Cortes ve takipçileri ayrılır ve onu rahat bırakırsa İspanyol kralına yıllık bir haraç ödemeyi vaat etti.

[İllüstrasyon: Aztekler.]

İspanyollar muhteşem hediyeleri gördüklerinde sevinçten havalara uçtular. Bu büyük imparatorun emrinde muazzam bir servet olduğundan emindiler ve uyarı mesajına rağmen çoğu hemen Meksika başkentine doğru yola çıkmak istiyordu. Ancak bazıları böyle bir yolun çok
akılsızca olduğunu düşündü; Montezuma'nın o kadar güçlü bir hükümdar olduğunu söylediler ki, ona küçük kuvvetleriyle saldırmak saçmaydı ve büyük miktarda askerle Küba'ya dönmeyi tavsiye ettiler.

Ancak Cortes'in bu konuda kendi fikirleri vardı. Bu yüzden gizlice gemilerinin batırılmasını emretti ve sonra, geri çekilme şansı tamamen kesilerek,
tüm kuvvet 16 Ağustos 1519'da Meksika'ya doğru yola çıktı.

Uzun bir yürüyüşten sonra İspanyollar, Meksika şehrinin bulunduğu platoya tırmanmaya başladılar ve sonunda yedi bin fit yükseklikteki tepesine ulaştılar.

Bu platodaki iklimin ılıman ve ılık olduğunu gördüler. Tarlalar
ekildi ve güzel çiçekler bol miktarda yabani olarak yetişti.

Yürüyüş sırasında İspanyollar tuhaf
evler ve tapınaklar içeren birçok kasabadan geçtiler. Tapınakların çoğuna girdiler, putları
yerden indirdiler ve değerli süs eşyaları ele geçirdiler. Sonunda
uzakta bir tuz gölüne inşa edilmiş bir şehir gördüler. Taştan yapılmış üç cadde
suyun üzerinden geçerek oraya ulaşıyordu.

Dört veya beş mil uzunluğundaki bu caddeler, her iki tarafta kanolardaki Kızılderililer tarafından korunuyordu. Caddeler şehrin içinden geçerek
büyük tapınağın bulunduğu merkezde buluşuyordu.

Tapınak devasa bir taş duvarla çevriliydi ve her biri yüz fit yüksekliğinde yirmi piramit içeriyordu. Evlerin neredeyse tamamı iki katlıydı ve kırmızı taştan yapılmıştı. Çatılar düzdü,
köşelerinde kuleler vardı ve çatıların üzerinde güzel
çiçek bahçeleri vardı.

Cortes ve takipçileri bu olağanüstü kasabaya yürüdüler. Montezuma
istenmeyen misafirlerini her türlü dostluk belirtisiyle ve büyük bir ihtişam ve törenle karşıladı. Büyük imparator, altın ve gümüşle zengin bir şekilde süslenmiş bir sedyeyle taşındı. Sarayının soyluları onu çevreledi ve yüzlerce hizmetkarı
arkasında sıraya dizildi.

[İllüstrasyon: Cortes ve Montezuma'nın buluşması.]

Cortes ve Montezuma buluştuklarında ilk yaptıkları şey, geleneksel hediye alışverişiydi. Cortes, Montezuma'ya bir zincir renkli cam boncuk sundu ve karşılığında Aztek hükümdarı Cortes'e tüm İspanyolları barındıracak kadar büyük bir ev verdi.

On gün boyunca bu iki adam birbirleriyle buluştu ve nezaket alışverişinde bulundular,
Cortes dostça bir ziyarette bulunuyormuş gibi yaptı ve Montezuma şaşkın ve emin değildi.

Sonunda Cortes, Montezuma'yı İspanyolların yaşadığı eve gitmeye ikna etti ve sonra onu oraya götürdüğünde, gitmesine izin
vermedi ve böylece onu kendi şehrinde tutsak etti.

Bu cüretkar hareket Azteklerin şüphelerini uyandırdı. Fakat Cortes, bu saf yürekli insanları aldatmak ve İspanyolların tanrı olduğunu düşünmeye devam etmelerini sağlamak için
tüm kurnazlığını kullandı. Yine de Aztekler, Aztek tapınaklarına ve tanrılarına karşı gösterdikleri saygısızlıktan dolayı Cortes ve takipçilerine karşı çok
acı hissetmeye başlıyorlardı. İspanyollar bu tanrıları sürekli olarak tapınaklardan
atıyorlardı. Büyük savaş tanrıları bile güvende değildi.

Cortes bu imgeyi açıkça alaya aldı, onu çöp olarak adlandırdı ve İspanyol dininin sembollerini Aztek tapınaklarındaki yerine dikmeyi önerdi.

Şimdi, Aztek savaş tanrısı, vücudunun etrafına sarılmış altın yılanlarla
korkunç bir görüntüydü. Yüzü iğrençti ve elinde
üzerine kurban olarak insan kalpleri yerleştirilmiş bir tabak taşıyordu.
Ancak Aztekler için görüntü kutsaldı ve bu hakaret, tanrılarına sunulan diğer birçok hakaretle birlikte yerlileri çok
kızdırdı.

Bir gün Aztekler, İspanyollardan bazılarının öldüğünü keşfettiler.
Bu bilgi, davetsiz ziyaretçilerinin tanrılar olduğu korkusunu dağıttı ve İspanyollara büyük bir öfkeyle saldırdılar.

Aztek savaşçıları, tüylerle süslenmiş
kapitone pamuklu ceketler ve başlıklar giydiler. Deri kalkanlar taşıyorlardı ve yaylar ve oklar, bakır uçlu mızraklar, cirit ve
sapanlarla
vahşice savaştılar. Karşılaştırıldığında sayıca az olsalar da, zırhlarla korunan İspanyollar, silahları ve atlarıyla büyük bir yıkıma yol açtılar.

Bu eşitsiz güçler arasındaki savaş büyük bir öfkeyle devam etti ve
bir süre sonuç belirsizdi. Cortes, esiri Montezuma'yı evinin çatısına çıkıp Aztekleri savaşmayı bırakmaya ikna etmeye zorladı.

Ancak Kızılderililer artık imparatorlarından korkmuyordu ve ona itaat etmek yerine onu okları ve taşları için hedef haline getirdiler.

Savaşın ortasında, büyük Montezuma sonunda eski tebaasından biri tarafından yere serildi ve öldürüldü.

Çaresiz bir mücadeleden sonra İspanyollar geri çekilmek zorunda kaldılar. Şehrin köprülerinden kaçarken kanolardaki Kızılderili savaşçılar tarafından saldırıya uğradılar ve sayılarının yarısından fazlası öldürüldü.

[İllüstrasyon: Aztek Harabeleri.]

Bu yenilgiye ve çok sayıda insanın kaybına rağmen, Cortes Meksika'yı fethetme planından vazgeçmedi. Düşman Kızılderili kabileleriyle ittifak kurdu ve şehre tekrar saldırdı.

Azteklerin artık Gua-te-mot-zin adında Cortes kadar cesur ve kararlı yeni bir kralı vardı. Guatemotzin Cortes'e karşı koymak için hazırlıklar yaptı ve ardından gelen korkunç kuşatma sırasında bir kez bile teslim olmayı veya barış istemeyi düşünmedi.

İspanyollar saldırı üstüne saldırı yaptı ve her iki tarafın da çok büyük kayıplar verdiği korkunç savaşlar yaşandı. Bu savaşlardan birinde Cortes neredeyse esir alınıyordu ve sanki savaş tanrısı kendisine hakaret eden adamdan intikam alacakmış gibi görünüyordu. Ancak genç bir İspanyol Cortes'in yardımına koştu ve kılıcının tek bir darbesiyle İspanyol lideri yakalamaya cesaret eden Kızılderilinin kollarını kesti. Bir süre sonra Aztekler kendilerini kendi şehirlerinde tutsak buldular. İspanyollar kaçış yollarını tamamen kesmişti ve Kızılderililer açlıktan ölüyorlardı. Acıları korkunçtu ve her gün yüzlercesi sokaklara düşüyordu. Yine de gururlu kral Guatemotzin teslim olmayı reddetti ve Cortes son bir saldırı emri verdi. Şiddetli bir çatışmadan sonra Guatemotzin ele geçirildi ve Aztekler teslim oldu. Garip tanrıları ve insan kurbanlarıyla zalim dinleri artık yıkılmıştı. Cortes, binden fazla eğitimli askerden oluşan az sayıdaki takipçisiyle İspanya'dan daha büyük bir ülkeyi fethetmeyi başarmıştı. Bir milyondan fazla Meksikalı yok olmuştu ve geriye kalanlar şehri terk edip dağlara kaçtılar.

Bu şekilde antik Meksikalıların muhteşem medeniyeti
yok edildi. Hazine dolu gemiler Cortes tarafından İspanyol kralı V. Charles'a gönderildi ve ülkesi için kazanılan şandan dolayı sevinç duydu.

FRANCISCO PIZARRO.

Balboa ile birlikte olan ve İnkaların
harika ülkesini
duyan adamlar arasında Francisco Pizarro da vardı. Bu zengin ülkeyi
bulmaya ve fethetmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: Francisco Pizarro.]

İyi silahlanmış ve güçlü atlara binmiş yaklaşık iki yüz kişilik bir grubu güvence altına alarak, korkunç zorluklara rağmen onları dağların üzerinden, vadilerden ve platolardan geçerek İnka'nın veya kralın o zamanlar kaldığı Cajamarca şehrine götürdü.

Yerliler İspanyollara hayret ve korkuyla bakıyorlardı. Bu basit insanlar, ellerinde yıldırımlar taşıyan ve bu kadar korkunç görünümlü hayvanlar süren beyaz yüzlü, sakallı yabancıların tanrılar olduğunu düşünüyorlardı. Kızılderililer korkularına rağmen yabancıları nazikçe karşıladılar ve onlara yiyecek ve barınak verdiler.

O akşam, Pizarro ve De Soto, yanlarına otuz beş atlı alarak İnka'yı ziyaret ettiler ve ertesi gün açık meydanda onunla bir toplantı ayarladılar. Garip bir ziyaretti. İnka, köleleri ve reisleriyle çevriliydi ve yabancılara karşı çok nazikti.

Ancak İspanyollar çok huzursuz hissetmeye başladılar. Binlerce Kızılderiliden oluşan bir ordu sadece iki mil ötede kamp kurmuştu; ve Pizarro'nun iki yüz adamı onunla karşılaştırıldığında güçsüz görünüyordu. İnkalar onlara karşı koymaya karar verirse İspanyolların durumu umutsuz görünüyordu.

Pizarro o gece neredeyse hiç uyumadı. Uyanık yatıp İnka'yı nasıl tutsak alabileceğini planladı.

Ertesi gün, öğlen civarı, Kızılderili alayı pazar yerine yaklaştı.
Önce yolu temizleyen görevliler geldi; sonra soylular ve yüksek rütbeli, zengin giyimli ve altın ve mücevherlerle süslenmiş adamlar geldi. En son, tropikal kuşların tüyleriyle muhteşem bir şekilde süslenmiş, som altından bir tahtta taşınan İnka geldi.

Hint hükümdarı altın süslemelerle süslenmiş zengin giysiler giydi ve boynunda büyük ve parlak, muhteşem zümrütlerden bir tasma vardı. Meydanın merkezine yakın bir yerde yerini aldı, birkaç bin kişiden oluşan refakatçileri etrafında toplandı.

Etrafa bakan İnka, İspanyollardan hiçbirini göremedi.

"Yabancılar nerede?" diye sordu.

Tam o sırada Pizarro'nun papazı, elinde İncil'le İnka'ya yaklaştı. Papaz, kendisinin ve halkının, İnka'dan gerçek dini kabul etmesini ve büyük imparator Charles V'e vergi ödemeyi kabul etmesini istemek için güçlü bir prens tarafından gönderildiğini söyledi.

İnka buna çok öfkelendi ve inancını
değiştirmeyeceğini ve hiçbir adamın vergi ödemeyeceğini ilan etti. Sonra öfkeyle kutsal kitabı yere fırlattı ve İspanyollardan kendisine yapılan bu hakaret için tazminat talep etti.

Bunun üzerine rahip işaret verdi ve İspanyollar saklandıkları yerlerden fırlayıp paniğe kapılan Kızılderililere saldırdılar. İnka ve hizmetkarları tamamen hazırlıksızdı, silahsız ve tamamen savunmasızdılar.

İspanyollar onlara doğru hücum etti, merhamet göstermediler, kılıçları sağa sola
vuruyordu ve dörtnala koşan atları yerlileri ayaklar altına
aldı. İspanyolların silahları ve ateşli silahları o kadar büyük bir yıkım ve karışıklık yarattı ki, dehşete düşen Kızılderililer hiçbir direniş göstermedi.
Aslında, gösteremediler.

İnkaların civarında mücadele şiddetliydi.
Sevgili hükümdarlarına
sonuna kadar sadık olan Kızılderililer, kendilerini onun önüne attılar, çıplak bedenleriyle onu İspanyolların kılıçlarından korudular. Sonunda, gece yaklaşırken İspanyollar, İnkaların kaçabileceğinden korkarak onu öldürmeye çalıştılar.

[İllüstrasyon: İspanyollar İnka'nın Eskortuna Saldırıyor.]

Ancak Pizarro canlı yakalanmasını istedi ve yüksek sesle takipçilerine, kendi hayatlarına değer verdikleri için İnka'ya
vurmaması emrini verdi. Hükümdarı kurtarmak için kolunu uzatan Pizarro, elinde bir yara aldı. Bu, saldırı sırasında bir İspanyol'un aldığı tek yaraydı.

Sonunda İnka tahtından indirildi ve yere düşerek
Pizarro tarafından yakalandı. Daha sonra hapsedildi ve güçlü bir
muhafızın altına alındı. İnka'nın yakalandığı haberi yayılır yayılmaz, tüm
direnişler sona erdi. Kızılderililerin çoğu dağlara kaçtı ve fatihlerinin emrine
anlatılamaz bir servet bıraktı, diğerleri ise
düşmüş hükümdarlarına yardım edebilmeyi umarak kaldı.

İnka fırsat bulur bulmaz özgürlüğünü elde etmenin bir yolunu düşünmeye çalıştı.

Hapsedildiği oda yirmi iki fit uzunluğunda ve on yedi fit genişliğindeydi. Elini olabildiğince yukarı kaldıran İnka, duvara bir işaret koydu ve Pizarro'ya odayı o işarete kadar dolduracak kadar altının serbest bırakılması için fidye olarak verileceğini söyledi.

Pizarro bu pazarlığı kabul etti ve yerliler serbest bırakılmasını sağlamak için İnka'ya altın göndermeye başladı. Tapınaklardaki hazinelerin bir kısmı rahipler tarafından gömüldü ve saklandı; ancak her türden süs eşyası, vazo ve tabak toplandı ve birkaç ay içinde paramızla on beş milyon dolar değerindeki altın İspanyollar arasında paylaştırıldı.

Milyonlarca dolar değerinde altın ve gümüş İspanya'ya gönderildi ve İspanyol ulusu çok zenginleşti. Pizarro, yağmadan payını almak için İspanya'ya geri döndü. Pizarro'nun yokluğunda İspanyollar, kabul ettikleri büyük fidyeye rağmen İnka'nın öldürülmesine neden oldular.

İspanyol halkı zenginleştikçe, diğer uluslara ve yönetimleri altındakilere karşı muamelelerinde daha dikkatsiz hale geldiler.
Daha acımasız, daha merhametsiz ve altına daha açgözlü oldular.
Büyük sayılar halinde Güney Amerika'ya akın ettiler, pervasız, maceracı, ilkesiz bir kalabalık, altını güvence altına almak için her türlü suçu işlemeye hazır.

FERDINAND DE SOTO.

Peru'da Pizarro ile birlikte olan adamlar arasında, cesur ve atılgan bir İspanyol süvari olan Ferdinand de Soto da vardı.

[İllüstrasyon: Ferdinand de Soto. ]

De Soto, 1537'de Küba valisi olarak atandı ve aynı zamanda
İspanyol kralından Florida'yı fethetme izni aldı.
Florida'yı fethetme izni De Soto tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı. Florida'nın iç kesimlerinde Peru'dakiler kadar büyük ve zengin şehirler olduğundan emindi. Bu şehirleri fethetmek,
hazinelerini ele geçirmek ve kendisi için zenginlik ve şöhret kazanmak De Soto'nun hayaliydi.

Size garip gelebilir ama De Soto yerlileri kendi dinine döndürmek için de istekliydi. Onlardan tüm mallarını almaya niyetliydi,
ama mümkünse ruhlarını kurtarmayı amaçlıyordu.

Bu yüzden, genç ve güzel karısı Isabella'yı yokluğunda Küba'yı yönetmesi için bırakarak, De Soto, Mayıs 1539'da dokuz gemi, yaklaşık altı yüz adam ve iki yüz yirmi üç atla Havana'dan yola çıktı.

Güvenli bir yolculuğun ardından, keşif ekibi Florida kıyısına, Tampa Körfezi'ne çıktı. De Soto, ülkenin iç kesimlerine doğru yürüyüşe başlamadan önce, tüm gemileri Küba'ya geri gönderdi. Bu şekilde, adamların cesareti kırılırsa diye, geri çekilme umutlarını tamamen kesti. Ancak kimse şimdi geri dönmeyi düşünmüyordu. Herkesin morali yüksekti.

Askerler parlak üniformalar giymişlerdi, şapkaları dalgalanan tüylerle süslenmişti ve cilalı zırhları güneş ışığında parlıyordu.

Şirkette, De Soto'nun yakalamayı planladığı tutukluları din değiştirmeleri beklenen on iki rahip vardı. İspanyollar, bu tutukluları sabitlemek için zincirler ve kaçan olursa onları izlemek için tazılar taşıyorlardı.

Florida'nın iç kesimlerine doğru yürüyen neşeli bir bölüktü, dörtnala koşan atlar, bayraklar ve pankartlar sallıyor ve davullar çalıyordu.

De Soto ilk başta doğrudan kuzeye doğru yürüdü ve neredeyse geçilmez olduğu ortaya çıkan
bir vahşi doğaya daldı. Ülke, atların zorlukla geçebildiği bataklıklarla doluydu. Büyük ağaçlar birbirine dolanmış asmalarla bağlıydı; ve yerden dışarı çıkan kökleri tuzak gibiydi, yolcuların ayaklarını yakalayıp onları yere fırlatıyordu.

Bütün bunların yanı sıra, adamların ve atların taşıdığı ağır yük onları aşağı çekiyordu ve yolculuğu neredeyse imkansız hale getiriyordu.

Ancak De Soto cesurca devam etti, adamlarını elinden geldiğince cesaretlendirdi
ve sonunda Savannah Nehri'ne ulaştı. Burada rotasını batıya çevirdi, o yönde altın bulmayı umuyordu.

İspanyollar haftalarca, aylarca yoğun bir vahşi doğadan geçerek büyük zorluklara katlandılar ve düşman Kızılderili kabilelerinden başka bir şey bulamadılar.

De Soto, bu Kızılderili şeflerinden birinden bagajını ormanda taşıması için yeterli köle vermesini istedi. Şef reddetti; bunun üzerine
De Soto ve adamları kabileye saldırdı ve birçok esir aldı. De Soto bu esirleri zincirle birbirine bağladı ve keşif ekibinin önüne koydu, burada hem rehber hem de köle olarak görev yapmaları sağlandı.

Sonra De Soto Kızılderililere altın ve gümüş hazinelerinin bulunduğu büyük şehirlerin nerede olduğunu sordu. Bir Kızılderili bilmediğini söyledi. Bu cevap üzerine De Soto Kızılderilinin korkunç bir işkenceyle öldürülmesini sağladı. Bu Kızılderilileri yalan söylemeye yöneltti ve De Soto'ya altın bulunabileceğini düşündükleri yerlerle ilgili birçok farklı hikaye anlattılar.

Böylece keşif ekibi asla bulamayacakları altını aramaya devam etti; adamlar cesaretini kaybetti ve kalpleri kırıldı ve evlerini özlemeye başladılar.

[İllüstrasyon: De Soto Ormanda Yürüyor.]

İspanyolların zalimce muamelesine öfkelenen Kızılderili kabileleri,
onlara sık sık saldırdı ve De Soto ile adamları geceleri neredeyse hiç huzur içinde dinlenemediler. İspanyollar Kızılderili savaşlarına alışkın değildiler
ve ormanlarda sessizce ve hızla süzülen hızlı, çevik vahşilerle baş edemiyorlardı. Bu Kızılderililer asla açık savaşa gelmediler,
kendilerini kayaların ve ağaçların arkasına sakladılar ve neredeyse hiç görülmediler. İki veya üçü aniden belirir, İspanyollara bir ok yağmuru
gönderir ve sonra tekrar ormana doğru fırlarlardı. Kızılderililer
neredeyse hiç ıskalamazlardı ve İspanyollar
yakınlarında olduklarını asla bilmezlerdi.

Bir gün De Soto, altının nerede bulunabileceğini bildiklerini ve oraya giden yolu göstereceklerini söyleyen birkaç Kızılderiliyi yakaladı.
De Soto onlara sadece yarı yarıya güveniyordu, ancak yolu göstermelerine izin verdi.
Kurnaz vahşiler İspanyolları bir pusuya sürükledi, burada diğer Kızılderililer onlara şiddetle saldırdı, atlarını ve birçok adamlarını öldürdü.

Bu eylemin cezası olarak De Soto, bu Kızılderililerin tazılar tarafından parçalanmasını emretti.

Bazen İspanyollar, gezileri sırasında, Kızılderililerin büyük şenlik ateşlerinin etrafında toplandığı, şarkı söylediği, dans ettiği, bağırdığı ve korkunç Kızılderili savaş çığlığını
çığlık attığı kampların yanından geçiyorlardı. Bu gürültünün
koruması altında İspanyollar sessizce uzaklaşıp bir süre Kızılderililerden uzak dururlardı.

Sonunda, iki yıl dolaştıktan sonra, De Soto 1541'de büyük bir nehrin kıyısına geldi. Bu nehir geniş ve çamurluydu ve
bir sürü odunu da beraberinde taşıyan güçlü bir akıntıya sahipti. De Soto, Kızılderililerden nehrin Mississippi veya "Suların Babası" olarak adlandırıldığını öğrendi.

[İllüstrasyon: De Soto Mississippi Nehrini Keşfediyor.]

Şu anda Memphis şehrinin bulunduğu yere yakın bir yere ulaşmıştı ve
burada ekibi durup kamp kurdu.

Burada İspanyollar sallar inşa ettiler, tutsaklarının zincirlerini
çıkarıp demiri çivi olarak kullanmak için kullandılar ve böylece nehri geçtiler. Bu şekilde vahşi düşmanlarından kaçmayı umuyorlardı; ancak
nehrin diğer tarafında en az onlar kadar vahşi Kızılderililer buldular.

Böylece İspanyollar güneye doğru seyahat ettiler, nehrin akışını takip ederek denize ulaşmayı umuyorlardı. De Soto bunun imkansız olduğunu kısa sürede anladı, çünkü ülke karmaşık asma ve köklerden oluşan bir vahşi doğaydı ve takipçileri Mississippi'ye akan birçok dere ve küçük nehri geçemiyorlardı. Atlar bu ülkede zorlukla seyahat ediyorlardı, çoğu zaman
çevrelerine kadar su içinde kalıyorlardı. Her gün küçük grubun sayısının azaldığını gördüler.

Sonunda atları tarafından geri yönlendirilerek nehrin kıyılarına geri döndüler. Adamlar korkunç ormanda yollarını kaybettiler, ancak
asil hayvanların içgüdüsü onları doğru yola yönlendirdi.

Yiyecek kıtlaşıyordu ve De Soto'nun kendisi de hastalandı. Kızılderililerin kendilerine yardım etmesi için bir şeyler yapılmazsa, herkesin yok olacağını biliyordu. Bu yüzden bir Kızılderili şefine haber göndererek onun
güneşin çocuğu olduğunu ve tüm insanların ona itaat ettiğini söyledi. Daha sonra şefin arkadaşlığını istediğini söyledi ve ona
yemek getirmesini emretti.

Şef, De Soto'nun nehrin kurumasına neden olursa ona inanacağını söyledi. De Soto bunu elbette yapamazdı.

Yiyecek bulamadığı için hayal kırıklığına uğramış ve cesareti kırılmıştı.

Çektiği hastalık daha da kötüleşti ve kısa süre sonra öldü.

Takipçileri, kendisinden çok korkan yerlilerden onun ölümünü saklamak istiyordu.
Bu yüzden cesedini oyulmuş bir ağacın
çukuruna koydular ve gece yarısı suya batırdılar.

Geride kalan takipçileri, nehri ağzına kadar takip ederek eve ulaşmaya karar verdiler. Bu adamlar perişan bir durumdaydı. Giysileri neredeyse tamamen gitmişti. Çok azının ayakkabısı vardı ve çoğunun sadece hayvan derileri ve onları sıcak tutacak yabani asmalardan yapılmış hasırları vardı. Yedi tane zayıf gemi inşa ettiler ve Mississippi'den aşağı doğru yelken açtılar, Kızılderililerden uzak durarak on yedi gün içinde
Meksika Körfezi'ne ulaştılar.

Elli gün sonra Meksika kıyısındaki bir İspanyol yerleşimine ulaşmayı başardılar
ve orada büyük bir sevinçle karşılandılar.

Böylesine büyük umutlarla yola çıkan altı yüz yirmi kişilik neşeli gruptan yalnızca üç yüz on bir kişi geri döndü.

BÜYÜK NEHİR AMAZON VE EL DORADO. Tahmin edebileceğiniz gibi, Kolomb'un seyahatlerinden sonra İspanya'da Batı Okyanusu'nun ötesindeki yeni topraklar hakkında büyük bir heyecan ve merak vardı.

Kolomb ile yelken açan adamlardan birkaçı yeni keşif seyahatlerine çıkmaya hazırdı. Bunların arasında Yanez Pinzon da vardı.

Kolomb'un ilk seyahatini yaptığında üç gemiyle yola çıktığını hatırlayacaksınız. Bunlardan biri _Nina_ idi. Yanez Pinzon tarafından komuta ediliyordu.

[İllüstrasyon: Nina.]

Kolomb ikinci seyahatinden döndükten sonra, Yanez Pinzon
Yeni Dünya'ya gitmek için bir filo kurmayı başardı.

1499'da Kolomb'un yelken açtığı liman olan Palos'tan dört karavelle yelken açtı. Pinzon, Kolomb ile birlikte olan denizcilerden bazılarını ve ayrıca üç ana pilotunu da yanına aldı. Bu pilotlar, usturlabı nasıl kullanacaklarını ve geminin denizdeki rotasını nasıl belirleyeceklerini bilen adamlardı.

Pinzon'un filosu Kanarya Adaları ve Cape Verde Adaları'na doğru yelken açtı ve
onları geçtikten sonra rotası güneybatıya doğru Atlantik'e doğruydu. Filo sonunda ekvatoru geçti ve Pinzon batı Atlantik'te çizgiyi geçen ilk kaşif oldu.

Filo güneye doğru yaklaşık beş yüz mil yelken açtı.
Burada Pinzon korkunç bir fırtınayla karşılaştı ve bu fırtına tüm filosunu
dibe doğru gönderdi. Artık kıyıdan çok uzakta değildi ve fırtına geçtikten sonra karayı keşfetti. Kara, Güney Amerika'nın en doğu noktasıydı. Bu, 1500 yılının Ocak ayındaydı.

Pinzon ve bir grup adamı karaya çıktı. Ancak, Kızılderilileri çok düşmanca buldukları için uzun süre kalmadılar. Kızılderililer İspanyollara saldırdı ve birkaçını öldürdü. Öyle öfkeliydiler ki, İspanyolları teknelerine kadar kovaladıktan sonra denize girdiler ve kürekleri almak için savaştılar. Kızılderililer kürekli teknelerden birini ele geçirdiler,
ama İspanyollar sonunda gemilerine bindiler.

Pinzon daha sonra yelken açtı ve kıyı boyunca kuzeye doğru dümen kırdı.

Filosu ekvatora yaklaştığında suyun
çok tatlı olduğunu fark etti. Buna göre filosunun su fıçılarını doldurma emri verdi. Deniz suyunun tazeliği onu kıyıya doğru yelken açmaya yöneltti.

Sonunda büyük miktardaki tatlı suyun nereden geldiğini keşfetti.
Büyük bir nehrin ağzından akıyordu.

Amazon nehrinin ağzıydı ve denize döktüğü su hacmi o kadar büyüktü ki
akıntısı kıyıdan iki yüz mil uzakta okyanusta fark ediliyordu.

Bu gerçek, bu büyük nehrin ana ağzının elli mil genişliğinde olduğunu, nehrin kıvrımları da dahil olmak üzere dört bin mil uzunluğunda olduğunu ve birçok küçük kolun yanı sıra, her biri bin milden uzun olan beş kolu ve birinin iki bin milden uzun olanının ona aktığını öğrendiğimizde o kadar da şaşırtıcı değildir.

Pinzon nehrin ağzına demir attı ve yerlileri huzurlu buldu. Bu açıdan, daha güneyde karşılaştıklarından farklıydılar. Kanolarıyla dostça bir şekilde gemilerine geldiler.
Ancak Pinzon kısa bir süre sonra nehirden ayrıldığında, kendisine dostça davranan otuz altı Kızılderiliyi acımasızca götürdü.

Pinzon'un filosu nehrin ağzındayken, ikinci kez enkaza dönmenin eşiğine geldi.

Pinzon elbette yabancı sulardaydı. Her ay iki kez gelgitin normal şekilde yükselmediğini, ancak Amazon'un ağzına büyük bir güçle
yükseldiğini bilmiyordu. Gelgit, kural olarak, yaklaşık
altı saat yükselir ve altı saat düşer. Ancak Amazon'un ağzında,
yeni ayda ve dolunayda gelgit iki veya üç dakikada sınırına ulaşır. On iki veya on beş
ayak yüksekliğinde bir su duvarı şeklinde gelir, ardından aynı yükseklikte başka bir duvar gelir. Genellikle
üçüncü bir su duvarı vardır ve yılın bazı mevsimlerinde
dördüncü bir duvar daha vardır.

Gelgitin bu tuhaf yükselişine _bore_ denir. Bu hızla akan selin sesi beş veya altı mil öteden duyulabilir. Muazzam bir güçle gelir ve bazen kıyılardaki büyük ağaçları kökünden söker.
Gelgitin bu şekilde nehrin yukarısına doğru ilerlediği birkaç gün boyunca
gemiler ana kanalda kalmaz, koylarda ve
korunaklı yerlerde demirler.

Pinzon, daha önce de söylediğimiz gibi, gelgitin aniden
yükselmesinden habersizdi. Gelgit geldiğinde filosu ana kanalda demirliydi ve gemilerini oyuncak tekneler gibi
parçaladı ve neredeyse mahvetti.

Filosunda meydana gelen hasarı onardıktan sonra,
bu bölgelerde çok az altın bulunduğuna karar verdi ve bu yüzden büyük nehrin ağzından yelken açtı ve sonra kıyı boyunca kuzeye doğru döndü.

Pinzon'un Amazon'un ağzından ayrıldıktan sonra başına neler geldiğini bilmek ilgi çekici olabilir. Size kısaca anlatacağız.

Kıyı boyunca kuzeybatıya doğru yelken açtı ve Güney Amerika'nın bir diğer büyük nehri olan
Orinoco'nun ağzından geçti. Orinoco'dan yaklaşık yüz elli mil ötede bir körfeze girdi ve karaya çıktı. Burada İspanya'ya götürmek üzere büyük miktarda Brezilya odunu kesti.

[İllüstrasyon: Orinoco Nehri'ndeki Sahne.]

Sonra şimdi Haiti olarak adlandırılan Hispaniola adasına doğru yelken açtı.
Bu adadan Bahama Adaları'na doğru yelken açtı.

Bahamalar'a ulaştığında Temmuz ayıydı. Talihsizlik yine filosuna geldi. Bahamalar'da demirlemişken bir kasırga çıktı ve iki gemisi
battı. Üçüncüsü denize savruldu. Dördüncü gemi fırtınayı atlattı, ancak mürettebat tüm bu süre boyunca batacağını düşünerek küçük teknelerine bindi ve sonunda kıyıya ulaştı.
Kızılderililer karaya çıktıklarında yanlarına geldi ve dostça davrandılar.

Kasırga bittikten sonra denize açılan gemi geri sürüklendi. Deniz yeterince sakinleşir sakinleşmez Pinzon ve adamları kalan iki gemiye binip Hispaniola'ya doğru yelken açtılar. Hispaniola'da gemilerini onardı ve sonra İspanya'ya geri döndü. Eylül ayında Palos'a ulaştı. Pinzon Amazon'un ağzından ayrıldıktan yaklaşık üç ay sonra Cabral adında bir Portekizli denizci tarafından ziyaret edildi. Portekizliler Amerika'yı keşfedecek kadar şanslı olmasalar da, Kolomb'un ilk yolculuğundan önce yetmiş yıl ve daha fazla bir süre boyunca keşifler yapmakta çok aktiftiler. 1420'de Madeira Adaları'nı keşfettiler. 1432'de Portekiz'in sekiz yüz mil batısında Atlantik Okyanusu'nda bulunan Azor Adaları'nı keşfettiler. Gemileri zaman zaman Afrika'nın batı kıyılarında daha da uzağa gidiyordu. Yüzyılın ortalarında karavellerinden elli bir tanesi Gine kıyısına veya daha sık adıyla Altın Sahili'ne gitmişti. 1484'te, Columbus Amerika'yı keşfetmeden sekiz yıl önce, Afrika kıyısında Kongo Nehri'nin ağzını keşfetmişlerdi.

Bu nedenle, denizcilerinin Columbus'un önderlik etmesinden kısa bir süre sonra Atlantik'i aşmaya başlamaları şaşırtıcı değildir.

Ancak Cabral, Brezilya'nın tüm kıyısı boyunca yelken açmış ve Portekiz Kralı adına burayı ele geçirmiş olsa da, demirlediği büyük nehir hakkında Pinzon'dan daha fazla şey öğrenmedi. Birkaç ay beklemiş veya nehre geri dönmüş olsaydı,
yolunu kolayca keşfedebilirdi. Çünkü her yılın Temmuz ayından Aralık ayına kadar doğu rüzgarı Amazon'a doğru sürekli eser ve Cabral, iki bin mil veya daha fazla yol kat ederek Güney Amerika'nın büyük dağları olan And Dağları'nın doğu eteklerine kadar nehirde yelken açarken yelkenlerini açabilir ve açık tutabilirdi.

Ancak Amazon'un keşfi başka bir adamın, Francisco Orellana'nın payına düştü. Orellana nehrin ağzından yukarı doğru yelken açmadı, kaynaklarından birinden aşağı indi. Bu, Pinzon ve Cabral'ın
ağızda demirlemesinden yıllar sonra, 1540'taydı.

Orellana, Pizarro'nun adamlarından biriydi ve Peru'lu İnka'nın ele geçirilip
sonra öldürüldüğü sırada onunla birlikteydi. Peru'yu fetheden, bildiğiniz gibi, Francisco Pizarro'ydu. Francisco Pizarro ülkeyi fethettikten sonra, kardeşi Gonzalo Pizarro'yu Quito valisi olarak atadı.

Bu kardeş, Quito'dayken And Dağları'nı geçmeye ve ötesindeki ülkeyi keşfetmeye karar verdi. Bu yüzden bir sefer düzenledi ve Orellana'yı teğmeni yaptı; bu nedenle Orellana seferin ikinci komutanıydı.

Ordu üç yüz elli İspanyol, dört bin Kızılderili ve yerlileri avlamak için bin tazıdan oluşuyordu.

And Dağları'nı zorlu bir yürüyüşle geçtiler ve geçerken çok acı çektiler.
Dağları aştıklarında, güneydoğuya doğru akan bir nehir keşfettiler. Bu Napo Nehri'ydi.

Pizarro, And Dağları'nı o kadar zorlu bir yürüyüşle geçmişti ki adamlarının aynı yoldan geri dönmeye
dayanamayacağını hissetti. Bu nedenle Napo Nehri kıyısında kamp kurdu ve bagajını ve hasta adamlarını taşımak için yedi ayını bir gemi inşa etmekle geçirdi.

Orellana'yı geminin başına geçirdi ve ordunun diğer kısmı kıyı boyunca yürürken ona nehirde yavaşça yüzmesini emretti.
Yürüyüş çok yavaş ve zahmetliydi ve birkaç hafta sonra yiyecek azalmaya başladı.

Bu sırada Pizarro, nehrin aşağısında Napo'nun daha büyük bir nehre aktığı
zengin bir ülke olduğunu duydu. Bu ülkeye
ulaşmak istiyordu. Bu yüzden Orellana'yı gemide elli askerle birlikte Napo'dan aşağı daha büyük nehre gönderdi. Orada Orellana ordu için yiyecek ve erzak alacak ve sonra geri dönecekti.

Pizarro, Orellana'nın geri dönmesini boşuna bekledi ve bekledi ve sonunda
o ve adamları yetersiz yiyecekle And Dağları'nı geçerek geri dönmek zorunda kaldılar ve büyük zorluklara katlanmak zorunda kaldılar.

Orellana ve beraberindeki askerler akıntı tarafından hızla Napo'dan aşağı sürüklendi ve üç gün içinde büyük nehre ulaştılar. Gerçekten de büyük bir nehirdi, çünkü Napo'nun aktığı yerdeki Amazon'un genişliği bir mildir.

Orellana burada çok sayıda insan ve bol miktarda yiyecek bulmayı bekliyordu. Ancak, sadece bir vahşi doğa buldu. Pizarro ve ordusunun kamp kurduğu ülkeye benziyordu.

Orellana kendisi ve yanındaki adamlar için bile zar zor yiyecek bulabiliyordu, Pizarro ve ordusu içinse çok daha az. Hızlı akıntıya karşı geri dönmek zor bir görev olacaktı. Konuyu düşündükten sonra büyük nehri denize kadar takip etmeye karar verdi. Ancak önce
yanındaki askerleri planına ikna etmeliydi. Bunu kısa sürede başardı ve Amazon'dan aşağı doğru yola koyuldular.

Kolay bir yolculuk değildi. O ve askerler çok acı çektiler. Ancak Ağustos 1541'de, yedi aylık zorluklardan sonra okyanusa ulaştılar
ve bundan kısa bir süre sonra İspanya'ya yelken açtılar.

Orellana İspanya'ya ulaştığında, içinden geçtiği
değerli metaller açısından zengin, harika bir ülkenin coşkulu bir anlatımını yaptı.
Hikayesine göre, Peru'dan çok daha fazla altın zenginiydi.

Bu efsanevi ülkeye El Dorado, "Altın" adı verildi;
ve Orellana hikayesini anlattıktan sonra yirmi yıl veya daha fazla süre boyunca,
onu bulmak için çabalar sarf edildi. El Dorado'yu aramak için sefer üstüne sefer düzenlendi. Güney Amerika'nın kuzey kesiminden güneye doğru bir grupla yola çıkan Philip von Hutten adında bir kaşif,
uzakta altın duvarları parıldayan bir şehir gördüğüne inandı. Ancak, gördüğünü sandığı parlayan şehre asla ulaşamadı ve efsanevi El Dorado da hiç bulunamadı.

VERRAZZANO.

Verrazzano, İtalya'nın Floransa kentindendi ve o dönemin diğer birçok denizcisi gibi bir korsandı. Cesaretli bir denizci olarak tanındığı için, Fransa Kralı I. Francis tarafından dört gemiden oluşan bir filonun komutasını alması ve zengin Katay'a batıdan bir geçit bulması istendi. Çünkü
Francis, İspanyolları çok kıskanıyordu ve ülkesinin Yeni Dünya'nın zenginliklerinden pay alması gerektiğini düşünüyordu.

[İllüstrasyon: Verrazzano. ]

Verrazzano, Fransa'dan umut ve neşeyle yelken açtı; ancak
sadece kısa bir mesafe gitmişti ki şiddetli bir fırtına çıktı ve gemilerinden ikisi
sonsuza dek gözden kayboldu. Geriye kalan iki gemi
Fransa'ya geri dönmek zorunda kaldı.

Biraz gecikmeden sonra Verrazzano, _Dauphine_ adlı bir gemiyle tekrar yola çıktı. Bu gemiyle Madeira adasına ulaştı ve
17 Ocak 1524'te bu adadan bilinmeyen dünyaya yelken açtı.

Yolculuk kırk dokuz gün sürdü, bundan sonra uzakta uzun, alçak bir kıyı
görüldü. Muhtemelen Kuzey Karolina olan bu kıyı, karaya çıkma yeri sağlamıyordu ve Verrazzano bir süre
kuzeye ve sonra güneye yelken açarak bir yer aradı. Arama başarısızlıkla sonuçlandı ve mürettebatın tatlı suya ihtiyacı olduğu için Verrazzano
karaya bir tekne göndermeye karar verdi.

Böylece küçük bir tekne donatıldı ve denizciler kıyıya ulaşmak için çok uğraştılar, ancak dalgalar o kadar yüksekti ki bunu başaramadılar.
Sonunda cesur bir denizci tekneden köpüren dalgalara atladı
ve kıyıya doğru yüzdü. Su kenarında durup garip manzarayı izleyen Kızılderililer için bir elinde hediyeler taşıyordu.
En sonunda denizci kıyıya o kadar yakın yüzmeyi başardı ki
hediyeleri Kızılderililere atabildi.

Cesareti onu terk etti ve dehşet içinde
gemisine geri yüzmeye çalıştı. Ancak dalgalar onu kumlu sahile çarptı ve
Kızılderililerden bazıları içeri girip
onu kıyıya sürüklemeselerdi boğulacaktı. Bu Kızılderililer hemen tüm giysilerini çıkardılar
ve büyük bir şenlik ateşi yakmaya başladılar. Zavallı denizci sonunun geldiğini düşündü ve eski arkadaşları gemilerinden hazırlıkları dehşet içinde izliyorlardı.

[İllüstrasyon: Denizciyi Kurtarıyor Kızılderililer.]

Hepsi Kızılderililerin onu diri diri yakmayı ya da
pişirip yemeyi planladığını düşündüler. Kızılderililer büyük bir rahatlamayla ona
çok nazik ve kibar davrandılar; giysilerini ateşin yanında kuruttular ve
onu ısıttılar.

Bu nazik Kızılderililer çok vahşi görünüyorlardı. Ciltleri bakır rengindeydi,
uzun, düz saçları bağlı ve örgülüydü ve yüzleri
çok sertti; çünkü biliyorsunuz, bir Kızılderili asla gülmez veya gülümsemez.

Ancak, sert bakışlarına rağmen,
soluk yüzlü yabancıya karşı çok iyilerdi ve tekrar güçlendiğinde onu kıyıya geri götürdüler ve o da gemisine doğru yüzdü.

Verrazzano, denizcisinin bu tehlikeli yolculuktan sağ salim döndüğünü görünce mutlu oldu. Adam hayatını riske atmıştı, ancak mürettebat için
su
elde edilememişti. Böylece Verrazzano kuzeye doğru yola çıktı ve Maryland kıyısı boyunca bir karaya çıkarak çok ihtiyaç duyulan temiz suyu güvence altına aldı.

Bu noktada Fransızlar, Kızılderililerin arkadaşlarına gösterdikleri nezaketi geri ödeme fırsatı buldular, ancak size bunu yapmadıklarını söylemek zorundayım. Suyu ararken,
Verrazzano ve takipçileri aniden küçük bir Kızılderili çocuğa rastladılar,
onu yakalayıp gemilerine götürdüler. Çocuğun annesi,
çalışmaların arasından oğlunu kurtarmak için hızla geldi ve onu da
çalmak istediler, ancak o kadar çok ses çıkardı ki, ona yardım etmeye gelen kabilenin geri kalanından kaçmak için koşmak zorunda kaldılar.
Fransızlar zavallı küçük Kızılderili çocukla birlikte gemilerine güvenli bir şekilde ulaştılar ve hemen yelken açtılar.

Verrazzano kıyıyı takip ederek kuzeye doğru ilerledi ve sonunda
her iki tarafında da yükselen kara olan çok dar bir su boğazına geldi. Verrazzano bu boğazdan yelken açtı ve şaşkınlığına rağmen, her tarafı ormanlarla çevrili geniş ve güzel bir koya çıktı ve orada burada, onu karşılamak için karadan çıkan Kızılderililerin kanolarıyla noktalanmıştı.

Elbette, bu boğazın Staten Adası'nı Long Adası'ndan ayıran Narrows olduğunu ve koyun da güzel New York Körfezi olduğunu tahmin ettiniz.

Verrazzano, Long Adası kıyılarını takip ederek küçük bir adaya ulaştı, bu adaya muhtemelen Block Adası deniyordu. Bu adadan anakaradaki bir limana yelken açtı, muhtemelen Newport'a, orada on beş gün kaldı. Burada Kızılderililer soluk yüzlü ziyaretçilerini büyük bir saygınlık ve ihtişamla karşıladılar. Boyalı geyik derileri, rakun ve vaşak derileri giymiş ve bakır süslemelerle süslenmiş iki Kızılderili şefi, Verrazzano'ya resmi bir ziyarette bulundu.

Bundan kısa bir süre sonra Verrazzano tekrar kuzeye yelken açtı.
İklim daha serin ve ülke daha engebeli hale geldi ve bitki örtüsü değişti.
Denizcilerin Carolina kıyılarında hayran olduğu hoş kokulu selvi ve defne ağaçları yerine, görkemli ama kasvetli görkemli çamlardan oluşan karanlık ormanlar vardı.

Kıyılar boyunca büyük kayalık uçurumlar uzanıyordu ve bu yüksekliklerden yerliler yalnız küçük gemiye korku, öfke ve şaşkınlıkla bakıyorlardı. Sonunda soluk yüzlülerle ticaret yapmayı kabul ettiler;
ama kayalardan bir ip sarkıttılar ve kürk ve deri karşılığında talep ettikleri bıçakları, olta kancalarını ve çelik parçalarını çektiler.
Bir keresinde Verrazzano ve birkaç adamı karaya çıkmaya çalıştı. Ama Kızılderililer
onlara şiddetle saldırdı ve bir ok yağmuru ve korkulan savaş çığlığı
Avrupalıların güvenlik için gemilerine uçmalarına neden oldu.

Böylece Verrazzano bu vahşi Kızılderililerin arasına çıkma planından vazgeçti ve
Newfoundland'a kadar kuzeye doğru yolculuğuna devam etti. Burada
erzak kıtlaştı ve Verrazzano eve doğru yelken açmaya karar verdi.

Dönüş yolculuğu güvenliydi ve Verrazzano Fransa'ya vardığında sevinçle karşılandı. Fransızlar keşifleri üzerine
Karolina ile Newfoundland arasındaki Yeni Dünya'daki tüm topraklara hak iddia ettiler ve kara devam ettiği sürece batıya doğru uzandılar.

Verrazzano bu yeni topraklara tekrar gidip bir koloni kurmayı ve Kızılderilileri Hristiyan dinine döndürmeyi çok istiyordu.
Ancak Fransa o sırada içeride savaşa sürüklenmişti ve Verrazzano'nun tüm izleri
kayboldu. Bazıları ikinci bir yolculuk yaptığını ve
vahşi bir ülkeyi keşfederken vahşi bir Kızılderili kabilesi tarafından esir alınıp öldürüldüğünü söylüyor. Büyük olasılıkla doğru olan hikaye ise
Yeni Dünya'ya geri döndüğü ve oradayken İspanyollar tarafından esir alınıp korsan olarak asıldığıdır.

SIR FRANCIS DRAKE'İN ÜNLÜ SEYAHATİ--1577.

Kraliçe Elizabeth'in yönetimi altında İngiltere cesur ve cüretkar denizcileriyle ünlendi. Bu denizciler aslında korsanlardı veya deniz soyguncularıydı;
ancak o günlerde meslekleri yağmaladıkları insanlar dışında herkes tarafından yasal olarak görülüyordu.

[İllüstrasyon: Sir Francis Drake.]

Kraliçe Elizabeth, denizcileri Yeni Dünya'ya seyahat etmeye ve ayrıca İspanyol gemilerine saldırmaya teşvik etti, çünkü İspanyolların davranış biçiminden hoşnut değildi.

İspanyollar, Amerika'da elde ettikleri zenginlik sayesinde çok zengin ve güçlü olmuşlardı ve gururları yüzünden diğer uluslara düzgün davranmıyorlardı. Adaletten haberleri yoktu. Bencillerdi ve her şeyi İspanya için istiyorlardı.

İngiliz halkı, İspanyollara saldırmak için en iyi yerin Yeni Dünya olduğunu düşünüyordu. İspanyol ulusunun Güney Amerika ve Hindistan'dan aldığı altın ve gümüş tedarikini kesebilirlerse, o ulusun zarar göreceğini gayet iyi biliyorlardı.

Elizabeth'in sarayındaki cesur genç şövalye Sir Francis Drake, İspanyollara bir ders vermek için bir plan yaptı. Bu plan kraliçe tarafından onaylandı ve Drake'e bunu gerçekleştirmeyi başarırsa
şan ve zenginlik vaat edildi.

Kasım 1577'de Drake, beş gemi ve yüz altmış dört adamdan oluşan bir filoyla
İngiltere'nin Plymouth kentinden yola çıktı.
İspanyolların Atlantik'i geçmeyi planladığını bilmesini istemediği için
İskenderiye'ye bir yolculuk yapacağını herkese söyledi.

Yaklaşık beş aylık bir yolculuktan sonra, bir akşam sessizce yelken açarken
mürettebat uzakta garip yangınlar gördü. İlk başta denizciler alarma geçtiler; ancak yaklaştıkça yangınların Drake'in Güney Amerika olduğunu bildiği

garip bir ülkenin kıyısında olduğunu gördüler.

Yerliler suyun yakınında bu devasa şenlik ateşlerini yakmışlardı ve bazı dini ayinler için hazırlık yapıyorlardı.

Bu yerliler dost canlısıydı ve Drake, Peru'ya ulaşmak için acele ettiği için biraz taze malzeme
tedarik ettikten sonra yelken açtı. Filo kısa süre sonra Magellan Boğazı'na girdi ve herhangi bir aksilik olmadan yelken açtı.

Boğazdaki bir adada, uçamayan kaz büyüklüğünde çok sayıda kümes hayvanı buldular. Mürettebat bu kuşlardan yaklaşık üç binini vurdu ve şimdi bol miktarda erzakları olduğundan, Güney Amerika'nın batı kıyısına doğru yolculuklarına başladılar.

İspanyollar, hiç kimsenin Magellan Boğazı yoluyla topraklarına ulaşmaya cesaret edebileceğini hayal bile etmedikleri için, güneyden gelecek saldırılara karşı kendilerini savunmak için hiçbir girişimde bulunmamışlardı. Düşmanlarının kıstaktan kendilerine saldırabileceğinden korkuyorlardı ve kimsenin geçmesini engellemek için oraya güçlü kuvvetler yerleştirilmişti; ancak tüm güney limanları savunmasızdı.

Böylece Drake ve adamları kıyı boyunca yelken açtılar, farklı limanlara uğradılar, gördükleri değerli her şeyi cesurca aldılar ve sonra neşeyle yelken açtılar, arkalarında bıraktıkları sürprize güldüler.

Drake bir yerde ganimetlerle dolu, İspanya'ya yelken açmaya hazır bir İspanyol gemisi buldu. İngilizler gemiyi hemen ele geçirdiler, mürettebatını karaya çıkardılar ve denize açtılar. Orada gemide otuz yedi bin İspanyol dükası tutarında saf altın, iyi şarap depoları ve diğer hazineler olduğunu gördüler.

Karaya çıktıkları bir yerde Drake, kıyıya yakın bir yerde uyuyan bir İspanyol buldu, yanında on üç külçe gümüş vardı. İngilizler gümüşü alıp sessizce uzaklaştılar ve adamı uykusunu bitirmesi için bıraktılar.

[İllüstrasyon: Drake ve Uyuyan İspanyol.]

Daha ileride, o ülkenin koyunlarına verilen ad olan sekiz lama
sürüşte olan bir İspanyol ve bir Kızılderili çocukla karşılaştılar, Peru'ya doğru. Her lamanın sırtında iki torba deri ve her torbada elli pound gümüş vardı. Drake bu gümüşün gemisine konulmasını emretti ve sonra yelken açtı.

Bu şekilde birçok başka yer ziyaret edildi ve çok fazla hazine toplandı; ancak Drake Lima'ya ulaşana kadar İngilizler o ülkenin büyük zenginliğini anlamadılar. Limanda yaklaşık on iki gemi vardı, bazıları tamamen yüklüydü ve hepsi korumasızdı, çünkü İspanyollar
asla saldırıyı hayal bile edemezdi. Drake bu gemileri kendi gemilerine taşıyarak yüklerini hafifletmeye başladı.

Daha sonra daha büyük hazinelerle yüklü olduğunu duyduğu başka bir gemiyi kovaladı. Bu gemiyi kısa sürede buldu ve yükün çok değerli olduğu ortaya çıktı. On üç sandık dolusu levha, tonlarca altın ve gümüş, mücevher, değerli taşlar ve miktarlarca ipek ve keten alındı.

Tahmin edebileceğiniz gibi, Drake'in gemileri bir süre bu işi sürdürdükten sonra çok iyi yüklendi ve kendisi ve arkadaşları İngiltere'ye dönmeyi düşünmeye başladılar. Drake, İspanyolların onu beklediğini bildiği için Magellan Boğazı'ndan geri dönmesinin kendisi için güvenli olmayacağını düşündü. Bu yüzden Pasifik Okyanusu'nu geçip Molucca Adaları'na gitmeye ve yolculuğunu dünyayı dolaşarak tamamlamaya karar verdi.

Bu sırada tropiklerde durgunluk vardı ve bu nedenle gemilerini kuzeye doğru yönlendirdi, onu Pasifik'in üzerinden taşıyacak olan ticaret rüzgarını bulmayı umuyordu. Yaklaşık bir ay boyunca garip bir kıyı boyunca kuzeye doğru ilerledikten sonra, bu süre zarfında hava giderek daha da soğudu, Drake bir limana girmeye ve gemilerini demirlemeye karar verdi.

Ülkenin insanları dost canlısıydı ve İngilizler onlara iyi davrandıkça, onlar da öyle kaldılar. Cesur Sir Francis Drake'e o kadar hayrandılar ki, yanlarında kalması ve kralları olması için yalvardılar.

Ancak Drake'in bir Kızılderili kabilesinin kralı olma arzusu yoktu. Kendi iyi Kraliçesi Elizabeth'e geri dönmek ve ona başına gelen tüm
harika şeyleri anlatmak istiyordu. Bu yüzden bu ülkeyi İngiltere için ele geçirdi ve ona New Albion adını verdi.

New Albion, şu anda Kaliforniya olarak bilinen topraklardı ve
Drake'in demirlediği koy, San Francisco Körfezi'nin hemen kuzeyindedir.

Sonra Drake gemilerini eve dönüş yolculuğu için hazırladı, demir attı
ve kısa süre sonra Moluccas yönünde yelken açtı. Uzun bir yolculuktan sonra bu adalara ulaştı ve birkaç
Hindistan'ı ziyaret ettikten sonra Hint Okyanusu'nu geçerek Ümit Burnu'na ve oradan da kuzeye İngiltere'ye doğru yola çıktı. Üç yıllık bir aradan sonra Eylül 1580'de evine ulaştı.

Kraliçe Elizabeth onu gördüğüne ne kadar sevinmişti! Ona şövalyelik onurunu
verdi ve başka şekillerde cesur tebaasıyla gurur duyduğunu gösterdi.

Drake'in gemisi _Golden Hind_, Deptford'daki bir rıhtıma yerleştirildi ve
uzun yıllar orada durdu. İnsanlar çocuklarını onu görmeye götürürdü ve onlara _Golden Hind_'den bahsederlerdi, cesur general Sir Francis Drake'in İspanyollara bir ders verdiği iyi gemiden.

Geminin kerestesi çürümeye başladığında, bir kısmından bir sandalye yapıldı ve Oxford Üniversitesi'ne verildi, bugün bile orada görülebilir.

HENRY HUDSON.

Henry Hudson, İngiltere'nin en iyi deniz kaptanlarından biriydi.
Okyanusu severdi ve "korku" kelimesini bilmiyordu.

[İllüstrasyon: Henry Hudson.]

1607'de bir Londra tüccarları grubu onu Çin'e kuzeybatıdan bir geçit aramaya gönderdi. Bu tüccarlar, böyle bir geçit bulunursa Çin'e yolculuğun o zamanlar kullanılan kara yolundan çok daha kısa olacağını biliyorlardı. Dünyanın etrafında kutuplara yakın bir yerden yelken açmak, ekvatorun etrafında yelken açmaktan daha az zaman alırdı. Ayrıca, batıya yelken açarak Çin'e ulaşmaya çalışan herkes, bunun yerine, şimdiye kadar
sadece bir açıklığın bulunduğu Yeni Dünya'nın o uzun kıyısına ulaşmıştı. Bu açıklıktan geçen rota, yani Magellan Boğazı, keşfedicisi Ferdinand Magellan tarafından ticarette kullanılmak için çok uzun olduğu kanıtlanmıştı, bu yüzden tüccarlar
kuzeybatıya doğru bir geçit bulmak için çok çabalıyorlardı.

Kaptan Hudson, İngiltere'den kuzeybatıya doğru ilerledi ve Grönland ile Spitzbergen arasından geçip kuzey kutbundan Pasifik'e yelken açmaya çalıştı. Bu girişiminde başarısız olunca, ikinci bir yolculuk yaptı ve bu yolculuk sırasında Spitzbergen ile Nova Zembla arasından geçmeye çalıştı. Bu yolculuk da
başarısız oldu ve Hudson İngiltere'ye geri döndü. Kuzeybatıya doğru bir geçit bulamamıştı, ancak kar ve buz dağlarının yanından geçerek kuzey kutbuna daha önce hiç kimsenin
yaklaşmadığı kadar yaklaşmıştı.

Kaptan Hudson iki başarısızlığından dolayı cesaretini kaybetmemişti.
Hala
kuzeybatıya doğru bir geçit bulunabileceğine inanıyordu; ve Hollandalılar
kendisinden Pasifik Okyanusu'na bir geçit aramak için bir yolculuk yapmasını istediklerinde, teklifi kabul etmeye oldukça istekliydi.

1609'da Hudson, _Half Moon_ adlı seksen tonluk küçük bir tekneyle Amsterdam'dan yola çıktı. Sis ve buzun içinde günlerce yelken açtıktan sonra,
denizciler o yöne doğru daha fazla gitmeyi reddettiler ve sonra Hudson
gemisini Atlantik'in üzerinden Amerika'ya doğru yöneltti. Hudson'ın planlarını bu kadar çabuk değiştirmesi size garip gelebilir, ancak o ne yapmak istediğini biliyordu. Arkadaşı Kaptan John Smith'ten, o zamanlar Virginia'da olan ve ona Kuzey Amerika kıyısı boyunca Chesapeake Körfezi'nin kuzeyinde bir kuzeybatı geçidi
bulunduğunu söyleyen bir mektup almıştı. Hudson yolculuğuna başladığında bu mektubu aklında tutuyordu.

Chesapeake Körfezi'ne ulaştı, ancak hava fırtınalı olduğu için oraya girmedi.
Bunun yerine kıyı boyunca ilerleyerek bir açıklık aradı.
En sonunda, Eylül ayında, güzel bir koya girdi.
Hudson'ın Pasifik Okyanusu'na açılan bir boğaz olabileceğini düşündüğü geniş bir nehir bu koya akıyordu. Bu açıklıktaki su tuzluydu ve bu Hudson'ın uzun zamandır aradığı boğaz olduğuna olan inancını güçlendirdi. Nehrin ağzında uzun ve dar, kıyıya kadar ormanlık güzel bir ada vardı.

İlk başta ada ıssız görünüyordu, ancak kısa süre sonra denizciler ağaçların arasından yükselen ince, kıvrılan duman sütunlarını gördüler.
Bu duman onlara adanın meskun olduğunu gösterdi ve kısa süre sonra kıyıda bir Kızılderili belirdi.

[İllüstrasyon: Hudson Nehri'ndeki Yarım Ay.]

Bu Kızılderili bir an şaşkınlıkla gemiye baktı ve sonra savaş narasını
atarak ormana geri döndü. Birkaç dakika sonra diğer Kızılderilileri de beraberinde getirerek tekrar belirdi. Herkes garip geminin görüntüsü karşısında hayrete düşmüştü ve ona ve beyaz yüzlü, sakallı yabancılara hayret ve korkuyla bakıyorlardı. Ancak, yavaş yavaş korkularını kaybettiler ve Kaptan Hudson ile konuştular. Bu Kızılderililer Hudson'a güzel adanın adının Manhattan olduğunu ve derenin çok çok kuzeye gittiğini söylediler.

Böylece Hudson nehre girdi ve yavaşça kuzeye doğru yelken açtı, büyüleyici manzaranın tadını çıkardı ve ara sıra durup Kızılderililerle ticaret yaptı ve konuştu.

Yirmi mil boyunca yaklaşık beş yüz fit yüksekliğinde büyük bir kaya duvarı boyunca yelken açtı, ki biz buna Palisades diyoruz. Bu isim, kayalık duvara, bir palisade veya yere yakın ve dik bir şekilde yerleştirilmiş kazıklardan oluşan yüksek bir çit gibi göründüğü için verildi.

Bundan kısa bir süre sonra nehir çok kıvrımlı hale geldi ve her tarafta yüksek dağlar yükseldi. _Half Moon_ şimdi güzel Yaylalara girdi ve mürettebatı bu büyüleyici yeri gören ilk beyaz adamlardı.
Gemi yelken açtı ve sonunda Hudson şehrinin şu anda bulunduğu yere geldi. Burada bir Kızılderili şefi kaptanı karaya çıkmaya davet etti. Hudson bunu yaptı ve Kızılderililer onun şerefine büyük bir ziyafet hazırladılar.

Ona yemek için kızarmış güvercin ve kızarmış köpek verdiler. Hudson köpek etini pek sevmedi, ancak Kızılderililer onun için
pişirmekte ısrar ettiler.

[İllüstrasyon: Hudson Kızılderililerle Ziyafet Çekiyor.]

Kızılderililer onun gece yanlarında kalmasını istediler ve bir Kızılderili
kalktı ve tüm okları toplayarak onları kırdı ve
ateşe attı. Bu hareketiyle Hudson'a kendisinin ve kabilesinin ona zarar vermeyeceğini göstermek istiyordu.

Hudson kaybedecek zamanı olmadığını hissetti, ancak devam edip bu harika su kütlesinin onu Pasifik'e götürüp götürmeyeceğini öğrenmeliydi.

Bu yüzden Kızılderililere veda etti ve yelken açtı.

Nehir boyunca yukarı doğru gitti ve şu anda Albany'nin bulunduğu yere ulaştı. Burada küçük _Half Moon_ demir attı. Kızılderililer garip gemiyi görünce hayretle kıyıya doğru koştular. Yanlarında kunduz derileri getirdiler ve bunları Hudson'a altın dantel parçaları, cam boncuklar ve diğer biblolar karşılığında verdiler. Hudson bu kürk ticaretinin önemini hemen anladı ve
birçok değerli kürkü beraberinde geri götürdü. Burada dere daralmıştı ve
o kadar sığdı ki kaptan gemisinin karaya oturmasından korkuyordu.
Sonunda suyun bir nehir olduğunu ve bir boğaz olmadığını ve
burada Çin'e giden bir geçit bulmasının pek mümkün olmadığını anladı. Bu yüzden Hudson geri dönerek
nehirden aşağı doğru yürümeye başladı.

Aşağıya doğru giderken, kanoda olan bir Kızılderili gemiden bir şey çaldı. Mürettebattan biri Kızılderilinin hırsızlık yaptığını gördü ve bir silah alarak onu vurarak öldürdü. Bu diğer Kızılderilileri çok kızdırdı ve
Hudson onlarla birkaç kez kavga etti.

Yine de keşif gezisi nehrin ağzına güvenli bir şekilde ulaştı ve Ekim ayının başlarında Hudson Amsterdam'a döndü. Kuzeybatıya doğru bir geçit bulamamıştı, ancak Hollanda için Yeni Dünya'da geniş bir arazi parçası elde etmişti. Hollandalılara orada bulunan zengin kürklerden bahsetti ve onlar da hemen New York ve Albany şehirlerinin bulunduğu yerlere ticaret noktaları inşa etmeye başladılar. Ertesi yıl Hudson Asya'ya bir geçit aramak için başka bir sefere çıktı. Bu sefer kuzeye doğru Hudson Körfezi'ne yelken açtı. Burada mürettebatı isyan etti ve ona itaat etmeyi reddetti. Onu yakaladılar ve oğluyla birlikte açık bir tekneye bindirip buzlu suda sürüklenmeye bıraktılar.

Hudson'dan bir daha haber alınamadığı için, keşfettiği ve hala adını taşıyan büyük körfezin sularında öldüğü varsayılıyor.

Edward R. Shaw'ın yazdığı Project Gutenberg'in Discoverers and Explorers adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOVERERS AND EXPLORERS ***

***** This file should be named 22116.txt or 22116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/1/1/22116/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
