*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Child's Book of Saints (Bir Çocuk Azizler Kitabı)
Yazar: William Canton
Yayın Tarihi: July 20, 2007 [EBook #22112]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Child's Book of Saints, by William Canton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Child's Book of Saints

Author: William Canton

Illustrator: T. H. Robinson

Release Date: July 20, 2007 [EBook #22112]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD'S BOOK OF SAINTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

Bir Çocuk Azizler Kitabı

Yazar

William Canton

Resimleriyle

T. H. Robinson

Bu bir peri altını, evlat;
Ve bunu kanıtlayacağım.
--Shakespeare

Herkese seninle gideceğim, senin rehberin olacağım
en çok ihtiyacın olduğunda senin yanında olacağım.

Londra

J. M. Dent & Co. tarafından yayınlandı

ve New York'ta

E. P. Dutton & Co. tarafından yayınlandı

Birinci Baskı, Mart 1906.

Mayıs 1906'da yeniden basıldı.

EDITÖR NOTU.

"Bir Çocuk Azizler Kitabı" ilk olarak 1898'de, Bay Canton'ın zaten okuyucusunu bulduğu
zaman yayınlandı. Kitap gerçekten de "W. V.: Her Book" ve "The Invisible Playmate"in neredeyse devamı niteliğindedir; ve W. V. yine
çocuğun yeryüzü cennetinin bu yeni bölgesine koruyucu elf ve rehber olarak hareket eder. Azizler burada neredeyse veya tamamen çocuksu bir sadelikle ve sadece çocuk olarak öğrenilebilecek
zorlamadan yapılmış bir hayal gücüyle ele alınır. Ve belki de bu yüzden, nispeten yeni bir kitap olmasına rağmen,
hoş bir şekilde eski ve uzun zaman önce yazılmış bir şeye benzer bir havası vardır; ve böylece eski favori yazarların
çocuk kütüphanesine girmeyi başarır. Bay Canton'un Ocak 1906'ya kadar yayınlanmış eserleri şunlardır:--"Kayıp Bir Destan ve Diğer Şiirler", 1887. "Görünmez Oyun Arkadaşı: Görünmeyen Bir Hikaye", 1894, 1897. "W. V., Kitabı ve Çeşitli Şiirler", 1896. "Çocukların Azizler Kitabı", 1898, 1902. "Çocukların Söylemleri, Küçük İnsanlar Üzerine Bir Ayrıntı ile Düzenlendi", 1900. "Peri Ülkesinin Gerçek Yıllıkları" (Kral Herla'nın Saltanatı), 1900, &c. "W. V.'nin Anısına"
(Winifred Vida Canton), 1901. "Yoldaşlar: Eski ve Yeni Şiirler", 1902. "İncil Derneği Nedir?" 1903. "İncil Derneği'nin Hikayesi", 1904. "İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin Tarihi", 1904. "Küçük Eller ve Tanrı'nın Kitabı: İncil Derneği'nin Bir Taslağı", 1804-1904, 1905.

İçindekiler

TAŞ ORMANINDA
MİNSTER'İN ŞARKISI
BİR GECENİN HACISI
TAKİP EDEN ESKİ TANRILAR
AK TARLA KUŞUNUN RÜYASI
SÜTUNUN MÜNZEVİSİ
KENACH'IN KÜÇÜK KADINI
ALTIN ​​ELMALAR VE KIRMIZI GÜLLER
YEDİ YILLIK ARAMA
KAPININ KORUYUCULARI
ÖZLEMİN KIYILARINDA
SPİNALUNGA'NIN ÇOCUKLARI
PRENS PİSKOPOSUN GÜNAHI
MESİH'İN KÜÇÜK YATAKÇISI
BAŞRAHİP SPİRİDYON'UN YANMASI
KONTES ITHA
KAYIP KARDEŞİN HİKAYESİ
KRAL ORGULOUS
RHEİNFRİD'İN YOLCULUĞU
LAMBALARI YAKMAK

Resimler Listesi

Kadınlar dua, övgü, çilecilik ve mucize dolu bir hayat yaşadılar

"Çobanların gözlediği tarlalar bunlardı"

Hilary merak etti ve düşündü

Mavi Asya göğünde, çok yukarıda, zayıf, karanlık bir figür

"Daha fazla yaklaşma, yüzünü ormana çevir,
ve aşağı in"

"Ben deli değilim, en asil Sapricius"

Uzun deniz yolunu eve kadar kazandılar

"Ve dört iyi Melek yatağımı gözetliyor, ikisi ayakucumda
ve ikisi başucumda"

Ve yine keskin Kasım ayında

Sekiz yüz atlı dehşet içinde döndü

"Şüphesiz ki Tanrı'nın tüm dünyada bundan daha güzel
bir evi yoktur"

Aziz Francis Assisi

Itha, efendisiyle birlikte

Kral Orgulous ile birlikte uzaklaştı

_Adını bile unuttuğum bir aziz, bir vizyon gördü ve Şeytan'ın Tanrı'nın tahtının önünde durduğunu gördü; ve dinlerken, kötü ruhun, "Seni sadece bir kez
günah çıkaran beni neden kınadın, ama seni birçok kez
günah çıkaran binlerce adamı kurtarıyorsun?" dediğini duydu. Tanrı ona, "Benden bir kez _affını_ diledin mi?" diye cevap verdi._

_Hristiyan mitolojisine bakın! Bu, dramatik gerçektir, gerçek olmaktan bağımsız olarak değeri ve etkisi vardır ve hatta gerçek olmakla hiçbir şey kazanmaz. Azizin az önce alıntıladığım yüce sözleri
duyup duymamış olması önemli değil! Önemli olan, affın yalnızca onu istemeyenlere reddedildiğini bilmektir._

KONTR DE MAISTRE.

Azizlerin Çocuk Kitabı

Taş Ormanında

Bahçemizin yamacından ağaçların ve evlerin manzarasına bakan W. V., Meşe Adamlar kilisesinin çatısını ve kulesini
Ormanın yeşil kümesinin oldukça üzerinde gördü. "Bu oldukça büyük bir kilise, değil mi, peder?" diye sordu, bana işaret ederken.

Çok güzel, eski moda bir kiliseydi, ama düşüncesizliğimden dolayı onu bir kayın ve uzun bir kavak ağacıyla karıştırmıştım;
görünüşe göre yan yana büyüyorlardı; ama o konuştuğu anda yanılsamamı fark ettim.

"Pazar sabahı bir yerlerde olsaydık," diye tahmin etti gülerek, "okullarda ayine giden yüzlerce ve yüzlerce Meşe kız ve Meşe oğlan görürdük."

"Yeşil ipekten giyinmiş, bronz çizmeler ve pembe tüylerle--yeni meşe yapraklarının renkleri, ha?"

"Ah, peder, harika olurdu!" diye coşkuyla bağırdı. "Gidip kiliselerine giden yolu bulmamız gerekmez mi?"

Çok daha az eğlenceli bir şey yapabiliriz. Buna göre, deneyimli kaşiflerin becerisiyle yeşil kulenin yönünü aldık. Tam kuzeydeydi, bu yüzden Kuzey Yıldızı yolundan gidersek onu kesinlikle bulacaktık. Adamı önümüze alarak, Guy gevezelik etmeyi ve şarkı söylemeyi bırakıp, sabahın erken saatlerinde yaptığı gibi uykuya dalana kadar, ormanın altından ve geçen yılın hışırtılı kayın yapraklarının üzerinden kendimize bir Kuzey Yıldızı yolu yaptık. Sonra, ayaklarımızın altındaki ölü odunun sesiyle uyanmasından korktuğumuz için yavaş gitmek zorunda kaldık, çünkü tekerleklerle ve botlarla üzerinden geçtiğimizde, yeni yakılmış bir ateş gibi çatırdadı ve çıtırdadı. Sonunda, İğne ağaçlarının altındaki kahverengi iğnelerin ve kozalakların yumuşak örtüsüne ulaşmak rahatlatıcıydı, çünkü oraya onu sarsmadan veya gürültü yapmadan oldukça hızlı bir şekilde gidebilirdik. O gün gidebildiğimiz kadar uzağa gittik ve ormanlık alanda, çimenlikte, korulukta ve bataklıkta arama yaptık ama Meşe halkının ibadet ettiği ormanlık
minster'dan hiçbir iz bulamadık. Ormanda dolaşırken çeşitli ağaçların gövdelerine çivilenmiş bir dizi ilan panosuna rastladık ama W. V. bunların sadece aynı sert efsaneyi tekrarladığını keşfettiğinde: "Dikkat. Kıran, tırmanan veya başka şekilde zarar veren kişiler" özgür ormancıların masum eğlencesine yapılan bu aralıksız müdahaleye öfkeyle kızdı. Bu baskıcı
panolardan birine "Bu yoldan Kuzey Yıldızı Kilisesi'ne" yazılması ne kadar daha güzel olurdu; ya da Orman'a giren bazı insanlar için gerçekten bir uyarı gerekli olsaydı: "Halkın Elfleri, Huş Ağacı Kadınlarını ve Meşe Adamlarını rahatsız etmemeleri rica olunur" demek; ama tabii ki en keyifli şey
her tahtaya açık harflerle yazılmış farklı bir peri masalı ve dinlenip rahatça okuyabileceğiniz yakınlarda bir koltuk olması olurdu.

Ona keşfettiğim birkaç orman olduğunu ve
bunun gibi bir şeyin gerçekten yapıldığını söyledim; sadece hikayeler
peri masalları değil, kutsal erkek ve kadınların efsaneleriydi; ve ağaçların dalları arasında
o kutsal insanların, hepsi yaşamış ve ölmüş ve bazıları
yüzlerce yıl önce o ormanlara gömülmüş olanların en güzel renkli cam resimleri sabitlenmişti.
Ormanların çoğu çok eskiydi -- birçok krallığın tahtlarından daha eskiydi; ve
insanlar Kolomb Amerika'yı keşfetmek için bilinmeyen denizlere yelken açmadan çok önce orada yaşıyor ve keyif alıyorlardı. Aslında birçoğu, VIII. Henry'nin dünyayı
silip süpürdüğü korkunç bir fırtınada devrilip yok olmuştu. İngiltere'de hüküm sürdü ve artık sadece enkazları herkesin görebileceği şekilde kaldı, ancak o günlerin vahşi havasından kurtulmuş olanlar bir rüya kadar muhteşem ve güzeldi. İçlerindeki uzun ağaçlar, yükseklerde birbirine geçen, mavi gökyüzünü kapatan ve tatlı ve ciddi bir loşluk yaratan kıvrımlı dallar yayıyordu ve güzel yuvarlak gövdeler ile kavisli dallar arasından akan neredeyse tüm ışık, muhteşem bir gün batımının ışığı gibiydi, sadece oradaydı
tüm gün boyunca ve gece çökene kadar hiç solmadı. Ve ormanların bazılarında, yüzlerce parlak renkte, bir arada toplanmış, en büyük araba tekerleği kadar büyük veya daha büyük, büyük büyülü güller vardı.

Bu ormanlar, mutlu bir sessizliğin, rahatlığın ve gönül sevincinin
yerleriydi; ancak, Meşe Adamlar yerine, birçok Melek vardı.

Burada ve orada, sessiz caddelerde, güçlü savaşçılar ve aziz rahipler ve devlet adamları piskoposlar ve hatta bir kral veya kraliçe bile
gömülmüşlerdi; ve mezarlarının üzerinde bazen mermer veya alçıtaşına oyulmuş, yatarken çekilmiş resimleri vardı ve bazen de hepsi çiçek ve yeşilliklerle
süslenmiş en güzel küçük şapeller inşa edilmişti.

"Doğru mu, baba?"

"Gerçekten doğru, canım. Bir gün seni kendin görmeye götüreceğim."

Oduncuların fındıkların arasında bir kütük bıraktığı bir çukurluk biliyoruz ve burada, Guy'ı güneşli disklerin ve çimenli bir koydaki yaprak gölgelerinin beneklenmesine
sürükledikten sonra, kütüğün üzerine oturduk ve alçak sesle
konuştuk. Meşe-adamların kilisesini bulamamamız bana
kayıp ve görünmez kiliselerin eski efsanelerini hatırlattı, çanları
karın altında, ormanın derinliklerinde,
uzaklarda, yakıcı çöllerde veya mavi denizin derinliklerinde duyulur; ancak
çanların müziğini duyan hacı veya şans eseri yolcu
kayıp kiliseye giden yolu keşfetmeyi asla başaramamıştır.
Bu çanların en tatlı ve net şekilde
çınladığı, yılın en uzun günü olan St. John Günü'nün açık gecesinde veya Noel Arifesinin son saatinde duyulur.

Hristiyan efsanelerini anlatmaya ve azizler ve münzevilerden, eski manastırlardan ve rahiplerden, vizyonlardan ve mucizelerden ve Meleklerin hizmetlerinden bahsetmeye bu şekilde geldik. Guy, W. V.'nin düşündüğü gibi, eğer konuşabilseydi, bize cennet ve Melekler hakkında çok şey anlatabilirdi; onları terk etmesinden bu yana çok kısa bir süre geçmişti. Kendisi
tamamen unutmuştu, ama o zamanlar - küçümseyici bir şekilde - çok uzun, çok uzun ve çok uzun zaman önceydi; "sekiz yıl, benim için uzun bir zaman."

Orta Çağ'ın inancı ve garip canlı hayalleri, büyülü patikalarda götürüldüğü yeni bir dünyaydı; "Eski Romalıların" ve İngiliz tarihinin dünyevi dünyasından oldukça farklıydı; tüm harikalarına rağmen, elfler ve su kızlarının dünyasından daha gerçek ve daha güvenilir görünüyordu. Ne kadar hoş olsa da, perilerin küçük bir kızı ağaç tepelerinin üzerinden yukarı taşıyıp havada birinden diğerine sallamaları neredeyse inanılır gibi değildi; ancak Siena'lı Aziz Catherine küçük bir çocukken, ormanda bir keşiş olmaya gittiğinde, çok korktuğunda, yolunu kaybettiğinde ve oturup ağlamaya başladığında, Melekler, biliyorsunuz, onu gerçekten ve gerçekten kanatlarıyla yukarı
taşıyıp, evine çok yakın olan Fontebranda vadisine
taşıdılar. Ve oldukça küçük bir şey olduğunda ve yatağa girerken dualarını ettiğinde, Melekler ona gelir ve onu anında merdivenlerden yukarı "kamçılardı"!

Bazen bu efsaneler bizi dinsel tartışmaların ve çözümsüz gizemlerin korkunç kıyısına getiriyordu, ancak, nehrin üzerinden ağaçtan ağaca çelenkler asarak su ruhlarını onurlandıran o nazik vahşiler gibi, W. V. her zaman uçurumlarımızın üzerinden bir çiçek köprüsü fırlatabilirdi. "Bizim duygularımız," diye ilan ederdi, "Tanrı'nınkine göre hiçbir şey değildir; ve büyük insanların çocuklardan daha fazla duygusu olmasına rağmen, dünyadaki tüm büyük insanların bir araya gelmesiyle oluşan duygu, O'nun için hiçbir şey ifade etmezdi." "Bizler O'na göre sadece küçük bebekleriz; O'nu hiç anlamıyoruz." Ona göre, Tanrı'nın her zaman dualarımıza cevap vermesine rağmen, her zaman bizim istediğimiz şekilde değil, bizim bildiğimizden daha iyi bir şekilde cevap verdiğini öğreten bir efsanenin makullüğünden daha açık bir şey yoktu. "Evet," diye gözlemledi, "O sadece sevgili yaşlı bir Baba." Rabbimiz hakkındaki her şey hayal gücünü meşgul ediyordu; ve sık sık tekrar gelmesini istiyordu. "O zaman," -zavallı şaşkın küçük ölümlü!
zorluklarını tahmin bile edemeyen- "her şeyden oldukça emin olmalıyız. Bayan Catherine bize kitaplardan anlatıyor: O bize
anısından anlatırdı. İnsanlar artık O'na bu kadar zalim olmazdı. Kraliçe
Victoria kimsenin O'nu çarmıha germesine izin vermezdi."

Sanırım W. V., iyi niyetime olan güvenine rağmen,
benim ona anlattığım o eski ormanların varlığından, eğer insanlar onları bozmazlarsa, yüzyıllar boyunca değişmeden çiçek açacakları taş ormanları olduklarını açıklayana kadar,
onları diken eller uzun zamandır dünyanın dört bir yanına toz
içinde savrulmuş olsa da,
tam olarak emin değildi. York ve Westminster'ı ziyaret ettiğimizde, taş palmiyeler ve çamların uzun caddelerinde yürüdüğümüzde, dallarıyla birlikte, dünyanın tüm mücevherlerinin yerleştirildiği muhteşem gül pencerelere baktığımızda ve renklerin muhteşem sivri kemerlerden ve yüksek, bol ışıklı pencerelerden aktığını gördüğümüzde, demek istediğim her şeyi anlamıştı. Bundan sonra, yurtiçinde ve yurtdışında harap manastırların ve ünlü eski kiliselerin gravürlerini ve fotoğraflarını çevirmek ve onları birlikte ziyaret edeceğimiz güzel zamanı beklemek, belki de sadece mezarlara inmekle kalmayıp, nefin sütunlarının üzerine uzanan ilginç galerilerden geçmek, hatta kulenin kurşunlu çatısına tırmanmak veya kuleye çıkan uzun, rüzgarlı merdivenlere ve merdivenlere cesaret etmek ve böylece yüzlerce fit aşağıdaki sokakların, evlerin, bahçelerin ve meydanların ilginç haritasına bakmak çok keyifliydi. Taş mucizelerinden bazılarının nasıl
oluşturulduğunu ve tamamlandığını duymaktan hoşlanıyordu - eski günlerde rahiplerin azizlerin kalıntılarıyla
ülkeler boyunca seyahat edip, işin masrafı için her türlü hazineyi nasıl topladıklarını; bazen insanların nasıl yüzlerce kişi gelip büyük meşe ağaçlarını ve taş ocaklarından çıkarılmış taş yüklerini sürüklediklerini ve inşaatçılar ve işçileri için
şişman domuzlar, fasulye, mısır ve bira getirdiklerini; hatta
kraliçelerin bile duvarcılara blok veya kiriş taşıdıklarını, böylece kendi elleriyle
şanlı işe yardım edebildiklerini; ve zavallı yaşlı kadınların yemek pişirerek, yıkayarak, eğirerek, dokuyarak, yaparak ve onararak
yardım ettiklerini; temeller kutsandığında kralların, prenslerin ve güçlü baronların her birine bir taş koyduğunu ve koro antiphonu söylediğinde, "Ve duvarın temelleri her türlü değerli taşla süslendi," hendeğe pahalı yüzükler, mücevherler ve altın zincirler attıklarını; ve yıllar ve nesiller nasıl geçti
ve başrahipler ve piskoposlar ve mimarlar ve duvar ustaları ve heykeltıraşlar
ve işçiler öldü, ama yerlerine yeni insanlar geldi ve hala engin
iş devam etti ve güzel yığın daha da yükseğe, sonsuz göklere
yükseldi.

Sonra da, dünyanın bugünkü dünyamızdan
çok farklı olduğu kaybolmuş zamanlara baktık; ve yeşil ve bereketli yerlerde
tepeler arasında ve sıcak nehir çimenliklerinde ve dar sokakların ve sarkık çatıların olduğu eski şehirlerde, sayısız manastır ve manastır vardı; ve binlerce erkek ve kadın dua ve övgü ve çilecilik ve mucize ve vizyon hayatını yaşadılar ki bu Azizlerin efsanelerinde
tanımlanmıştır. Sütunlu manastırlarda oyalandık,
siyah harfli kronikler Latince yazılmıştı, müzik notaları çalınmıştı,
ilahiler bestelenmişti ve pek çok nadir el yazması
kırmızı, mavi, zümrüt ve altınla aydınlatılmıştı; ve güzel
kemerlerden manastır bahçesine baktık, orada yeşil çimenlikte bir mezar yatıyordu,
bu küçük dünyadan Cennetin ihtişamına göçecek olan bir sonraki kardeşin kalıntılarını almaya her zaman hazırdı. W.
V.'yi etkileyen şey belki de en önemlisi, bazı yapraklı yerlerde bu kutsal evlerin
o kadar eski olmasıydı ki, karatavuklar ve bülbüller bile
kilise müziğinin bazı kadanslarını tekrarlamayı öğrenmişlerdi ve o yerlerde
kuşlar hala onları çalmaya devam ediyor, ancak
kilise veya manastırdan geriye artık
bir tarlanın, sokağın veya kuyunun adı dışında hiçbir şey kalmadı,
insanlar bunları eski alışkanlık ve geleneklerden dolayı kullanmaya devam ediyor.

[İllüstrasyon: _Kadınlar dua ve övgü dolu bir hayat yaşadılar_]

Bu, meşgul küçük beynin
geçmişteki varoluşun bir kısmını, garip düşünce biçimleriyle,
görünmeyen ve ebedi olana olan sorgusuz sualsiz inancıyla, kutsal ve her şeye gücü yeten Tanrı'nın örtülü ama sürekli varlığının canlı bilinciyle, sert kendini bastırmasıyla ve şefkatli hayırseverliğiyle,
güzel idealleriyle ve rahatsız edici efsaneleriyle birlikte, W. V.'ye bu küçük kitaptaki hikayeleri anlattım. Onun veya benim için o
varoluşun göksel ışığıyla tezat oluşturan karanlık gölgelerinin olması pek önemli değildi: bizi ilgilendiren
gölgeler değil, ışıktı.

Bazı hikayeler, Guy'ın posta arabasında, çukurun benekli sığınağında uyuduğu kütükte anlatılırdı; diğerleri, günler kısa olduğunda ve karanlıkta rüzgarın çığlığı, kurtlara inanmayı kolaylaştırdığında, bir kış ateşinin yanında; diğerleri, bir yıl
önce, Surrey tepelerinde, kızılcık çiçekleriyle taçlandırılmış ve kırlangıçların içmek için konduğu ve çamuru pençe izleriyle yıldızlandırdığı küçük bir göletle ünlü kumlu bir çukurda; ve yine, diğerleri, bu yıl,[1] Anstiebury çamlarının kuru çatısı altında, eski Britanya yerleşiminin hendeği ıslaklıkla sırılsıklamken, ormanlar yağmur dumanıyla loşken, yollar kırmızı kestanelerin düşen çiçekleriyle kırmızı, mayıs çiçekleriyle beyaz ve meşenin kedicikleriyle kahverengiyken, ve Mosses Wood'da ötüşen guguk kuşu, Redlands ve Warren'dan cevap alırken, oturduğumuz çamlar (sıcacık ve kuru) o kadar ciddi ve karanlık görünüyordu ki, biraz hayal gücüyle, canlı yeşil ormanı taş ormanına dönüştürmek kolaydı.

Doymak bilmez bir dinleyicinin baskısı altında söylendiği gibi,
burada ve orada böyle bir cümle hariç,
dilden olduğundan daha kolay kalemden kayan
böyle bir cümle hariç, öyle yazılmışlardır.

Anlatılan ama bu kitap için yazılmayan hikayelerden, W. V. bana soru sorarsa, Broce-Liande'li Gri Sakal'ın bilgece sözleriyle cevap vereceğim: "Susuzluğun ne kadar sıcak olursa olsun ve onu gidermek ne kadar hoş olursa olsun, kuyuda temiz su bırak."

[1] Mutlu tepelerin yılı, 1898.

Minster Şarkısı

Fulda'lı John, Hethholme Başrahibi olduğunda, eski kronikte belirtildiği gibi,
Manastıra pek çok nadir ve pahalı kitap getirdi - güzel aydınlatılmış ayin kitapları ve mezmurlar ve Eski ve Yeni Ahit'in bölümleri. Ve Minster'a zengin giysiler sundu; ince ketenden yapılmış
albler ve altın çiçeklerle işlenmiş başlıklar. Batı cephesine, harikulade hikayeli camlarla dolu iki büyük kemerli pencere yaptırdı. St. Egwin tapınağını büyük bir masrafla onardı, onu altın ve gümüş çelenklerle süsledi, ancak çiçeklerin rengi renkli mücevherlerdi ve aynı şekilde yaprakların köşelerindeki küçük kuşlar da. Koroya oyulmuş meşe tezgahları ve banklar yerleştirdi; ve Tanrı'nın evinin ihtişamı için yaptığı
birçok başka asil eser.

Tüm batı topraklarında, bir tarafında huzurlu kasaba, diğer tarafında tatlı çayırlar ve yavaş nehre doğru eğimli buğday ve arpa dönümleri ve nehrin ötesinde kadim ormandaki açıklıklar olan
Kara Rahipler'inkinden daha güzel veya görkemli bir Minster yoktu.

Fakat Başrahip Thomas, etrafında gördüğü her şeyin zenginliği ve güzelliği ve Başrahip'in taş, meşe, metal veya mücevherlerden oluşan yeni bir eser ekleme konusundaki istekliliği karşısında zihninde üzüntü ve sıkıntı duyuyordu. "Elbette," dedi kendi kendine, "bunlar yararsızdır--Tanrı'nın şerefine göre değil, gözün zevkine, yaşamın gururuna ve evimizin lüksüne göre! Bu kadar hazine bu parlak renkli ve oyma taşlı kibirlere harcanmasaydı, Mesih'in yoksullara olan sadakamız dört katına çıkabilirdi ve bunlar iyi şeylerle dolu olabilirdi.
Ama şimdi sadaka verenimiz elinden gelenin en iyisini yapsın, pek çok cüzzamlının soğuk uyuduğundan ve pek çok yoksulun açlıktan bitkin düştüğünden şüphem yok."

Başrahip bunu, yoksullar için arkadaşlıkla yüreğinin hızlı olmasından değil, dar görüşlü, kasvetli ve isteksiz bir yapıya sahip olmasından ve oruç ve dua, korku ve titreme, neşesizlik ve aşağılanmadan başka hiçbir gerçek Tanrı hizmetini kavrayamamasından dolayı söyledi.

Şimdi, en büyük keşişlerin, münzevilerin ve kutsal adamların bu türden olmadığını bilmelisiniz. Tanrı sevgisiyle
kafaları neşeliydi ve ruhları nadir bir tatlılık ve huzurla doluydu ve güzel toprağa derin bir sevinçle bakıyorlardı ve
ağaç ve suyun vahşi yaratıklarına karşı şefkatli bir ilgi duyuyorlardı. Fakat Thomas'ın kutsallığın güzelliği hakkında öğreneceği daha çok şey vardı.

Genellikle gecenin kasvetli karanlık saatlerinde hücresinden çıkıp
Minster'a gizlice girer, yüksek sunağın önündeki soğuk taşlara
atılırdı; ve orada titreyerek ve dua ederek kalırdı, ta ki gücü tükenene kadar.

Bir kış gecesi, bahsettiğim düşünceler zihninde çok acılaştığında, Thomas adımlarını kutsal
lambanın parıltısıyla korodaki alışılmış yerine yönlendirdi. Dizlerinin üzerine
çökerek, avuçlarını buzlu kaldırıma düz bir şekilde uzatarak yüzüstü yattı. Ve orada yatarken,
dondurucu soğukta ve bedeninin işkencesinde acımasız bir keyif alırken,
yavaş yavaş uzaklardan gelen ama en ilahi müzik sesinin farkına vardı.

Dinlemek için dizlerinin üzerine çöktü ve hayretle,
bütün Minster'ın her an daha da parlak ve net hale gelen belirsiz, gizemli bir
ışıkla kaplı olduğunu fark etti. Ve
ışık arttıkça müzik daha da yüksek ve tatlı hale geldi ve bunun
kutsal duvarların içinde olduğunu biliyordu. Ama bu ölümlü bir ozanlık değildi.

Duyduğu ezgiler meleksel enstrümanların karışımı ve
dünya dışı güzellikteki seslerin kadanslarıydı. Bunlar sanki
çevresindeki korodan, neften, transeptten ve koridorlardan;
resimli pencerelerden, klerestory'den ve tonozlu
çatılardan geliyor gibiydi. Dizlerinin altında, kriptin devasa bir org gibi
zonkladığını ve uğultu yaptığını hissetti.

Bazen şarkı Minster'ın bir bölümünden geliyordu ve sonra geniş binanın geri kalanı sessizleşiyordu; sonra müzik sanki bir yanıt olarak başka bir bölümde ele alınıyordu; ve yine sesler ve enstrümanlar tarif edilemez bir uyum hacminde birleşiyordu, bu da devasa yığının çatıdan kaldırıma kadar heyecanlanmasına ve titreşmesine neden oluyordu.

Thomas dinlerken gözleri onu saran göksel ışığa alıştı ve gördü -duyularına inanmakta zorluk çekiyordu- korodaki meşe bölmelerinin küçük oyma meleklerini zillerini çarpışarak ve psalterlerini çalarak görüyordu.

Ayağa kalktı, şaşkın ve yarı korkmuş bir şekilde. O anda güçlü birlik
tünlüğü sona erdi ve kilisenin birçok yerinden gümüş trompetlerin cıvıltısı gibi net, yüksek seslerin bir uyumu geldi ve Thomas onların söylediği sözleri duydu. Ve kelimeler
şöyleydi--

_Tibi omnes Angeli._
_Sana tüm melekler yüksek sesle haykırıyor._

Bu seslerden ikisi ona o kadar yakındı ki Thomas korodaki
pandrellere baktı ve şarkı söyleyenlerin
pandrellerden dışarı doğru eğilmiş oyulmuş melekler olduğunu gördü. Ve onlar şarkı
söylerken
solukları taş dudaklarından beyaz ve buhar halinde buzlu
havaya doğru geliyordu.

Hayret ve şaşkınlıkla titriyordu, ama olan bitenin hayreti onu
sunağa doğru çekiyordu. Sunak perdesinin güzel tabernakül çalışması, azizlerin ve kralların heykelleriyle dolu bir dizi niş içeriyordu; ve bunların şarkı söylediğini gördü. Kollarını uzatarak yavaşça ilerledi, nasıl yürüdüğünü bilmeyen kör bir adam gibi.

Lansetlerin boyalı camlarındaki figürler şarkı söylüyordu.

Mermer anıt levhalarının üzerindeki bebek meleklerin kanatlı başları şarkı söylüyordu.

Finallerdeki aslanlar, grifonlar ve efsanevi hayvanlar şarkı söylüyordu.

Ölü başrahiplerin ve rahiplerin heykelleri mezarlarında ve şapellerinde şarkı söylüyordu.

Duvarlardaki fresklerdeki figürler şarkı söylüyordu.

Kulenin batısına doğru boyalı tavanda, kralların, prenslerin ve baronların kalkanlarının üstünde altın harflerle yazılmış Te Deum dizeleri ilahi ışıkta görülebiliyordu ve bu dizelerin sözcükleri canlı şeyler gibi şarkı söylüyordu.

Ve şarkı söylerken hepsinin nefesi kış havasında tütsü gibi bir dumana dönüştü ve
Minster'ın yüksek sütunları etrafında
uçtu.

Birdenbire müzik durdu, derin org sesi hariç.

Sonra Thomas dışarıdaki acı karanlıkta tekrarlanan harikulade antiphonu duydu; ve biliyordu ki bu müzik, taş kralların ve kraliçelerin, başrahiplerin ve bakire şehitlerin galerilerinin, batı kapılarının ve saçaklardaki devasa gargoyle'ların tepkisi olmalıydı.

Müzik dış karanlıkta durduğunda,
Minster'ın iç kısmında tekrar başladı.

Sonunda tüm şarkıcıların tek bir muhteşem birleşik haykırışı duyuldu ve
o haykırışta
kript'in org sesi ve kaldırım ve sütunların, duvar ve çatının
kaba taşlarının gürültüsü bile anlaşılır
kelimelere dönüştü. Ve kelimeler şunlardı:

_Per singulos dies, benedicimus Te._
_Gün be gün: Seni yüceltiyoruz,_
_Ve adına tapıyoruz: sonsuza dek dünya._

Yaz rüzgarı sararan ormanların hüzünlü feryadına dönüştüğü gibi, neşeli ibadetin ezgileri de bir yakarış feryadına dönüştü; ve kelimeleri yakaladığında, Thomas da vahşi bir yalvarışla sesini yükseltti:

_Miserere nostri, Domine, miserere nostri._
_Ey Tanrım, bize merhamet et: bize merhamet et._

Ve sonra duyuları onu terk etti ve uzun bir baygınlıkla yere
çöktü.

Kendine geldiğinde her şey sessizdi ve kutsal lambadaki küçük sarı ışık çiçeği dışında her şey karanlıktı.

Hücresine geri sürünürken, mühürsüz gözleriyle Tanrı'ya insan dehasının ihtişamını ve O'nun dilsiz yaratıklarının hizmetini, tepelerin metalini, taş ocağının taşını ve ormanın kerestesini ne kadar kaba bir şekilde kıskandığını gördü; çünkü şimdi biliyordu ki, her mevsimde ve
insanlar müziği duysun ya da duymasın, Tanrı'nın kulağı gündüz ve gece engin
Minster'ın her taşından gelen sonsuz bir şarkıyla
doluyordu:

_Seni yüceltiyoruz,_
_Ve senin adına tapıyoruz: sonsuza dek._

Bir Gecenin Hacısı

İnancın kadim günlerinde, kiliselerin kapıları
yazda şafağın ilk parıltısıyla ve kışın ay batmadan çok önce
açılırdı; ve birçok hendekçi, oduncu ve çiftçi
işe giderken içeri girer ve uzun günün emeğine
başlamadan önce kısa bir dua ederdi.

Şimdi İspanya'da Isidore adında bir çiftlik işçisi vardı,
hava nasıl olursa olsun her gün erken duasına giderdi. İş arkadaşları tembel ve dikkatsizdi ve onun dindarlığıyla alay edip alay ediyorlardı, ancak alaylarının ona hiçbir etkisi olmadığını gördüklerinde, efendinin duyabileceği şekilde ondan kötü söz ettiler ve onu işine ayırması gereken zamanı dua ederek boşa harcamakla suçladılar. Çiftçi bunu duyduğunda hoşnutsuz oldu ve Isidore'a seslendi ve ona gerçek ve sadık hizmetin, sözle söylenebilecek herhangi bir duadan daha iyi olduğunu hatırlatmasını söyledi.

"Efendim," diye cevapladı Isidore, "söyledikleriniz doğru, ancak duada asla zaman kaybedilmediği de doğru. Dua edenler Tanrı'nın onlarla birlikte çalışmasını isterler ve O'nun yönlendirdiği saban demiri, bir diğeri kadar güzel ve verimli bir karık açar."

Usta bunu inkar edemezdi, ancak Isidore'un geliş gidişlerini izlemeye karar verdi ve ertesi sabah erkenden tarlalara gitti.

Sonbahar sabahının keskin havasında, adamlarından birinin ve diğerinin öküzlerin arkasındaki sabanını asık suratla takip ettiğini ve işten pek keyif almadığını gördü. Sonra, yükselen toprağa geçerken, gri gökyüzünde neşeyle şarkı söyleyen bir tarla kuşu duydu ve Isidore'un çalıştığı yüz dönümlük alanda, bir değil üç sabanın beyaz anızı kırmızı karıklara çevirdiğini hayretle gördü. Ve bir saban öküzler tarafından çekiliyor ve Isidore tarafından yönlendiriliyordu, ancak diğer ikisi cennetin Melekleri tarafından çekiliyor ve yönlendiriliyordu.

Usta bir sonraki konuşmasında Isidore'a göre bu onu suçlamak değildi, ama dualarında anılması için yalvarmaktı.

Isidore'un hayatındaki en büyük özlem, Rabbimiz'in bizim için yaşadığı ve öldüğü deniz ötesindeki o kutsal ve mutlu ülkeyi ziyaret etmekti. Çobanların Meleklerin şarkısını duyduğu tarlalara bakmayı ve İnciller'de adı geçen her yeri bilmeyi özlüyordu. Isidore, kazancından biriktirebildiği her şeyi biriktirdi, böylece bir gün, yaşlanmadan önce, Kutsal Topraklara hac yolculuğuna çıkabilecekti. Hazinesini sakladığı deri çantayı şişirmek yıllar aldı; ve her madeni para, kendisinin reddettiği bir zevki, rahatlığı veya gerekliliği anlatıyordu.

Şimdi, sonunda çanta ağırlaştığında ve kalbinin arzusunu yerine getirmesinin imkansız olmadığı ortaya çıktığında, kapısına asa ve deniz tarağı kabuğuyla gece için yiyecek ve barınak
isteyen yaşlı bir hacı geldi. Isidore ona hoş geldin dedi ve ona elinden geldiğince ev yemeği verdi - ekmek, elma, peynir ve ince şarap ve
açlığını ve susuzluğunu giderdi.

Uzun süre kutsal yerlerden ve İsa'nın ayak izlerini taşıyan kutsal tozu
ayak basmanın sevincinden bahsettiler. Sonra
hacı henüz katetmesi gereken uzun ve yorucu yolculuktan bahsetti,
bir iyi denizciyi ikna edip ona gemide yer açması ve
gün batımının kıyısındaki, evinin yeşil adasına götürmesi için yalvardı. Geride bıraktığı ve geri dönmeden önce ölmüş olabilecek kişileri düşünen hacı ağladı ve gözyaşları Isidore'un kalbini öylesine etkiledi ki hazinesini çıkarıp şöyle dedi:

"Bunu büyük bir umutla sakladım ki bir gün gördüklerini
göreyim ve Celile Gölü kıyısına oturup
Kalvary tepesine bakayım. Ama senin ihtiyacın çok büyük. Al
ve (ölmeden önce) seni seven ve senin gelişini
bekleyenlerin yanına acele et; ve eğer onları hayatta bulursan benim için dua etmelerini söyle."

Ve birlikte dua ettikten sonra Isidore ve hacı uyumak için uzandılar.

Dinlendirici gecenin ilk tatlı saatlerinde Isidore bir yamaçta garip tarlaların arasında yürüdüğünün farkına vardı ve biraz uzaktaki bir tepenin tepesinde küçük bir kasabanın beyaz duvarları ve alçak düz çatılı evleri vardı; ve birisi ona konuşuyordu ve şöyle diyordu,
"Bunlar Çobanların gözetlediği tarlalar ve o kayalık
yol Beytüllahim'e doğru yamaçtan yukarı çıkıyor."

[Resim: "_Çobanların gözetlediği tarlalar_"]

Sesi duyan Isidore telaşla etrafına baktı ve arkasında
hacı vardı, ama bunun gerçek hacı olmadığını,
hacı otlarına bürünmüş bir Melek olduğunu biliyordu. Ve Meleğin ayaklarına
düşmek üzereyken, Melek onu durdurdu ve şöyle dedi, "Korkma; ben sana kalbinin
görmeyi özlediği bütün kutsal yerleri göstermek için gönderildim."

Vadide, tepede, tarlada ve derede şimdi o kadar net ve harikulade bir ışık parlıyordu ki, yol kenarındaki çiçeklerden bile çok uzakta
belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Çaba sarf etmeden ve yorulmadan
Isidore sanki bir rüyaymış gibi bir yerden bir yere kaydı. Ve
gördüklerinin yarısını bile anlatamam, çünkü Melek onu
İsa'nın küçük bir çocuk olduğu köye götürdü, ki bu köye Nasıra denir, "çiçek köyü"; ve ona koyu yeşil ormanların arasından akan Ürdün Nehri'ni, karla parıldayan yüksek dağ Hermon'u, (ve o dağın karı aşırı eskidir) ve balıkçı tekneleriyle mavi Gennesareth Gölü'nü, Şam'a giden büyük yol üzerindeki hareketli Kapernaum kasabasını, İsa'nın cenazelerde ve düğünlerde pazar yerinde oynayan küçük çocukları izlediği Nain'i, vahşi hayvanlarla birlikte olduğu çölü, Lazarus'un yaşadığı ve öldüğü ve yeniden hayata döndürüldüğü (ve Beytanya'nın tarlalarında Isidore'nin bir demet yabani çiçek topladığı) Beytanya'yı, kutsal şehir Kudüs'ü, yaşlı gümüş grisi zeytin ağaçlarıyla Gethsemane'yi ve karanlıkta büyük bir haykırışın göğe yükseldiği Calvary tepesini gösterdi: "Beni neden terk ettin?" ve bahçedeki mersin ve gül ağaçlarının arasında beyaz kayadaki yeni mezarı. Isidore'un görmek istediği hiçbir yer ona
reddedilmemişti. Ve tüm bu yerlerde Kurtarıcı'nın yüzüne
bakmış olanların çocuklarının çocuklarının, erkek ve kadın ve küçüklerin, garip renkli giysilerle,
yeşil çimenlere oturup ekmek ve balıkla
beslenmiş olanların tarzında oradan oraya dolaştıklarını gördü. Ve bu düşünceyle Isidore ağladı.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu Melek.

"Rabbin yüzüne bakmak için hayatta olmadığım için ağlıyorum."

Sonra aniden, sanki bir rüyaymış gibi, deniz kıyısındaydılar,
ve sabah olmuştu. Ve Isidore, pırıl pırıl denizde kıyıdan biraz uzakta sürüklenen bir balıkçı gemisi gördü,
ama içinde kimse yoktu; ve
kıyıda bir tekne karaya oturmuştu; ve yarısı kumun üzerinde yarısı da denizin
yıkantısında, yüz
büyük balıkla dolu kahverengi ağ şeritleri vardı, bunlar güneşte çırpınıp parlıyordu; ve kumun üzerinde balıkların
kızardığı bir kömür ateşi vardı ve ateşin bir tarafında yedi adam vardı--biri diz çökmüş ve sırılsıklam balıkçı ceketiyle titriyordu--ve ateşin diğer tarafında, adamların büyük bir sevinç ve huşu içinde baktıkları iyi huylu ve görkemli bir figür. Ve Isidore,
bunun Rab olduğunu bilerek, orada güneşte duran Mesih'e de baktı.

Ve gördüğü şey buydu: yüksek yapılı, çok ciddi ve
güzel yüzlü bir adam. Gözleri mavi ve çok parlaktı,
yanakları hafifçe kırmızıya boyanmıştı ve saçları şarap rengindeydi. Başının tepesinden kulaklarına kadar düz ve ışıltısızdı; ama kulaklarından omuzlarına ve
sırtlarına doğru parlak bukleler ve kümeler halinde iniyordu.

Yine her şey aniden değişti ve Isidore ve Melek yalnız kaldılar.

"Gördün," dedi Melek; "elini bana ver ki
unutma."

Isidore elini uzattı ve Melek açtı ve
avucunu yukarı doğru çevirerek ona vurdu. Isidore darbenin keskin
acısıyla inledi ve bayıldı.

Sabah uyandığında güneş gökyüzünde yüksekteydi ve hacı yoluna devam etmişti. Ama kulübe
cennet gibi bir kokuyla doluydu ve Isidore yatağında Bethany tarlalarından topladığı yabani çiçekleri gördü - kırmızı anemonlar, mavi
lüpinler ve sarı kadife çiçekleri, İspanya'da veya tarlalarda yetişen çiçeklerden daha tatlı ve güzel olan birçok çiçek.

"O zaman," diye haykırdı, "bu yalnızca bir rüya değildi."

Ve eline baktığında, avucunun gezginlerin ve denizcilerin kollarında
görülebilen mavi izler taşıdığını gördü. Isidore daha sonra bu izlerin, "JERUSALEM" adını
yazdıran İbranice harfler olduğunu öğrendi.

Yaşadığı sürece, bu harfler zihnine ona gösterilen tüm harikaları
hatırlattı. Ve bundan daha fazlasını yaptılar, çünkü gözleri onlara her düştüğünde şöyle dedi: "İsrail'in Kurtarıcısı Rab'bin vaadi kutsansın, O bizi sonsuza dek kayırıyor!"

Şimdi bu vaadin sözleri şunlardır:

"_Bir kadın emzirdiği çocuğunu unutabilir mi ki, rahminin oğluna merhamet
duymasın? Evet, unutabilirler, ama ben seni
unutmam. İşte, seni avuçlarımın avuçlarına
kazdım._"

Takip Eden Antik Tanrılar

Şimdi, Alpler'in karlı geçitlerini
aşıp inanç lambasını kuzeye taşıyan Hilary ve arkadaşlarından bahsedeceğim; ve bu antik tanrıların günlerindeydi. Tapınaklarının birçoğunu
Hilary devirmiş, putlarını kırmış, kutsal ağaçlarını
kesmiş ve şifa kuyularını inkar etmişti. Bu nedenle korkunç hayaletler
onu rüyalarında, karanlıkta ve ormanların ve dağların perili yollarında
takip ediyordu. Bir zamanlar, onu ıssız yerlerde flütünün dehşetiyle çıldırmaya çalışan hayvan tanrı Pan'dı;
başka bir zamanda, öğle vakti kavurucu sıcağında onu ateşli
oklarla tehdit eden güneş tanrısı Apollon'du; ya da
görüntülerde ona görünen ve yüzüne Gorgon'un başını sallayan Pallas Athene'ydi,
başına bakan tüm canlı yaratıklar taşa dönüşüyordu. Fakat kutsal
Piskopos, Rab'bin haç işaretini yaptı ve güçlerinin sağ kolu
kırıldı ve kötülükleri ona zarar veremedi.

Kutsal adamlar, buzlu kayalara ve Jove Dağı'nın karlı zirvelerine tırmanan o Roma yolundan dağları aştılar ve
gün batımında, yüzyıllardır geçidi taçlandıran o yüksek Jove tapınağına geldiler. Roma'nın büyük baba-tanrısının heykeli
kar yığınına doğru uçurumdan aşağı fırlatılmıştı ve sunağı
geçitte titreyen küçük kış bataklığına fırlatılmıştı ve
son rahibi bir ömür önce yaşlılıktan ölmüştü; ve tapınak
şimdi tüccarlar, askerler ve gezgin adamlar için soğuk bir limandı.

Burada dondurucu havada havariler yolculuklarından dinlendiler, ancak
gecenin karanlığında Hilary, umutsuz seslerin gürültüsüyle uyandı ve gözlerini açtığında Olimpos'un kudretli baba-tanrısının
öfkeli kaşlarla ona baktığını ve elinde kırmızı şimşekler salladığını gördü. Hiçbir şekilde yılmayan Piskopos ayağa fırladı ve yüksek sesle bağırdı, "Çarmıha gerilen O'nun adına,
azaplarınıza gidin!" Ve o haykırışın sesiyle, tanrının devasa
figürü dalgalandı ve rüzgarda dağılan bir dağ bulutu gibi dağıldı ve tanrıçaların ve perilerin parıldayan şekilleri
iç çekerek ve ağıt yakarak uçup gitti; ve Piskopos artık
keskin soğuk yıldızlardan, beyaz zirvelerden ve dağların sırtlarından başka bir şey görmedi.

İnip yeşil vadilere ulaştıklarında, sonunda büyük bir göle geldiler, mavi ve güzel görünüyordu ve burada bir süre kaldılar. Güzel ve hoş bir ülkeydi, ancak insanlar
kaba ve barbardı ve köylerine girdiklerinde onları taşlarla
kovuyorlardı. Böylece, yiyeceğe ihtiyaç duyduklarında, Hilary arkadaşlarına
meyve ve yabani otlar toplamalarını söyledi ve kendisi kuşlar için tuzaklar kurdu ve göle atmak için bir ağ ördü ve daha kolay atabileceği çam ağaçlarından bir sal yaptı.

Bir gece bu salda yıldız ışığında yüzerken, Zirve Ruhu'nun Bataklık Ruhu'nu çağırdığını duydu. Ve Bataklık Ruhu cevap verdi, "Konuş, dinliyorum." Sonra Dağ Ruhu haykırdı, "Kalk o zaman ve yardımıma gel; tek başıma
bu adamları kovalayamam, ülkedeki tüm kadim tanrıları tapınaklarından
kovuyorlar." Su Ruhu cevap verdi, "Gücümüzün onlarınkine karşı ne faydası var? Burada, yıldızlı sularda, ağlarını
kıramayacağım ve teknesini
döndüremeyeceğim biri var. Durmadan
dua ediyor ve gözleri asla uykuda kapanmıyor. "Sonra Hilary salında kalktı ve elini göğe kaldırarak Zirvenin Ruhu'na ve Bataklığın Ruhu'na haykırdı: "Çarmıha gerilmiş olanın adıyla, sonsuza dek sessiz ol ve bu tepeleri ve suları Tanrı'nın hizmetkarlarına bırak." Ve bu kötü yaratıklar dilsiz kaldılar ve dehşet içinde kaçtılar, büyük bir inleme ve hıçkırık sesi çıkardılar ve acı dolu ses
çamların içindeki rüzgarın ve kayaların üzerindeki suyun sesi gibiydi.

Sonra Hilary ve arkadaşları kuzeye, eski zamanlarda büyük orduların ateş ve kılıçla geçtiği vahşi ve ıssız bir ülke olan Gri Çoraklık'tan geçtiler; ve şimdi tarlalar
yabanıl ormana ve bataklığa dönüşmüştü ve zengin kasaba evleri
dikenlerle kaplı harabe ve kül höyükleriydi ve vahşi hayvanlara barınak olarak verilmişti. Bu çoraklığın adı,
yerden daha korkunçtu, çünkü mevsim tatlı ve zarifti ve kuşlar, balıklar, otlar ve yabani bal kıtlığı yoktu. Artık eski tanrıların hayaletleri veya kutsanmamış dünyanın kötü ruhları tarafından rahatsız edilmiyorlardı. Böylece uzun mesafeler boyunca yolculukları onlar için kolaylaştı.

Şimdi, bu bölgenin en uç noktasına ulaştıklarında,
bir gece geç saatlerde yeşil bir yolda ilerlerken, eskiden zengin şehirler arasında geniş, asfaltlanmış bir geçit olan
bir harpın müziğini duydular, herhangi bir ölümlü ozanın yapabileceğinden daha
harika bir şekilde tatlı ve teselli ediciydi; ve tatlı rüya sesleri onlara iç çekti
"Takip edin, takip edin!" ve ayaklarının büyülenmiş gibi çekildiğini hissettiler; ve
büyüleyici güce teslim olduklarında, karanlık havayı yumuşak bir parıltı doldurdu ve zeminin yumuşak, derin otlarla ve
parlak çiçeklerle kaplı olduğunu ve ağaçların altın ve gümüş renginde olduğunu gördüler. Böylece garip bir sevinçle ve ne açlık ne de yorgunluk hissetmeden, gecenin saatleri boyunca şafağa kadar ilerlediler,
hangi meleksel hizmetin onları bu şekilde zorluk ve acıdan aldattığını merak ettiler.
Ancak şafağın ilk ışıklarıyla müzik alaycı kahkahalar arasında durdu, güzel ormanlık alan görüntüsü kayboldu ve gri ışıkta kendilerini derin ve tehlikeli bir bataklığın titrek yeşil kenarlarında buldular. Hilary bunu gördüğünde, ruhunda inledi ve şöyle dedi:
"Ey sevgili oğullar, bu aldatmayı ve yanlış yönlendirmeyi hak ettik, çünkü Efendimizin 'Uyanık olun ve dua edin ki ayartılmayasınız' emrini unutmadık mı?"

Şimdi, çok fazla zahmetten sonra o pis bataklık ve bataklıktan kurtulduklarında, meşelerin altında eşelenen
büyük domuz sürüleriyle ve onlarla birlikte, derilere
sahip vahşi görünümlü domuz çobanlarıyla karşılaştılar. Daha kuzeyde, bakımsız kulübeleri ve kömür sobalarının odun yığınlarını gördüler; ve yine de yollarına devam ettiler; ta ki yoğun ormanı geçene ve önlerinde uzaktaki havada mavi olan uzun bir tepe sırası görene kadar. Gün batımına doğru, funda, eğrelti otu ve eğrelti otlarıyla engebeli, taşlık bir bataklığa geldiler; ve uzak diyarları alçak gökyüzünden ayıran tek uzun kırmızı ışık şeridi olduğunda, gökyüzündeki kırmızıya karşı yüksek ve siyah duran bir dizi kalın direk gördüler. Yaklaştıklarında, bunların büyük bir taş halkasının ve oraya çıkan bir caddenin devasa granit sütunları olduğunu keşfettiler; ve halkanın ortasında üç sağlam sütun üzerinde duran güçlü, düz bir taş vardı, böylece başlangıçtaki güçlü bir halkın harikulade bir taş evi gibi görünüyordu. Hilary, "Bu da, yoldaşlar," dedi, "sahte tanrıların tapınağıdır. Bunlar geçmiş bir dünyanın çok eski tanrılarıdır ve tapanları gibi uzun süre önce ölmüş olabilirler ve isimleri artık dünyada anılmıyor. Bu gece daha ileri gidemeyebiliriz; ancak bu taşların üzerine kurtuluşumuzun kutsanmış ağacının işaretini koyacağız ve onun sığınağında uyuyacağız. "

O gece taşların gölgesinde uyurken Hilary rüyasında
yattıkları yeri gördü; ve büyük taşların, farkında olduğu gibi,
gerçek kaya taşları değil, taşlaşmış ağaçlar olduğunu ve ruhunda
bu taş ağaçların, Yılan'ın Cennetteki ilk annemizi
meyvesiyle baştan çıkardığı Yasak Ağaç'ın büyümeleri olduğunu biliyordu.
Ertesi gün ayağa kalktıklarında, devasa sütunları devirmeye çalıştı,
ama bu işe güçleri yetmiyordu.

Aynı gün, tüm yılın en uzun günü olan Aziz John günüydü ve
uzun bir yolculuk yaptılar, ta ki sonunda uzun öğleden sonra, bir grup küçük ev, eğrelti otlarıyla
çatısı yapılmış ve zehirli diken çalılarıyla
çevrelenmiş kil kulübeler ve yamaçtan aşağı doğru eğimli, vadiden akan berrak bir nehre doğru
eğilen işlenmiş tarlalar görünene kadar.

Hilary ve arkadaşları yaklaşırken, bunun bir halk arasında
sevinç ve eğlence günü, çünkü hepsi dışarıdaydı,
açık havada büyük bal boynuzlarından ziyafet çekiyor ve içiyorlardı ve
kaba çalgıların gürültüsüne barbarca şarkılar söylüyorlardı.
Orta yaz gecesinde olabilecek kadar karanlık olduğunda, etraftaki tepelerde, yakınlarda ve uzakta sayısız ateş yakıldı; ve nehrin üzerindeki sırtlarda çocuklar, alev alev yanan çam odunlarıyla
koşuyorlardı ve genç erkekler ve kızlar yanan işaret fişeğinin etrafında toplanıyorlardı.
Tekerlekler de, lastik etrafına sarılmış ve saman ve ketenle
söyleniyordu, çam ağacı sakızıyla
sürülmüştü, tutuşturulup tepeden aşağı, vahşi çığlıklar ve el çırpmalar arasında nehre doğru yuvarlanıyordu. Bazı tekerlekler
ters döndü ve kayaların arasında kaldı; bazılarında ise alevler
söndü; ancak nehre ulaşan ve suya
batıp sönenler vardı; ve bu sonuncuların sahipleri kendilerini
kendilerini alametlerinde şanslı saydılar, çünkü bu ateşli tekerlekler
cennetteki güneşin görüntüleriydi ve nehre doğru olan rotaları
gelecek yıl boyunca onun müreffeh yolculuğunun tahminiydi.

Böylece bu dış topraklardaki insanlar festivallerini düzenlediler ve Hilary
bu kadar çok ateşi görünce hayrete düştü, çünkü bu topraklarda bu kadar çok insan olduğunu bilmiyordu. Ama şimdi yolcuların geceyi nasıl ve nerede geçireceklerini düşünme zamanı geldiğinde, yanlarına bir yabancı, Romalıların kıyafetlerine bürünmüş ciddi ve yakışıklı bir adam geldi ve onlara eğilerek şöyle dedi: "Ey aziz adamlar, Leydi
Pelagia sizin bu topraklara geldiğinizi duydu ve sizin
insanlara yeni inancı öğretmek için geldiğinizi biliyor, çünkü o büyük bir hanım,
geniş bir mülkün hanımı ve birçok haberci ona olan biten her şeyi
getiriyor. Sizi alçakgönüllülükle selamlamamı ve gelip bu geceyi buradan biraz uzakta olan evinde geçirmeniz için sizi ikna etmemi istiyor."

"Hanımınız Romalı mı?" diye sordu Hilary.

"Roma'dan buraya geldi," dedi haberci, "ama daha önce Yunanistan'dandı ve tüm bilge ve kutsal adamlara karşı büyük bir dostluğu var."

Yolcular bu hanımefendiyi duyduklarında şaşırdılar, ancak bu kadar uzun bir yolculuktan sonra, en azından hoş geldin kelimesini bekledikleri bir yerde onları karşılayan birinin olmasına sevindiler ve haberciyi takip ettiler.

Elindeki boynuz feneriyle onları ılık Haziran karanlığında yönlendirdi ve yolda bu bölgelerdeki halk ve onların güneşe, aya ve cennetin dolaşan ışığına olan garip ibadetleri hakkında birçok soruyu yanıtladı;
"ama kısa bir süre sonra," dedi, "tüm bu putperest meseleleri, onlara yeni inancı öğrettiğinizde,
bir kenara bırakılacak."

Onları karanlık, ormanlık bir tepeden yukarı yönlendirdi, ta ki birçok lamba ve şamdanla aydınlatılmış bir evin
ışığına geçene kadar ve evin, Roma'nın patrisyenlerinin evleri gibi güzel mermerden olduğunu gördüler; ve birçok güzel köle, hafif giyinmiş ve güllerle süslenmiş, onlara yolculuklarının tozundan arınabilmeleri için gümüş kaselerde su ve beyaz keten getirdiler. Kısa bir süre sonra Leydi Pelagia onları kabul etti ve onlara hoş geldin dedi ve
onlardan, o putperestliğin ıssızlığında yolculuk ederken zavallı evini meskenleri yapmaları için dua etti. Sonra onları
kendileri için hazırlanmış bir yemeğe götürdü.

Dünyanın krallıklarının çevresindeki tüm zarif ve güzel kadınlar arasında
hiçbiri bu hanımdan daha muhteşem, daha önce olmamış ve daha da olmayacak; ve Hilary'yi yanına oturttu ve ona dünyanın Kraliçe Şehri'ndeki Azizler, emekleri, uzun yolculukları ve kendisinin ve arkadaşlarının
geçtiği tehlikeler hakkında sorular sordu. Konuşurken
yıldız gibi parlayan gözleri yüzüne yumuşak bir ışık saçtı ve ona doğru eğildi
güzel başı ve hoş kokulu göğsü, onun sözlerini özlem dolu bir bakışla içti. Yoldaşlar kendi aralarında fısıldaşıyorlardı, kesinlikle
bu, yeryüzünün tozundan yapılmış ölümlü bir yaratıktan ziyade bir Cennet Meleğiydi, bugün arzu edilirliğiyle bir çiçek gibi ve
yarın insanların ayaklarının tüm yollarında esiyor. İyi
Piskopos bile kalbinin ona garip bir şefkatle yaklaştığını hissetti, gençliği, güzelliği, iyiliği ve
alçakgönüllülüğü düşüncesi o kadar tatlıydı ki.

Masada bu şekilde oturup sohbet ederken, sohbet şimdi buna, şimdi de şuna kayıyordu, Leydi Pelagia şöyle dedi: "Bu en uzun
günler benim için en mutlu, kutsal babalar oldu, çünkü sizi günahkâr bir kadının çatısına çıkardı ve onun size tüm alçakgönüllülükle sunduğu hizmeti küçümsemediniz. Uzun ve belki de tehlikeli bir görev sizi bekliyor, çünkü bu toprakların insanları vahşi ve şiddete yatkındır; ancak burada kendinizi her zaman zahmetten arındırabilir ve tehlikeden uzak bir şekilde dinlenebilirsiniz. Sevgi dolu hiçbir görev veya alçakgönüllülük yok, ne de orada istendiğinde sahip olmamanız gereken bir şey var - ya da istenmeden, eğer bana isteğinizi dile getirmeden bilmem
verilirse." Hilary ve kardeşler bu nazik sözlere eğildiler ve kendi içlerinde şöyle düşündüler: Gerçek şu ki bu bir kadın olabilir, ama o bizim gücümüz ve tesellimiz için bir Melekten daha az değil.

"Gelecek günlerde," dedi hanım, "sorulacak ve senden öğrenilecek çok şey olacak, ama şimdi bu yaz gecesi sona ermeden önce, en kutsal baba, senden ilahi şeyler hakkında bilgi edinmeme izin ver, çünkü sen bilgesin ve tüm sorularıma cevap verebilirsin."

Ve Hilary, övgü dolu sözlerinden hiç hoşlanmamış bir şekilde ciddi bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Sor kızım."

"Önce söyle bana," dedi, "Tanrı'nın dünyada yarattığı tüm küçük şeylerden hangisi en mükemmelidir?"

Hilary merak etti ve düşündü, ama bir cevap bulamadı; ve bunu söylemek istediğinde, dudaklarından çıkan ses, söylemeyi amaçladığından farklı kelimeler söyledi, böylece "Bu cevaplayamayacağım bir soru" demek yerine, sesi şöyle dedi: "Tanrı'nın yarattığı tüm küçük şeyler arasında, en mükemmeli erkek ve kadının yüzüdür; çünkü Adem'in çocuklarının tüm yüzleri arasında hiçbiri diğerine tamamen benzememiştir; ve Tanrı oradaki en küçük alana bedenin tüm duyularını yerleştirmiştir; ve gördüğümüz şey, bir camda olduğu gibi, karanlıkta, içerideki görünmez ruhun görülebilen her şeyidir."

[İllüstrasyon: _Hilary merak etti ve düşündü_]

Arkadaşlar hayretle dinlediler, ancak Hilary de en az onlar kadar hayret etti.

"İyi cevaplandı," dedi kadın, "ve yine de bana daha mükemmel bir şey varmış gibi geldi. Ama tekrar sorayım: Cennete en yakın dünya hangisidir?"

Hilary tekrar düşündü ve sustu. Sonra, bir kez daha, onun sesi olan ve yine de kendisinin söylemeyi düşünmediği sözcükleri söyleyen ses, şu cevabı verdi: "Bizi kurtarmak için ağaçta ölenin bedeni, çünkü O bizim
etimizdendi ve bizim etimiz de toprağın toprağıdır."

"Bu da iyi bir cevap," dedi solgunlaşmış ve Piskoposa büyük, kasvetli gözlerle
bakan hanım; "ve yine de başka bir cevap düşünmüştüm. Bir kez daha sana şunu sormama izin ver: Cennet ile yeryüzü arasındaki mesafe
nedir?"

Sonra Hilary üçüncü kez cevap veremedi, ancak ses onun adına sert ve tehditkar bir tonla cevap verdi: "Bunu bize gökten düşen Lucifer'den daha kesin olarak kim söyleyebilir?"

Acı bir çığlıkla Leydi Pelagia oturduğu yerden kalktı ve güzel beyaz kollarını başının üzerine kaldırdı; ancak ses devam etti: "Üzerine
üfle, Hilary - Mesih'in adının nefesini solu!"

Ve Piskopos ayağa kalktı, beyaz güzel yüze kutsal adın nefesini
üfledi; ve bir anda yıldızlarla dolu gözler karardı ve tatlı bedenindeki
ruh ve yaşam çiçeği yok oldu; ve yoldaşlar artık Leydi Pelagia'yı değil, onun yerine beyaz mermerden bir
heykeli gördüler. Hilary bir bakışta bunun Roma'daki insanların Venüs, Yunanistan'dakilerin Afrodit dediği bir tanrıça heykeli olduğunu anladı ve bir
ürperti Onun bir diğer isminin de Denizin Hanımı Pelagia olduğunu hatırladı. Fakat, bu düşünceden bile daha hızlı bir şekilde, heykel sanki görünmez bir el tarafından vurulmuş gibi geldi, çünkü sendeledi ve düştü, parçalara ayrıldı; ışıklar söndü ve yaz gecesinin havası yüzlerine esti ve umudumuzun geldiği doğuda, bir şafak ışığı belirdi.

Hararetle dua ederek ve o korkunç tanrıçanın güzelliğinden aldıkları kısa süreli sevinci hayıflanarak, ışığın onları o kötü yerden
yol göstermesini beklediler.

Gün aydınlandığında, çalılar ve ağaçlarla kaplı
antik bir Roma şehrinin kalıntılarının ortasında olduklarını fark ettiler.

Etraflarında, ısırgan otları ve büyük rıhtım yaprakları,
darnel ve dikenli çalılıklar, uzun yüksük otları ve ölümcül itüzümü arasında, mermer bir tapınağın
kırık sütunları uzanıyordu. Bu, lambalarla aydınlatılmış, şölene oturdukları güzel evdi. Yanlarına yakın bir yerde, güzel Baştan Çıkarıcı'nın
beyaz heykel parçaları dağılmıştı.

Ayrılmak üzere döndüklerinde, harabelerden üç gri kurt onlara
hırladı, ancak görünmeyen bir el bunları tasmayla tuttu ve Hilary ile arkadaşları
sağlam bir şekilde yollarına devam ettiler.

Beyaz Tarlakuşunun Rüyası

Bu, uzun ve uzun zaman önce, Erinn'deki Hıristiyan zamanının
parıldayan sabahında gerçekleşen bir şeydi. Ve bu, Eğrelti Otları'nın kutsal Maedog'una veya Melek Enan'a veya Devenish'li Molasius'a olmuş olabilir - söyleyemem. Ancak, boğa derisinden yapılmış küçük curragh'ında rüzgarlı denizin üzerinden Aziz, güney topraklarına doğru uzaklara yelken açtı; ve aylarca karanlık ormanların, güneşli mısır tarlalarının, karlı dağ boynuzlarının ve zeytin grisi tepeler ile mavi deniz arasındaki alçak kıyıların arasından yürüyerek geçti, ta ki sonunda yedi tepenin yamaçlarında ve sırtlarında parıldayan büyük ve güzel bir şehri görene kadar.

"Bu hangi altın şehir olabilir?" diye sordu açık araziden geçen uzun düz yolda karşılaştığı koyu gözlü pazar halkına.

"Bu Roma şehri," diye cevapladılar, cehaletine şaşırarak. Fakat Aziz, bu sözleri duyduğunda dizlerinin üzerine çöktü
ve yeri öptü.

"Selam sana, en kutsal şehir!" diye haykırdı; "Selam sana, dünyanın kraliçesi, şehitlerin gülleriyle kırmızı ve bakirelerin zambaklarıyla beyaz; selam sana, uzun yolculuğumun mübarek hedefi!"

Ve şehre girdiğinde gözleri neşeyle parlıyordu ve kalbi yorgun ayaklarını sevinç kanatlarıyla kaldırıyor gibiydi.

Orada sonbahar ve kış boyunca seyahat etti, tüm büyük kiliseleri ve Katakomplardaki ilk Hıristiyanların
mezarlarını ziyaret etti ve birçok din evindeki iyi ve bilge adamlarla sohbet etti. Bir keresinde Gregory adındaki büyük Papa ile sohbet etti ve ona batı sularındaki sevgili adadaki kardeşlerinden bahsetti.

İncir ağacının yaprağı bir kez daha beş parmağını açtığında ve asmanın gümüş tomurcuğu açılmaya başladığında, Aziz
eve dönmeye hazırlandı. Ve bir kez daha, veda etmek ve kendisi ve kardeşleri için bir kutsama istemek ve Haç için kanlarını dökenlerin değerli bir kalıntısını kardeşliğe götürmesini rica etmek için güçlü Papa'ya gitti.

Caelian Tepesi'ndeki yeşil gölgeli bahçede bu isteğini dile getirirken, Papa gülümsedi ve topraktan bir parça toprak alarak Aziz'e verdi ve "O zaman bunu da yanına al," dedi ve Aziz bu kadar garip bir kalıntı karşısında şaşkınlığını dile getirdiğinde, Tanrı Hizmetkarlarının Hizmetkarı toprağı geri aldı ve elinde ezdi ve Aziz şaşkınlıkla Papa'nın parmakları arasından kanın akmaya başladığını gördü.

Çok hayrete düşen Aziz, kutsal papazın elini öptü ve ona veda etti; ve tanıdıkları arasında gidip gelerek para topladı ve bir gemi kiralayarak onu Roma toprağıyla doldurdu ve
Orta Deniz'den batıya doğru yelken açtı ve rotasını kuzeydeki sabit yıldıza doğru çevirdi ve sonunda evinin sevgili
yeşil adasına ulaştı.

Kardeşliğinin güzel kilisesinin etrafındaki küçük mezarlığa, şehitlerin kanını içmiş toprağı serdi, böylece Rab'de ölenlerin bedenleri O'nun gelişini kutsanmış bir huzur içinde bekleyebilirdi.

Şimdi, dönüşünden sadece birkaç gün sonra, çocukluğunun dostu, manastırın yoldaşlığını uzun süredir paylaşan kutsal bir kardeş, bu ışıktan göç etti ve son ağıt
söylendiğinde ve kutsal toprak ölülerle kaplandığında, Aziz
kaybedilen aşk ve unutulmamış yıllar uğruna acı acı ağladı.

Ve gece uykuya daldı, hala kederden ağlıyordu. Ve
uykusunda, bir rüyaymış gibi, yuvarlak kulesiyle gri taş kiliseyi
ve ormanlık tepelerle korunan mezarlığı gördü; ama bakın!
mezarlıkta, Roma'nın toprağından yüksek sivri uçlarla yükselen uzun ağaçlar
ve en yüksek göklere kadar uzanıyordu; ve bu ağaçlar
yeşil, altın ve kızıl ateş ağaçları gibiydi, çünkü hayatın çiçekleriyle
kırmızıydılar ve her yeşil yaprak, yeşil bir alev gibi mutlulukla titriyordu; ve
ağaçların arasında, ayaklarının dibindeki çimenli bir çimenlikte, beyaz bir tarla kuşu oturuyordu,
açık ve yüksek sesle şarkı söylüyordu ve tarla kuşunun çocukluğunun arkadaşının
ruhu olduğunu biliyordu.

Şarkısını dinlerken, onun doğaüstü müziğini anladı; ve
şarkısının sözleri şunlardı: "Artık benim için ağlama;
beni burada çimenlerin üzerinde tutan
üzüntün için acıma. Eğer sen
bu kadar mutsuz olmasaydın uçardım."

Ve Aziz uyandığında kederi ondan gitmişti ve sevdiği ölü adam için artık ağlamıyordu.

Sütunlu Keşiş

Ancyra şehrinin yakınlarındaki tepelerden birinde, keşiş Basil gece gündüz kırk fit yüksekliğindeki bir taş sütunun üzerinde durup
kendi günahları ve dünyanın günahları için dua ediyor ve ağlıyordu.

Zayıf, karanlık bir figür, mavi Asya göğünde çok yukarıda, orada tüm insanlara bir işaret ve uyarı olarak duruyordu; ister kötülük ister tövbe için olsun, dünyevi yaşamımızın kısa olduğunu; dünyanın sevincinin ve ihtişamının geçici bir gösteri olduğunu; çok kısa bir süre sonra ulusların Rab'bin gücü ve ihtişamıyla gelişinin önünde titreyeceğini. O şehrin zengin ve sefahat düşkünü insanları onun kıyamet çığlığına pek aldırış etmediler; ve sütununun dibine gelen büyük kalabalıkların çoğu, bir günün harikasına bakmaktan başka bir şey düşünmüyordu, ancak birkaç kişi çadırlarını yakına kurdu ve yolculuklarının zamanını dua ve alçakgönüllü ve pişman kalplerin ağıtlarıyla geçirdi.

[İllüstrasyon: _Çökük, karanlık bir figür, Asya'nın mavi göğünde çok yukarıda_]

Şimdi, tanıklığının üçüncü yılında, Basil ibadetle mest olmuşken,
elleri ve yüzü büyük sessiz yıldızlara doğru kaldırılmış halde, gümüş ve gecenin mavi-yeşiline bürünmüş bir Melek, havada onun önünde durdu ve şöyle dedi: "Sütunundan in ve uzaklara git
batıya; orada senin iyiliğin için olanı öğreneceksin. "

Gecikmeden veya şüphe duymadan Basil aşağı indi ve yeni günün önündeki
sessizlikte tek başına gizlice uzaklaştı ve tepelerin dolambaçlı yollarını tuttu ve
daha sonra ovanın alçak ülkesine denize doğru indi.

Bilinmeyen yerler ve insanlar arasında uzun bir yolculuktan sonra,
doğu dünyasını batı dünyasından ayıran akan denizleri geçti ve
Haliç Şehri Bizans'a ulaştı; ve orada dört
ay boyunca şehre ve dar denizlere bakan bir sütunda yaşadı ve
kıyamet ve işkence çığlığını attı. Dördüncü ayın sonunda
Melek bir kez daha ona geldi ve ona aşağı inmesini ve daha ileri gitmesini söyledi.

Böylece sabrı ve ruhunun kararlılığıyla gece ile
aydınlık arasında ayrıldı ve aylarca yolunu takip etti ve sonunda antik Treves şehrine ulaştı. Orada, putperest tanrıça Diana'nın tapınağının kalıntıları arasında, hala ayakta duran devasa bir mermer sütun buldu ve
bu sütunun tepesinin Evini ve kutsal gözetleme kulesini yapmak için.
Bu nedenle şehrin Piskoposu'nu aradı ve iznini ve kutsamasını istedi ve Piskopos, onun gayretine ve çileciliğine çok şaşırarak
onay verdi.

Treves halkı onun deliliği olarak gördükleri şeye şaşırdılar;
ama ona hiçbir engel olmadılar ve onu hiçbir şekilde rahatsız etmediler.
Gerçekten de, çok geçmeden onun tövbesinin ünü duyuldu ve
Ancyra'ya geldikleri gibi, kalabalıklar, duydukları garip hikayede
ne kadar gerçek olduğunu kendi gözleriyle görmek için geldiler.
Daha sonra da, birçok kişi günahlarından dolayı üzüntü ve ateşli bir kutsallık arzusuyla geldi; diğerleri ise hastalarını, sakatlarını ve sıkıntılılarını, Hermit'in hastalıklarını iyileştirebileceği veya acılarını hafifletebileceği umuduyla
getirdiler. Bunların birçoğu, aslında, Basil
dokunuşunun veya onlara bahşettiği
kutsamanın erdemiyle temizlenmiş ve bütünleşmiş olarak gönderdi.

Şimdi, uzak doğu topraklarında birçok sütun-münzevisi olmasına rağmen,
batıda şimdiye kadar görülen ilk kişiydi ve ondan sonra
sadece birkaç kişi daha vardı.

Bu adamı sütununun tepesinde, sürekli vaaz ve dua ederken ve
gece gündüz mevsimlerin sertliğine ve dar ayakta durduğu yerin yorgunluğuna ve rahatsızlığına katlanırken görmek garip ve neredeyse inanılmaz bir şey gibi görünüyordu. Çünkü sütun,
ne kadar büyük olursa olsun, mermerin dört köşesinde büyük akantus yapraklarıyla kıvrıldığı yer o kadar dardı ki, uzun süre uzanıp uyumak için
yer yoktu; ve aslında çok az uyudu, uykuyu dua zamanının israfı olarak görüyordu ve uyku rüyaları ruhu sahte ve kaçak zevklere
aldatan çok sayıda ayartmaydı. Rüzgardan korunacak bir barınak yoktu, ama tarlada bir taş kadar çıplaktı,
sürükleyen yağmura ve öğlen güneşinin parıltısına karşı; ve kışın don
et ve kan için acıydı ve kar pullar veya beyaz ateş gibi yağıyordu. Tek giysisi koyun postundan bir ceketti; boynunda, Rab Mesih'in bir kölesi ve kölesi olduğunun göstergesi olarak ağır bir demir zincir asılıydı ve her cuma, Mesih'in tutkusunun ve ağaçtaki kederli ölümünün acı dolu anısıyla dikenli bir demir taç takıyordu. Günde bir kez biraz çavdar ekmeği yiyordu ve bir kez de biraz su içiyordu.

Hiç kimse genç mi yoksa yaşlı mı olduğunu söyleyemezdi; ve onu kucağında küçük bir bebek olarak doğuran ve onun çocukluğuna kadar büyümesini izleyen annesi onu tanıyamazdı, çünkü güneş ve don yüzünden simsiyah yanmıştı ve hava saçını ve sakalını ağartmıştı, ta ki eski bir orman ağacındaki likenlere benzeyene kadar, dikenli taç alnını yaralamıştı ve zincirin halkaları boynunu ve omuzlarını incitmişti. Üç yaz ve üç kış boyunca bu perişan hayata neşeli bir metanetle katlandı, çektiği acıları büyük bir kazanç olarak gördü, eğer bunlar aracılığıyla Tanrı'nın seçilmişleri için ördüğü göksel ihtişam tacını güvence altına alabilirse. Tüm dualarını ve yakarışlarını ve bedeninin uzun şehitliğini hatırlayarak, bazen, kutsanmışlar arasında altın bir koltuk kazandığına dair güvenceye direnmesi zordu.

"Kim için, ey Rab Mesih!" titreyen elleriyle uzanmış,
ve donuk gözleriyle ağlayan, "Benim yaptığım gibi senin haçını kim aldı, ve
dikenlerin ve çivilerin acısını, ve senin susuzluğunun kavrulmuş üzüntüsünü, ve senin mübarek bedeninin yaralanmasını kim üstlendi ve onları yirmi üç yıl boyunca taşıdı ve onları güneşe,
yıldızlara ve dört rüzgara gösterdiğim gibi, gökle yer arasında yüksekte gösterdi, böylece insanlar Sana çekilebilsin ve onları dünyanın en uç Doğu'sundan en uç Batı'sına kadar taşıdı? Elbette, Rab Tanrım! Adımı Hayat Kitabına yazdın ve benim için cennette mutlu bir yer belirledin. Elbette, sahip olduğum ve olduğum her şeyi Sana verdim; ve yeryüzünün bir
solucanının yapabileceği her şeyi yaptım! Eğer bir şeyde başarısız olduysam,
bana göster, Rab, yalvarırım, nerede eksik kaldığımı. Eğer herhangi bir adam
varsa Senin gözünde daha değerli olan, ben de ona göz koyayım,
ki seni daha iyi nasıl memnun edebileceğimi ondan öğreneyim. Bana,
Tanrım, bilmediğim şeyleri öğret, çünkü sen tek bilirsin ve bilgesin!"

Basil şafak vakti böyle dua ederken, bir kez daha Melek,
gümüş ve mavi-yeşil giysiler içinde, sanki yıldızlı gecenin bir benzeriymiş gibi, yanına geldi ve şöyle dedi: "Bana elini ver;" ve Basil
göksel ele dokundu ve Melek onu sütunundan çekip
yere koydu ve şöyle dedi: "Bu, senin iyiliğin için olanı öğreneceğin batının diyarıdır. Bu ağaç parçasını asa olarak al ve üçüncü kilometre taşına ulaşana kadar bu yolu takip et; ve orada, sabahın erken saatlerinde, sana öğretebilecek olanla karşılaşacaksın. Bir işaret olarak, kazları sürmesine yardım eden yedi yaşındaki küçük kızdan adamı tanıyacaksın. Fakat adam, genç olsa da, kendisinden daha yaşlı birine ders verebilir ve Tanrı'nın gözünde çok hoş olan kişidir."

Basil üçüncü kilometre taşına ulaştığında, berrak ışık çiyli çimenlerin ve ıslak çalıların üzerinde parlıyordu. Uzaktan gelen bir çoban kavalına benzeyen sesi duydu ve önündeki yolun yaklaşık çeyrek mil boyunca büyük bir kaz topluluğuyla dolu olduğunu gördü - sayıları tam iki bindi - çimenlerde ve sazlarda besleniyor, şakıyor, birbirlerini itiyor ve büyük turuncu gagalarını takırdatıyorlardı, şehre doğru ağır ağır yürüyorlardı. Aralarında, yeşil yünlü bir tunik giymiş, parlak keten saçlı, masum mavi gözlü, çıplak kahverengi bacaklı ve deri ayakkabılar giymiş ayakları olan yedi yaşında, fındık rengi küçük bir kız yürüyordu. Elinde, büyük gri ve beyaz kazları yönettiği uzun bir ela değnek tutuyordu. Sürü Hermit'e yaklaşırken, ona tatlı
şaşkın gözleriyle baktı, çünkü daha önce hiç bu kadar garip ve korkunç bir adam görmemişti, koyun postundan elbisesi, demir zinciri, dikenli tacı, yanık teni, ağartılmış saçları ve kanla lekelenmiş koyu kaşları. Bir an için hayret ve korku içinde öylece durdu, ama Hermit elini kaldırdı, onu kutsadı ve ona gülümsedi; ve o yıpranmış ve şekli bozulmuş yüzde bile, Hermit'in gülümsediğinde gözlerindeki ışık şefkatli ve güzeldi; ve çocuk korkmayı bıraktı ve yavaşça geçti,
hâlâ ona bakıyor ve karşılığında gülümsüyordu.

Kazların büyük kalabalığının arkasında, uzun boylu ve genç, güneş ve rüzgarda esmerleşmesine, dağınık saçlarına ve kaba elbisesine rağmen yeterince yakışıklı bir kaba adam geldi. Müziği yapan oydu, yolu aydınlatmak için
pan flütler çalıyordu ve
sürüsünün aylaklarını asasıyla hızlandırıyordu. Münzeviyi gördüğünde çalmayı bıraktı, çünkü
ona şöyle düşündü, Bu, garip çilesi ve şifa mucizeleriyle
halkın kırsal kulübelerde ve uzaklara dağılmış köylerde konuştuğu aziz adam değil mi? Ama
birbirlerine yaklaştıklarında, Münzevi Kaz Çobanına eğildi ve ona şöyle dedi: "İzin ver de seninle biraz konuşayım, iyi kardeş; çünkü göklerden bir melek bana senden bahsetti ve
seninle sohbet etmek istiyorum. Yirmi üç yıl boyunca, yalvarış, oruç ve ruhsal sıkıntı içinde
Şan Kralına hizmet ettim, ve yine de bana öğretebileceğin şeylerden yoksunum. Şimdi söyle bana, yalvarıyorum, hangi işler, hangi çileler, hangi dualar seni Tanrı'nın gözünde
bu kadar kabul edilebilir kıldı."

Kaz çobanı dinlerken yanaklarında koyu bir kızarıklık oluştu, ama cevap verdiğinde ciddi ve sakin bir sesle: "Yaşlı bir adama gençlerle alay etmek ve onları aşağılamak yakışmaz, ayrıca kutsal olanın yoksullarla alay etmesi daha uygun değildir."

"Mesih'teki sevgili oğlum," dedi Münzevi, "Seninle alay etmiyorum veya alay etmiyorum.
Kutsanmış ağacın gerçeğine göre, artık geçmiş ve gitmiş olan gecede bir Melek tarafından senden bahsedildi ve sana soru sormam istendi.
Bu yüzden öfkelenme, ama bana doğru cevap ver, senin merhametini rica ediyorum."

Kaz çobanı başını salladı. "Bu benim için bir mesele değil," diye cevapladı. "Sen benden iş istediğinden beri yaptığım tüm işler, kazların bakımı ve yetiştirilmesi ve pazara götürülmesi oldu. Onları batıdaki tepelerin eteğindeki iyi bataklık arazilerinden sürüyorum ve mesafe az değil, çünkü kaya ve ağaçların yanında uyuyup dinleniyoruz,
beş gündür yoldayız. Kazınız sudan geçmediğinde yavaş yürür ve ne efendi ne de sürünün yeşil yiyeceklerini kısıtlaması
yararına olmaz. Ve tüm duam, onları pazara güvenli bir şekilde ulaştırmak, yolda kaybolmamaları veya ölmemeleri ve onları hızla ve iyi bir fiyata satıp tekrar bataklıklara geri dönmekti. Daha ne söylenebilir ki?"

"Alçakgönüllülüğünle benden bir şey saklıyorsun," dedi Münzevi ve
gözlerini düşünceli bir şekilde genç adamın yüzüne dikti.

"Hayır, anlatmaya değer her şeyi anlattım."

"O zaman sen bu hayatı hep yaşadın mı?" diye sordu Hermit.

"Küçük bir çocukken beri--önümdeki küçük kız gibi biri,
ve o da yedinci yaşında olacak, belki biraz daha büyük.
Önümde babam kaz çobanıydı; ve bana şehre yolculuğun kıvrımlarını, en iyi dinlenme yerlerini, kazların yollarını, çığlıklarının anlamını, onları neyin memnun ettiğini ve et ve tüye neyin hizmet ettiğini ve nasıl sürülmeleri gerektiğini öğretti. Ve şimdi, sırayla, ben de çocuğa öğretiyorum, çünkü kaz kızları da erkekler kadar var."

"O zaman o senin küçük kız kardeşin mi, yoksa kızın mı?"

"Ne küçük kız kardeşi ne de kız," diye cevapladı Sürü, "ama yine de
gerçekte hem kız hem de kız."

"Bana bunun nasıl olabileceğini söyler misin?" diye sordu Hermit.

"Kısa bir süre sonra anlatılacak," dedi Sürü. "Hırsızlar yol kenarındaki yoksul ve yalnız evlerine girip anne ve babalarını öldürdüler ve onları ölü bıraktılar, ancak memedeki bebeği öldürmemişlerdi ve bu oydu."

"Onu buldun mu?" diye sordu Münzevi.

"Evet, onu mutlu bir günde buldum; ölü annesinin yanında terk edilmiş bir kuzu gibi meleyen zayıf, ufak bir şeydi."

"Ve senin karın, ya da annen onu büyüttü?"

"Hayır," dedi Sürü, "çünkü annem ölmüştü ve benim bir karım yok. Onu kendim büyüttüm - küçük beyaz kaz yavrum; ve o büyüdü ve güçlendi, yüreği ve uzuvları güçlendi, neşeli ve esmerdi, gördüğün gibi."

"O günlerde sen de pek adam sayılmazdın," dedi Münzevi.

"Bugünden daha gencim," diye cevapladı Sürü; "ama ben her zaman uzuvlarım iriydi
ve santimlerim boldu. "

"Ve o senin için sık sık bir yük ve yıllarda bir yorgunluk olmadı mı?"

"Soğuk kışta bir dert ve dişleriyle hastalığında bir keder oldu - çünkü hiçbir erkek, dişleri diş etinden çıktığında küçük bir çocuğa yardım edemez ve o sadece ah! ah! diye bağırabilir ve ne olduğunu
anlatacak hiçbir sözü yoktur."

"Bütün bunları neden yaptın?" diye sordu Münzevi. "Senin ödülün ne oldu? Ya da ne için ödül arıyorsun?"

Kaz çobanı bir an boş boş baktı; sonra yüzü
aydınlandı. "Elbette," dedi, "onu yoluna devam ederken görmek, parlak, kahverengi, küçük bir canlı, berrak saçları ve neşeli gözleriyle,
güzel bir ödüldür. Ve onun büyümesini düşünmek,
ve yürüyemediği ve onu
gittiğim her yere taşıdığım günleri bana hatırlatmak güzel bir ödüldür; ve sadece sendeleyerek
adım atabildiği ve hemen kollarıma tırmanıp boynuma oturmak istediği günleri; ve
ilk kez kazlarla birlikte pazara gittiğimiz ve
ilk fındık dalını kestiğim günleri; ve aslında
onu bulduğumdan beri
benimle olduğu tüm günleri."

Kaz Çobanı konuşurken, Münzevi'nin gözlerinde yaşlar yükseldi ve
yanağından yavaşça aşağı doğru yuvarlandı; ve genç adam sustuğunda şöyle dedi: "Ey oğul,
şimdi Tanrı'nın gözünde neden bu kadar hoş olduğunu anlıyorum. Her şeyi veren ve hiçbir şey istemeyen, uzun süre acı çeken ve her zaman nazik olan sevgiyi erkenden öğrendin ve ben bunu öğrenemedim. Bana küçük ve
çok sıradan geldi, ama şimdi bunun çilelerden daha kutsal olduğunu ve oruçtan daha etkili olduğunu ve duaların duası olduğunu görüyorum. Seni geç aradım, kadim gerçek, seni geç buldum, kadim güzellik; yine de günlerimin karanlığında bile
eve dönüş yolumu kazanmak için yeterince ışık olsun. Elveda, iyi
kardeşim; ve Tanrı sana karşı şefkatli ve merhametli olsun, tıpkı senin küçük çocuğa şefkatli ve merhametli olduğun gibi."

"Elveda, kutsal adam!" diye cevapladı Sürü, ona şaşkın bir bakışla bakarak, çünkü Münzevi'nin hayatı ve çileleri onun
anlayamadığı bir gizemdi.

Sonra yoluna devam etti, tava flütlerini dudaklarına götürdü ve kazlarının ardından
yürürken hoş bir müzik ıslıkladı.

Kenach'ın Küçük Kadını

Kutsal Lent mevsimi yaklaşırken, Başrahip Kenach, güneyde ilk küçük gümüş tomurcuklar söğüt üzerinde kırmızı kılıflarını kırmaya başladığında bir göçmen kuşunun hissettiği özleme benzer bir özlem hissetti ve
kuş, yarın denizaşırı uçup
yuvasını hoş bir kulübede veya sade saçakların
koruyuculuğunda yaptığı topraklara gitme zamanının geleceğini düşündü. Ve Kenach, "Levabo oculos--Gözlerimi
yardımımın geleceği tepelere kaldıracağım;" çünkü her yıl manastırını terk edip ormanın içinden dağ yamacındaki
inziva yerine gitmek onun
alışkanlığıydı, böylece
yalnızlığın kalbinde kırk gün oruç ve dua edebilirdi.

Şimdi Çarşamba veya Küller olarak adlandırılan günde yola çıktı, ama
önce anma ayinini duydu ve rahiplerini sunak basamaklarına götürdü ve orada büyük bir alçakgönüllülükle diz çökerek rahibin alnını küllerden bir haçla imzalamasına izin verdi. Ve rahiplerin her birinin alnına küller bir haç şeklinde sürüldü ve rahip her işareti yaptığında, "Unutma, insan, sen
topraksın ve toprağa döneceksin" sözlerini tekrarladı.

Böylece alnında hâlâ küller ve ruhunda dünyevi günlerin sonunun anısı varken, adımlarını inzivaya doğru eğdi;
ve artık yaşlı bir adam olduğu ve artık güçlü olmadığı için, daha genç kardeşlerden biri olan Diarmait, herhangi bir talihsizlik olması durumunda ona eşlik etti.

Soğuk ormandan geçtiler, orada yeşil yoktu, ancak
engebeli ağaç gövdelerindeki yosun parçaları ve likenler hariç
ve geçen yılki çimen tutamları, ancak orada burada kardelenlerin beyaz çiçekleri dışarı bakıyordu. Ölü gri yapraklar ve kuru dallar ayaklarının altında, yeni yakılmış bir odun ateşinin çıkardığı gürültüyle çatırdadı ve çatladı; ve yolculuklarında sahip oldukları tek sıcaklık buydu.

Kısa Şubat günü, dağ yamacındaki kayalar ve solmuş eğrelti otları arasında tırmanırken ve sonunda
kayanın içine oyulmuş ve sarmaşıklarla çevrili bir mağaranın girişine ulaştıklarında yaklaşıyordu.
Bu inziva yeriydi. Başrahip çanını mağaranın ağzındaki kalın bir sarmaşık dalına astı; ve diz çöküp akşam duası ve yas duası okudular; ve Başrahip gecenin kötü ruhlarını korkutmak için üç kez çana vurdu; ve içeri girip dinlenmek için uzandılar.

Uykularının yolu zordu; çünkü ne yün ne de kuş tüyü, ne funda ne de eğrelti otu, ne de kuru yapraklar üzerinde yatmıyorlardı, ama yanları soğuk taşa değiyordu ve her birinin başının altında yastık olarak bir taş vardı. Ama uzun yolculuktan yorgun oldukları için
sağlam uyudular ve dağ yamacından esen rüzgarın buzlu ağzından hiçbir şey hissetmediler.

Şafaktan bir saat sonra, ay batarken, bir kuşun harikulade şarkısıyla uyandılar ve sabah ayinine kalktılar
ve dinlememeye çalıştılar, ama sabahın keskin ay ışığındaki ses o kadar tuhaf bir şekilde tatlıydı ki dayanamadılar. Ay battı ve
kuş karanlıkta hala şarkı söylüyordu ve gri ışık geldi ve kuş
durdu; ve beyaz gün olduğunda tüm toprağın ve
her eğrelti otu sapının dondan ağardığını ve her sarmaşık yaprağının
kenarının beyaz kabukla kaplandığını, ancak kenarın içinde her şeyin parlak
yeşil olduğunu gördüler.

"Bu hangi kuş ki, acı soğukta gün doğmadan önce bu kadar tatlı şarkı söylüyor?" dedi Başrahip. "Kesinlikle hiçbir kuş değil, cennetten gelen bir Melek, bizi uykunun ölümünden uyandırıyor."

"Bu kara kuş, Domine Abbas," dedi genç rahip; "Şubat'ta sık sık böyle şarkı söylerler, ne kadar soğuk olursa olsun."

"Ey ruh, ey Diarmait, bu anlamsız küçük yaratıkların karanlıkta ve karanlıktan önceki ışıkta Tanrı'yı ​​bu kadar tatlı bir şekilde övmeleri, bizim sıcak yatmak ve O'nun övgüsünü unutmak istediğimizde, harika değil mi?"

Ve sonra dedi ki, "Yarın bir gün olana kadar o şarkıyı memnuniyetle dinleyebilirdim; ve yine de bu sadece bir avuç tüye sarılmış küçük bir toprağın şarkısıydı. Ey ruh, bana bir Meleğin şarkısını, Tanrı'nın sevgisinin ihtişamına sarılmış bir cennet parçasının şarkısını dinlemenin nasıl bir şey olduğunu söyle!"

Kırk günden otuzu geçti ve artık çoğu zaman, rüzgar esmediğinde, kayaların arasında parlak ve keyifliydi, çünkü güneş güçleniyordu ve günler uzuyordu ve kahverengi ağaçlar sayısız beyaz ve soluk yeşil tomurcuklarla benekleniyordu ve
kayaların arasından ve dağ çimenlerinden yabani çiçekler fışkırıyordu.

Mağaranın hemen yanında sarmaşıklarla kaplı alçak bir kaya duvarı vardı ve
Diarmait tesadüfen yanına yaklaştığında, yaprakların arasından kahverengi bir kuş fırladı.
Genç keşiş kuşun uçtuğu yere baktı ve işte! Yaprakların ve sarmaşığın tüylü sinirlerinin arasında
çimenlerle kaplı bir yuva vardı ve yuvada üç yumurta vardı - soluk yeşil, kırmızımsı lekeler. Ve Diarmait kuşu ve
yumurtaları tanıyordu ve sessizce gelip
açık eve ve anne kara kuşun üç yumurtasına büyük bir sevgiyle bakan
Başrahip'e söyledi.

"Çok yaklaşmayalım oğlum," dedi, "yoksa anneyi yavrularından korkutup, böylece günün öncesindeki soğuk saatlerin müziğini önceden sustururuz." Ve elini kaldırdı ve yuvayı ve
kuşu kutsayarak, "Ve O senin ekmeğini ve suyunu kutsayacak," dedi. Bundan sonra sarmaşıklara çok nadiren yaklaştılar.

Şimdi açık ve iyi hava günlerinden sonra, Kuzey Yıldızı'nın altından keskin bir rüzgar çıktı ve beraberinde kar, sulu kar ve keskin
soğuk getirdi. Ve ormanlar fırtınanın sıkıntısıyla uluyordu ve dağın gri
taşları rahatsızlıkla gevezelik ediyordu. Mağarada sert soğuk ve uykusuzluk vardı ve titrerken, Başrahip
yuvasındaki kara kuşu ve sarmaşık yapraklarının arasından geçip kahverengi kanatlarını
ve sabırlı göğsünü
acıtan ıslak kar tanelerini düşündü. Ve başını taş yastığından kaldırarak
elementlerin Rabbine kuşun nazik bakımında olması için dua etti,
"Ne kadar mükemmel bir şefkatin var, ey Tanrım! Bu yüzden
insan çocukları güvenlerini kanatlarının gölgesine koydular."

Sonra bir süre sonra, "Dışarıya bak, ey oğul, ve
fırtınanın dinip dinmediğini söyle bana." dedi.

Ve titreyerek Diarmait mağaranın ağzına gitti ve orada durup baktı ve alçak bir sesle, "Domine Abbas! Lord Başrahip! Lord Başrahip!" diye seslendi.

Kenach hızla ayağa kalkıp yanına gitti ve dışarı baktıklarında sulu kar yüzlerine çarpıyordu, ancak fırtınanın ortasında sanki ay ışığı gibi bir ışık alanı vardı ve ışık, kanatlarını açmış bir
Melekten akıyordu ve
karatavuğun yuvasını kış fırtınasından koruyordu.

Ve rahipler Meleğin parlayan güzelliğine baktılar, ta ki
rüzgar dinene, kar durana, ışık kaybolana ve keskin
yıldızlar çıkana ve gece sessizleşene kadar.

Şimdi, ertesi günün gün batımında, Başrahip mağaradayken, kayaların arasında duran genç rahip, kollarında bir çocuk taşıyan bir kadının yaklaştığını gördü; ve haç çıkardı, ona yüksek sesle bağırdı, "Daha fazla yaklaşma; yüzünü ormana çevir ve aşağı in."

[Resim: _Daha fazla yaklaşma; yüzünü ormana çevir ve
aşağı in_]

"Hayır," diye cevapladı kadın, "çünkü gece için barınak arıyoruz ve küçük için yiyecek
ve ateşin tesellisini."

"Aşağı in, aşağı in," diye bağırdı Diarmait; "bu inzivaya hiçbir kadın gelemez."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, ey keşiş?" dedi kadın. "Rab Mesih senden daha mı kötüydü? Mesih, erkeği kurtarmaktan daha az
olmayan
bir şekilde kadını kurtarmak için geldi. Kadın uğruna erkek uğruna çektiğinden daha az
bir şey çekmedi. Kadınlar O'na ve Havarilerine hizmet ve bakım verdi. Onu doğuran bir kadındı, yoksa erkekler terk edilmiş olurdu. O'nu bir öpücükle ihanet eden bir erkekti; ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayan bir kadındı. O'nu bir kamışla vuran bir erkekti, ama değerli merhemin
alabaster kutusunu kıran bir kadındı. O'nu üç kez inkar eden bir erkekti; haçının yanında duran bir kadındı. Paskalya sabahı ilk konuştuğu kişi bir kadındı, ama bir adam elini yanına soktu ve
inanmadan önce parmağını tırnak izlerine koydu. Ve kadınlar da erkeklerden daha az değil, cennet krallığına girerler. Öyleyse neden küçük çocuğumu ve beni inziva yerinden kovuyorsun?"

Sonra söylenen her şeyi duyan Kenach mağaradan çıktı ve kadını kutsadı. "İyi söyledin kızım; gel ve
küçük çocuğu da beraberinde getir." Ve genç keşişe dönerek, "Ey ruh, ey oğul, ey Diarmait, Tanrı anne kuşu korumak için
meleğini yüksek cennetten göndermedi mi? Ve o da tüylü küçük bir kadın değil miydi? Ama şimdi acele et, odun ve yaprak topla,
çakmak taşından ateş yak ve mağaranın önüne bir ocak yap ki
kadın dinlenebilsin ve çocuk da parlak alevin rahatlığını yaşayabilsin."

Bu kısa sürede yapıldı ve kadın ateşin başında oturup biraz
arpa ekmeği yiyordu; ama yemek istemeyen çocuk yaşlı adamın yanına geldi ve ona iki yumuşak elini uzattı. Ve Başrahip onu yerden göğsüne kadar kaldırdı ve altın başını öptü ve şöyle dedi,
"Tanrı seni korusun tatlı küçük oğlum, sana iyi bir hayat ve
mutluluk ve küçük bedeninin gücü ve eğer O'nun kutsal isteğiyse,
uzun mutlu günler versin; ve sen her zaman annen için bir sevinç ve derin bir neşe ol. "

Sonra, kadının garip bir şekilde kırmızı ve mavi bir dış ülke kıyafeti giydiğini ve uzun boylu, altın rengi tenli ve zeytin yeşili gözlü, çok siyah kemerli kaşlı, kartal burunlu ve pembe ağızlı olduğunu görünce, "Elbette, ey ​​kızım, sen denizdeki bu Erinn diyarından değilsin, ama ötedeki büyük dünyadan mı geldin?" dedi.

"Gerçekten de, o zaman, çok uzaklara seyahat ettik," diye cevapladı kadın; "söylediğin gibi, ötedeki büyük dünyadan. Ve şimdi alacakaranlık üzerimize
çöküyor."

"Sen mağarada güvenle uyuyacaksın, ey kızım, ama biz burada, közlerin yanında dinleneceğiz. Keçi kılından pelerinimi ve bulunabilecek kuru eğrelti otlarını ve yumuşak çalıları alacaksın."

"Gerek yok," dedi kadın, "sadece barınak yeterli;" ve alçak bir sesle ekledi, "Küçük oğlumun yatabileceği bir yatağı sık sık olmadı."

Sonra kollarını çocuğa doğru uzattı ve küçük çocuk bir kez daha Başrahip'i öptü ve Diarmait'in yanından geçerken avuçlarını genç keşişin yüzüne koydu ve gülerek, "Bize karşı kötü niyetli olduğunu sanmıyorum, kaba davrandın ve bizi ormana doğru
sürmekle tehdit ettin." dedi.

Ve kadın çocuğu koluna aldı ve ayağa kalkıp mağaraya doğru gitti; kayaların gölgesine girdiğinde ateşin yanındaki keşişlere doğru döndü ve "Oğlum bana teşekkür ediyor." dedi.

Başlarını kaldırıp baktılar ve Kadının ve çocuğunun etrafında mağaranın karanlığında parlayan
göksel bir ihtişamı görmek onların şaşkınlığıydı. Ve çocuk
sol elinde dünyanın küçük altın bir suretini taşıyordu ve
başının etrafında yıldızlı bir ışıltı vardı ve sağ eli kutsamayla
kalkmıştı.

Bir bulutun gölgesinin mısır tarlasının üzerinden geçmesi ne kadar uzun sürerse, o kadar uzun süre görüntü kaldı; ve sonra
karanlığa karıştı, tıpkı bir gökkuşağının yağmurda erimesi gibi.

Başrahip, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir sevinçle ağlayarak yere düştü; ama Diarmait
korku ve titremeyle sarsıldı, ta ki çocuğun sıcak avuçlarını yüzüne bastırıp onu nasıl affettiğini
hatırlayana kadar.

Bu şeylerin hikayesi fısıldanarak yayıldı ve o zamandan beri, Erinn'in denizdeki o kısmında, anne karatavuk Kenach'ın
Küçük Kadını olarak anılır.

Ve mağaranın önünde ateşin yakıldığı taşa gelince, yağmur sis halinde hızla yükselir ve onu kuru bırakır ve kar
üzerine yağmaz ve kışın ortasında bile
dokunulduğunda sıcaktır. Ve bugüne kadar Kutsal Arkadaşlık Taşı olarak anılır.

Altın Elmalar ve Kırmızı Güller

Eski zalim günlerde, Diocletianus Dünya'nın Efendisiyken,
Haç'a inananlar sakatlanır, ateşle işkence görür,
demir kancalarla yırtılır, aslanlara atılır ve kılıçla başları kesilirken, Sezariye'nin güzel bir kızı olan Dorothea, Kapadokya Valisi Sapricius'un huzuruna getirildi ve Rab Mesih'i terk edip
sahte tanrıların heykellerine tütsü sunması emredildi.

Çok genç, çok güzel ve hassas olmasına rağmen, tehditler ve yalvarışlar karşısında etkilenmedi ve gençliğine ve güzelliğine pek acımadan, Sapricius onu yavaş bir ateşin üzerindeki demir yatağın işkencesiyle tehdit ettiğinde, şöyle cevap verdi: "Bana istediğini yap. Hiçbir acıdan korkmayacağım, O'na olan güvenim o kadar sağlam ki, onun için ölmeye hazırım."

"Peki, senin sevgini kazanan kimdir?" diye sordu Vali.

"Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'tir. Beni öldür ve ben en kısa zamanda, artık acının, üzüntünün olmadığı, gözyaşlarının tüm gözlerden silindiği, güllerin her zaman çiçek açtığı ve sevinç meyvelerinin sonsuza dek ağaçlarda olduğu Cennetinde O'nunla olacağım."

"Sözlerin sadece deliliğin gevezelikleri," dedi Vali öfkeyle.

"Ben deli değilim, en asil Sapricius."

[Resim: "_Ben deli değilim, en asil Sapricius_"]

"İşte, o zaman, tütsü, kurban ve hayatını kurtar."

"Kurban etmeyeceğim," diye yanıtladı Dorothea. "O zaman öleceksin," dedi Sapricius; ve kıyametçiye onu idam yerine götürmesini ve kafasını kesmesini emretti.

Şimdi yargı kürsüsünden götürülürken, Theophilus adında neşeli genç bir avukat ona şakayla şöyle dedi: "Elveda, tatlı
Dorothea: sevgiline kavuştuğunda, bana cennetinin meyvelerinden ve güllerinden biraz
göndermeyecek misin?"

Ona ciddi ve nazik bir şekilde bakan Dorothea şöyle cevap verdi: "Biraz
göndereceğim."

Bunun üzerine Theophilus neşeyle güldü ve evine doğru yola koyuldu.

İdam yerinde, Dorothea kıyametçiden biraz daha
oyalanmasını rica etti ve kütüğün yanında diz çökerek ellerini göğe kaldırdı ve içtenlikle dua etti. O anda yanında güzel bir çocuk duruyordu,
elinde üç altın elma ve üç kırmızı gül bulunan bir sepet tutuyordu.

"Bunları Theophilus'a götür, yalvarırım," dedi çocuğa, "ve ona Dorothea'nın geldikleri Cennette onu beklediğini söyle."

Sonra başını eğdi ve kıyametçinin kılıcı düştü.

Şimdi ne olduğunu işaretle.

Eve varan Theophilus, hala olanları anlatıyor ve Cennet'in meyveleri ve çiçekleri hakkındaki şakasını neşeyle tekrarlıyordu ki, konuşurken aniden çocuk elmalar ve güllerle önünde belirdi. "Dorothea," dedi, "beni bunlarla sana gönderdi ve o seni bahçede bekliyor." Ve çocuk hemen kayboldu.

O göksel güllerin kokusu Theophilus'u garip bir acıma ve sevinçle doldurdu; ve Meleklerin meyvesinden yiyerek, kalbinin
içinde yenilendiğini hissetti, böylece o da, Rab İsa'nın bir hizmetkarı oldu ve O'nun adı uğruna ölüme katlandı ve böylece
göksel bahçeye
ulaştı.

Şehit olmasından yüzyıllar sonra, Dorothea'nın bedeni, Tiber'in ötesinde, yedi tepeli Roma şehrinde onun şerefine inşa edilen kilisede, altın ve mücevherlerle zengin bir şekilde kakılmış bronz bir tapınağa
gömüldü.

Orada, Waldo'nun Üç Çeşme Manastırı'nda bir kardeş olduğu günlerde, Taunus Tepeleri'nin ormanlık kıvrımları arasında yatıyordu; ve her yedi yılda bir tapınak açılıyordu ki sadıklar, Sezariye'nin
bakire şehidine bakabilsinler.

Waldo, himayesi olarak seçtiği bu kutsal bakireye karşı aşırı büyük bir sevgi ve bağlılık besliyordu ve en ateşli isteklerinden biri de bir gün Tiber'in ötesindeki kiliseyi ziyaret edip, onun değerli kalıntılarını barındıran tapınağın önünde diz çökmekti. Yazın kırmızı güller, sonbaharda ağaçtaki parlak elmalar ona onu hatırlatıyordu; ilkbaharda onun gençliğini ve güzelliğini neşeyle Mesih'e teslim ettiğini düşünüyordu ve kışın kar ona onun lekesiz masumiyetini anlatıyordu. Böylece yıl boyunca onun hatırası onun etrafında güzel telkinlerle mevcuttu; ve gerçekten de bunlardan herhangi bir eksiklik olsaydı, Tanrı'nın her armağanı onu aklına getirirdi, çünkü onun adı bu değil miydi - "Tanrı'nın armağanı"? Gençliğine rağmen Waldo öğrenimde olgundu, Latince ve Yunancada oldukça yetenekliydi ve şiir ve müzikte öylesine ölçüsüz yetenekliydi ki
insanlar onun Meleklerin şarkılarını duyduğunu ve yankısını
yeryüzüne getirdiğini söylüyorlardı. İlahileri ve kutsal şarkıları tüm Alman topraklarında ve çok daha ötesinde biliniyor ve seviliyordu. Çocuklar bunları büyük bayram günlerindeki alaylarda söylüyorlardı, köylüler bunları evlerinde veya tarlalarında
işlerinde söylüyorlardı, gezginler bunları uzun fundalıklar ve dağ ormanları boyunca yolculuk ederken söylüyorlardı, balıkçılar ve salcılar bunları nehirlerde söylüyorlardı. Mısırı olgunluğunda ve yabani çiçeği çiçek açmışken tek bir vuruşta kesen Orak Şarkısı'nı ve uzun gıcırtı ve hızlı çırpışıyla Değirmen Çarkı Şarkısı'nı ve çarkın kovalarından gelen suyun melodik akışını ve anlatması uzun sürecek daha birçok şarkıyı besteledi; ama kendisi için en
tatlı ve en değerli olan,
koruyucusu Aziz Dorothea'nın efsanesini anlattığı şarkı olan Altın Elmalar ve Kırmızı Güller'di. Waldo otuz altı yaşındayken cüzzam hastalığına yakalandı; ve ne azizlerin kalıntılarının, ne kutsal adamların dualarının, ne de hekimin becerisinin onu iyileştirmeye yetmediği, bunun Tanrı'nın isteği olduğu ve sonuna kadar dayanması gerektiği anlaşıldığında, Başrahip ondan kendisini bu mübarek iradeye teslim etmesini ve kendisini bekleyen yeni izolasyon hayatına cesurca ilerlemesini istedi. Çünkü o günlerde bir cüzzamlının insanlarla birlikte kalması yasal değildi ve hastalığının başkalarını da kendisininki gibi bir sefalete sürüklememesi için ayrı tutuluyordu. Üç Çeşme'nin kardeşleri, Waldo'yu arkadaşlarıyla ilişkiden sonsuza dek uzak tutacak olan kutsal terhis törenine katılmaya çağrıldıklarında derin bir üzüntü yaşadılar. Ve herhangi bir iyi yürek üzüntüsü de olabilirdi, çünkü bu, o törenin emriydi. Sunak siyaha büründü ve Ölüler için Ayin söylendi; ve Waldo'nun sürgün evinde ihtiyaç duyacağı her şey, ateş veren çakmaktaşı ve demirden, teselli verecek olan harpa kadar, ciddiyetle kutsandı ve ona teslim edildi. Sonra, insanların evlerine yaklaşmaması, akan derelerde yıkanmaması, kuyuların iplerini tutmaması veya yol kenarındaki pınarların bardaklarından içmemesi konusunda uyarıldı. Karayollarına girmesi yasaklandı ve dışarı çıktığında bir çıngıraklı çalgıcı gelip gidişinin haberini vermeliydi. Başkaları tarafından kullanılabilecek hiçbir şeye, ancak kapalı elleriyle dokunmalıydı. Bu uyarılardan sonra sabretmesi ve Tanrı'nın merhametine ve sevgisine güvenmesi öğütlendiğinde, kardeşler haçı önlerinde tutarak bir alay oluşturdular ve onu ormanlık tepeler arasındaki inziva yerine götürdüler. Küçük bir ormanlık alanda, basamak taşlarıyla geçilen bir derenin ötesinde, onun için dallardan yapılmış bir kulübe hazırlanmıştı ve Başrahip ona derenin diğer tarafındaki gri kayayı işaretlemesini söyledi, çünkü orada, hafta hafta, ihtiyacı olan erzakı bulacaktı. Son ayin, Başrahip kulübeye girerken eğreltiotu yatağının üzerine kilise bahçesinden bir avuç küf serperek, "Sis mortuus mundo--Dünya için ölüsün, ama Tanrı için yeniden yaşıyorsun," dedi ve kilise bahçesinden alınan çimler kulübenin çatısına serildi. Böylece gri cübbesi ve başlığıyla Waldo diri diri mezarına gömüldü ve kardeşler bir ağıt söyleyerek Başrahipliğe geri döndüler.

Waldo'nun acı dolu kaderinin haberi Alman topraklarında uzaklara ve genişlere yayıldı ve o zamandan beri şarkıları söylendiğinde birçok gerçek adamın kalbi ağırlaştı ve birçok iyi kadının gözleri gözyaşlarıyla doldu, tepelerin arasındaki kulübesindeki zavallı şarkıcıyı düşündüler. İyi kalpli ruhlar sadaka ve erzak getirip onları derenin yanındaki kayasına koydular ve sık sık gelip gittiklerinde onun bestelediği bir ilahiyi veya şarkıyı söylediler, çünkü "Onu hatırladığımızı ve sevdiğimizi ona en iyi şekilde bildirebiliriz." diyorlardı. Gerçekten de, onun nazik kalbine, o yalnızlıktaki insan seslerinin sesi, sevgili bir elin sıcak kavrayışı gibiydi. Waldo tepelerin arasında iki yıldan fazla bir süre tek başına yaşadığında ve hastalığı dayanılmaz hale geldiğinde, acıklı bir özlemle sarsıldı - tıpkı evde tek başına bırakılmış ve tüm odalarda onu aramış ama orada olmadığını görmüş küçük bir çocuğun annesine duyduğu özlem gibi. Ve bir gün, azalan ışıkta yavaşça dere kenarındaki kayaya doğru yürürken, çocukluğunun değerini bilen kadını düşünüyordu - onun elbisesine nasıl sarıldığını, küçük elini onun eline koyup nasıl yanından koştuğunu, onu kucağına alıp öpücüklerle yaralarını nasıl iyileştirdiğini, yüreği dayanamadı ve yüksek sesle "Anne, ah anne!" diye bağırdı. Kayanın yanına diz çöktü ve başını kollarının üzerine koyup ağladı. Sonra derenin diğer tarafındaki ağaçların arasından koşarak bir kız geldi, ama basamak taşlarında Waldo'yu görünce durdu ve "Anne' diye seslendiğini duyduğum ses senin miydi?" dedi.

Keşiş cevap vermedi veya kıpırdamadı.

"Sen Kardeş Waldo musun?" diye sordu.

Başını kaldırıp ona baktı ve "Ben Kardeş Waldo'yum." diye cevap verdi.

"Zavallı kardeş, sana acıyorum," dedi kız; "Hiçbir erkek veya kız
sana acımaz. Bana annenden bahsedersen, onu bulurum,
uzaklara seyahat etsem ve sana gelmesini söylesem bile. Sana
gelmesini isterim."

Tüm erkekliğine, öğrenimine ve kutsallığına rağmen Waldo içindeki küçük çocuğun ağlamasını durduramadı ve kıza annesinden bahsetti, onu kutsadı ve adını sordu. Dorothy olduğunu söylediğinde, "Gerçekten," dedi, "güzel bir isim ve lütuf,
ve senin gelişinle bana Tanrı'nın bir hediyesi oldun."

Bunun üzerine kız onu terk etti ve Waldo kulübesine döndü, rahatlamış ve umut doluydu.

Bir ay geçtikten sonra Dorothy geri döndü. Sabahın erken saatlerindeki berrak ışıkta basamak taşlarını
geçerken, Waldo'yu kulübesinin kapısının önünde meditasyon yaparken buldu.

"Emrini yerine getirdim, kardeşim," dedi yumuşak bir sesle, "ama
ne yazık ki! Annen sana gelemiyor. Bunun için fazla üzülme, çünkü
o Tanrı'yla birlikte. Onu çağırdığın zaman ölmüş olmalı; ve onun yerine beni sana gönderenin o olduğuna inanıyorum."

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin," dedi Waldo ve başını eğdi ve uzun bir süre
bir daha konuşmadı; ama kız sabırla bekledi
o kederini yenene kadar.

Sonunda başını kaldırdı ve onu gördü. "Gitmedin mi?" diye sordu. "Gittiğini sanıyordum. İyi ve naziksin ve sana
teşekkür ediyorum. Şimdi git, çünkü burada kalamazsın."

"Hayır, kardeşim," diye cevapladı Dorothy, "şimdi sana gelecek bir annen yok, sana hizmet edecek bir yoldaşın veya dostun yok. Burası benim yerim. Seni
rahatsız edeceğimden veya yoracağımdan korkma. Sadece sana hizmet edeceğim ve itaat edeceğim, emrinle gelip gideceğim. Gerçekten de daha fazla yalnız bırakılamayacak kadar zayıf ve sıkıntılısın."

"Olamaz, sevgili çocuğum. Baban, annen veya akrabalarından
diğerleri sana evde ihtiyaç duyuyor."

"Bunların hepsi çoktan öldü," dedi Dorothy, "ve ben yalnızım. Burada
ormanda içi boş bir ağaç bulacağım ve sen sadece
beni yanına almak için sesleneceksin ve bir daha beni görmemek için parmağını bile kıpırdatmayacak."

"Bunu benim için neden yapıyorsun?" diye sordu Waldo, onun ısrarcılığına hayret ederek.

"Ah, kardeşim, senin acını biliyorum ve şarkılarını seviyorum."

"Ve üzerimdeki bu dehşetten ürpermiyor musun ve senin de başına aynı şeyin gelmesinden
korkmuyor musun?"

Sonra Dorothy kendi kendine alçak ve yumuşak bir şekilde güldü ve sadece şöyle cevap verdi.

Böylece kız zavallı münzeviye hizmet etmeye geldi ve o kadar
nazik ve alçakgönüllüydü, o kadar ihtiyatlı ve bir o kadar da şefkatliydi ki, onun
acısında ona büyük bir teselli oldu, kayadan yemeğini ve dereden içeceğini getirdi, hücresini temizledi ve hoş kokulu otlarla
tazeledi; ve hücrenin etrafını sağlıklı bitkilerden ve yabani çiçeklerden oluşan bir bahçe yaptı ve gücü dahilindeki tüm nazik hizmetleri ona yaptı.

O kadar güzeldi ve o kadar aşırı tatlıydı ki, gözleri ona değdiğinde, aklından onun gerçek bir kadın olup olmadığını ve terk edilmişliğinde onu teselli etmek için aşağı gönderilen bir Melek olup olmadığını sorguladı.
Ve bu şüphe onu şaşırttı ve rahatsız etti, çünkü biz Melekler o kadar azız ki
ancak bedensel acılarımızda ve üzüntülerimizde en çok özlediğimiz şey Meleklerin tesellisi değil, zavallı insani, acınası dokunuşudur. Gerçekten de bir keresinde ona huysuzca sordu, "Bana gerçekten söyle
Tanrı adına, sen gerçekten etten ve kemikten bir kadın mısın?"

"Gerçekten öyle, kardeşim," diye cevapladı gülümseyerek, "ben de senin gibi ölümlü et ve kandanım ve gördüğün bu bedenin toprağın tozuyla karışacağı bir zaman gelecek. "

"O zaman kadınlar senin benim için yaptığın kadarını erkekler için feda etmek yoluna mı gidiyor?"

"İyi seven kadınların yoludur bu," dedi Dorothy.

"O zaman senin adını taşıyan kişiye ve cennetteki koruyucum olan kadına teşekkür etmeliyim," diye karşılık verdi Waldo.

"Evet, ve senin koruyucun Aziz Dorothea mı?" diye sordu kız.

Waldo ona öyle olduğunu söyledi ve coşkuyla Sezariye'de ölen genç ve güzel azizden ve Theophilus'a gönderdiği Cennet meyvelerinden ve çiçeklerinden bahsetti. "Ve ben de," diye iç çekti, "bana böyle bir hediye göndermesini isterdim."

"Bütün bunları biliyorum," dedi Dorothy, "çünkü senin Altın Elmalar ve Kırmızı Güller şarkını öğrendim ve şarkılarının hepsinden daha çok seviyorum, bunlar çok olsa da ve sanırım dünyanın her yerinde söylense de. Ve sana şarkılarından bahsedeceğim, bir keresinde rüyamda gördüğüm, onların sadece kelimeler ve melodiler değil, yaşayan şeyler olduğunu. Bebek meleklerin parlak başları gibiydiler ve sanki gül yapraklarından yapılmış kanatlarla taşınıyorlardı ve onları seven insanların etrafında uçuşuyorlardı ve onlara şarkı söylüyorlardı, onları kutsanmış yollara götürüyor ve onlara kutsal ve mutlu düşünceler fısıldıyorlardı."

"Eğer öyleyse Tanrı sonsuza dek kutsansın ve övülsün," dedi Waldo; "ama
bu bir kızın rüyasından başka bir şey değildi."

Dorothy iki kış boyunca zavallı cüzzamlıya hizmet etti ve bu süre boyunca Waldo'dan başka hiç kimse onun ormanda olduğunu bilmiyordu ve başka hiç kimse ona bakmadı. Sürgününün dördüncü yılı artık sona eriyordu ve Waldo hastalığı nedeniyle aşırı bir zayıflığa düşmüştü ve yüzüne, büyük acıklı gözleri için iki delik olan gri bir bez maske takmıştı. İlkbahardaydı ve bir gece
karanlıkta uykusuz yatarken, sallanan çamlar, yukarıdan gelen keskin çığlıklar ve trompet sesleri,
ve sayısız kanat gıcırtısı ve savrulması duydu.

Yatağından kalkıp dışarı çıktı ve karanlık
göklere baktı; ve bulutlu yıldızların arasında yüksek ve hayalet gibi
turnaların eve dönüşünü gördü. Kapısının yanındaki banka oturdu ve
onların binlercesi halinde uçup gitmelerini, geceyi geçici bir
gürültü ve ürkütücü seslerle doldurmalarını izledi. Otururken, bu kuşları karadan ve denizden, her yıl, geri dönen baharla birlikte,
eve geri getiren garip özlemi düşündü ve bu dünyevi tarlalarda sadece göçmen kuşlar olan insanların ruhlarının gerçek vatanlarına olan bu özlemi hissetmede bu kadar yavaş olmalarına hayret etti.

Dorothy kulübeye geldiği gün, ona şöyle dedi: "Sevinmek güzel, çünkü hava hala sert olsa da, bahar geldi. Gece turnaların döndüğünü duydum."

"Ben de duydum; ve senin arpını çalıp şarkı söylediğini duydum."

"Bu olamazdı, kızkardeşim," dedi Waldo, "bir rüya dışında. Artık arp teline dokunamıyorum, bildiğin gibi."

"Gerçekten uyanıktım ve duydum," dedi Dorothy; "ve söylediğin şarkı göçmen kuşların, sürgünlerin eve dönme özleminin ve çığlıklar ve çırpılan kanatlarla, gerçek vatanımıza geri dönmeden önce geçmemiz gereken karanlığın şarkısıydı."

"Hayır, bu bir rüya olmalı," dedi Waldo, "çünkü ellerimi cüppemin içine gizleyerek oturduğumda sadece hayali bir arp çaldım, kalbimde hala müzik yapıyordum ve dudaklarımdan hiçbir şarkı çıkmıyordu."

"Duymam daha da garip!" diye cevapladı Dorothy, yoluna devam ederken gülümseyerek.

Bir süre sonra zavallı kardeş, şehitliğinin sonunun yaklaştığını hissetti; kulübenin gölgesinde güçsüz ve bitkin bir şekilde yatarken (çünkü gün ılıktı), kurtuluş saatini beklerken, Dorothy ormandan geldi. Elinde bir
sepet taşıyordu ve onun üzerinde dururken, "Bak, sana
ne getirdim." dedi.

Waldo, başını zayıfça kaldırıp gri maskesinin deliklerinden baktığında, sepetin içinde üç altın elma ve üç kırmızı gül olduğunu gördü, yine de baharın henüz ilk günleriydi. Onları
gördüğünde sevinçten bir çığlık attı (ama bu içi boş ve kısık bir çığlıktı) ve ayağa kalkıp ayaklarına atılmaya çalıştı.

"Hayır, kardeş," dedi, "sakin ol; kıpırdamadan yat ve güllerin tatlılığını
içine çek ve meyvenin tadını çıkar."

Ona elmalardan birini verdi ve ağzına götürdü ve tadına
baktı ve derin bir iç çekti. Bir anda tüm acı ve ızdırap onu terk etti ve ruhu hafif ve neşeliydi. Gözleri de açılmıştı, böylece
Dorothy'nin onu hiçbir şekilde aldatmadığını, ama gerçekten kendisi gibi etten ve kandan
yaşayan bir kadın olduğunu biliyordu. Sonra üzerine ferahlatıcı bir çiy gibi göksel bir huzur
indi ve hissettiği büyük rahatlık için gözlerini kapattı.

Bunlar olurken, Üç Çeşme'den Waldo'ya erzakını getiren laik kardeş geldi. Bütçesini
kayaya koymak için dereyi geçerken, zavallı münzeviyi kulübenin rüzgâraltında yatarken ve Dorothy'nin ona doğru eğildiğini gördü. Bunun üzerine aceleyle ormanlık alandan geçti, ancak bir anda güzel kadın gözlerinin önünde kayboldu ve kulübeye vardığında Waldo'nun öldüğünü gördü. Çiçek ve meyve dolu sepeti Rahibe'ye taşıdı ve gördüklerini anlattı; ve Rahip, çok şaşırarak oraya geldi ve zavallı
cüzamlı kardeşe
kutsanmış bir cenaze töreni düzenledi.

Şimdi bu sırada Roma'da harikulade garip bir olay konuşuluyordu.

Waldo'nun öldüğü yıl, St. Dorothea'nın tapınağının Tiber'in ötesindeki kilisesinde açıldığı yedinci yıldı; ve açıldığı gün Waldo'nun ölümünden biraz önceydi.

İşte, o bayramın nöbetinde rahipler tapınağın kilidini açtıklarında, daha önce şehidin kutsal bedeninin yattığı yer
boştu. Büyük bir dehşet, yüksek sesli bir ağıt, ağır bir şüpheydi. Kilise ve tapınağın bekçileri yakalandı ve
hapishaneye atıldılar, yargılanma günlerine kadar orada yattılar. O günün sabahı, St. Dorothea kilisesi, boş tapınaktan sanki göksel bir çiçekten
yayılmış gibi görünen ilahi bir kokuyla
doldu. Bu nedenle tapınak bir kez daha açıldı ve orada, yedi yıl önce birçok sadık tarafından
görüldüğü gibi, Aziz'in kalıntıları eski dinlenme yerlerinde yatıyordu.

Şimdi Tanrı, tüm zavallı ruhlara bundan daha az mutlu bir gün sonu bahşetsin ki, Üç Çeşme Manastırı'nın zavallı cüzzamlı şarkıcısı Waldo'ya bahşettiği
bundan daha az mutlu bir son olmasın. Yedi Yıllık Arama

Yedi Yıllık Arama'nın bölümü burada başlıyor.

Çünkü, o kutsanmış adayı, Dünyevi
Cenneti görmeye büyük çabalayan keşiş Serapion ve on bir arkadaşı yelken açtılar; ve
yedi yıl boyunca o arayışta devam ettiler, bulut ve yıldızların altında, okyanusun denizinin tüm yollarında, dünyanın etrafından dolanan
çok az mola vererek dolaştılar.

[Şimdi bu bölüm, Büyük Kar'ın kışında, akşam yemeğinde yemekhanede akşamları okundu. Dışarıdaki kar yığınları korunaklı yerlerde kulaç derinliğinde uzanırken ve kar, beyaz çatı katları gibi uzun yamaçlarda şeylerin hava tarafına yerleşirken, topluluk büyük bir dikkatle dinliyor, eğimli gemiyi ve ortasında sarı haçı olan deriden kırmızı yelkeni ve engin suların ve garip adaların harikulade görüntüsünü kendilerine canlandırıyorlardı. Sonra
aniden Başrahip masaya vururdu ve geleneklere göre
okuyucu kitabını "Tu autem, Domine--Ama
Sen, ey Rab, bize merhamet et!" sözleriyle kapatırdı ve rahipler, Denizcilerin
gezginliklerine hala ilgi duyarak ayağa kalkarlardı.

Başrahip'in okumayı bölme alışkanlığı olduğu için,
okumayı bölmenin pek bir faydası olmayacağını gördüğümden,
hikayeyi burada duraksamadan veya engel olmadan, sanki hepsi tek bir akşam yemeğinde okunmuş gibi
vereceğim ve "Tu autem"imi her şeyin sonu olarak saklayacağım. Ve gerçekten de en çok
duaya ihtiyaç duyulan yer her şeyin sonudur. Öyleyse daha fazla
uzatmadan. ]

Serapion ve arkadaşları, biri hariç,
Kutsal Yüz Manastırı'nın rahipleriydi. Broce-Liande'nin batı koyundaki sıcak yeşil ormanlarda bulunan bu isimdeki ilk Manastır değil,
gün doğumuna daha yakın olan ikinci Manastır. Çünkü ilk Manastır'ın yeri çok
güzeldi ve batının yorucu rüzgarından o kadar korunaklıydı ve sabahın
ışığına o kadar açıktı ki, Cennet dışında, hiç kimse
bu kadar zarif ve lezzetli bir yere gelemezdi. En erken orada
toprak yaprak ve çiçeğe dönüştü; ve orada en son yaprak düştü; ve orada kimse ölemezdi, çok yaşlı olanlar bile. Bu nedenle,
uzun hac yıllarını kısaltmak için, kardeşler
Başrahip'i günün baharına daha yakın başka bir yere taşınmaya ikna ettiler; ve bu yeni evde, birer birer, zamanı gelince,
göklerin huzuruna çıkarıldılar, yaşlı babalar
önce öldüler, uygun olduğu gibi.

O zaman bu ikinci Kutsal Yüz Manastırıydı ve hoş ormanları
denizin kıyısına kadar uzanıyordu. Ve doğuya veya batıya, yeşil dalgaların mavi suya dönüştüğü yere, denizcilerin gemileri her gün
geçip duruyordu; ve yelkenleri manastırın üzerine
büyüleyici bir gölge düşürüyor gibiydi; ve rahipler, onları esintiye doğru eğilirken izlerken, Tufan tarafından yutulmamış, fakat büyük derinliğin pınarları arasında dokunulmaz bir ada olarak
kurtarılmış olan harikulade Cennet Bahçesi'ni hayal ediyorlardı; ve birbirlerine, bu denizcilerden birinin, ilk atalarımızın yaşadığı
sevinç çardaklarından bir meyve, bir çiçek veya bir yaprak getirip getirmeyeceğini soruyorlardı. Brendan Aziz'in yolculuğundan, Dünyevi Cennet'in aşırı güzelliğinden, ve onun göksel havasını solumanın derin mutluluğundan bahsettiler, ta ki birçoğunu benzer tehlikeli bir maceraya
sürüklemeye yetecek kadar.

Kardeşlerin hepsinden Serapion bu arayışa başlamak için en istekli olanıydı.
Ve onu sonunda oraya getiren de bu oldu.

İlkbaharda bir gün, Arimathea'nın genç Piskoposu Manastır'a geldi, ki o da daha sonra dünyada büyük bir ün kazandı. Uzun boylu, heybetli ve kara sakallıydı; hoş ve bilge bir misafirdi, ve uzak mesafeli yolculukların ve birçok önde gelen adamla sohbetin deneyimiyle olgunlaşmıştı. Şimdi, eğer şanslıysa, şehrinin azizinin bedenini geri getirmek için denizaşırı Glastonbury'nin büyük evine doğru gidiyordu, ki bu aziz, Rabbimiz'in Haçını Yol'da taşımasına yardım etmişti;
Acılı; veya, eğer bu onun becerisinin ötesinde bir konuysa, en azından o azizin
değerli bir anısı.

Hatırlanmaya değer birçok şeyi görüp
duyduğu şeylerden bahsetti; ve çölde Sina Dağı'nda duran biriyle konuşması hiç de şaşırtıcı değildi. O dağın tepesinden, dedi, Kızıldeniz'e kadar uzanan bir bölgeye bakılırdı ve ovanın ortasında aziz münzevilerin bir manastırı vardı, ancak hiç kimse
oraya giden bir yol keşfedemezdi. Hafif ve uzaklardan çanların
başlangıç ​​için çaldığı duyulurdu, belki de akşam duası için ve bazen yorgun bir gezginin oraya ulaştığına inanılırdı, ancak hiç kimse
geri dönmedi. Çölde yaşayan İsmaililer, çanların sesiyle yönlendirilerek onu aramak için uzun süre at sırtında gittiler, ancak
palmiye ağaçları arasında beyaz duvarlarının bir parıltısını veya yeşil palmiyelerin bir parıltısını yakalamayı asla başaramadılar. O evin başrahibi, Rabbimizin, "Küçük çocuklar gibi olmazsanız," diyerek öğrencilerinin arasına koyduğu küçük çocuktan başkası değildir ve Rabbimizin dönüşüne kadar yeryüzünde kalacaktır ve sonra O'nunla birlikte, ölümü tatmadan krallığa girecektir. Kutsal yerlerden, Calvary olabilir, ya da Zeytin Bahçesi ve Rab'bin mezarından ve bunları ziyaret eden hacılardan bahsederken, bize aziz Peder Hieronymus'un şu sözünü tekrarladı: "Kudüs'te yaşamak çok kutsal bir şey değil, Kudüs'te kutsal bir hayat yaşamaktır." Ve birçok kardeşimizle birlikte deniz kıyısında yürürken ve gemilerin yelkenlerini geçerken, bize büyük suların, denizciliğin ve yaşayan dünyanın son sınırının harikalarını sordu ve şöyle dedi: "Söyleyin bana, bu kadar çok geminin görüş alanında bulunan ve büyük yaratık Deniz'in şarkısını sürekli duyan sizler, batıya doğru yelken açan ve sürekli olarak aynı rotayı izleyen birinin durumu nasıl olurdu?"

Bilmediğimizi söyledik; sanki açlıktan veya susuzluktan
ölecekmiş veya derinlerde boğulacakmış gibi.

"Ay," dedi, "ama eğer iyi bir şekilde tedarik edilmiş olsaydı, yiyecek ve su sıkıntısı olmasaydı ve hava güzel olsaydı?"

Buna cevap veremezdik, çünkü bize öyle geliyordu ki böyle biri
çatısız çoraklıkta, ne bir taş ne de bir ağaç, ne de bir bulutunkinden başka gölge olmadan
yüreğini ve umudunu kaybedecek ve dehşet içinde geri dönecekti; ama Serapion
cevap verdi: "Bana öyle geliyor ki, sizin Takdiriniz, eğer yıllar onu
geçmezse, böylesine cesur bir denizci Yeryüzü Cenneti'ne ulaşabilir."

"Öyle duydum," dedi Piskopos. "Yine de burada batıya doğru yelken açmış olurdunuz ve Tanrı'nın Cenneti kesinlikle doğudaydı.
Bunun mantıklı bir açıklamasını nasıl yapardınız?"

Ama cevap veremedik, çünkü bilmiyorduk; Serapion da bizden daha fazlasını bilmiyordu.

"Şimdi, denizi izlerken," dedi Piskopos, "gemileri işaretledin,
nasıl gidiyorlar. Sana geldiklerinde, önce direk tepesini, sonra yelkeni ve en son geminin gövdesini ve belki de küreklerin kıvrımını gösterirler, senden ayrıldıklarında ise, önce geminin gövdesini ve sonra yelkeni göremezsin, ama en uzun süre direk tepesini veya oradan uçan parlak bir flama veya ışıkta parıldayan bir haçı görebilirsin - bunlar geminin gövdesiyle karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdir. Öyle değil mi?"

Biz de hemen öyle olduğunu söyledik.

"Bu, sanki bir yolcunun at sırtında, alçak bir tepenin yeşil çıkıntısından geçerken veya gelirken seyretmek gibi değil midir? Size
geldiğinde, önce binicinin başını, sonra da atın bacaklarını görürdünüz ve uzaklaştığında at önce
tepeden aşağı inerdi, ama yine de, kısa bir süre, adamın daha da aşağı batarken elini veda edercesine salladığını görürdünüz."

Gerçekten de, dedik, bir geminin gelip gidişinin tarzı böyleydi.

"O zaman," dedi Takdiri, "denizin gemilerin aşağı indiği uzun, alçak bir tepe olması muhtemel görünmüyor mu? Bunu, bilge kişiler, bilgeler ve gök ışıklarının bilginleri tarafından, Yunanistan ve Mısır şehirlerinde tahmin edildiğini duydum. Çünkü, dünya ve okyanus denizi, öğrettikleri gibi, göğün yüksekliklerinde geniş bir küre olarak biçimlendirilmiştir. Ve gerçekten, eğer tutulma zamanında ayın yüzünü karartan şey dünyanın gölgesiyse, dünya yuvarlak olabilir, çünkü o gölge yuvarlaktır. Böylece, sürekli batıya doğru bir rota tutan biri, denizin çıkıntısından aşağı, dünyanın altından ve hatta tüm o rota boyunca deniz yolu varsa, doğuya doğru yelken açabilir." 

Sessizce bu kadar garip bir konuyu dinliyorduk, ama Piskopos bizim için kumun üzerine bir dünya şekli çizdi. "Ve işte," dedi, "bu bizim topraklarımız, ve burada deniz, ve burada okyanusun çıkıntısı, ve burada batıya doğru yelken açan bir gemi; ve burada doğuda Yeryüzü Cenneti var; ve şimdi geminin nasıl hiç değişmeden aynı rotada ilerlediğini, ta ki o kutsanmış yere varana kadar. "

Gerçekten bu harikulade bir öğretiydi; ve yelken açanların nasıl olup da düşüp yok olmaktan kurtulabildiklerini sorduğumuzda, onlar ve aslında gemileri, yuvarlak denizde o kadar aşağılara indiler ki başları en aşağılara sarktılar, O'nun Takdiri güldü: "Hayır, eğer rüzgarın kırdığı, kaldırdığı ve gri sağanaklarla savurduğu deniz düşmezse,
ne gemi ne de denizciler düşecektir; çünkü Rab Tanrı öyle buyurmuştur ki, denizcilerin olduğu her yerde, deniz onlara, rüzgar otları savurduğunda büyük bir çimenli çayırdan daha az düz görünmeyecektir; ve eğer başları aşağı sarkmışlarsa, bunu fark etmeyeceklerdir; ama daha ziyade,
üzerlerinde güneşi ve bulutları görünce, bizim kötü durumumuza acıyabilirlerdi, en altta başlarımızı öne eğen biz olduğumuzu düşünebilirlerdi."

Şimdi Piskoposla bu ve benzeri konuşmalar Serapion'u öylesine etkiledi ki
manastırın bir parçası olan
ruhsal dinginliği ve kalbin derin sevincini kaybetti. Gece gündüz düşünceleri
yele doğru denizin üzerinden Dünyevi Cennet'e doğru uçuyordu ve
kendisiyle aynı özlemi çeken başkaları da vardı. Bu nedenle sonunda
Başrahip'ten bir gemi inşa etmek ve bu girişimi denemek için izin istediler.

Başrahip kabul etti, ama onlar kendisinden onlarla birlikte gitmesini ve onlara liderlik etmesini istediklerinde başını gülümseyerek salladı ve şöyle cevap verdi: "Hayır, çocuklar, ben
yaşlı bir adamım, böyle bir işe pek uygun değilim.
Asamı incir ağacıma yaslayıp, sonsuz yılları aklımda tutmak benim için daha akıllıca. Ayrıca, bildiğiniz gibi, bu evde bana baba şefkati için bakan birçok oğul var. Ama eğer sizin isteğiniz olursa, sizinle birlikte gelecek olan kişi, sizin grubunuzun onikinci üyesi olacaktır. Tehlike, şaşkınlık ve ihtiyaç saatlerinde, eğer başınıza böyle bir şey gelirse, ona içtenlikle dua etmesini söyleyeceksiniz ve dua ettikten sonra, tıpkı Başrahip'inizin sözlerine kulak verdiğiniz gibi, onun söyleyeceklerine kulak vereceksiniz. Ondan daha iyi bir Başrahip ve danışman bulamazsınız,
çünkü o hala vaftiz masumiyetini korumuştur. Bu Ambrose, küçük koro üyesi."

Serapion ve diğerleri buna şaşırdılar, ancak
Başrahip'in bir arkadaş seçimini hemen kabul ettiler.

Şimdi gemiyi inşa edilmiş haliyle düşünün - sağlam ahşap iskeletli, iki katlı, denizde kullanılmaya elverişli derilerle kaplı, uzun bir yolculuğa karşı erzakla donatılmış, sağlam çam direği ve geniş yelkenle donatılmış güzel bir gemi. Ve ayini, denizde uzakta olanların güvendiği
O'na özel dua ile birlikte düşünün. Ve
vedalaşma ve kutsamanın tamamlandığını ve yapıldığını ve gemideki tüm denizcileri, on bir kardeşi ve koro üyesi Ambrose'u, dokuz yazlık küçük bir çocuğu düşünün.

Şimdi her şey çözülmüş ve kırmızı yelken direğe çekilmiş ve şişirilmiş ve gemi derinlere doğru dalıp sıçrayarak yola çıkıyor.
Kıyıda din adamları izliyor; ve Serapion dümende, dümeni çeviriyor ve geriye bakıyor; ve gemideki diğerleri karaya doğru el sallıyor; ve direğin yanındaki bir iskelede küçük çocuk duruyor,
ve Serapion'un bir işaretiyle berrak, tatlı sesini yükseltiyor, neşeyle Litanya'nın _Kyrie eleison_ şarkısını söylüyor. On bir kişi neşeli şarkıya katılıyor ve şarkı kıyıdakilerin seslerine, sanki bir
org tarafından yakalanıyormuş gibi; ve çocuk şarkıyı söylerken Ambrose geminin beyaz, dalgalı dalgalı sularını, her iki taraftaki kesintisiz yeşil denizin arasından nasıl aktığını izliyor ve ona en çok sığ bir derenin yeşil ormandaki çakılların üzerinden
hızla aktığı zamanki akışı gibi geliyor.

Gemidekiler ve kıyıdakiler için her birinin şarkısı mesafe arttıkça daha da zayıf duyuluyor; ve geminin büyüklüğü
azaldı; ve önce gövde okyanusun çıkıntısına doğru gitti, sonra
yelken; ve gün batımından çok önce Denizcilerin tüm izleri
kayboldu. Şimdi bu on iki kişilik topluluk büyük sulara doğru yola çıktı; Kutsal Yüz'ün sevgili evinden uzağa gittiler ve iyi toprağın neşeli yeşil görünümünden uzağa gittiler; ve içlerinden hiçbiri
kendisi için hangi felaketin veya bereketin saklı olduğunu veya bir daha
çimlere veya toprağa basıp basmayacağını bilmiyor. Biraz gözyaşlarıyla sevgili manastır arkadaşlarını düşünüyorlar, ama yine de yürekleri yüksek.
Gemileri bahçeleri, manastırları ve korolarıdır, burada sabah dualarından akşam dualarına kadar tüm saatler boyunca Tanrı'yı ​​yüksek sesle övüyorlar.

Onları birçok gün batıya taşıyan parlak hava ve taze rüzgar hakkında bir şeyler anlatmak sıkıcı olurdu ve aslında o zamanlar garip olan çok az şey gördüler, sadece rotalarının tersine yüksekten uçan küçük bir kuş ve dalları ve yeşil yaprakları budanmamış, dalganın salınımında yatan bir ağaç; ama kuşun
nereye ve nereden uçtuğunu veya o ağacın toprakta nerede büyüdüğünü
tahmin edemediler.

Araştırmaları sırasında başlarına ne geldiğini, hatta
anlatılmasının kısa olması gerektiğini, bir olaydan diğerine, tıpkı küçük Peter kuşunun bir dalganın tepesinden diğerinin tepesine uçtuğu gibi,
ve mermer denizde ayağını veya tüyünü ıslatmadığı gibi; aksi takdirde
araştırmanın hikayesi tam yedi yıl boyunca
uzun süre devam ederdi.

Onlara gelen ilk sınav, alacakaranlıkta yelkenleri indirip bir gün ve bir gece boyunca kasvetli bir denizde yattıkları yoğun kış sisiydi.
Değişim geldiğinde, beraberinde şiddetli bir fırtınanın
solucan ve dolu taneleri felaketini de getirdi ve sisten
kovuldular ve güneye doğru sürüldüler.

Koşarken onları büyük dalgalar takip etti ve geminin kıç tarafına dondurucu su fışkırarak onları derilerine kadar ıslattı. Kuzey rüzgarıyla o uzun yarışta deniz yolculuklarında pek rahat değillerdi, çünkü her an direğin kökünden
kopup geminin iskeletinin parçalandığını görüyorlardı. Tuzlu dalgalar ateşlerini söndürdü ve ekmeklerine acı kattı.

Acı çekiyorlardı, yorgunlardı ve fırtına dindiğinde, güneş geri döndüğünde ve deniz uzun camsı dalgalar halinde yuvarlandığında uyuyacak kadar üzgündüler.

Güneş parladığında ve deniz tüm izsiz yollarında parıldadığında, Serapion koroya şöyle dedi: "Ha, küçük kardeş, güzel, değil mi? parlak güneşi bir kez daha görmek. Yüzü bizim için bir
meleğin yüzü gibi."

Çocuk ona merakla baktı ama cevap vermedi.

"Hasta mısın, üzgün müsün, yoksa yurdunu mu özlüyorsun, küçüğüm, söyleyecek
hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu Serapion.

"Hayır, baba, sadece sözlerini düşünüyordum, güneşin yüzü bir
meleğin yüzü gibidir."

"Evet! Ve öyle değil mi?"

"Hayır, baba. Güneşi gün doğumunda ve gün batımında gördüğümde,
her zaman görkemli Meleklerden oluşan bir halka gördüm ve halkanın ortasında kırmızı haçıyla kar beyazı Kuzu ve Melekler Kuzu'nun etrafında sürekli hareket ediyorlardı, neşeyle parlıyorlardı; ve bu güneşti.
Ama göklere yükselirken Melekler gözlerimi kamaştırdılar, böylece onları artık göremez oldum, Kuzu'yu da parlaklığından dolayı. Öyleyse
güneş gördüğümden farklı mı?"

Sonra Serapion'un düşünme sırası geldi ve şöyle cevap verdi:

"Genç gözlerin berrak ve güçlüdür - ama onları fazla zorlama - şüphesiz dediğin gibidir; ama biz yaşlılar
delici görüşü kaybettik ve bizim için güneş, Melekleri veya Kuzu'yu göremeden önce bizi kamaştıran büyük ve harikulade bir ihtişamdır."

Bu arada Denizciler yiyip içtiler ve giysilerini kurumaya serdiler,
ve bazıları katlandıkları zorlukların anısıyla ezildiler; ama aralarına giren Serapion, onları Dünyevi Cennet'ten ve oraya ulaştıklarında, içinden geçtikleri kötü şansları düşünmenin ne kadar büyük bir mutluluk olacağından bahsederek neşelendirdi.
Alçak bir sesle onlara küçük arkadaşlarından ve güneş vizyonundan da bahsetti. "Gerçekten," dedi, "Babamız Abbot'un bize söylediği gibi - vaftiz masumiyetini kaybetmedi, geldiği
cennetin tüm bilgisini de kaybetmedi."

Böyle konuşurken, kardeşlerden biri haykırarak ayağa kalktı ve
elini gözlerine siper ederek batıya işaret etti. Uzaklarda, denizin ve bulutların parıltısında bir kara parçası gördüler ve oraya ulaşmak için biraz yollarını değiştirdiler. Rüzgâr onları cesurca
taşıdı ve mavi yuvarlak tepeleri ve sırtları, biraz sonra yeşil ormanları ve daha da sonra, alacakaranlığın kenarında, suların beyaz parıltısını ve çiçek açmış otların rengiyle renklendirilmiş açık çimenliklerin görüntülerini ayırt etmeye başladılar.

Kalpleri çarparak geminin alçak siperine yaslandılar,
adanın güzelliğini içlerine çektiler.

Sonra yapraklı bir dereden beyaz ve altın rengi bir tekne fırladı; ve çok uzakta olmasına rağmen hava o kadar kristaldi ki taze yapraklarla, kırmızı, sarı ve mavi çiçeklerle süslendiğini gördüler; ve içinde beyaz giysili ve gül rengi ve altın çelenklerle taçlandırılmış birçok güzel şekil vardı.

Denizciler teknenin yelken veya kürek olmadan kendilerine doğru kaydığını gördüklerinde, kendi aralarında "Bunlar kesinlikle Kutsanmışların ruhlarıdır" dediler; ve tekne aniden rotasında durduğunda ve adalılar tatlı bir şarkı söylemeye başladığında ve kardeşler kelimeleri yakalayıp Latince bildiklerinde, özel bir lütuf ve kısa sıkıntılardan sonra aradıkları kıyıya
ulaştıklarına inanmak zorunda kaldılar.

Şarkı, adanın vadilerinde huzur, derin uyku, düşsel sevinç ve aşk özlemini anlatıyordu; ve Denizcilere yanlarına gelmelerini ve soğuktan, açlıktan ve denizdeki zahmetten sonra dinlenmelerini emretti. Arayanların birçoğunun yanaklarından sevinç gözyaşları
akarken, dinlediler ve içlerinden biri yüksek sesle bağırdı: "Ey kardeşler, çok yol kat ettik,
ama bu Kutsanmış'ın karşılamasını duymak tehlikeye ve acıya değer."

Şimdi Serapion'un yanında dümende duran küçük koro üyesi,
babanın koluna dokundu ve alçak sesle sordu: "Cevap olarak şarkı söylememe izin var mı?"

"Şarkı söyle, küçük oğlum," diye cevapladı Serapion.

Sonra, Denizcilerin mübarek çanını çalan çocuk akşam ilahisini söyledi:

_Te lucis ante terminum--_
_Işığın azalmasından önce._

Taze genç sesinin o kutsal ilahiyi söylediği duyulduğu anda, teknenin etrafındaki çiçek çelenkleri korkunç alevlere dönüştü ve
tekneyi korkunç bir yanmayla sardı; ve ışıldayan figürler
ateşle taçlandırılmış karanlık şekillere dönüştü; ve özlem ve aşk şarkısı
bir ağıt ve diş gıcırdatmasına dönüştü. Ada yuvarlanan
duman içinde kayboldu; ve tekne kararan bir köz gibi yandı; ve
gemilerindeki Denizciler bir kez daha suların vahşi doğasında yalnız kaldılar.

O gece uzun süre dua ettiler, şeytanların tuzaklarından ve büyülerinden kurtuldukları için Tanrı'ya şükrettiler. Ve Serapion, çocuğu kendine çekerek onu öptü ve şöyle dedi: "Tanrı seninle olsun, küçük kardeş,
kalktığında ve yattığında! Tanrı seninle olsun, küçük oğlum!"

Bundan sonra tekrar güneye doğru uzun günlerce sürüldüler ve
dünya kıyısı görmediler, her yerde sonsuz sular vardı. Onlar için büyük bir hayret, okyanus denizinin bu enginliğiydi,
orada topraklar sonsuza dek kaybolmuş küçük bir şey gibi görünüyordu. Ve ilerledikçe, kuzeyin kılavuz yıldızı artık sabit değildi,
göklerde daha da alçaldı ve evde uzun gece boyunca etrafında sallandığını gördükleri sonsuz ışıkların çoğu şimdi sanki dalgaların içinde batmıştı.

"Gerçekten," dedi Serapion, "tam da Piskoposun bize söylediği Takdiri gibi; ister doğuya ister batıya, ister kuzeye ve güneye doğru yelken açalım, dünya bir top şeklindedir. Kısa bir süre sonra pilot yıldızı bir daha göremeyebiliriz" dedi ve bundan sonra onları yönlendirecek gökte bir işaret olmadan nasıl dümen tutacakları ve Kutsal Yüz Manastırı'na nasıl geri dönecekleri konusunda kafasında çok sıkıntı vardı.

Gezerken neredeyse inanılmaz bir şeye
göz koydular - denizin derinliklerinden yükselen,
gemi üzerinde kuşlar gibi uçan,
tekrar denize dalan ve
tekrar havaya yükselen ve güneşte eğlenen balıklardan başka bir şey değildi. Geceleri de geminin etrafında denizde ateş izleri gördüler,
birbirlerini kesip tekrar kesiyorlardı ve ateş,
hızlı ve korkunç,
büyük mavi balıkların yollarını işaretliyordu; ve Denizciler,
bu kötü niyetli derin arayıcıların
uyurken havaya yükselip
üzerlerine aç bir şekilde düşmemeleri için dua ettiler. Karanlıkta garip
lekeler ve Işık, mavi, altın ve zümrüt karışıklıkları yanlarından geçti ve bunların isimlerini
veremedikleri canlı yaratıklar olduğunu keşfettiler. Ayrıca deniz sıklıkla ateşle canlanırdı, bu ateş
kıvrılıp kırıldığında dalgaların sırtları boyunca
parlar ve akardı ve birçok gece geminin yanları alevle yıkanırdı,
ama bu ateş ıslak ve soğuktu ve ona dokunanların
elini asla incitmezdi.

Sonunda açık bir sabahta küçük koro aceleyle
Serapion'a geldi ve şöyle dedi: "Bak, baba, aradığımız cennet diyarının bir parıltısı yok mu?"

"Hayır, küçük oğlum, henüz güneşi
yakalamamış gri bir bulut," diye cevapladı Serapion.

"Gerçekten de bu bir bulut; ama daha yükseğe bak, baba. Ne kadar beyaz ve
keskin parladığını gör!"

Sonra Serapion gözlerini bulutun üzerine kaldırdı ve göğün ortasında
sanki büyük, sivri kristalden, beyaz ve
doğaüstü bir kaya yüzüyordu. Serapion'un gözleri hevesle parladı ve
Denizciler, bir yıldıza veya göksel bir kıyıda bir buruna benzeyen zirveye uzun uzun baktılar, o kadar parlak ve düş gibiydi ve yüksek havada o kadar
sihirli bir şekilde duruyordu.

Bütün gün ona doğru yelken açtılar ve bazen görüş alanlarından
kayboluyordu, ama sürekli geri geliyordu. Üçüncü gün o diyara vardılar. Denizden yorgun gözleri için parlak ve güzeldi; ve kesinlikle göğe bu kadar yakın olan hiçbir kara parçası yoktur. Çünkü
yeşil ve çiçekli yüksekliklerde yükselerek karanlık bir deniz bulutu halkasının içinde kaybolana kadar; ve bu geniş bulut halkasının içinden yolunu deldi ve
Denizciler onun ortaya çıktığını ve bulutun üzerinde, mesafeyle
mavileşmiş bir şekilde durduğunu gördüler. Ve daha da yükseğe çıktı ve ikinci büyük bulut halkasına girdi, ama bu halka beyazdı; ve bir kez daha bulut halkasından çıktı ve her şeyin üzerinde parlayan taştan piramit yükseldi.

"Melekler sık ​​sık bu yükselen dağa konsalar," dedi Serapion, "ve onu ayak izleriyle parıldayan bir şekilde bıraksalar. Eğer bize hayat ve güç verilirse, oraya da tırmanacağız ve Tanrı'yı ​​yarattığı yeryüzünün yüce yerlerinde öveceğiz."

Gemiyi güneşli bir koya doğru yönlendirdiler ve Serapion denizi ve kıyıyı kutsadıktan sonra sevinçle karaya çıktılar. Gemiyi sahile doğru
yükseğe çekerek, kiliseleri ve manastırları için sığ bir derenin yanındaki küçük bir palmiye korusu seçtiler; ama orada uzun süre kalmamışlardı ki adalıların ormanın içinden kayarak geçip büyük bir hayretle onlara baktıklarını gördüler. Serapion onlara doğru yürüdü,
gülümsedi ve yaklaşmaları için işaret etti, ama kaçtılar ve onun gelişine
dayanamadılar. Böylece Serapion geri döndü ve Denizciler kendilerine
ellerinden geldiğince bir yuva kurdular ve emeklerinden biraz dinlendiler.

Gün akşam olduğunda ve kardeşler akşam duası okurken, adalılar geri döndü, yüzlercesi, erkek ve kadın,
tenleri koyu tenli ama yakışıklı ve parlak gözlüydüler ve tüm giysilerine rağmen
çiçek çelenkleri ve dokunmuş yapraklardan kuşaklar takmışlardı. Denizcilere yaklaştılar ve onlara baktılar ve en cesurları, sanki bunların kendileri gibi yaşayan ölümlüler olduğundan emin olmak istercesine onlara dokundular. Ama güzel beyaz yüzlü, çocuksu mavi gözlü ve güneşli saçlı küçük koro üyesini gördüklerinde, ünlemlerle ve kaba zevk ve hayret jestleriyle birbirlerine döndüler. Sonra aceleyle uzaklaştılar ve garip ve hoş meyveler getirdiler - meyveler, sarı kabuklu ve orak ay gibi kıvrık meyveler ve tatlı ve serin suyla dolu büyük fındıklar ve bunları çocuğun önüne koydular. Ayrıca, onun için çiçek çelenkleri ördüler ve onları başına ve boynuna taktılar, sanki onu gördüklerine sevinmişler ve ondan fazla bir şey anlayamıyorlarmış gibi. Kardeşler, bu kadar nazik bir adaya ve bu kadar sade ve sevgi dolu bir halka geldikleri için yürekleri rahattı. O gece, Cennetin çiğleri kadar tatlı bir uyku yorgunluklarına düştü
ve dinlenmiş ve sabah duaları için mutlu bir şekilde kalktılar, bunları palmiyelerin arasından aşağı doğru parlayan büyük ve parlak yıldızların ışığında söylediler.
Ancak, Denizciler o gün ne olduğunu
uzun süre sonra, halkın dilini öğrenene kadar tam olarak anlayamadılar;
ama daha sonraki bilgilerinden yola çıkarak bunu burada açıklayacağım.

Eskiden bu adanın kudretli dağı yanan bir dağdı ve şimdi bile, parıldayan zirvenin altında devasa, engebeli bir
kuyuda, geniş bir ateş ve erimiş kaya vardı; ve zirve ve kuyu o kadar güçlü ve korkunç bir kötü ruhun iniydi ki
ada halkı her yıl onu yatıştırmak için ona bir çocuk verirdi, kötü ruh halindeyken kuyunun taşmasına ve onları ateş sularıyla
tüketmesine izin vermesin diye.

Bu nedenle, kurban mevsimi olduğu için, adalılar küçük koroyu görünce, ne kadar güzel ve yakışıklı olduğunu görünce, onun kötü ruhlara, öldürmekten
kalpleri ağrıyan çocuklarından birinden daha kabul edilebilir bir kurban olacağını düşündüler. Bu nedenle, o gün, şafak vakti geldiler ve birçok jest ve çok garip konuşmayla çocuğu götürdüler ve yumuşak bir güçle kardeşleri ondan uzak tuttular, ancak onların takip etmelerine izin verdiler.

Kısa bir süre sonra çocuk, kendilerinden biri gibi çiçekler ve yapraklarla giydirildi ve büyük bir kalabalığın ortasında, barbarca bir şarkı söyleyerek, dağın zirvesine bir dal yığını üzerinde taşındı. Birçok kez durup sıcakta dinlendiler ve
yüksek zirvenin eteğine ulaştıklarında gün çoktan bitmişti. Orada geceyi geçirdiler, ancak kardeşler çocuğa ulaşmak için çabalasalar da, kalabalığın gücü onları engelledi ve şiddetin işe yaramayacağını biliyorlardı. Yine şafak vaktinden önceki alacakaranlıkta adalılar yolculuğa devam ettiler ve derinliklerinde ateş kuyusunun kaynadığı
engebeli
kubbenin kenarına geldiler.

Sessizce kıyıda durup doğuya baktılar; ancak artık küçük kardeşlerinin Moloch'a kurban edileceğini çok iyi anlayan Denizciler dizlerinin üzerine çöktüler ve
yüzlerinden yaşlar akarak ellerini yalvararak göğe kaldırdılar. Ancak Serapion yüksek sesle haykırdı: "Korkma, sevgili oğlum;
çünkü Rab seni aslanın ağzından kurtarabilir ve tek boynuzlu atların boynuzlarından seni duyabilir." Küçük koro üyesi cevap verdi: "Ruhum için dua edin, Peder Serapion; bedenim için korkmuyorum, beni
çukura atsalar bile."

Doğuya doğru akan ışık ışınları berrak denizin üzerinde giderek daha parlak bir şekilde yayılıyorlardı; iki güçlü adam çocuğu tutup
yerden kaldırdılar; yaşlı bir adalı -görünüşe göre o kötü ruhun bir rahibi- beyaz saçlı ve çiçeklerle taçlanmış bir şekilde gökyüzünü donuk gözlerle izliyordu; ve güneş bir ihtişam dalgasıyla doğarken, yüksek sesle haykırdı: "Dağ ateşinin Tanrısı, sana verdiğimiz bu hayatı al ve bize karşı iyi ve dostça davran. "

Sonra koro üyesi küçük Ambrose iki kez ileri geri sallandı ve
ateş kuyusunun kayalık çanağına doğru uzağa fırlatıldı. Ve kalabalıktan vahşi bir haykırış yükseldi: "Bu canı al, bu canı al!" - ama bu haykırış
yayılırken bile çocuk düşüşünde durdu ve
ateşli kuyunun üzerinde havada durdu, sanki hava katı kristale dönmüş gibi
ve uçurumun üzerinden havada kardeşlere doğru koştu,
Serapion onu kollarının arasına alıp göğsüne sardı.

Sonra halkın üzerine derin bir sessizlik ve korku düştü ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı; ama çocuğu uçuruma
atmış olan yaşlı rahip ve güçlü adamlar kardeşlerin yanına geldiler ve koro üyesinin önünde yüzüstü yere kapandılar, ayağını onların başlarının üzerine koydular. Bu nedenle
Serapion, artık onu kötü ruhtan daha güçlü genç bir tanrı veya ruh sandıklarını tahmin etti Ateşin ruhu. Onlara dokunarak, kalkmalarını işaret etti ve ayağa kalktıklarında uçurumu işaret etti ve bir avuç toz toplayarak onu öfkeyle ateş kuyusuna
attı ve sonra derinliklere tükürdü. Bu küçümseme ve aşağılama gösterisi insanları çok korkuttu ve (sonradan bilindiği gibi) Denizcilere güçlü, merhametli ve
çok sevilecek tanrılar olarak baktılar.

Denizciler o adada üç kez Paskalya kutladılar, çünkü orada ada dilini öğrenene, insanları iblislerin esaretinden kurtarana ve onlara göklerdeki tek Tanrı'ya ibadet etmeyi öğretene kadar kalmaya karar verdiler.

Şimdi rüzgar o yüksek tepede buzlu bir ağızla esse de, kraterin kayalarında korunaklı ve dağın iç
ateşleri sayesinde sıcaktı. Böylece sırayla bir kardeşin
zirvede, birinin dağın ortasındaki bir mağarada, birinin de beyaz çiçekli, hoş kokulu süpürgelerin arasında palmiyelerin ve portakal ağaçlarının kök saldığı yamaçlarda kalması emredildi. Ve bunların her birinin büyük bir ağaç kabuğu trompeti vardı ve yeni günde doğudan ilk ışık huzmesi
çıktığında, zirvenin kardeşi trompetiyle
güçlü bir sesle haykırdı:

_Laudetur Jesus Christus,_
_Mesih İsa övülsün,_

ve mağaranın kardeşi,

_In saecula saeculorum,_
_Sonsuz Dünya,_

karşılığında palmiyelerin kardeşine güçlü bir şekilde haykırdı, "Mesih İsa övülsün!"--ve böylece göklerdeki yüksekliklerden deniz kıyısına kadar. Aynı şekilde, batan güneşin son ışığı batı dalgalarında söndüğünde.

Böylece kötülüğün ruhunun saltanatı ortadan kaldırıldı ve dağ, tepeleri ve deniz adalarını
yaratan O'nun övgüsüne
adandı.

Sabah güneşinin güçlü ışığında, o dağın gölgesi, okyanusun büyük denizi üzerine, hızlı bir geminin iki gün ve iki gecede uygun bir rüzgarla yelken açabileceğinden daha uzağa düşer; ve zirveye yerleştirilen bir adam, o gölgenin aniden denizden yükseldiğini ve dağın karşısında, karanlık ve tehditkar bir şekilde durduğunu, Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde bedenine karşı tanıklık eden bir dağın kayıp ruhu gibi
görür; ve bu çok korkunç bir görüntüdür.

Şimdi, İncil'i vaaz ettikten sonra, Denizciler gemilerini güçlendirdiler
ve üçüncü Paskalya zamanından sonra derinlere yelken açtılar ve
halkı teselli ettikten sonra, çünkü ayrılışlarında kederli ve yaslılardı,
onları dirilmiş Rab'bin korumasına bıraktılar ve
aramalarına devam ettiler.

Bundan sonra, aralarındaki en yaşlı rahip olan Kardeş Benedict,
ağır bir hastalığa yakalandı ve Denizciler,
altında sağlam ve dinlenmiş iyi toprağı hissedebileceği,
büyüyen şeylerin yeşilliğini görebileceği ve
dinginlik ve sessizliğin rahatlığını yaşayabileceği
bir kıyı özlemi çektiler.

Şaşırtıcı bir sabırla hastalığına katlandı, hiçbir zaman sızlanmadı ve
hiçbir zaman şikayette bulunmadı. Maceradan
tövbe edip etmediği sorulduğunda, nazikçe gülümsedi. "Gerçekten de," dedi, "kendi bahçemizin çimenlerinin altında dinlenmek isterdim, orada
sevgili kardeşler, manastırda gelip geçerken,
yattığım yere bakıp
ruhum için 'Babamız' diyebilirlerdi. Yine de yelkencilikten
hiç pişman değilim, çünkü Tanrı'nın harikulade işlerini gördük; ve eğer
Tanrı bana merhametli olmayı lütfederse, belki de siz Dünyevi'yi bulmadan önce
ben Cennetteki Cenneti görebilirim." "Tanrı bunu bahşetsin, sevgili
kardeşim," dedi Serapion.

Bir öğleden sonra, yüksek kayalıklarla çevrili küçük bir adaya geldiler, kırmızı ve kahverengi, ve kayalıkların dibinde dar bir kırmızı kum plajı vardı; ama kayaların üzerinde yeşil bir şey, liken, yosun, ot veya çalı yetişmiyordu ve denize doğru çekişen tatlı su yoktu.

Karaya çıktıklarında, iç kesimlere giden uçurumlarda bir çukur keşfettiler ve
hemen kaşifler düştükleri yerin ne tür bir arazi olduğunu gözetlemek için gönderildiler. Dar geçidin tam ağzında, devasa bir ağaçtan oyulmuş küçük bir gemiye rastladılar, ama
çürümüş ve kuruydu, toza dönüşüyordu. Geminin içinde,
uykusunda ölmüş gibi uzanan bir adamın kemikleri vardı.
Geminin dışında, iki kişinin daha kemikleri vardı. Bunların yüzleri,
üzerlerinde yattıkları taşlara doğru dönüktü, ama gemideki adam
gözleri göğe dikilmiş bir şekilde ölmüştü. Kürekler, yelkenler ve ipler kuru ve ufalanıyordu ve adamların giysileri
küflenmişti.

Yüksek uçurum duvarları arasındaki dar geçidin uzunluğunda,
Denizciler ne uçurum kenarlarında ne de taşlarda ve çakıllarda ot veya yabani ot izine rastlamadılar. Su da yoktu, sadece
bazı kayaların oyuklarında yağmur birikmişti ve henüz
güneş tarafından
içilmemişti. O ghyll'de, büyük ya da küçük hiçbir canlı yaratık yaşamıyordu.

Deniz duvarlarının çevresinde ada düz ve alçaktı ve
kaya ve çakıl taşlarından oluşan kasvetli bir çoraklıktı, taşların çukurlu yüzeylerindeki yağmur dışında cansız ve susuzdu; ancak
çoraklığın ortasında, bir zamanlar güzel bir gösteri olmuş olması gereken, ölü ve yapraksız, geniş, cılız bir ağaç duruyordu. Denizciler oraya vardıklarında,
köklerinin etrafındaki ölü çimenlerin üzerinde yatan
dört adamın daha beyaz kemiklerini buldular.

Bu uğursuz gezginlerin kemiklerini böylesine merhametsiz bir toprağa
nereden koyduklarını ve kendileri gibi, Dünyevi Cennet'i ararken
yok olup olmadıklarını çok sorguladılar ve tahminlerde bulundular. "Ne," diye iç çekti biri, "eğer burası Dünyevi Cennet ve orada Hayat Ağacı olsaydı!" Ama diğerleri mırıldandı ve öyle olmasını istemediler.

Yine de hasta adam için bu Boşluk Taşları Adası bile bir dinlenme ve denizden uzak kalma yeriydi, "Hala ana toprak," dedi, "anne çok yaşlanmış ve kemiklerinde et kalmamış olsa bile" ve ilk başta sanki hareketsiz sessizlikte ve uçurumların büyük gölgesinde iyileşiyormuş gibi göründü.

Serapion küçük koro üyesine bunlardan bir şeyler söyledi ama çocuk şöyle cevap verdi: "Hayır, baba, eskiden gözlerinden dışarı bakan adamın nasıl çok küçük bir çocuğa dönüştüğünü görmüyor musun - ve cennetin krallığı böyle bir şey?"

"Açıkla, küçük kardeş," dedi Serapion.

"Neden," dedi çocuk, "insanlar da öyle yaşlandıklarında veya hastalandıklarında ölmek üzere olduklarında böyle olmuyor mu? İçlerindeki gerçek benliklerin, daha genç ve daha küçük ve daha neşeli yüzlerle pencereden dışarı baktığını görmüyor muyuz? Ta ki bir zamanlar güçlü, bilge ve büyük bir adam olan kişi, zar zor yürüyebilen geveze bir bebek haline gelene kadar?"

"Bunları sana kim söyledi?" diye sordu Serapion.

"Kimse bana söylemedi," diye cevapladı çocuk, "ama küçük çocukların böyle dışarı baktığını ve cennete girmek isteyen herkesin olduğu gibi olması gerektiğini bildiğimden, insanların hayatlarının sonu geldiğinde değişip Tanrı'ya geçmelerinin bu şekilde olması gerektiğini düşündüm. "

Bu adada Denizciler bir Noel kutladılar ve o mübarek zamanda olduğu gibi, Çobanların sürülerinin etrafında yattığı taşlık tarlalardan bahsederek neşelendiler, ancak hiçbir tarla
bu kadar taşlı değildi, bunlar kulaç derinliğinde taşlarla kaplıydı,
aralarında tek bir toprak tanesi veya çimen yaprağı yoktu. Ve bu adada Kardeş Benedict çok huzurlu ve sonunda acı çekmeden öldü. Üç Kral bayramında o zavallı keşiş, diğer Krallardan bile daha fazla ayrıcalıklıydı, çünkü sadece Cennetin Bebeği ona gösterilmekle kalmadı, aynı zamanda küçük bir çocuk olan ruhu, sonsuza dek o iyi huylu Bebekle birlikte olmak üzere ondan ayrıldı. Denizciler onu ölü ağacın altına gömdüler ve ağacın gövdesine, yattığı tarafa bir haç bağladılar.

Ayrıca, ölü adamların kemiklerini bir araya topladılar ve
üzerlerini taşlarla örttüler oyuklar.

Böylece adadan ayrıldılar, tüm bu taşların nereden geldiğine ve
o tek yere nasıl bu kadar çok ve derin yağmur yağdığına şaşırarak.
Birisi dedi ki, "Bunlar, Rabbimiz ve peygamberlerin ve mübarek şehitlerin taşlandığı, kıyamet gününe tanıklık etmek için
bir hazinede saklanan taşlar olabilir." "Olabilir ki," dedi bir diğeri, "Bunlar, Şeytan'ın, Rabbi ayartmak için, ekmeğe dönüştürmesini emrettiği taşlardır ve bu nedenle ayartıcıya karşı bir kanıt olarak saklanmaktadır." "Belki de bunlar," dedi bir diğeri,
"İyi tohumun ilk filizlendiğinde düşüp yok olduğu taşlık yerlerdir ve bu nedenle,
aceleci denizcilerin ve iyilik yapmaya uzun süre devam edemeyenlerin
uyarılması için saklanmaktadır." Fakat aralarından hiçbiri, o garip adanın gizemi konusunda tatmin olmamıştı.

Başka birçok kıyıya ayak bastılar. Çoğu verimli ve dost canlısıydı;
ve arayışlarından dinlendiler, gemiyi onardılar ve yolculukları sırasında toplayabilecekleri
malzemeleri aldılar. Her ne kadar çoğu zaman
uzaktayken rüzgar onlara nadir baharatların kokusunu getirse de, gözleri parladı ve yüzleri neşeli bir beklentiyle kızardı, yine de karaya çıktıklarında
henüz, henüz arayışlarının ada bahçesine
ulaşmadıklarını gördüler. Kendileriyle aynı tarzda insanlarla da
uzak kıyılarda karşılaştılar, ancak bunlar görünüm, konuşma ve yaşam tarzları bakımından garipti. Onlarla birlikte olabildiğince uzun süre kaldılar,
dilleri hakkında biraz bilgi edindiler ve onlara gerçek Tanrı'yı ​​ve çarmıha gerilmiş Rab'bi gösterdiler.

Deniz yolculuklarının son zamanlarında, büyük denizin kuzey tarafına doğru sürüklendiler, öyle ki kılavuz yıldız neredeyse
göklerde başlarının üzerinde yanıyordu. Burada, minsterler, kaleler ve camdan manastırlarla taçlandırılmış, beyaz ve mavi, parlak kayalardan oluşan yüksek adalar gördüler, ancak ne çan sesleri ne de insan sesleri veya yaşamın kıpırtısı duyuldu.

Bir keresinde, neredeyse enkaz tehlikesiyle sürüklenirken, uçan deniz dumanı ve dolu felaketleri arasında, patlamada yükselen ve alçalan garip bir doğaüstü müzik duydular. Bazıları, onları güçlendirmek için gönderilen Melekler olduğunu söyledi; diğerleri, sürüler halinde uçarken gördükleri
yabani kuşlar olduğunu söyledi; ancak Serapion, "Eğer Meleklerse, Tanrı kutsansın; eğer kuşlarsa, yine de onlar bile Tanrı'nın Melekleridir, bize O'nu nasıl öveceğimizi ve dünyanın uçlarından O'na nasıl yeni bir şarkı söyleyeceğimizi öğretiyorlar." dedi. Sonra sesini yükseltti ve şu mezmurları söyledi

_Laudate Dominum de caelis,_
_Göklerden Rab'bi övün: Yükseklerde O'nu övün,_

ve Denizciler bunu içten sesleriyle ve yürekleri yükselerek söylediler
ve çok cesaretlendiler.

Bu fırtınalı ve soğuk enlemlerde, Denizciler'in düşüncelerine göre,
Dünya Cenneti'ne en yakın olanı kazandılar. Çünkü, kuzeyin uzak taraflarında, kızıl güneş ışığında, karla kaplı alanlarla beyaz ve buzul buzlarıyla mavi yüksek bir arazide kıyıya vururken, kıvrımlı bir fiyordun içine girdiler ve kendilerini yazın yeşil yamaçları arasında uyuyan cam gibi suda buldular. Suyun kenarına kadar kıyılar cüce huş ve söğüt koruluklarıyla kaplıydı ve yamaçlar yabani çiçeklerle ışıldıyordu - tavşan otu ve sarı karga ayağı, mor funda, pembe açelya ve yıldızlı taşkıran. Kış yüksekliklerindeki karı pembe bir ışık renklendiriyordu;
ve bir uçurumun kenarından, fiyordun çok yukarısında, bir buzul sarkıyordu ve
buzun altından bir su jeti fışkırdı ve uçurumdan kıyıya doğru köpürerek düştü. Karaya çıktıklarında,
yerin koyu ve lezzetli meyvelerle
kaplı olduğunu gördüler ve bunları
toplarken, siyah beyaz bir kar kuşu uzun
kanatlarıyla etraflarında uçuştu.

Bu yaz bahçesi, kışın buzlu koynunda mucizevi bir şeydi, ancak daha da büyük bir mucize, deniz ve kıyıdaki sönmeyen güneş ışığıydı.

"Gerçekten de," dedi Serapion, "şimdiye kadar gördüğümüz tüm yerler arasında burası
kutsanmış topraklara en çok benzeyen yer değil, çünkü 'çevremizde gece ışığı' bile yok ve bizim için de Göksel Kudüs için 'orada gece olmayacak' diye yazıldığı gibi değil mi?"

Denizciler bu ülkenin birçok yaprağını ve çiçeğini yanlarında götürdüler ve daha sonra Scriptorium'daki yazıcılar bunları Manastırın Altın Ayin Kitabı'na güzel renklerle kopyaladılar.

Bu, Denizcilerin ziyaret ettiği bilinmeyen kıyıların sonuncusuydu. Yedi yıl boyunca arayışlarını sürdürdüler ve şimdi içlerinde o kadar güçlü bir yuva özlemi
büyüdü ki artık buna karşı koyamazlardı.
Bu yüzden sonbahar gelgitlerinde, tarlalardaki anızlar kahverengiye döndüğünde ve dallardaki elmalar kırmızı olduğunda; haftanın son gününde, emekler sona erdiğinde; günün son ışığında, çatıdan dumanlar
yukarı doğru kıvrıldığında, uzun deniz yoluyla evlerine kavuştular.

[İllüstrasyon: _Uzun deniz yoluyla evlerine kavuştular_]

Ey sevgili Kutsal Yüz Manastırı, gözyaşlarıyla duvarlarını gördüler,
coşkuyla eşiğini öptüler!

Serapion, onların yolculuklarının hikayesini anlattığında, "Tüm büyük okyanus denizinde," dedi, "bizim bu sevgili Manastırımız kadar
Dünya Cenneti görmedik!"

"Sevgili kardeşlerim," dedi Başrahip, "eğer gerçekten çok şey öğrendiyseniz, yedi yıllık arayışınız boşa gitmemiş demektir. Ben
evden
uzaklaşmadım hiç, ama bana birçok şey geldi. Daima olmak,
huzurlu olmak,
neşeli olmak,
zorlukla olmak,
şükranla ve alçakgönüllülükle Tanrı'nın
kutsanmış iradesiyle bir olmak - işte bu
Cennet Cenneti'dir; ve her birimiz, Tanrı'nın lütfuyla,
içinde buna sahip olabiliriz. Ve içinde Cennet Cenneti olan kişi,
burada ve şimdi, ve her zaman ve her yerde, gerçek Dünyevi Cennet'e
sahiptir."

Yedi Yıllık Arayış'ın bölümü burada sona eriyor.

["Ama Sen, ey Rab, bize merhamet et," diye mırıldandı Lector, kitabı
kapatırken. Ve Başrahip tahtaya vurdu ve kardeşler
kalkıp Tanrı'ya yiyecek ve içecek yaratıkları için ve
her zaman kapılarında olan, sakin ve neşeli
ve gayretli ve minnettar ve Tanrı'nın iradesini alçakgönüllülükle kabul eden o Dünyevi Cennet için şükranlarını sundular.]

Kapının Muhafızları

Bir zamanlar, bataklıkların kenarındaki küçük bir köyde, uzakta bir yetim kız varmış.
Kamışlarla kaplı bir kulübede yaşarmış ve bu
en fakir ve tüm evlerin sonuncusuymuş ve yol kenarındaki süpürge ve çalıların arasında
tamamen kendi başına dururmuş.

Kız kapıdan bataklıkların vahşi uzantılarına bakabilirmiş; ve bu bir yaz gününde yeterince hoşmuş, çünkü o zaman
hava berrak ve altın rengindedir ve bataklık, ling çiçekleriyle mora döner ve eğrelti otlarının kırmızı ve sarı lekeleri vardır ve burada ve orada büyük gri kayaların arasında
kızaran meyve kümeleriyle bir üvez ağacı büyür. Ama geceleri, özellikle de kış gecelerinde, karanlık o kadar geniş ve o kadar yalnızdı ki bazen korkmamak zordu. Karanlıkta estiğinde rüzgar garip ve hüzünlü seslerle doluydu; rüzgar olmadığında ise Mary bataklıktaki vahşi yaratıkların çığlıklarını ve çağrılarını duyabiliyordu.

Mary babasını kaybettiğinde on dört yaşındaydı. Babası kaba saba, işe yaramaz bir adamdı ve fırtınalı bir gecede meyhaneden eve dönerken yolunu şaşırdı ve karda ölü bulundu. Annesi, Mary'nin yüzünü bile zar zor hatırlayabildiği kadar küçük bir çocukken ölmüştü. Böylece dünyada yapayalnız kalmıştı ve sahip olduğu tek şey bir köpek, birkaç kümes hayvanı ve annesinin çıkrığıydı.

Ama o zeki, neşeli, cesur bir çocuktu ve kısa süre sonra köy halkından tekerleğini her zaman meşgul edecek kadar iş buldu, çünkü yüzüne bakan hiç kimse ondan hoşlanmadan duramazdı. İnsanlar sık ​​sık bu kadar kaba ve değersiz bir adamın nasıl böyle bir çocuğa sahip olabildiğini merak ediyorlardı; o, karaçalının çıplak ve engebeli dallarındaki beyaz çiçekler kadar tatlı ve beklenmedik biriydi. Tavukları iyi yumurtluyordu ve ayırabildiği tüm yumurtaları satıyordu; babası tarafından her türlü kurnazlıkta eğitilen köpeği, Mary'nin pişirmenin bir zararı olmadığını düşündüğü
çoğu zaman ona bataklıklardan kürklü veya tüylü vahşi bir şey getiriyordu.

Babası ona hiçbir şey öğretmek için çok tembel ve dikkatsizdi ve annesinin
öğrettiği şeylerden hatırlayabildiği tek şey, her gece yatmadan önce yatağın yanında dizlerinin üzerinde tekrarladığı küçük bir tekerlemeydi.

Ve kafiye şuydu:

_Tanrı bu evi sazdan zemine kadar korusun,_
_On iki Havari kapıyı koruyor,_
_Ve dört iyi Melek yatağımı koruyor,_
_İkisi ayak ucunda ve ikisi baş ucunda._
_Amin._

[İllüstrasyon: "_Ve dört iyi Melek yatağımı koruyor_"]

Dünyada tek başına olmasına ve arkadaş olabileceği kendi yaşında bir kız olmamasına rağmen, mutlu ve memnundu, çünkü sabahtan akşama kadar meşguldü.

Ve tüm bunlara rağmen, köy hakkında garip hikayeler fısıldanmaya başladı. Gece geç saatlerde eski kulübenin yanından geçen insanlar, tüm dürüst insanların uyuyor olması gerekirken,
pencere kepenklerindeki çatlaklardan ışık sızdığını gördüklerini söylediler.
Başkaları da saçakların gölgesinde duran garip adamlar gördüklerini söylediler; eşkıya olabilirlerdi, kaçakçılar olabilirlerdi - kimse çok yaklaşma riskini göze almadığı için bunu söyleyemezlerdi - ama kulübede garip şeyler döndüğü kesindi ve bu kadar basit ve masum görünen kız komşuların hayal ettiği kadar iyi biri değildi. Köy dedikoduları beyaz saçlı yaşlı papazın kulağına ulaştığında, kızı çağırıp yakından sorguladı. Mary, kendisi hakkında bu kadar gerçek dışı ve kaba hikayeler
anlatıldığını öğrenince çok üzüldü. Hiçbir ışık veya erkek hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Çalışmak için hava çok karanlık olur olmaz her zaman kapısını kilitlerdi ve
akşam yemeğini yedikten sonra ateşi kapatıp
samanlığı söndürür ve yatağa giderdi.

"Ve duanı ediyorsundur kızım, umarım?" dedi papaz nazikçe.

Mary başını eğdi ve alçak sesle cevap verdi, "Hiçbir uygun dua bilmiyorum, ama her zaman annemin bana öğrettiği kelimeleri söylüyorum."

Ve Mary tekerlemeyi tekrarladı:

_Tanrı bu evi sazdan zemine kadar kutsasın,_
_On iki Havari kapıyı koruyor,_
_Ve dört iyi Melek yatağımı gözetliyor,_
_İkisi ayak ucunda ve ikisi baş ucunda._
_Amin._

"Daha iyi bir dua olamazdı, sevgili çocuğum!" diye karşılık verdi Rahip, bir gülümsemeyle. "Şimdi eve git ve boş dillerin ne söyleyebileceğiyle ilgilenme. Her gece küçük duanı tekrarla, Tanrı seninle ilgilenecek."

Ancak o gece geç saatlerde Rahip fenerini yaktı ve kimseye tek kelime etmeden dışarı çıktı. Tüm köy sessiz ve karanlıktı
o yavaşça yoldan bataklığa doğru yürürken.

"O iyi bir kız," dedi kendi kendine, "ama insanlar bu hikayelere yol açan
bir şey fark etmiş olabilirler. Gidip kendi gözlerimle
göreceğim."

Yıldızlar karanlık gökyüzünde uzaklarda parlıyordu ve yeşil yağmur kuşları
karanlık bataklığın üzerinde hüzünle ağlıyorlardı. O geçerken
fener, ne duvarları ne de çalıları olan yolun karşısına loş bir ışık sallanıyordu.

"Bir çocuğun tek başına yaşayabileceği ıssız bir yer," diye düşündü.

Sonunda, çalılar ve süpürgeler arasında eski kulübenin ana hatlarını gördü ve bir sonraki an aniden durdu, çünkü orada, kendisine söylendiği gibi, küçük pencerenin kepenklerinden parlak bir ışık huzmesi süzülüyordu.
Fenerini pelerininin altına çekti ve temkinli bir şekilde yaklaştı. Durduğu yol şimdi loştu, ancak yıldızların 
soluk parıltısıyla
birkaç kişinin saçakların altında durduğunu ve görünüşe göre
birlikte fısıldaştıklarını seçebildi.

Rahibin iyi yaşlı kalbi şaşkınlık ve üzüntüyle doldu. Sonra
birden öfkeyle kızıştı ve pelerinini bir kenara atıp
fenerini kaldırarak davetsiz misafirlerle yüzleşmek için cesurca ilerledi.
Ama onlar hiç de telaşlanmadılar ve ondan
kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadılar. Sonra, ışık onların şekillerine ve yüzlerine düştüğünde,
Rahip dışında kim hayret ve şaşkınlıkla
şaşkınlığa kapıldı ve bir taş kadar hareketsizce dikilip baktı!

Saçakların altındaki insanlar başka bir çağdan ve başka bir dünyadan insanlardı,
tuhaf bir şekilde uzun giysiler giymişti ve görünüşleri görkemliydi.
Biri mızrak taşıyordu, diğeri hacı asası ve üçüncüsü bir savaş baltası; ama en heybetli olanı kulübenin kapısının yanında duruyordu ve
elinde iki büyük anahtar tutuyordu.

Rahip bir anda kim olduklarını tahmin etti ve
başını açtı ve dizlerinin üzerine çöktü; ama yabancılar sanki bir rüyanın
görüntülerinden başka bir şey değilmiş gibi
karanlığın içinde yavaşça eridiler. Ve gerçekten de Rahip, kepenkteki çatlaktan içeri akmaya devam eden ışık olmasa
gerçekten rüya gördüğünü düşünebilirdi.

Dizlerinin üstünden kalktı ve kulübeye bakmak için pencereye doğru ilerledi.
Anında görünmez bir el çıplak bir kılıcı yoluna uzattı ve alçak, derin bir ses ona ciddi bir uyarıda bulundu:

"Bu meleklerin ışığı. Bakma, yoksa sana da körlük
düşecek, tıpkı Şam yolunda bana düştüğü gibi."

Ama yaşlı Rahip elini kılıcın üzerine koydu ve onu
uzaklaştırmaya çalıştı.

"Bakmama izin ver, bakmama izin ver!" dedi; "Meleklerin bir anlık görüntüsü,
bin yıllık dünyevi görüşten daha iyidir."

Sonra kılıç dokunuşuna teslim oldu ve havaya karıştı ve yaşlı rahip pencere pervazına doğru eğildi ve çatlaktan baktı.
Ve sevinç çığlığıyla kaba yatağın bir köşesini ve köşenin yanında, üst üste üç büyük, göz kamaştırıcı kanat gördü; bunlar yatağın ayağındaki Meleklerden birinin sol taraftaki kanatlarıydı.

Sonra her yer derin bir karanlığa büründü.

Rahip, üzerine düşenin körlük olduğunu düşündü,
ama hissettiği tek pişmanlık, görüntünün bu kadar çabuk kaybolmuş olmasıydı. Sonra, arkasını döndüğünde, sadece
görüşünü kaybetmediğini, aynı zamanda artık harikulade bir netlikle görebildiğini fark etti.
Yolu ve hatta yoldaki ayak izlerini ve kum tanelerini; kulübeyi ve kulübedeki sazları gördü; bataklık, ve kayalar ve bataklıktaki üvez ağaçları. Her şey sanki
gündüz değilmiş gibi belirgindi, ama sanki hava yazın
fındık rengi bir derenin berrak rengindeymiş gibi.

Tanrı'ya tüm iyiliği için şükrederek eve döndü ve giderken
bir kez daha ve tekrar tekrar geriye baktı ve her seferinde
garip giysiler içindeki on iki korkunç figürü gördü, bataklığın kenarındaki yalnız sazdan çatılı kulübeyi koruyorlardı. Bundan sonra Meryem hakkında daha fazla hikaye anlatılmadı ve hiç kimse ona duasının nasıl harika bir şekilde cevaplandığını anlatmaya cesaret edemedi, böylece yaşlı Papaz'ın ne gördüğünü asla bilemedi. Ama gece geç saatlerde insanlar zavallı kulübesinin yanından geçen yolu kullanmaktansa uzun bir yol gitmeyi tercih ederlerdi.

Özlem Kıyılarında

İspanya'nın tüm batı kıyılarının
kayalar arasında yalnız keşiş kulübeleriyle, kutsal evlerle ve dua kuleleriyle
dolu olduğu eski unutulmuş günlerdeydi; ve bu batı kıyısının tüm toprakların
son ve en dış ucu olduğu düşünülüyordu, çünkü orada
engin okyanus akıntısı ve gün batımından başka hiçbir şey yoktu. Orada, dünyanın batısında,
denizin ve biten günün ışıklarının kıyısında, Tanrı'nın adamları yaşıyordu, sonsuza dek doğuya doğru Rab'bin gelişini bekliyorlardı. Ölüler bile diriliş yerlerine ayakları sabaha doğru bakacak şekilde yatırılırdı, böylece kalktıklarında yüzleri O'nun gelişine dönük olurdu. Böylece oldu ki doğudan esen keskin beyaz rüzgara ölü adamların ayaklarının rüzgarı adı verildi.

Şimdi bu kutsal evlerden birinde, Piskopos Sedulius'u İspanya'ya kadar takip eden Şarkılar'ın keşişi Bresal yaşıyordu.

Bresal, kardeşlere Gael Adası'nın korolarının müziğini öğretmek ve yeni başlayanlara ilahi ve mezmur eğitimi vermek için oraya gönderilmişti, çünkü tüm şarkıcılar arasında en tatlısı oydu ve her üflemeli veya telli çalgıyı çalabiliyordu ve tüm minstrellik modlarında yetenekliydi. Bunun için sayısız ilahi, şarkı ve şiir ezberlemişti ve Tanrı ona şarkılar ve ilahiler yapma ve bunları söylemek için güzel havalar yaratma armağanını vermişti. Ve bu şeyler için, adamın doğası o kadar tatlı ve nazikti ki, nereye giderse gitsin çok seviliyordu.

Mutlu ve kutsal bir hayat yaşamıştı, ama artık yaşlanıyordu; ve
batı sularının çok ötesindeki uçurumlardaki manastırdan baktığında,
her gün Erinn'i daha fazla düşündü ve
içinde doğduğu o yeşil adayı bir kez daha görmek için büyük bir özlem
büyüdü. Ve
aşağıda, denizcilerin gemilerinin, esintili güneş ışığında veya mavi alacakaranlıkta kuzeye doğru yavaşça sürüklendiğini gördüğünde,
gözleri, belki de bu rüzgardan kızarmış denizcilerin özleminin kıyılarına doğru dümen kırıyor olabileceği düşüncesiyle donuklaştı.

Manastırın Başrahibi onun üzüntüsünü fark etti ve ona nedenini sordu ve Bresal ona, "Neden gidiyorsun?" dediğinde, "Artık bizi
sevmiyor musun?" diye sordu.

"Seni çok seviyorum baba," diye cevapladı Bresal, "ve bu evi,
ve her kayayı, ağacı ve çiçeği çok seviyorum; ama Gael Adası'nın hiçbir oğlu
üzerinde emzirildiği o küçük toprak ana kucağını,
ya da yanan turbanın kokusunu,
ya da kızılgerdanın şarkısını,
ya da büyük benekli yaban arısının vızıltısını,
ya da kış yaklaştığında yaban kazlarının çığlıklarını
unutmaz. Kutsal Columba bile bunların eksikliğini özlerdi.
Bize bıraktığı şarkılardan birinde şöyle diyor:

_Gri bir göz var_
_Uzaktaki Erinn'e bakıyor;_
_Büyük gözyaşları o gri gözü ıslatıyor_
_Uzaktaki Erinn'i arıyor."_

Şimdi Başrahip, Bresal'ı Jonathan'ın David'i sevdiği gibi seviyordu; ve ondan ayrılmak onu üzse de, eğer başarılabilirse
Bresal'ın kendi ülkesine geri dönmesi gerektiğine karar verdi. "Ama bizi asla unutmamalısın ve mutlu olduğunda, bizden uzaktayken, bizi düşünmelisin ve
dua ederek kalbini bize vermelisin."

"Seni asla unutmayacağım, baba," diye cevapladı Şarkıcı. "Gerçekten,
şu an evimi özlediğim gibi, o zaman seni de özlersem bu garip bir şey olmayacak; çünkü gerçekte, evimin yanında, en çok bu evin kardeşlerini, evin kendisini, tepeleri, denizi ve akşamın sönmekte olan ışıklarını seviyorum. Ama biliyorum ki
bir daha asla geri dönmeme izin verilmeyecek. Doğduğum yer,
dirilişimin yeri olacak. "

Başrahip gülümsedi ve elini nazikçe keşişin omzuna koydu: "Ey
Bresal, eğer benim gücüm dahilindeyse, iraden senin olacak."

Böylece Piskopos Sedulius'a haberciler gönderdi; ve özlem gözyaşlarıyla İrlandalı bir kalbe sahip olan Sedulius da kabul etti; ve kırlangıçlar ve kırlangıçlar kuzeye doğru
uçtuktan birkaç gün sonra, Şarkıların Bresal'ı olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmekte özgürdü.

Yol uzundu ve hac yolculuğu yorucuydu, ama sonunda Gael'in
sevgili yeşil Adası'na ulaştı ve güneybatıya doğru ilerledi - ve burası Aziz Patrick'in geçtiği her yedinci sırtta ayin
kutladığı topraklardır. Haftanın son günü gün batımında Kerry kıyısının kayaları arasındaki
çan ve hücre yerine geldi. O mübarek yerde her zaman yükselen ve alçalan Melekler ayini vardır. Ve Bir kez daha, çocukluğunda okumanın bir oğlu olduğu kardeşliğin çim setini,
asma hücreleri ve kaba taş kilisesini, ve haftanın emeğiyle sessizleşen toprağı ve biten günün son ışığıyla kızıllaşan ormanı gördüğünde, yüzünden yaşlar aktı ve geri döndüğünde sevinçten yere düştü ve
onu öptü. Orada bir kez daha bulunmak onun için mutlu bir şeydi; sevdiği her yeri tanımak,
eski taşlara ve ağaçlara, tepelere ve pırıl pırıl denize, kayalık adaya ve balıkçıların
köpeklerine bakmak; tatlı havada maviye kıvrılan turbanın kokusunu almak; çünkü tüm bunlar uzak bir diyardayken
rüyalarında onu rahatsız etmişti. Şimdi özlemin ilk açlığı yatıştırıldığında ve yıl
geçtiğinde ve sonbaharda kırlangıçlar toplandığında ve her çalı ve
ağaç onlar ile dolup taştığında, onlar ay ışığının
gecesini ve deniz üzerinde uçuşlarını yapacak uygun bir rüzgarı huzursuzca beklerken, Bresal
günbatımının
köşesine sarkan İspanyol kayalıklarındaki evi şefkatle düşünmeye başladı.

Sonra sonbahar yağmurlarının kahverengi günlerinde; ve yine keskin
Kasım ayında, yapraklar aniden sağanak halinde düştüğünde--ama en yüksekteki yapraklar en uzun süre tutunurdu--ve dönen rüzgarın esintileri düşen yaprakları
uçururdu ve bunlar keskin sesler ve pıtırdayan seslerle doluydu; ve altı serçe yapraklarla birlikte uçuyordu, böylece insan
hangilerinin yaprak, hangilerinin kuş olduğunu iyi söyleyemezdi; ve yine
saçların buz sarkıtlarıyla sarıldığı ve
mavi örtülerin tepelerinin karla beyazladığı ve alçak tepelerin
ve tarlaların ağardığı o acı zamanda--Başrahip ve sevgili evin hatırası
onunla birlikteydi ve ayrılığın donuk acısını hissediyordu.

[Resim: _Ve yine keskin Kasım ayında_]

Günler geçtikçe sıkıntısı daha da büyüdü, çünkü
yaratığına olan sevgisinin onu
dünyaya ve bu geçici sürgün hayatımızdaki şeylere fazlaca bağladığından korkmaya başladı. Boşuna
oruç tuttu, dua etti ve duygularını bastırmaya çalıştı; içindeki insan
kalbi onun dinlenmesine izin vermedi.

Şimdi, yılın döndüğü bir günde oldu ve yumuşak bir rüzgar
küçük yeni yaprakları ve yaprakların gölgelerini ve yeni otları ve otların gölgelerini savuruyordu, Bresal yamaçta güneşte bir kayanın üzerinde oturuyordu.

Birdenbire, uzun, hızlı ve neşeli bir uçuşla yanından geçti,
uzun kanatlı, çatal kuyruklu ve kırmızı ve yeşil bir parlaklığa sahip iki güzel kuş. Geri dönen kırlangıçlardı.

Bir an için yüreğinin yükseldiğini hissetti ve sonra
bu dünyada son kez arkadaşı Başrahip'in yüzünü gördüğünden beri neredeyse bir yıl geçtiğini hatırladı. Ve kendi kendine
hepsinin nasıl olduğunu, birinin ölüp ölmediğini, bunun veya şunun şimdi ne yaptığını, zaman zaman ondan bahsedip bahsetmediklerini, ama özellikle Başrahip'i düşünüp onun için büyük bir sevgiyle dua edip etmediklerini merak etti. Ve
Bresal kayanın üzerinde otururken böyle düşünürken, bir kez daha İspanya'daki sevgili evi ve uçsuz bucaksız okyanus akıntısına bakan uçurumları görmüş gibi göründü,
ve ona bir kez daha manastırın yanındaki kayaların arasında
en sevdiği köşedeymiş gibi geldi.

O köşede bir su şeridi oyuk bir taşa doğru aktı ve
küçük bir havuz oluşturdu ve havuzun etrafında kalın
yuvarlak yeşil yaprakları olan ve kenarlarına yakın ve çentikli, ince kızıl bir sapı ve kırmızı serpiştirilmiş beyaz çiçeklerden oluşan küçük yıldızları olan bir buz bitkisi büyüdü. Ve havuzun hemen yanında, sık sık turuncu-kırmızı meyvelerini topladığı küçük, yuvarlak, her dem yeşil bir ağaç duruyordu. Bu basit ve tanıdık şeyleri görünce Bresal'ın yanaklarından aşağı gözyaşları aktı, yarı sevinçten yarı üzüntüden.

Aynı anda Başrahip hava alıyor ve tam o noktadaki görevini söylüyordu ve dua kitabını kapattığında Erinn'deki arkadaşını çok uzakta hatırladı ve mırıldandı, "Tanrım, kardeşim Bresal ile nasıl? Onu, sana yalvarıyorum, sonsuza dek kutsal koruman altında tut."

Konuşurken Başrahip'e göksel vizyon armağanı indi ve Bresal'ın güneşte bir kayanın üzerinde oturup küçük havuzun etrafındaki herdem yeşil ağaca ve buz bitkisine baktığını gördü ve Bresal'ın bunlara baktığını
sandığını fark etti.

Başrahip'in yüreği Bresal'a karşı büyük bir şefkatle doldu ve dua etti:
"Tanrım, eğer senin kutsal iradense, kardeşim Bresal'ın yanında
ruhunun sevdiği şeyleri hatırlamak için
rüya gördüğü bu şeyleri bulundurmasına izin ver." Sonra ağaca, bitkiye ve havuza dönerek onları kutsadı ve şöyle dedi: "Ey küçük ağaç, yıldızlı bitki, serin kuyu, şeffaf eğrelti otu ve Bresal'ın şimdi gördüğü her şey, dört rüzgarın, toprağın, suyun ve ateşin Rabbinin adıyla yüksel, yüksel ve git ve gördüğü rüyayı gerçekleştir." 

Konuşurken, akan su, ağaç ve taşkıran, onlarla birlikte toprak ve kaya parçaları, havuzda gökyüzünün mavi ışığı bulut gibi yükselip kayboldu ve Başrahip onları bir daha görmedi. 

Sonunda Bresal gözyaşlarını sildi, zayıflığını ve dünyevi duygulara köleliğini suçladı, ancak mutlu gündüz rüyasında gördüğü şeyler kaybolmadı. Büyük şaşkınlığına, ayaklarının dibinde küçük havuz ve buz bitkisi vardı ve hemen yanında da her dem yeşil ağaç büyüyordu. Sevinçle haykırarak ayağa kalktı, "Ey Rahip Rahip, senin duan bunu başardı!"

Ve endişesi üzerinden kalktı, çünkü artık insan sevgisinde Tanrı sevgisine karşı hiçbir şekilde günah işlemediğini, aksine arkadaşının sevgisinin onu Yaratıcısının sevgisine daha da yakınlaştırdığını biliyordu.
Sürgün yıllarının
tüm günleri boyunca İspanya'nın bu küçük parçası onun için
bir teselli ve güç oldu.

Bu olayın üzerinden yüzlerce yıl geçti, ama yine de o topraklarda seyahat ederseniz buz bitkisini ve her dem yeşil ağacı görebilirsiniz.
Ve her dem yeşil ağacın adı Çilek Ağacı'dır. Buz bitkisi, aynı zamanda bir saksafon olarak da adlandırılır, artık Kerry dağlarından getirildiği birçok bahçede görülebilir ve Londra Gururu olarak bilinir. Şarkıların Bresal'ının hikayesini bilmeyen botanikçiler, Erinn'in küçük bir köşesinde bir İspanyol ağacının ve bir İspanyol
çiçeğinin nasıl yetiştiğini açıklamakta zorlandılar.

Spinalunga'nın Çocukları

Katedralin önündeki meydan veya meydan, Spinalunga'nın çocuklarının oynayabilecekleri
tek açık alandı. Spinalunga,
Uzun bir Sırt veya Kaya Sırtı anlamına gelir ve bu adı taşıyan castello veya küçük surlu kasaba,
sırtlığın en yüksek zirvesine, kare kuleleri olan
güçlü kahverengi taş duvarların içine inşa edilmişti. Sırtın bu kısmı o kadar engebeli ve dikti ki, kırmızı çatılı ve beyaz alınlıklı kalabalık evler birbiri ardına yığılmıştı ve sokakların çoğu, evlerin arasından mavi gökyüzüne doğru tırmanan dar merdivenlerdi. Tepenin tepesinde düz bir alan vardı ve Katedral orada duruyordu ve büyük batı girişinin üzerindeki
nişinden kucağında Bebek ile güzel Meryem Ana heykeli meydanın karşısına,
toplanmış kırmızı çatıların üzerinden ve uzaktaki tepelere ve vadilere,
herdem yeşil meşeleri ve gri zeytin plantasyonları ile parlak mısır tarlaları ve üzüm bağlarına bakıyordu.

Kasaba üç tarafta tepelerle korunuyordu, ancak çok derin bir vadi
onları sırtlardan ayırıyordu, böylece bu üç tarafta bir düşmanın kasabaya saldırması imkansızdı. En yakın tepelerde büyük çam ormanları yamaçlarda yükseliyordu ve onu karlı zirvelerin üzerinden esen doğu rüzgarlarından koruyordu.

Şimdi meydanın güney tarafında, oyulmuş sarı taştan açık sütunlu geçitleri olan Syndic'in
ve diğer zengin vatandaşların evleri duruyordu; ve meydanın her yerinde aralıklarla portakal ağaçları
ve kırmızı toprak kaplarda büyüyen narlar vardı.

Bu, hatırlayabildiğimiz kadarıyla çocukların oyun alanıydı, ancak kutsanmış Frate Agnolo günlerinde Syndic,
somurtkan, çocuksuz, asık suratlı yaşlı bir adamdı, gut hastalığından çok mustaripti ve
bu onu o kadar öfkelendiriyordu ki
çocukların oyun oynarkenki neşeli çığlıklarına ve
çatırtılarına dayanamıyordu. Bu yüzden sonunda öfkelenerek,
eğer çocuklar oynamak zorunda kalırlarsa, bunun
kendilerinin sert kayalarla döşenmiş, sıkıcı, dar sokaklarında veya
castello'nun duvarlarının ötesinde dışarıda olması gerektiğini emretti. Gençler ise süpürge ve selvi, kırmızı aslanağzı, altın aster ve mavi 
kumruların arasında yeşil ülkeye kaçmaktan yeterince memnun olurlardı, ancak
bunlar vahşi ve tehlikeli zamanlardı ve her an Pisa'dan gelen bir
birlik veya Lucchese akıncıları
bir araya gelip onları esir alabilirdi.

Bu yüzden kendi kapılarının etrafında oturmak zorundaydılar ve Katedral'in meydanı yaz akşamlarında garip bir şekilde sessizleşiyordu ve küçük kasabada bir donukluk ve hoşnutsuzluk hissi vardı. Syndic asla daha iyi durumda değildi, çünkü artık meydanın sessizliğinden ve ıssız görünümünden öfkeleniyordu.

Bu sıkıntının ortasında kutsanmış Kardeş Agnolo çam ormanları arasındaki inziva yerinden aşağı indi ve olanları duyduğunda hemen Syndic'e gidip onu yumuşak ve nazik sözlerle azarladı.

"Messer Gianni, biliyorum ki acı çoğu zaman bir adamın tüm tatlılığını alır, ama sen bunda iyi değilsin. Spinalunga'da sana rahatlık ve teselli vermek için tüm mutlu oyunundan vazgeçmeyecek hiçbir çocuk yoktur, ama bu şekilde sana yardım edemezler. Onları göndererek masum hayatlarını karartırsın ve sen de onların yokluğunda daha iyi değilsin. Onların zararsız eğlenceleriyle kendini oyalamaya çalışman daha akıllıca olmaz mıydı? Onları spor yaparken hiç izlemediğini düşünebilirim; ama bugün geri gelmelerini söylersen ve benimle biraz yürürsen, sana o kadar büyük bir memnuniyet ve haz verecek şeyi göreceksin ki, onları bir daha asla kovmak istemeyeceksin, bunun yerine her zaman onların arkadaşlığına sahip olmak için dua edeceksin." Şimdi Frate, Syndic'e öyle baskın çıktı ki, onay verdi ve
tüm çocuklara, genç kız ve oğlan, bebek ve geveze, oyunları için meydana gelmelerini emretti
eskiden yaptıkları gibi. Ve bir eliyle bastonuna, diğer eliyle Kardeş Agnolo'nun omzuna yaslanarak, büyük kavanozlardaki meyve ağaçlarının arasından yavaşça
Katedral'in basamaklarına doğru ilerledi.

Birdenbire sevinç çanları çalmaya başladı ve küçük insanlar dik sokaklardan ve merdivenlerden ve ara sokaklardan gülerek, şarkı söyleyerek ve bağırarak geldiler ve baharın
serbest bıraktığı gibi meydanda yarıştılar ve dans ettiler ve birbirlerini kovaladılar, el ele tutuşup halkalar
olarak oynadılar ve kavanozların arasında kaynaştılar, sonbahar gelgitinde denizin üzerinde uçmak için bir araya gelen kırlangıçlar kadar çok ve gürültülüydüler. "İyi bakın, Messer Gianni," dedi Frate, "ve onların neşelerini kimin paylaştığını görün."

Kardeş konuşurken, Syndic'in gözleri açıldı; ve orada,
her küçük çocukla birlikte, beyaz giysili ve beyaz kanatlı Meleği vardı; ve küçük halk birbirleriyle mücadele ederken, Melekleri
birbirleriyle mücadele etti; ve onlar koşup dans edip şarkı söyledikçe, onlar da koşup dans edip şarkı söyledi. Syndic, çocukların kahkahasının ve Meleklerin kahkahasının ne olduğunu anlayamadı; ve
iki yaşındaki tombul çocuklar sendeleyip düştüğünde, Melekleri onları yakaladı ve
zarar görmekten kurtardı; ve ağlayıp büyük bir çığlık atsalar bile, bu korktukları içindi,
yaralandıkları için değil ve hemen neyin onları rahatsız ettiğini unuttular ve
yine neşeyle yürümeye başladılar.

Genç Melekler ve parlak gözlü çocukların bu kadar gürültülü bir şekilde bir araya geldiği bu harika vizyonun ortasında, Syndic arkasında tarif edilemez bir
neşeli kahkaha duydu. Başını çevirdiğinde, bunun
Meryem Ana'nın kollarındaki küçük mermer Bebek olduğunu gördü. Ellerini çırpıyordu ve aniden gelen bir sevinçle başını annesinin göğsüne doğru geri atmıştı.

Syndic bunu gerçekten gördü mü? Bir an için gördüğünden emindi;
ve yine de aynı anda, ilahi Bebek'in bir kez daha
tatlı, ciddi yüzü ve bilinçsiz gözleriyle bir taş bebek olduğunu biliyordu; ve
Syndic tekrar çocukları izlemek için döndüğünde, gördüğü sadece
çocuklardı; Melekler artık görünmüyordu.

"Günahkâr gözlerimize onları görmek her zaman verilmez," dedi Kardeş
Agnolo, Syndic'in düşüncesine cevap vererek, "ama onları görsek de görmesek de, her zaman oradadırlar."

Aynı yılın sonbaharında, Free-lances'ın sert kaptanı Condottiere Ghino, Spinalunga kapılarının önünde bir ay ışığında belirdi ve muhafızlara Pisa adına kapıyı açmalarını emretti.

Daha önce de söylediğim gibi, küçük tepe kasabasına, onu tepelerden ayıran sarp vadi nedeniyle yalnızca batı tarafından saldırılabilirdi; ancak kapının önündeki sırt, içeri alınmak için bağıran sekiz yüz atlı ve iki bin silahlı adamla doluydu. Hiçbir şey yılmadı, kare kulelerdeki garnizon meydan okuyarak karşılık verdi; savaş çanı çalındı; ve kasaba halkı, erkekler ve kadınlar, duvarları savunmak için aceleyle aşağı indiler.

İlk ok ve kavga uçuşunun ardından Free-lances yay menzilinden geri çekildi ve geceyi geçirmek üzere kamp kurdu, ancak dağlılar şafak vaktine kadar nöbette kaldı. Sabahın erken saatlerinde Ghino, beyaz bir bayrakla
yokuşa doğru ilerledi ve Syndic ile bir görüşme talep etti.

"Biz Pisa'lıyız," dedi Condottiere; "Floransa bize karşı; bu
castello'yu güvenliğimiz için tutmalıyız. Eğer sizin iyi niyetinizle, iyi ve güzel!"

"Floransa'ya olan sadakatimizle bağlıyız," diye kısaca cevapladı Syndic.

"Kılıç tüm bağları keser," dedi Free-lance gülerek; "ama biz
savaşı memnuniyetle önleriz. Sen de bizimle ol. Tek isteğimiz, ihtiyaç anında Floransa'ya karşı bize katılmayacağına dair bir söz."

"Ne söz istiyorsun?" diye sordu Syndic.

"Yirmi çocuğun bizimle Pisa'ya geri dönsün," dedi Free-lance. "Bunlar sadakatinin karşılığını verecek. Yolculukları boyunca
değerlendirilecek ve iyi bakılacaklar."

Bunu duyan Messer Gianni'den başka kim öfkelendi?

"Çocuklarımız!" diye bağırdı; "Biz köle miyiz ki, küçüklerimizi rehin olarak
göndermemiz gerekiyor? Muhafızlar, burada! Çocuklarınızı ona teslim etmemi isteyen bu haydutu vurun!"

Yaylardan vızıldayarak oklar fırladı; Free-lance demir eldivenini Syndic'e salladı ve sırt boyunca dörtnala indi. Syndic öfkesinde gut hastalığını unuttu ve dağlılara çatıları kulaklarına çökene kadar kendilerini korumalarını söyledi. Sonra kalenin yakın kuşatması başladı; ancak dördüncü gün Frate
Agnolo düşman hatlarının arasından cesurca geçti ve
ne araba ne de vagonun girişi için çok dar olan devasa taş geçitten içeri
girdi. Dağlıların, Kardeş aralarında belirdiğinde büyük bir sevinçleri oldu. Onun, tehlike anında onlara akıllıca öğüt ve güçlü bir yardım vereceğini biliyorlardı.

Kuşatanların istediği yemini ona anlattıklarında, sadece
gülümsedi ve başını salladı. "İyi şanslar," dedi, "Tanrı ve Melekleri bizi koruyor."

Düşünceli bir şekilde dik sokaklardan meydanlara çıktı ve Katedral'e girerek uzun süre orada duaya daldı.
Ve dua ederken yüzü sevinçli haberler duyan birinin bakışıyla aydınlandı ve dizlerinin üzerinden kalktığında Syndic'in evine gitti ve onunla uzun ve ciddi bir şekilde konuştu.

O gün gün batımında silahlı bir adam beyaz bir bayrakla
castello kapılarından kuşatma hatlarına doğru yürüdü ve
yüzbaşının huzuruna çıkarılmayı talep etti.
Syndic'ten ona şu mesajı iletti: "Yarın sabah Spinalunga'nın kapısı açılacak ve kasabamızın topal, kör veya hasta olmayan tüm çocukları gönderilecek.
Gelin ve rehin olarak almak istediğiniz yirmi kişiyi seçin."

O gece kamp ateşlerinin başında Free-lances yüksek sesle ve uzun süre eğlendi;
ama küçük tepe kasabasında çocuklar derin uykudaydı, erkekler ve kadınlar ise solgun, sert yüzlerle dua ediyordu. Gece yarısından bir saat sonra kulelerdeki tüm garnizon ve tüm güçlü genç adamlar meydanda toplandı. İki gruba ayrıldılar ve kasabanın doğu tarafındaki vadiye ip merdivenlerle dikkatlice inmeleri talimatını aldılar. Oradan dil veya ayak sesi duymadan karanlığın içinden gizlice geçip kuşatmacıların yan taraflarındaki belirli noktalara
ulaşacaklardı ve orada saldırı
işaretini bekleyeceklerdi. Frate Agnolo her birine kutsamasını verdi, birer birer
duvarın üzerinden ip merdivenlere doğru kayarak
ve vadinin karanlığında
kayboldular. Sessizce şehrin duvarlarının altından geçerek
belirlenen mevkilerine ulaştılar ve orada sabaha kadar
ormanda saklandılar.

Serbest Mızraklılar erkenden harekete geçmişti. Altın ışığın ilk ışınları
çam ormanlarının üzerinden sırtlara ve vadiye doğru akarken,
Katedralin çanları
çınlamaya başladı; kalenin ağır kapısı
açıldı ve çocuklar birkaç ay önce meydana
girdikleri gibi gülerek ve neşeyle dışarı çıktılar, çünkü bunun büyük bir şölen ve tatil olacağı söylendi. Derin taş kemerden geçerken sağa veya sola doğru sıralandılar ve sırtın genişliği boyunca uzun sıralar halinde dizildiler. Sonra çocuksu seslerini basit bir ilahide yükselterek, hepsi birlikte engebeli yamaçtan aşağı, kuşatıcıların hatlarına doğru ilerlediler. Başının üstünde sade bir tahta haç tutan Kardeş Agnolo, neşeyle şarkı söyleyerek yola öncülük etti.

Tepelerin berrak, parlak havasında harika bir manzaraydı ve
yüzlerce kadın sessizce duvarlarda ağlayarak onu izlemek için bir araya geldi; ve izlerken nefeslerini tuttular, çünkü aniden sabahın altın ışığında her çocuğun arkasında ateşli bir mızrakla büyük beyaz kanatlı bir Melek olduğunu gördüler.

Sonra, şarkı söyleyen çocuklar ve parlayan ruhlar kalabalığı Özgür Mızraklar'a doğru
salınırken, kamptan vahşi bir panik çığlığı yükseldi. Sekiz yüz atlı dehşet içinde döndü ve silahlı adamların saflarına daldı ve paralı askerler dehşet ve karışıklık içinde geri çekildi, birbirlerini yere serdi ve kaçmak için çılgınca çabalarken yaralıları ayaklar altına aldı. O anda her iki tarafta pusuda yatan dağlılar şaşkın kalabalığa saldırdı ve en cesur ve en dayanıklı atlılar dağılıp kaçana kadar sağdan sola doğru kılıç ve mızrak savurdular, ölülerini ve ölmekte olanları sahada bıraktılar. [Resim: _Sekiz yüz atlı dehşet içinde döndü_]

Böylece Spinalunga'nın küçük tepe kasabası çocuklar ve
Melekleri tarafından kurtarıldı ve hatta bugün bile Katedralin meydanı onların
kendi oyun alanlarıdır ve hiç kimse onları yıl boyunca
oynamaktan alıkoyamaz.

Prens Piskoposun Günahı

Prens Piskopos Evrard, harikulade Katedraline bakarak durdu; ve
gözlerini üç derin heykelli
kapıya ve üstlerindeki çift galeriye, büyük gül penceresine,
çalgıcıların galerisine ve böylece devasa batı kulelerine doğru keyifle gezdirirken,
kalbinin içinde sevinçten ellerini çırptığını hissetti. Ve
kendi kendine şöyle düşündü, "Elbette Tanrı'nın tüm dünyada bundan daha güzel bir evi yoktur; bu evi bu kadar uzun emekle ve hazinemi bu kadar görkemli bir şekilde harcayarak inşa ettim." Ve böylece Prens Piskopos
kendini beğenmişlik günahına düştü ve kutsal bir adam olmasına rağmen
düştüğünü fark etmedi, tamamlanmış eserini görünce o kadar sevinçle
doldu ki.

[İllüstrasyon: "_Elbette ki tüm dünyada Tanrı'nın bundan daha güzel bir
evi yoktur_"]

Batı cephesinin çift galerisinde taçlı ve asalı birçok büyük heykel vardı, ancak merkezi portalın üzerindeki bir niş
boştu ve Prens Piskopos burayı kendisinin bir
heykeliyle doldurmayı planlıyordu. Bu, alçakgönüllülüğü takdir eden birine yakışır şekilde çok küçük ve basit bir heykel olacaktı, ancak boş yere baktığında, öldükten yüzlerce yıl sonra insanların onun heykelinin önünde durup onu ve eserini öveceklerini düşünmek ona zevk verdi. Ve
bu da kendini beğenmişlikti.

Prens Piskopos o gece uykuya daldığında, yanında altı kanatlı güçlü bir Melek
durdu ve ona kalkmasını söyledi. "Gel," dedi, "ve sana büyük kiliseyi inşa etmede seninle birlikte çalışan ve Tanrı'nın gözünde hizmeti seninkinden daha değerli olanlardan bazılarını göstereceğim." Ve Melek onu Katedral'in önünden ve antik şehrin dik
sokağı boyunca götürdü ve öğle vakti olmasına rağmen, gidip gelen insanlar onları görmüyor gibiydi. Kapıların ötesinde, yeşil düz tarlalara gelene kadar raflı yolu takip ettiler ve orada, yolun ortasında, kiraz çiçekleriyle beyaza bürünmüş çimenli setlerin arasında, kocaman bir taş bloğa bağlı iki büyük beyaz öküz, zahmetli tırmanışa başlamadan önce dinleniyordu.

"Bakın!" dedi Melek; ve Prens Piskopos, öküzlerin boynuzlarına tutturulmuş sağlam boyunduruğun kirişine tüneyen küçük mavi kanatlı bir kuş gördü ve öylesine cennet gibi bir dinlenme ve memnuniyet şarkısı söyledi ki
büyük tüylü yaratıklar burun deliklerinden fırtına gibi üflemeyi bıraktılar ve
bunun yerine uzun, sakin nefesler aldılar.

"Tekrar bak!" dedi Melek. Ve söğüt ve kilden yapılmış bir kulübeden küçük bir köylü kızı kollarında bir demet samanla geldi ve önce öküzlerden birine, sonra da diğerine bir tutam verdi. Sonra siyah ağızlarını okşadı ve pembe yüzünü beyaz yanaklarına koydu.
Sonra Prens Piskopos, kaba arabacının kıyıda dinlenmesinden kalkıp
sığırlarına bağırdığını ve öküzlerin kirişe karşı gerildiğini ve
kalın iplerin gerildiğini ve devasa taş bloğun bir kez daha
harekete geçtiğini gördü.

Ve Prens Piskopos, Tanrı'nın gözünde kendisininkinden daha değerli olanların bu iş arkadaşları olduğunu gördüğünde, günahı için utandı ve üzüldü ve kendi ağlamasının gözyaşları onu uyandırdı. Bu yüzden heykeltıraşların ustasını çağırdı ve ona orta portalın üzerindeki küçük nişi kendi heykeliyle değil, çocuğun bir
imgesiyle doldurmasını emretti; ve ona beyaz öküzlerin iki devasa
şeklini yapmasını emretti; ve halkın büyük şaşkınlığına, bunlar kulenin yüksek bir yerine dikildi, böylece insanlar onları mavi gökyüzüne karşı görebildiler. "Ve bana gelince," dedi, "bedenim yüzüm aşağı bakacak şekilde, büyük kilisenin dışında, orta girişin önünde gömülsün ki, insanlar benim kibirliliğimi çiğnesin ve ben de onlara Tanrı'nın evine giden bir basamak taşı olarak hizmet edeyim; ve küçük çocuk, ben toz içinde yatarken bana baksın."

Şimdi nişteki küçük kız, ellerinde saman tutamlarıyla oyulmuştu, ancak öküzleri besleyen çocuk bundan habersizdi ve büyüdükçe çocukça hizmetini unuttu, böylece büyüdüğünde ve portalın üzerinde bu heykeli gördüğünde, bunun taştan kendi
benliği olduğunu anlamadı. Ancak yaptığı şey cennette unutulmadı.

Ve öküzlere gelince, biri doğuya, diğeri ise tepe şehrinin eteğindeki geniş, bereketli araziye doğru batıya baktı. Ve biri
ilk gri parıltıyı, ilk pembe kızarıklığı ve gün doğumunun ilk altın ihtişamını yakaladı; ve diğeri, ovalar alacakaranlığın mavi sisinde
solduktan uzun süre sonra gün batımının rengiyle
aydınlandı. Yorgun erkekler ve yıpranmış kadınlar onlara baktıklarında,
çalışma hayatına bir sevinç, bir ihtişam ve derin bir huzur düştüğünü hissettiler.
Ve sonra, insanlar anlamaya başladığında,
evi inşa etmeye yardım eden bu güçlü işçilerin,
evde hala bir hizmet ve onur yeri bulmasının iyi olduğunu söylediler; ve
evin Efendisinin bir zamanlar ineklerin nefesiyle
bir yemlikte ısınan bir Bebek olduğunu hatırladılar. Ve bu düşünceyle insanlar
sığırlarına, kölelikteki hayvanlara ve tüm dilsiz
hayvanlara karşı daha da acınacak hale geldiler. Ve bu, Prens
Piskoposun tövbesinden çıkan iyi bir meyveydi.

Şimdi devasa taş öküzlerin üzerinde Katedralin çanları asılıydı. Noel arifesinde çancılar, eski geleneğe göre,
Babe Divine'ın doğumunu
çalmak için galerilerine çıktılar. Gece yarısı tam
olduğu anda usta çancı sözü verdi ve büyük çanlar neşeli bir şekilde
sallanmaya başladı. Aşağıda, kalabalık kilisede,
yeni doğmuş Çocuğun heykeli soğuk samanların üzerinde yatıyordu ve haleli başının
altında öküz ve eşeğin heykelleri duruyordu. Karla kaplı
şehrin çok ötesinde, beyaz parıldayan ülkenin
uzaklarında kulenin neşeli müziği yankılanıyordu. Kapılarına gidip dinleyen insanlar şaşkınlıkla haykırdılar: "Dinleyin! Bu ne garip bir müzik? Sanki
sığırların böğürmesi çanların
çınlamasıyla karışmış gibi geliyor." Gerçekte öyleydi. Ve her ahırda öküzler ve inekler garip tatlı kadanslara böğürmeleriyle karşılık veriyorlardı ve büyük taş öküzler
sevinç çanının derin notaları aracılığıyla çayırdaki akrabalarına geri böğürüyorlardı.

Zamanın doluluğunda Prens Piskopos Evrard öldü ve
istediği gibi, yüzü alçakgönüllülükle yere dönük olarak gömüldü; ve bu güne kadar küçük kızın hava şartlarından yıpranmış figürü
nişinden ona bakıyor ve mezarının üzerindeki levha dindar ayaklara
bir basamak taşı olarak hizmet ediyor.

İsa'nın Küçük Bedesteni

Bu, İsa'nın Küçük Bedesteni Francis'in efsanesidir. Yedi
yüz yıl önce Assisi'de, kayaların arasındaki şirin Umbria kasabasında doğdu; ve yirmi yıldan fazla bir süre boyunca tek bir düşünceyi, tek bir arzuyu ve tek bir umudu besledi; ve bunlar, Rabbimiz'in yeryüzünde yaşadığı
güzel, kutsal ve kederli hayatı
sürdürebilmesi ve her bakımdan Rabbimiz'e insanlığının
saflığı ve sevimliliğiyle benzeyebilmesiydi.

Evini, servetini ve onurunu teslim etti ve bir eşin sevgisini ve
küçük gevezeleri dizlerinin üstünde bıraktı; çünkü bunların hiçbiri Mesih'in payı değildi.

Geceleri nasıl barınacağı veya
gündüzleri neyle giyineceği konusunda hiçbir kaygısı yoktu; ve yiyecek ve içecek için Tanrı'nın eline baktı, çünkü bunlar O'nun günlük hediyesi olacaktı. Böylece
küçük St. kilisesinde okunan kutsal İncil'in sözlerini duyduğunda Meleklerin Meryemi--"Keselerinize ne altın, ne gümüş, ne de pirinç, yolculuğunuz için ne kese, ne iki ceket, ne ayakkabı, ne de baston koymayın"--dışarı çıktı ve kaba kahverengi
elbisesini bir parça iple sardı, ayakkabılarını çıkarıp
o günden sonra yalınayak gitti.

Bugün bile, kurduğu büyük din adamları Tarikatı'nın kardeşleri böyle giyinmiş, bir iple sarılmış ve çıplaklıkla
ayakkabılanmıştır. Ve bu Tarikat, Küçük Kardeşler Tarikatı'dır,
Fratres Minores; ve sıklıkla Fransiskenler veya Aziz Francis'in
Rahipleri olarak adlandırılırlar.

Fakat yeme ve içme konusunda verdiği düşünceye gelince: bir keresinde
o ve Kardeş Masseo, kasabada dilenerek aldıkları ekmeği yemek için
taze bir çeşmenin yakınındaki geniş bir taşın üzerine oturduklarında, Aziz Francis
refahlarından dolayı sevindi ve şöyle dedi, "Sadece bollukla
dolu değiliz, hazinemiz Tanrı'nın kendi tedarikidir; çünkü
bize manna gibi gelen bu ekmeği ve kralların şölenine uygun bu asil taş masayı ve cennetten gelen bu parlak su kuyusunu düşünün;" ve Tanrı'dan onların kalplerini kutsal yoksulluğun bolluğuna karşı ateşli bir sevgiyle doldurmasını diledi.

[İllüstrasyon: _Assisi'li Aziz Francis_]

Hatta manastırın ve inziva yerinin sessiz ve kutsanmış huzurunu bile
kendisine reddetti; Çünkü Rab Mesih'in
dağlara çekilip, ruhunu dua ve Göksel Babasıyla birlik içinde tazelemek için
vahşi doğaya gittiğini, ancak tüm günlerinin
insan oğulları arasında olduğunu hatırladı. Bu yüzden o da, Küçük
Bedesman, sık sık ıssız yerlerdeki kayalar ve ağaçlar arasında büyük mutluluklar tattı; ve ruhu ıssız tepelerin büyüsünü hissetti; ve
ormanlarda dua etmeyi severdi ve onların gölgesinde
Meleklerin ziyaretleriyle teselli buldu ve sevinçten
coşkuyla yeryüzünden kaldırıldı. Fakat ellerini koyduğu iş, insanlar arasındaydı,
ve köylerde ve şehirlerin kalabalık caddelerinde.

Onun ve arkadaşlarının ortak yaşam biçimini terk etmelerinin ilk sebebi kendi ruhlarını kurtarmak ve kutsallığa ulaşmak değildi. Uzun zaman sonra, binlerce adam Küçük Kardeşler Tarikatı'na katıldığında, şöyle dedi: "Tanrı bizi dünyanın kurtuluşu için bu kutsal Tarikat'a topladı ve bizimle dünya arasında bu anlaşmayı yaptı, dünyaya iyi bir örnek vereceğiz ve dünya da bizim ihtiyaçlarımızı karşılayacak." 

Yine de, tövbe ve günah için üzüntü vaaz etmesine rağmen, başka görevleri olan erkeklerin ve kadınların bu görevleri ve çağrılarını bırakıp onun örneğini izlemelerini asla istemedi. Küçük Kardeşler Tarikatı'nın yanı sıra, erkekler öğretmek için dışarı çıkarken dua edecek ve övgüde bulunacak kutsal kadınlardan oluşan bir Tarikat kurmuştu; ama o, herkesin bunların yaptığı gibi yapamayacağını, dünyanın işinin devam ettirilmesi gerektiğini, tarlaların sürülüp biçilmesi, asmaların dikilmesi, ağların atılıp çekilmesi, gemilerin denizde çalıştırılması, pazarların doldurulması, çocukların büyütülmesi, yaşlıların beslenmesi ve ölülerin mezarlara yatırılması gerektiğini çok iyi biliyordu; ve insanlar onun vaazlarından derinden etkilenip onu takip etmek istediklerinde, "Hayır, evlerinizi terk etmek için akılsızca acele etmeyin; orada da Tanrı'ya hizmet edebilir, dindar ve kutsal olabilirsiniz" derdi; ve onlara bir yaşam kuralı vaat ederek, yaşları veya meslekleri ne olursa olsun, İsa Mesih'in gerçek takipçileri olmak isteyen herkesin kabul edilebileceği Üçüncü Düzeni kurdu. Kendilerini tamamen manevi hayata adamış olanlar arasında bile aşırı çileciliği caydırdı, aşırı oruç tutmalarını veya
bedenlerine zırh gömlekleri ve demir bantlar takmalarını yasakladı, çünkü bunlar sadece sağlıklarına zarar vermekle ve faydalarını azaltmakla kalmıyor, aynı zamanda dua etmelerini, tefekkür etmelerini ve Tanrı sevgisinden zevk almalarını da engelliyor. Bir keresinde, bir kardeşinin zayıflığı ve açlıktan dolayı uykusuz kaldığı kendisine bildirildiğinde, St. Francis ayağa kalktı ve yanına biraz ekmek alarak kardeşinin hücresine gitti ve ondan
birlikte bu tutumlu yemeği yemeleri için yalvardı. Tanrı bize bu bedenlerimizi, onlara akılsızca işkence etmemiz için değil, güçlerini ve güzelliklerini O'nun hizmetinde kullanmamız için verdi.

Böylece, kendi rahatına pek aldırmadan, ancak başkalarının zayıflıklarına karşı düşünceli ve nazik bir şekilde, o ve beraberindeki arkadaşları
dolaşıp Tanrı'yı ​​vaaz edip övdüler; hasat zamanında biçerdöverleri ve bağcıları neşelendirip onlara yardım ettiler ve erken mevsimde tarladaki insanlarla çalıştılar; daha sonra onlarla birlikte akşam yemeği yediler ve dua ettiler; gün battığında ahırlarda, kilise sundurmalarında veya cüzzam hastanelerinde veya daha iyi bir şans yoksa eski bir Etrüsk mezarında veya çıkıntılı bir kayanın sığınağında uyudular; ta ki sonunda Roma ile Floransa arasındaki tepeler arasında
her köyde, feodal şatoda ve surlu kasabada
bilinir ve sevilir oldular. İlk başta, gerçekten de,
alay edildiler, alay konusu oldular ve kaba davranıldılar, ancak kısa bir süre sonra onların kibirle çılgına dönmüş bencil kişiler olmadıkları,
cennetin elçileri ve Mesih'in ve yoksullarının saf ve yüce yürekli şampiyonları oldukları görüldü.

O lüks ve açgözlülük, vahşi tutkular ve acımasız kan dökme günlerinde, bu adamların kendilerini
zenginlikten ve güçten arındırdıklarını görmek garipti -çünkü kardeşlerin çoğu zengin ve asildi- ve
Mesih'in sevgisi, nezaketi, saflığı ve yoksulluğuyla ilgili İncil'i ilan ediyorlardı. Çünkü kardeşler sadece dünyada hiçbir şeye sahip olma yemini altında değillerdi ve sadece herhangi bir nedenle
paraya dokunmaları yasak değildi, aynı zamanda Tarikat'ın kendisi de yoksulluğa mahkumdu. Büyük mülklere veya asil manastırlara ve rahibe manastırlarına sahip olamazdı, ancak en mütevazı rahipleri kadar hayırseverliğe ve Tanrı'nın tedarikine bağımlıydı.

Halkın bu Haç vaizlerine ve özellikle de hepsinin en tatlı ve şefkatlisine, oruçla takındığı narin ve nazik yüze, siyah gözlere ve yumuşak ve gür sese sahip Mesih'in Küçük Bedestenine karşı büyük bir sevginin
kalplerinde büyümesi harika bir şey miydi? Sıradan insanlar Rabbimiz'i çok seviyordu ve O'nu memnuniyetle dinliyorlardı; ve yaşamış olan tüm insanlar arasında Aziz Francis, insanlığının zarafeti ve erdemi bakımından Rabbimize en çok benziyordu. Bence o, önce kendine, Rabbim ne yapardı veya söylerdi? diye sormadan hiçbir zaman bir şey söylemedi veya yapmadı.

Ve bana öyle geliyor ki, o, Cennetteki Hırsız'ı ve Mesih'in çarmıhta ona söylediği ilahi sözleri düşünmüş olmalı, dağlar arasındaki bir inziva yerinin bekçisi olan Kardeş Angelo, ona üç meşhur haydutun nasıl dilenmeye geldiğini
anlattığında; "ama ben," dedi Kardeş, "onları sert ve acı sözlerle hemen kovdum." "O zaman
sevgiye karşı çok günah işledin," diye cevapladı Aziz sert bir sesle, "ve günahkârları yumuşaklıkla geri kazanan Mesih'in kutsal İnciline kötü itaat ettin, zalimce azarlamalarla değil. Şimdi git ve
bu ekmek kesesini ve yalvardığım bu küçük şarap şişesini yanına al ve bu adamları bulana kadar
tepe ve vadiyi aş; ve onlarla birlikte geldiğinde, onlara hediyem olarak ekmeği ve şarabı ver ve hatan için dizlerinin üzerinde af dile,
ve onlara artık kötülük yapmamalarını, bunun yerine Tanrı'dan korkmalarını ve sevmelerini rica ettiğimi söyle; ve eğer bunu yaparlarsa, onlara yiyecek ve içecekten mahrum kalmamaları için
her günlerini sağlayacağım." Sonra Kardeş
Angelo emredildiği gibi yaptı ve haydutlar onunla birlikte geri döndüler ve
Tanrı'nın yatakçıları oldular ve O'nun hizmetinde öldüler.

Sadece insanlara değil, yeryüzündeki, havadaki ve sudaki tüm canlılara
Aziz Francis çok nazik ve sevgi doluydu. Hepsi onun küçük
kardeşleri ve kız kardeşleriydi ve onları unutmadı, daha da az hor gördü veya küçümsedi, ancak onlarla sık sık konuştu ve onları kutsadı ve karşılığında
onlar ona büyük sevgi gösterdiler ve onun arkadaşlığından olmaya çalıştılar. Arkadaşlarına küçük kız kardeşleri için çiçekler için bir arazi parçası ayırmalarını emretti ve bu sevimli ve konuşamayan yaratıklarla konuştu, sözlerini
anlamayacaklarından büyük bir korku duymadan. Ve tüm bunlar, insan hayatının vahşi baronlar ve saldırgan yağmacılar tarafından
küçük bir değere sahip olduğu
zor bir zamanda harikulade bir şeydi.

Arılar için kışın bal ve şarap koydu, soğuğun
ısırıklarını çok keskin bir şekilde hissetmesinler diye; ve kuşlar için ekmek koydu, böylece hepsi,
ama özellikle "kardeşim Lark", Noel zamanının neşesini yaşasın ve
Rieti'de bir kızılgerdan yavrusu evin misafiriydi ve kardeşler yemekteyken
masaları yağmaladılar; ve bir genç St. Francis'e yakaladığı kumruları verdiğinde, Aziz onlar için yuvalar yaptırdı ve orada yumurtalarını bıraktılar ve yumurtadan çıkardılar ve kardeşlerin
ellerinden beslendiler.

Bir balıkçı bir keresinde ona sevgisinden dolayı büyük bir çamur balığı verdi, ama o onu gölün berrak sularına geri koydu, ona Tanrı'yı ​​sevmesini söyledi; ve balık, Aziz Francis onu kutsayıp gitmesini söyleyene kadar teknenin etrafında oynadı.

"Küçük kardeşlerim Kuzucuklara neden eziyet ediyorsun," diye sordu bir çobana, "onları böyle bağlı ve bir değneğe asılmış halde taşıyarak, böylece
acı bir şekilde
ağlıyorlar?" Ve kuzular karşılığında çobana
cübbesini verdi. Ve başka bir zamanda bir keçi sürüsünün arasında otlayan bir beyaz kuzu görünce, ona sunabileceği tek şeyin kahverengi cübbesi olduğunu düşündü (çünkü ona Ferisiler arasındaki Rabbimiz'i hatırlatıyordu); ama bir tüccar gelip bunun parasını ödedi ve ona verdi ve onu şehre götürdü ve onu dinleyenlerin
kalpleri erisin diye bunun hakkında vaaz verdi. Daha sonra kuzu, kutsal kadınların bulunduğu bir manastırın bakımına bırakıldı ve Aziz'in büyük zevkine göre, onlar ona kuzunun masum yününden bir elbise ördüler.

Kıyafetlerinin kıvrımlarına sığınan tavşanlardan ve vaaz verirken sevinçten çığlık atarak uçan kırlangıçlardan bahsetmek isterdim; ama şimdi, Bevagno'ya giderken yol kenarındaki bir tarlada büyük bir kuş kalabalığına verdiği vaazdan bahsetmenin zamanı geldi. Kuşlar onu duymak için ağaçlardan aşağı uçtular ve tarlanın çimenli koynuna yuvalandılar ve o bitirene kadar dinlediler. Ve onlara söylediği sözler şunlardı:

"Küçük kuşlar, küçük kız kardeşlerim, Yaratıcınız Tanrı'ya çok bağlısınız; ve her zaman ve her yerde O'nu övmelisiniz.
Size her yere uçmanız için özgürlük verdi; ve size iki ve üç kat giysi verdi. Bundan da öte, sizin türünüzü Gemide korudu, böylece ırkınız sona ermesin. Havanın sizin payınıza düşen kısmı için ona daha da fazlasını borçlusunuz. Üstüne üstlük, ne ekersiniz ne de biçersiniz; ama Tanrı sizi besler ve susuzluğunuz için size dereler ve pınarlar verir; size dağlar, sığınağınız için vadiler ve yuvalarınızı
yapmanız için uzun ağaçlar verir. Ve siz dikemediğiniz veya eğiremediğiniz için, Tanrı sizi ve küçüklerinizi giydirmek için düşünür. Öyleyse, Yaratıcınız sizi çok seviyor olmalı, çünkü size birçok
fayda bahşetti. O zaman, nankörlük günahı ve
her zaman Tanrı'ya övgüde bulunmaya çabala."

Ve Aziz konuşmayı bıraktığında, kuşlar kanatlarını açıp gagalarını açarak sevgilerini ve memnuniyetlerini göstermek için
gibi işaretler yaptılar; ve onları haç işaretiyle kutsadığında,
ayağa fırladılar ve tarifsiz tatlılıkta şarkılar söyleyerek
göklerin dört bir yanına doğru büyük bir haç halinde akın ettiler.

Aziz ve vahşi yaratıklar hakkında anlatmam gereken bir hikaye daha var.

Aziz Francis'in Agobio kasabasında yaşadığı bir zamanda, o kırsalda
o kadar vahşi bir insan yiyen
korkunç bir gri kurt belirdi ki, insanlar iyi silahlanmış olsalar bile dışarı çıkmaktan korkuyorlardı. Halkı böylesine korku ve tehlike içinde görmek üzücüydü; bu nedenle Aziz, tüm güvenini Tanrı'ya vererek, arkadaşlarıyla birlikte, gidebilecekleri
kadar uzağa ve oradan da tek başına, kurdun yattığı yere doğru yola çıktı.

Vahşi hayvan, ağzı açık bir şekilde ininden dışarı fırladı, ancak Aziz Francis bekledi ve ona en kutsal haç işaretini yaptı ve onu yanına çağırarak, "Buraya gel, Kardeş Kurt! Mesih adına, ne bana ne de herhangi birine zarar vermemeni emrediyorum." dedi. Ve kurt çenesini kapatıp koşmayı bıraktığında ve Aziz'in emriyle, bir kuzu kadar nazik bir şekilde gelip ayaklarının dibine uzandığında, Aziz Francis, Tanrı'nın yaratıklarını, hayvanları ve hatta Tanrı'nın suretinde yaratılmış insanları öldürdüğü için onu azarladı. "Ama ben barış yapmak istiyorum," dedi,
"sizinle bu kasaba halkı arasında; böylece onlara ne insana ne de hayvana
zarar vermeyeceğinize dair inancınızı
söz verirseniz, geçmişteki tüm suçlarınızı
affederler ve ne insanlar ne de köpekler
bir daha sizi rahatsız etmez. Ve bu kırsal kesimdeki insanlarla birlikte olduğunuz sürece her zaman
yiyeceğe sahip olmanızı sağlayacağım."

Bunun üzerine Kardeş Kurt, vücut ve kuyruk hareketleriyle ve başını eğerek, bu pazarlığa uymak için iyi niyetinin işaretini verdi. Ve buna bağlılığını
söz ettiğinin işareti olarak Aziz'e pençesini verdi ve
Agobio pazar yerine gitti, burada Aziz Francis söylediklerinin hepsini tekrarladı ve halk pazarlığı kabul etti ve kurt bir kez daha pençesini Aziz'in eline koyarak inancının
sözünü verdi.

İki yıl boyunca Kardeş Wolf Agobio'da yaşadı, evden eve ve istediği gibi girip çıkarak evcil ve nazik bir şekilde dolaştı, kimseye zarar vermedi, ancak çocuklar tarafından çok sevildi ve kasaba halkı tarafından yiyecek, içecek ve nezaketle ilgilenildi, böylece kimse ona taş veya sopa kaldırmadı, hiçbir köpek ona havlamadı. O yılların sonunda yaşlılıktan öldü ve insanlar artık onun nazik gidişini görmeyecekleri için üzüldüler.

Aziz Francis'in vahşi yaratıklarla olan nezaketi ve tatlı arkadaşlığı böyleydi.

Onun hakkında söylenecek tek şey, Tanrı'nın bir âşığı olarak her zaman neşeli ve neşeli olduğudur. Kuş ve insan şarkılarını ve tüm melodileri ve ozanları çok severdi. Bu güzel armağanlara sevinmesi Tanrı'yı ​​da rahatsız etmiyordu, çünkü bir keresinde hücresinde ateşten baygın yatarken, müzik sesinin acısını hafifletebileceği düşüncesi geldi aklına; Ancak kendisine çalmasını istediği rahip çalmasıyla
bir skandala yol açmaktan korktuğunda, yalnız kalan Aziz Francis öyle bir müzik duydu ki
acısı dindi ve ateşi düştü. Ve yatıp dinlerken
sesin gelip gittiğinin farkındaydı; ve başka türlü nasıl olabilirdi? Çünkü bu,
uzakta, Cennette yürüyen bir Meleğin lavta çalmasıydı.

Sıradan insanların, tarla ve dağ halkının, katırcıların ve bağcıların, ormancıların ve avcıların
dilinde tatlı yeni şarkılar yaptı, böylece onlar da emeklerinin ve üzüntülerinin arasında
hafif yürekli olabilsinler. Büyük bir ilahi besteledi ve bundan daha sonra bahsedeceğim; ama aslında tüm sözleri ve vaazları bir tür ilahi şarkıydı ve
yoldaşlarını bir köyden diğerine gönderdiğinde onlara şunu söylemelerini emretti: "Biz Tanrı'nın âşıklarıyız. Şarkı ve vaaz için cömertlik istiyoruz ve
cömertliğimiz günahlarınız için üzüntüye katlanmanız olacaktır."

Dünyanın büyük ve güzel kadınlarının, alacakaranlıkta pencerelerinin altında söylenen ozanların şarkılarından zevk aldıklarını görünce,
tarikatının tüm kiliselerine, gün batımında çanların
Cebrail Melek'in Rab'bin Bakire Annesi'ni selamladığı selamı anımsatmak için çalınmasını emretti: "Selam, lütuf dolu Rab seninledir, kadınlar arasında mübareksin." Ve o günden bu güne
çanlar gün batımında Angelus'u çaldılar ve artık
cennetin altında o çanların duyulmadığı ve onları duyan dindar insanların
o meleksel selamı tekrarlamak için durmadığı hiçbir yer yok. Benzer şekilde, Papa'nın ona izin vermesiyle, Doğuş Bayramı'nda Tarikat kiliselerinde Beytüllahim'in
Beşik'inin bir temsilini yapmak onun için büyük bir zevkti. Bunlardan ilki Greccio'daki inziva yerinde yapıldı. Köylüler Noel arifesinde oraya akın ettiler, fenerler ve meşalelerle
ormanı ilahileriyle çınlattılar; ve orada kilisede samanla kaplı bir ahır,
ve yemliğe bağlanmış bir öküz ve bir eşek buldular; ve Aziz Francis, halka Beytüllahim ve tarladaki Çobanlar ve ilahi Bebek'in doğumu hakkında konuştu, böylece onu duyan herkes şefkat ve minnettarlık gözyaşları döktü.

Ve Aziz Francis sevinçten iç çekerek boş yemliğe bakarken, işte! harika bir şey oldu. Çünkü öküzü, eşeği ve ahırı veren şövalye Giovanni, samanlıktaki
yemlikte güzel bir çocuğun yattığını gördü, uykudan uyanmış gibi görünüyordu ve Aziz Francis'in üzerine eğildiği sırada küçük ellerini ona doğru uzattı.

Bugün bile, Noel arifesinde, Beytüllahim'in Ahırı'nı görmediğiniz hiçbir ülke yoktur; ancak Aziz Francis'in o eski günlerinde, o alçak yemliğin görüntüsü sayesinde birçok ruh, Söz'ün ete kemiğe büründüğünü ve Tanrı'nın Oğlu'nun kurtuluşumuz için küçük bir çocuk olarak doğduğunu inkar eden sapkınların günahından kurtuldu.

Aziz Francis'in neşesi ve sevinci iki türlüydü. Biri sevginin neşesi, diğeri de sevgi için acı çekmenin neşesiydi. Ve bu sonuncusu hakkında, bir zamanlar, erken ilkbaharın korkunç soğuğunda, Kardeş Leo ile Perugia'dan St. Mary of the Angels'a seyahat ederken harikulade bir coşkuyla konuştu. Çünkü, Kardeş Leo önden yürürken, St. Francis ona yüksek sesle şöyle seslendi:--

"Ey Kardeş Leo, dünyanın dört bir yanındaki Küçük Kardeşler kutsallığın ve öğretinin aynaları olsa da, yine de bunu yaz ve buna iyi dikkat et, çünkü onda mükemmel bir sevinç yoktur."

Ve yine, biraz daha ileride, yüksek sesle şöyle seslendi:

"Ey Kardeş Leo, Küçük Kardeş körlere görme yeteneği verse,
ve şekilsizleri düzeltse,
ve şeytanları kovsa,
ve sağırlara işitme yeteneği verse,
ve topalları yürütse ve dilsizleri konuştursa; evet,
eğer dört günlük ölüleri bile diriltse,
şunu yaz ki
burada mükemmel bir sevinç yoktur."

Ve biraz daha ileride haykırdı:

"Ey Kardeş Leo, eğer Küçük Kardeş tüm dilleri,
her bilimi ve tüm Kutsal Yazıları bilseydi, böylece sadece geleceğin gizli şeylerini değil, aynı zamanda
kalbin sırlarını da önceden bilseydi, bunların içinde mükemmel bir sevinç olmadığını yaz."

Biraz daha ileride, bir kez daha yüksek sesle haykırdı:

"Ey Kardeş Leo, Tanrı'nın küçük koyunları, Küçük Kardeş
Meleklerin diliyle konuşsa, yıldızların yollarını bilse,
otların erdemlerini bilse, ve yeryüzünün hazineleri
ona keşfedilse, ve kuşlar ve balıklar
ve tüm canlı yaratıklar, ve insanlar, ve ağaçlar ve taşlar,
kökler ve sular hakkında bilgi ve beceriye sahip olsa da, bunların içinde mükemmel bir sevinç olmadığını yaz."

Ve bir kez daha, biraz daha ileri giderek, Aziz Francis yüksek sesle bağırdı:

"Ey Kardeş Leo, Küçük Kardeş vaazlarıyla
tüm inanmayanları Mesih inancına döndürebilse bile,
bunda mükemmel bir sevinç olmadığını yaz."

Ve Aziz Francis bu şekilde iki mil boyunca konuştuktan sonra, Kardeş Leo ondan mükemmel sevincin
nerede bulunabileceğini açıklamasını rica ettiğinde, Aziz Francis ona cevap verdi:

"Yağmurdan sırılsıklam, soğuktan uyuşmuş, çamurla
sıçranmış ve açlıktan sızlayan bir halde geldiğimizde, Aziz Meleklerin Meryemi,
ve kapıyı çal, ve kapıcı öfkeyle sorar, 'Sen kimsin?'
ve biz cevap verdiğimizde, 'Biz senin iki kardeşiniz', 'İki çete
dolandırıcısıyız,' der, 'dünyayı dolandıran ve fakirlerin sadakalarını
parçalayan; defolun gidin!' ve kapıyı kırbaçlar, bizi gece yarısına kadar, soğuk ve aç, kar ve yağmurda bırakır; Eğer sabırla
bu yaraya, sertliğe ve reddedilmeye katlanırsak, zihnimizde hiçbir şekilde mahvolmazsa
ve şikayette bulunmaz, ama kendi içimizde,
alçakgönüllülükle ve merhametle, kapıcının kim olduğumuzu çok iyi bildiğini ve
Tanrı'nın onu bize karşı konuşması için ayarladığını düşünürsek--Ey Kardeş Leo, yaz
bunun
mükemmel bir sevinç olduğunu."

Ve mükemmel bir sevinç, diye ekledi, eğer kapıyı ikinci kez çalarak, kapıcıyı üzerlerine getirip, öfkeyle, ve onlara sadaka evine gitmelerini, dolandırıcılar ve hırsızlar olduklarını söyleyerek, ve yine de hepsine sabırla, sevinçle ve sevgiyle katlansalardı. Ve yine, diye devam etti, eğer üçüncü kez kapıyı çalıp, açlıklarına, soğuklarına ve gecenin sefaletine acıyarak, onları içeri almak için ona bağırırlarsa ve o, öfkeyle
şiddetli bir şekilde, "Ah, cesur ve güçlü serseriler, şimdi size ödeme yapacağım," diye bağırarak gelir ve onları başlıklarından yakalar ve onları karlara fırlattı,
ve düğümlü bir sopayla dövdüler; ve eğer hala, tüm acılara ve hakaretlere rağmen, kutsanmış Rab Mesih'in acılarını düşünerek sevinçle katlandılarsa, ki O'nun sevgisi için onlar da katlanmaya istekli olmalılardı--o zaman gerçekten de orada mükemmel bir sevinç olduğu yazılabilirdi.

Bu, dünyanın gördüğü tüm Azizler arasında Mesih'e en çok benzeyen Aziz'in mükemmel sevinciydi. Ve tüm sevinçler arasında bu en mükemmeliydi, çünkü bir insanın Mesih'e en çok benzeyebilmesi için gözyaşlarının ve sıkıntıların, bedensel acının ve ruhsal ızdırabın, aşağılanmanın ve reddedilmenin sabırlı yoluyla olması gerekiyordu.

Bütün neşesi, sevinci ve iyiliği içinde yüreğinde tek bir üzüntü taşıyordu ve bu da Rabbimiz'in Çilesinin hatırasıydı. Bir keresinde kırsalda ağlarken bulunmuş ve kendisine
acı içinde olup olmadığı sorulduğunda, "Ah!" diye cevap vermiş, "Ben Rabbim İsa'nın
Çilesi için ağlıyorum; ve bunun için
tüm dünyada ağlamaktan
az utanıyorum."

Ölümünden iki yıl önce, günahkâr bir Adem oğlu için
olabilecek en büyük benzerliği sağlayan
mucizevi bir dönüşüm ona denk gelmişti.

Ve bu şekildeydi.

Arno Nehri'nin yukarı vadisinde, tepelerin çamlarının ve dev kayınlarının üzerinde, İtalya'nın doğusuna ve batısına, iki denize bakan büyük bir bazalt kaya, Alvernia yükselir. O kayaya
sadece tek bir patikadan ulaşılabilir ve kasvetli uçurumlarla yarılmış ve parçalanmıştır, yine de
büyük meşeler ve kayın ağaçları kayaların arasında gelişir ve
kokulu yabani çiçeklerin sürüleri vardır ve orada kuşlar ve diğer yabani yaratıklar yaşar; ve cennetin ışıkları ve renkleri
kayanın etrafında oynar ve cennetin rüzgarları onu sağlıklı bir
hava ile ziyaret eder.

Şimdi Toskana'nın büyük ve zengin bir beyefendisi olan Orlando of Chiusi, Aziz Francis'e insanlardan uzakta olabileceği bir inziva yeri olarak o dağı verdi ve Aziz, kendisine en yakın üç kardeşiyle birlikte, Aziz Michael Başmelek'in kırk günlük Orucunu geçirmek için oraya gitti.

Yolda iki gece uyudular, ancak üçüncü gün, Aziz Francis yorgunluk ve hastalıktan o kadar yorgundu ki, arkadaşları zavallı bir köylüden eşeğini ödünç vermesini istemek zorunda kaldılar. Yolculuklarına devam ederken eşeğin arkasında yürüyen köylü, Aziz Francis'e, "Söyle bana, sen Assisi'li Kardeş Francis misin?" diye sordu ve Aziz Francis, "Ben öyleyim" dediğinde, köylü, "O zaman, insanların seni zannettiği kadar iyi olmaya çalış ki, sana inananlar sende bulmayı umdukları şey konusunda hayal kırıklığına uğramasınlar." diye karşılık verdi. Ve hemen Aziz Francis eşekten indi ve
diz çökerek köylünün ayaklarını öptü ve kardeşçe
öğüdü için ona teşekkür etti.

Böylece dağa doğru ilerlediler ve Alvernia'nın eteğine geldiler ve orada Aziz Francis onu bir meşe ağacının altında dinlendirdiğinde, uçsuz bucaksız kuş sürüleri kanat çırparak ve neşeyle şarkı söyleyerek gelip
omuzlarına ve kollarına, kucağına ve ayaklarının etrafına kondu. "Sanırım Rabbimiz," dedi, "bu dağda yaşamaya geldiğimizden, küçük kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin
Kuşların gelişimize ne kadar sevindiğini gördüğümüzden hoşnut değil."

Kayanın tepesindeki güzel bir kayın ağacının altında kardeşler ona dallardan bir hücre inşa ettiler ve o, diğerlerinden ayrı, dua ederek tek başına yaşadı, çünkü
ölümünün önceden bilinmesi onu gölgelemişti. Bir keresinde hücrenin yanında durup dağın şeklini tararken ve devasa kayalardaki yarıklar ve uçurumlar üzerinde düşünürken, dağın Dokuzuncu Saatte Rabbimiz yüksek sesle haykırdığında ve kayalar yarıldığında bu şekilde parçalandığını ve yarıldığını fark etti. Ve bu
kayın ağacının yanında Aziz Francis birçok kez coşkuyla havaya kaldırıldı
ve birçok kez Melekler ona geldi ve teselli için onunla birlikte yürüdüler.

Bir süre sonra, kardeşler bir uçurumun üzerine bir ağaç koydular ve Aziz Francis daha ıssız bir yere saklandı, haykırdığında kimsenin onu duymayacağı bir yere; ve yuvası hücresinin hemen yanında olan bir şahin onu sabah ayinleri için uyandırdı ve bir zamanlar daha yorgun veya hasta olmasına göre, tüylü kardeş ona acıyarak, onu daha sonra veya daha erken uyandırdı ve tüm uzun gün ona arkadaşlık etmek için hazırdı.

Burada, bu vahşi yerde, Eylül ayında, Kutsal Haç Günü'nde, sabahın erken saatlerinde, şafak ağarmadan önce, Aziz Francis yüzünü karanlık doğuya doğru
döndürerek diz çöktü; ve uzun süre ve büyük bir şevkle dua ederek, ölmeden önce Rab İsa Mesih'ten iki lütuf diledi. Ve birincisi, ölümlü bedenin dayanabileceği kadar, Rabbimiz'in Tutkusu sırasında çektiği işkenceyi bedeninde hissedebilmesiydi;
ve ikincisi, yüreğinde böyle bir işkenceye katlanmaya istekli olduğu aşırı büyük sevgiyi hissedebilmesiydi.

Şimdi bu şekilde dua ederken, altı kanatlı güçlü bir Seraph,
anlatılamaz bir ışıkla yanarak, ona doğru uçarak geldi; ve Aziz Francis, Seraph'ın içinde bir haç figürü,
ve üzerinde çarmıha gerilmiş bir adamın suretini taşıdığını gördü. Seraph'ın altı kanadından ikisi,
çarmıha gerilenin başının üzerine kaldırılmıştı; ve ikisi uçmak üzere açılmıştı; ve ikisi, haçtaki tüm bedeni örtüyordu.

Sonra, Seraph yaklaştığında, çarmıha gerilmiş Mesih'in gözleri,
Aziz Francis'in gözlerine baktı, delici, tatlı ve korkunç; ve Aziz Francis, o bakışın onu tükettiği, onu dönüştürdüğü ve
vücuduna Mesih'in Tutkusunun benzerliğini
yakaladığı coşkuya ve acıya zar zor dayanabildi. Çünkü hemen elleri ve ayakları
çivilerle delinmişti; ve çivi başları
yuvarlak ve siyahtı ve uçları geriye doğru bükülmüş ve elin ve ayağın diğer tarafına perçinlenmişti; ve sağ tarafı
mızrağın derin darbesiyle açılmıştı; ve kesik kırmızıydı ve kan
damlıyordu. O yaraların acısı dayanılmazdı; ve
ayaklarındaki çiviler yüzünden Aziz Francis zar zor ayakta durabiliyordu ve
hiç yürüyemiyordu.

Küçük İsa Bedesteni'nin kutsal kaya Alvernia'da
görünür suretine dönüşümü böyleydi.

İki yıl boyunca o benzerliğin coşkusunu ve ızdırabını sürdürdü,
ama o zamanlar sözlerinden ve yarattığı harikalardan
bahsetmeyeceğim.

O günlerde Güneşin Şarkısı'nı besteledi ve sık sık söyledi,
ve birçok köyde ve pazar yerinde kardeşler tarafından ruhlar için emek verirken ikişer ikişer giderek söylendi. Bu Güneş Şarkısı, en yüce ve her şeye gücü yeten Rab Tanrı'ya övgü dolu güçlü bir ilahiydi; çünkü bu şekilde St. Francis şarkı söyledi:

"Övgüler olsun Sana, Rabbim; tüm yaratıkların tarafından övüldü; ve en çok
gün ışığını bize veren Kardeş Güneş tarafından övüldü.

"Onun aracılığıyla parlıyorsun; güzeldir, parlayan ateşle parıldar;
ve o, göklerde, Yüce, senin sembolünü ve anlamını taşır.

"Kızkardeş Ay tarafından övüldün Sana; ve tüm Yıldızlar tarafından övüldün. Bunları
yarattın ve onları değerli, güzel ve parlak yaptın.

"Kardeş Rüzgar tarafından övüldün Sana; Hava ve havada yaşayan Bulut tarafından övüldün
ve dünyanın tüm Havaları tarafından, ki onların bakımını Sen yaptın
tüm yaratıklar için sağlıyorsun.

"Kızkardeş Su tarafından övüldün, Rabbim, Sen; alçak su, değerli,
saf, lütufkar hizmetçi.

"Kardeş Ateş tarafından övüldün, karanlıkta bize ışık yaptığın;
ve o güzel ve neşeli, sağlam ve güçlüdür.

"Bizi koruyan ve besleyen, bol meyve, ot ve renkli çiçekler veren Kardeşimiz Ana Dünya tarafından övülmektedir.

"Tanrım, Rab, sevgin için bağışlayan ve sevgin için dayananlar tarafından övülsün; sabırlarında kutsanmışlar; Senin tarafından
taçlandırılacaklar."

Meleklerin Aziz Meryemi'ndeki sonuna yaklaşırken, "Hoş geldin, Kardeş Ölüm!" diye haykırdı ve kardeşleri, kendisinin emrettiği gibi,
bir kez daha Güneş Şarkısı'nı söylediğinde, bir kıta daha ekledi:

"Kardeşimiz Ölüm tarafından övülsün Sen--hiçbir insanın
kaçamayacağı o bedensel ölüm. Ölümcül günah içinde ölenler için yazıklar olsun, ama Senin
iradene uygun olarak mutlu olanlar için; Bunlar için ikinci ölüm asla incitmez."

Onuncu ayda, ayın dördüncü gününde, kırk beşinci yaşında, "Sana haykırdım, ey Rab, ve dedim ki: Sen benim umudum ve yaşayanların ülkesindeki payımsın," diyen Mezmur'u okuduktan sonra, Aziz Francis çok sevinçle öldü. Gecenin karanlığında öldü ve kardeşler hala onun yüzüne bakarken, içinde yattığı hücrenin sazına sayısız tarla kuşu düştü ve kutsal akrabalarının serbest bırakılmasına seviniyormuş gibi çok tatlı bir şekilde şarkı söylediler.

Assisi'deki büyük kiliseye gömüldü; ancak yüksek sunağın altında yattığı düşünülse de, yer hiçbir adam tarafından bilinmiyor ve dağ halkı Aziz Francis'in hiç ölmediğini, ancak duvarın köklerinin çok altında gizli bir kriptada yaşadığını söylüyor ve Sütun.
Orada, solgun ve dik bir şekilde, çarmıha gerilmesinin beş yarasında kan kırmızısı bir şekilde, göksel bir trans halinde, yeryüzündeki ulusların bulutların arasında deldikleri
Onu görecekleri son trompetin sesini bekler.

Ölümünden uzun süre sonra, Tarikatının belirli bir evinin kardeşlerinin, yılda bir kez, gece yarısı ilahiler söyleyerek onun dinlenme yerine gitmeleri
geleneğiydi. Ancak yol uzun ve karanlıktı; hava
sık sık kasvetli ve fırtınalıydı. Yavaş yavaş bağlılık azaldı ve rahipler uzaklaştı, ta ki bu hac yolculuğuna çıkmaya istekli tek bir yaşlı rahip kalana kadar. Karanlığa ve fırtınaya doğru yürürken, ormanlar ve kayalar arasındaki yol aydınlandı ve eski günlerin haçı, meşaleleri ve ilahilerinin yerine, büyük kuş sürüleri ona eşlik etti, şarkı söyledi ve ona eşlik etti. Küçük tüylü kardeşler, onları okşayan ve kutsayan Küçük Bedesten'e olan sevgilerini kaybetmemişlerdi.

Abbot Spiridion'un Yakılması

Yüz dört yıl yaşayan ve yine de hiç yaşlanmayan Abbot Spiridion hakkında birçok harika şey anlatılır; ne gözlerinin parlaklığı
sönüverdi, ne saçları gümüşlendi, ne de vücudu yaşın zayıflığıyla
eğilip felç oldu.

Kurduğu manastırı yönettiği uzun yıllar boyunca, bu dünyadan çok, kurtarılmış insanların kutsanmış ruhlarının birliğinde yaşıyor gibiydi. Bütün dünya onun için kristaldenmiş gibi
açıktı ve gözlerini kaldırdığında yalnızca diğer insanların gördüklerini değil, aynı zamanda göklerin altındaki her şeyin vizyonunu gördü. Ve bu yaşam vizyonu aynı anda hem onun sınavı hem de tesellisiydi. Çünkü
her tarafta yaratılışın günahını, acısını ve sefaletini görmek tarifsiz bir üzüntü ve ızdıraptı ve sık sık kimse ona sıkıntısının nedenini sormaya cesaret edemediğinde acı bir şekilde ağlardı. Yine de, çoğu zaman,
diğer yandan, ruh hafifliği için güler ve kardeşlere, bazı günahkâr ruhların kurtuluşu,
ezilen birinin rahatlaması veya Tanrı'nın hizmetkarlarına bir bereketin verilmesi nedeniyle sevinmelerini söylerdi.

Bir kardeş bir yolculuğa gönderildiğinde ve uzun süre ortalarda görünmediğinde ve topluluk onun hakkında konuşuyor, onun nasıl olduğunu ve şimdi nerede olabileceğini merak ediyorken, Başrahip bazen sessizliği bozar ve şöyle derdi: "Kardeşimizi şu veya bu hücrede dinlenirken görüyorum," veya "Kardeşimiz şu anda derilerden oluşan küçük teknesiyle şu veya bu nehirde sürüklenirken bir ilahi söylüyor," veya belki de, "Kardeşimiz tepeden geliyor ve bir saat içinde yanımıza gelecek." Manastırda, donuk ve zekası yavaş, konuşmasında bir engel olan belli bir laik kardeş vardı; rahiplerden biri onu hor görüyor ve onun doğasındaki kusurla alay ediyordu. Bu laik kardeş,
ot ve meyve ağaçlarıyla dolu bahçenin bakımını üstlenmişti ve bir gün orada çalışırken
Başrahip, merhametsiz rahibi yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Gel,
Aptal kardeşimizin ne yaptığını görelim."

Rahip bu sözleri duyduğunda titredi, çünkü alaycılığının
ortaya çıktığını biliyordu ve büyük bir şaşkınlıkla
Başrahip'i takip etti. Bahçede laik kardeşi lahana ekerken buldular.

"Aptal kardeşimiz yalnız mı?" diye sordu Başrahip.

"Kardeşimiz yalnız, baba," diye cevapladı rahip.

Sonra Başrahip, rahibin gözlerine dokundu ve hemen
laik kardeşin yalnız olmadığını gördü: yanında iki tane ışıldayan çocuk melek vardı,
biri genç bitkileri içeren bir sepet tutuyordu ve
ikincisi işini kolaylaştırmak için bir lavta çalarak ileri geri yürüyordu. Sonra, utançtan bunalmış bir şekilde, keşiş dizlerinin üzerine çöktü, günahını itiraf etti ve
düzeltme sözü verdi.

Bundan daha da tuhafı, şimdi anlatacağım hikaye. Manastırda yangın çıkması talihsiz bir olaydı ve alevler bir kafesten diğerine o kadar şiddetli bir şekilde yayılıyordu ki
tüm manastırın yok olma tehlikesi büyüktü. Din adamları acıklı
haykırışlarla Başrahip'i çevrelediler ve evlerinin
kurtarılması için Tanrı'ya şefaat etmesini rica ettiler.

Spiridion başını nazikçe salladı. "Tanrı'nın merhameti," diye cevapladı, "bugün tehlikede olduğumuzda bizim için şefaat etmesi için başkasına verdi.
Kutsal Papa Gregory, Roma'dan dışarı baktı ve bizi sıkıntımızda gördü. Şu anda bizim için dua ederek diz çöküyor ve bizim adımıza yakarışı işe yarayacak."

Spiridion konuşurken bile, Papa, Altın Şehir'de, manastırdan yükselen alevleri gördü ve ev halkını, kendisine katılmaları için çağırdı.
Ve hemen, alevlerin yere
çarpıtıldığı ve sanki görünmez eller, görünmez ağaç dallarıyla onları
dövüyormuş gibi söndürüldüğü görüldü.

Şimdi, kardeşler, tüm dünyanın sürekli olarak Başrahip'e vizyonda gösterildiğinin farkına vardıklarında, ondan
üzüntüyle korktular; en saf ve alçakgönüllü olanlar bile, belki de her eylemlerinin ve her boş hayallerinin
onun bilgisine
açıkça sunulduğu düşüncesiyle utandılar. Böylece, utanç ve korkudan kalpleri yavaş yavaş ondan uzaklaştı.

Başrahip, değişimi fark etmekte gecikmedi ve
bölümde karşılaştıklarında bundan bahsetti.

"Gerçekten de bu çok acı ve korkunç bir şeydir," dedi, "bir insanın, etin gözüne verilenden daha fazlasını ruhunun gözleriyle görmesi; ve sizden rica ediyorum, kardeşlerim, eğer O'nun iradesiyse, bu vizyonun benden geri çekilmesi için Rab'be yalvarın. Ama eğer O'nun iradesi olmazsa, görerek günah işlememem için O'na yalvarın. Kendim için bu kadar, ama
sizler, sevgili çocuklarım, neden üzülüyorsunuz? Çünkü
sizin hiç kimsenin sizi görmediğini düşündüğünüzde ben sizi görüyorum? O zaman sizi
görebilen tek kişi ben miyim? En azından bir başkası yok mudur--yüce Tanrı, kalbin gizli adamı
ondan asla gizlenmez? Eğer O'nun kutsal gözlerinden korkuyorsanız, günahkâr bir adamın gözlerinden korkmanıza gerek kalmaz."

Böyle biri Başrahip Spiridion'du. Ruhu, sürgününün yüz beşinci yılında, yılın üçüncü ayında, Rab Mesih'in dirilişinin sabahında, kardeşlerin en iyi şekilde şarkı söylediği
zaman, insanların arasından geçti. Onları şarkı söylerken dinlerken, yanakları aniden parlak bir renkle kızardı ve etrafındakiler, acı çektiğini düşünerek, onu bir şekilde rahatlatıp rahatlatamayacaklarını sordular; ama o, alçak bir sesle, "Kalp sevindiğinde yüz çiçek açar," diye cevapladı. Kısa bir
süre sonra kendi kendine hafifçe güldü ve böylece sonunun sevinç olduğunu
bildiler.

Öldüğünde, o manastırda üç yüz din adamı vardı ve onun yerine Samson, Gracedieu Başrahibi yapıldı.

Spiridion'un bedeni, manastır
kilisesi ve kutsal adamı tanıyanlar için, hasta ve sıkıntılıların gelip mezarının başında diz çökmesi,
onun şefaatiyle sefaletlerinde yardım alabilecekleri umuduyla, garip bir şey değildi. Körlerin görmeye,
hastaların sağlığa ve acı çekenlerin büyük bir rahatlığa kavuştukları kesindir; ve bu mucizelerin ünü, binlerce kişi oraya hac ziyaretinde gelene kadar dünyada duyuldu ve değerli hediyeler--altın, gümüş ve mücevherler,
koyun ve sığır, şarap ve mısır ve hatta büyük mülklerin,
verimli tarlaların, ormanların ve suların imtiyazları--kutsal adama şükran
sunuları olarak verildi.

Sonra mezarının üzerinde geniş ve güzel bir minster yükseldi ve mezarın kendisi, mavi, kırmızı,
altın ve yontulmuş çiçeklerle parlayan bir türbeyle örtüldü ve melekler tarafından
korundu.

Başlangıçta Başrahip Samson çok memnundu, çünkü büyük kilise
cennetin bir rüyası gibi yükseliyordu, ancak insanların sürekli
kalabalığının evin sessiz tefekkürünü ve dindarlığını
yok ettiğini ve kardeşlerin kazanç, lüks ve yaşam gururu için hevesle
dikkatlerinin dağıldığını fark ettiğinde, bir son vermeye karar verdi.
Bu nedenle, Azizler Bayramı'ndaki Yüksek Ayin'den sonra, dini yürüyüşü görkemli tapınağa doğru emretti ve orada Başrahip, elinde çobanın asasıyla, taş tabuta üç kez vurdu ve üç kez yüksek sesle bağırdı: "Spiridion!
Spiridion! Spiridion!" ve o manastırın kurucusu ve ilk babası olduğu için, mezarından yarattığı mucizeler sonucunda başlarına gelen şikayeti dinlemesini rica etti.

Ve onların alçakgönüllülüklerini, ılımlılıklarını, heyecan ve dünyanın gösterişlerine duydukları arzuyu, taştan binalara, sütunlu yollara ve bol yaşama olan şehvetlerini öfkeyle anlattıktan sonra, şu sonuca vardı: "O halde, yalvarıyoruz, mezarından hiçbir işaret
gösterme. Yaşam ve ölüm, sevinç ve keder, körlük ve hastalık ve bu dünyanın tüm iniş çıkışları
doğal akışlarını
takip etsin. Sen, yoldaşına duyduğun şefkatten dolayı, şeylerin yasal ardışıklığına müdahale etme. Bunu senden istiyoruz, senin sevginden bekliyoruz. Ama eğer bizi reddedersen, sana ciddi bir şekilde ilan ediyoruz, bir zamanlar sana borçlu olduğumuz itaatle, kemiklerini
ortadan kaldıracağız ve onları aramızdan atacağız. "

Şimdi, Tanrı'nın o duaya cevabı geciktirmesinin sebebi yüce bir amaç mıydı yoksa insanların akılsızlığı ve batıl inançları mıydı ki doğal şeylere mucizevi şeylerin benzerliğini verdi ve hatta belki de halk azizlerin şanı için yanlış bir gayretle yalan söyledi, Spiridion'un mezarında yapılan harikalarda hiçbir azalma olmadı; ve Başrahip, hacıların büyük kalabalığına erişimi yasaklamak istediğinde, halk öfkeyle ve şiddetle karşı koydu ve ateş ve kan dökmekle tehdit etti.

Böylece Şimşon kardeşliğin en bilge ve en kutsalını çağırdı ve onları bir araya getirdi.

"Bu şey," dedi, "Tanrı'nın işi olamaz, azizlerinden biri, bu evin kurucusu, kurduğu evin çocuklarını tembelliğe ve lükse sürüklesin. Daha erken bunun, birkaç kişinin bedensel rahatsızlıklarını iyileştiren ve birçok kişinin ölümsüz ruhlarını mahvedebilen en Kötü Kişinin kötü bir tuzağı olduğuna inanabilirdim." 

Sonra rahiplerin en yaşlısı olan Dom Walaric ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Zaten,
Peder Abbot, sen hükmünü söyledin. Yapılması gerekenler için
çok üzüleceğim; ancak bu yozlaşmayı ancak bir şekilde ortadan kaldırabiliriz.
Kutsal adamın kemikleri çıkarılıp atılsın. O,
yüksek göklerde, ona
kin beslemediğimizi, fakat
iki kötülükten, bunun gerçekten de, bir kötülük olarak anılmaması gerektiğini bilecektir."

Bu nedenle, nehrin kıyısındaki arazinin çimenli bir koyunda, büyük bir
çalı yığını yetiştirildi, kuru ve aleve dokunmaya hazırdı. Ve
Başrahip tapınağı yıktı ve mezarı açtı.

Tabutun taş kapağı kaldırıldığında, din adamları, uzun süre gömülmüş olmasına rağmen,
bedenin çürüme belirtisi göstermediğini gördüler.
Taze ve bozulmamış bir şekilde kutsal giysiler içinde yatıyordu; genç ve
güzel bir yüz, harikulade bir yaşlılığa ve yıllarca gömülmüş olmasına rağmen.

Birçok gözyaşıyla, ölüden çok uyuyan bir adam gibi görünen şeyi
kaldırdılar ve nehre taşıdılar; ve çalıları
çevresine yığdıklarında, Başrahip bedeni ve yakacak odunu kutsadı ve kendi eliyle cenazeyi ateşe verdi. yığın.

Kardeşler o kutsal yangına tanıklık ederken ağlamalarını ve ağıt yakmalarını engellemediler; ve Başrahip, ağır gözlerle,
son köz sönene kadar bekledi. Sonra, ateşin tüm külleri
bir araya toplandı ve onları uzak diyarlardan, mavi gökyüzü ve değişen yıldızların loş ışığı dışında hiçbir sınır olmayan en uç denize taşıyan geçici nehre atıldı.

Kontes Itha

Kral Coeur-de-Lion günlerinde iyi Kont Hartmann, mutlu Şvabya topraklarındaki
Kirchberg'de hüküm sürüyordu. Ve o güzel topraklar o günlerde olduğundan daha mutlu olmamıştı, çünkü Kont dindar bir
Hristiyandı, savaşçı ve açgözlü
baronların ortasında barışı seven ve vasallarına karşı adil ve merhametli bir yöneticiydi. Bölgesindeki yeşil ve hoş tepeler arasında, Aziz Benedict rahipleri için bir manastır kurmuştu ve oraya sık sık kızı Itha ile birlikte gidiyordu, kalbinin neşesi ve kasvetli eski Kirchberg kalesinin ışığı; böylece babasının dindarlığını görerek, Tanrı sevgisi ve korkusuyla büyüdü ve nazik annesinden yoksullara ve sıkıntılılara karşı derin bir şefkat duymayı öğrendi.

Ondan daha tatlı bir kız yoktu, mavi gözleri ve açık kahverengi saçlarıyla,
güçlü adamların ve fındık kahverengisi kızların olduğu tüm o ülkede. İnsanlar
üstünde durduğu toprağı çok seviyorlardı. Sıkıntı ve üzüntü günlerinde
o onların sabah ve akşam yıldızıydı ve onun iyiliğini ve güzelliğini
övmekten asla bıkmadılar.

Itha gençliğinin baharında iken, Toggenburg'lu genç Kont Heinrich, Köln'deki ünlü turnuvadan
eve dönerken, Şvabya'nın bu eşsiz çiçeğini duydu ve
iyi ve güzel bir eş kazanıp kazanamayacağını görmek için Kirchberg Kalesi'ne doğru yola çıktı. Hoş karşılandı ve Itha'nın güzel ve sevgi dolu yüzüne bakar bakmaz ve kendisinin taşıdığı alçakgönüllülük ve nezaketi fark eder etmez, kalbinde sevinç çanlarının çaldığını duydu ve "Şimdi, kutsanmış haç adına, işte benim için değerli inci!" dedi. Hemen onu şefkatli sözlerle ve dilin kelimeler bulabileceğinden daha fazlasını konuşan gözlerle ve tutkulu gözlemle ve bir erkeği bir kıza hoş kılan her şeyle baştan çıkardı. Ve Itha kazanılmaya gönülsüz değildi, çünkü Kont genç ve yakışıklıydı, uzun boylu ve güçlüydü ve silah ustalığıyla ünlüydü ve güçlü bir efendiydi - Thur Nehri'nin zengin vadilerinin ve vadilerinin ve ötesindeki dağlardaki birçok kasabanın ve bölgenin efendisiydi; ve yine de,
bütün bunlara rağmen, o, o kadar asil ve güzel, onu, hatta onu, kendisini asla böyle bir şerefe ve mutluluğa erişebileceğini düşünmeyen küçük Şvabyalı hizmetçiyi bile seviyordu. Nazik baba ve anne de,
bu kadar iyi bir adamın ve bu kadar güçlü bir lordun sevgili çocuklarına sahip olmasından hoşnut değildi.

Böylece kısa bir süre sonra Kont, Itha'nın eline nişan yüzüğünü taktı ve Itha, gülümseyerek ve kızararak, onu dudaklarına götürdü ve öptü. "Mutlu yüzük!" dedi Kont şakayla; "ve yine de,
canım, onu iyi saklamalısın, çünkü büyülü bir yüzük,
hakkında birçok garip hikaye anlatılan eski bir yüzük." O konuşurken bile Itha'nın kalbi ona karşı kin besliyordu ve bir şüphe ve önsezi hissinin farkındaydı; ama yüzüğe baktı ve altının ne kadar büyük olduğunu ve ne kadar tuhaf bir şekilde işlendiğini ve nadir mücevherlerle donatıldığını gördü ve onun
parlaklığı ve güzelliği onu önsezilerinden uzaklaştırdı ve onun hakkında anlatılan hikayeler veya büyüsünün doğası hakkında hiçbir soru sormadı.

Nişanlanmanın hemen ardından evlilik ve veda geldi.
Gözlerinde yaşlarla Itha, efendisiyle birlikte uzaklaştı, sık sık eski kaleye baktı ve bir daha belki de uzun yıllar boyunca göremeyeceği hoş topraklara ve tarlalara ve köylere veda etti. Ama yanında Kont at sürüyordu, her zaman neşeli ve şefkatliydi ve
onun üzüntüsünü rahatlattı ve sevgi dolu sohbetlerle yolunu aydınlattı, ta ki tüm pişmanlığını ve özlemini üzerinden atıp
kendini aşklarında mutlu edene kadar.

[Resim: _Itha efendisiyle birlikte uzaklaştı_]

Böylece Schwartzwald'ın kayaları ve yabani ormanları arasında yolculuk ettiler
ve Constance gölünün güneşte parıldayan mavi sularını gördüler
ve ötesindeki geniş dağlık bölgeyi çam ormanlarıyla, ormanların üstünde yüksek meralardaki uzun mavi sisleri ve her şeyin ötesinde, mavi göklerde gümüş yaz bulutları gibi asılı duran karlı Alpler'in parlayan zirvelerini gördüler. Ve işte, sonunda, Thur'un bereketli vadisinden aşağı doğru kıvrılıyorlardı ve orada, engebeli bir uçurumun üzerinde, Toggenburg Kalesi'nin kıç duvarları yükseliyordu,
kulelerden bayraklar dalgalanıyordu ve kayalık yol çiçeklerle doluydu
ve vasallar ve hizmetkarlar gelini eve karşılamak için toplanıyorlardı.

Şimdi, kur yaparkenki tüm şefkatine, neşesine ve tatlılığına rağmen, Kont Heinrich aceleci ve ateşli bir adamdı, hemen öfkeye ve kör bir
hiddete kapılırdı ve tutku fırtınalarında şiddetli ve zalimdi. Eve dönmelerinden kısa bir süre sonra - yazıklar olsun! - öfkesini
boğazlayan küçük şeylerde bile sürekli
ve ara sıra ateşli kanıyla parladı ve nazik karısının katlanmasının zor olduğu ve daha iyi anlarında içtenlikle pişman olduğu sert sözler söyledi. Karısı onu çok isteyerek affetti, ama ilk başta karısını öpüp okşasa da,
sonra onun bağışlayıcılığı ve uysallığı gururlu ruhunu tahriş etti ve kızdırdı, böylece sevginin ilk büyülü tazeliği hayatlarından, sabah sıcağında çiçeğin üzerindeki çiy kuruduğu gibi
soldu. Kaleden çok uzak olmayan, ormandaki bir açıklıkta, Çayırdaki Meryem Ana'nın küçük manastırı ve şapeli bulunuyordu ve oraya, uşaklarından birinin de katıldığı Kontes Itha, her gün kocası için dua etmeye gidiyordu,
çünkü vahşi kalbinin şiddetini yenebilirdi ve kendisi için,
çünkü onu sevdiğinden daha fazla korkmaya başlamayacaktı. Bu deneme
günlerinde ve gelecekteki daha kötü günlerde, sessiz şapelde diz çökmek ve
yüreğini yedi keder kılıcıyla delen
ona mutsuzluğunu dökmek onun için büyük bir teselli oldu.

Zaman geçti ve Tanrı'nın dizlerinden hiçbir küçük melek gelip yükünü hafifletip küçük elleriyle kocasının amansız tutkusunu dizginleyemeyince, Kont çocuksuz bir yaşlılığa bakarken ruhunda acı bir his oluştu ve Toggenburg'un tüm bereketli strath'larının, vadilerin ve kasabaların bir akrabaya geçeceğini ve adının ve büyüklüğünün anısını
uzatacak hiçbir oğlunun olmayacağını düşündü. Bu kasvetli korku onu ele geçirdiğinde, öfke nöbetleri içinde vahşice Kontese döner ve yüksek sesle haykırırdı: "Gözümden kaybol! Tüm uysallığın, duaların ve sadakaların için, Tanrı bilir ki o güzel yüzünü gördüğümde kötü bir gündü!" Ancak bu kesinlikle onun gerçek düşüncesi değildi, çünkü Kont, daha aşağı doğasına rağmen onu seviyordu, ancak bir erkekte öfkenin laneti, en yakınlarına ve en iyilerine en acımasızca zarar vermesidir. Ve bunu uzun süre acı çekme okulunda öğrenmiş olan Itha, tek bir kelime bile cevap vermedi, ancak daha sürekli ve yalvararak dua etti.

Kontesin maiyetinde, kibri ve cüretkarlığı nedeniyle sevmediği İtalyan Dominic ve babasının evinden onu takip eden yakışıklı bir Şvabyalı çocuk olan Cuno olmak üzere iki uşak vardı. En sık olarak, Çayırdaki Meryem Ana'ya gittiğinde Dominic'i gönderir ve Cuno'nun ona eşlik etmesini söylerdi, çünkü sıkıntısı içinde bir vatandaşın yüzünü görmek ve ona Kirchberg'den ve bıraktığı değerli topraklardan bahsetmek biraz teselli olurdu. Fakat Dominic,
Svabyalının tercih edildiğini görünce, Cuno'dan nefret etti ve hanıma pek de iyi niyet beslemedi ve bir anda beynini, ikisine de
kötü niyetini boşaltabileceği bir düzenek kurmaya karar verdi. Bu zor bir iş değildi, çünkü
Kont, kıskançlığa meyilli olduğu kadar öfkeye de yatkındı ve
kurnazca imalar, kurnaz şakalar ve görünüşte amaçsız gevezeliklerle İtalyan, efendisinin zihnine şüphe ve tedirginlik tohumları ekti.

O zaman, bu hanım için, hâlâ çok genç ve çok güzel, sevgisizce yalvarılan ve mutlu çocukluğunun
evinden çok uzakta, kalp kırıklığı dolu günler olup olmadığını düşünün. Yine de sabırla ve şikayet etmeden veya mırıldanmadan katlandı, sadece terastan veya kuleden baktığında bakışları derin çam ormanlarının ötesine gitti ve hüzünlü bir gündüz düşünde, büyük gölün ve Kara Orman'ın ötesine, sevgili kocasının yanında neşeyle at sürdüğü tüm uzun yolu geri takip etti. Bir gün, ilkbaharda, göçmen kuşlar kuzeye uçup gözyaşlarını ve öpücüklerini yanlarında taşıdıklarında,
evlendiği zengin giysiyi düşündü ve onu oyulmuş meşe sandıktan alıp güneşte tatlandırmak için aldı. Mücevherlerinin arasında nişan yüzüğüne rastladı ve onun parıltısı ona efendisinin onun büyüsü hakkında söylediklerini ve onun hakkında anlatılan garip hikayeleri hatırlattı.
"Hiçbiri benimki kadar hüzünlü ve tuhaf mı?" diye merak etti gözlerinde yaşlarla; sonra yüzüğü ilk öpücüğünün anısına öptü, pencere pervazındaki bir masaya koydu ve kendini gelin
süsleriyle meşgul etti; ve o kadar meşgulken, evinin bazı işlerine
çağrıldı ve odadan ayrıldı.

Evlilik hazinelerini kaldırmak için geri döndüğünde, nişan
yüzüğü kayıptı. O anda soğuk bir korku onu ele geçirdi. Boşuna
sandığı ve odayı aradı; boşuna
mücevheri kaybettiğine veya Kont'un onu gördüğüne ve kısmen şakayla kısmen de dikkatsizliğini
azarlayarak aldığına kendini ikna etmeye çalıştı. Yüzük kaybolmuştu ve
kendi isteği dışında kaybolmasının korkunç bir
kötülüğe işaret ettiğini hissetti. Kocasının öfkesini uyandırmaktan çok korktuğu için
kaybıyla ilgili tek bir kelime bile söylemedi ve bir çare için zamana veya unutulmaya güvendi.

Bundan çok geçmeden, Şvabyalı uşağı manastırın yakınındaki ormanda dolaşırken, eski bir köknar ağacındaki yuvanın etrafında kuzgunların büyük bir çığlığını duydu ve kısmen huzursuzluğun nedenini merak ederek, kısmen de kış akşamlarında spor yapmak için genç bir kuzgun sahibi olma isteğiyle yuvaya tırmandı. Büyük
dal, funda ve kuzu yünü yığınına baktığında, merakla kovalanmış ve ışıltılı mücevherlerle süslenmiş
altın bir yüzük gördü; ve onu neşeyle
parmağının üzerine geçirerek ağaçtan indi ve evine doğru
şatoya doğru yola koyuldu.

Birkaç gün sonra Kont, tesadüfen mücevhere göz attığında,
bir bakışta onu birçok garip
hikayenin büyülü yüzüğü olarak tanıdı. İtalyan Dominic'in kurnazca yalanları aklına geldi; ve
Kontes'in yüzüğü en sevdiğine verdiğini hiç sorgulamadan, sanki onu boğacakmış gibi Cuno'nun üzerine atladı. Sonra
bir anda onu bir kenara fırlattı ve gök gürültüsü gibi bir sesle ahırlarındaki en vahşi
atın getirilmesini haykırdı. Korkudan felç olmuş
olan talihsiz uşak, yarı evcil yaratığın topuklarından kuyruğuna bağlandı ve asma köprünün ötesine götürüldü ve
hançerlerle delinerek silahlı adamların üzerinden atılıp
çığlık atarak vahşi ormana doğru kayalık yokuştan aşağı savruldu.

Kıskançlığından deliye dönen Kont, Kontesin dairesine koştu.
"Sahte ve sadakatsiz, sahte ve sadakatsiz!" diye bağırdı boğuk bir öfkeyle ve onu demir pençesiyle kavrayarak havaya kaldırdı
ve pencereden aşağıdaki korkunç uçuruma fırlattı.

Düşerken Itha ruhunu Tanrı'ya emanet etti. Dünya onun etrafında
dönüyor ve yüzüyordu; uzayda o uzun süre
geçmenin asla
bir sonu olmayacağını hissetti ve sonra sanki sandalyesinde
huzurlu bir şekilde düşünüyormuş gibi geldi ve Kirchberg kalesini ve
güneş ışığında dingin bir şekilde yatan hoş tarlaları ve her biri rustik kilisesinin yanında büyük bir haçı olan mutlu köyleri ve
tarlalarda çalışan erkek ve kadınları gördü. Bu vizyonun ne kadar sürdüğünü
söyleyemedi. Sonra düşerken
kale kayalarının alt çıkıntılarına tırmanan ağaçların
tepelerinden geçerken,
yeşil yapraklı eller elbisesini yakaladı ve onu biraz tuttu ve güçlü
kollar onu sardı ve yere değene kadar yavaşça teslim oldu;
ve bunların dokunuşunun sadece anlamsız şeylerin dokunuşu olmadığını, tüm
varlığını heyecanlandıran
bir tatlılık ve güç teması olduğunu biliyordu.

Dizlerinin üzerine çökerek, Tanrı'ya kaçtığı için şükretti ve tekrar ayağa kalktı
kendisini nereye götüreceğini ve
ne yapacağını merak ederek ormana girdi; çünkü artık ne bir kocası ne de bir evi vardı.
Dövülmüş yolu terk etti ve eğrelti otlarının arasından geçerek yorulana kadar
yürüdü. Sonra bir kayanın üzerine oturdu. Çamların arasında
zaten alacakaranlık olmuştu ve hava gri bir sisle dolmuş gibiydi, ancak bu
ağaçların alt dallarını
ince halatlardan oluşan ağlarla
çeken sayısız kuru, tel gibi dallardan kaynaklanıyordu; ve batan güneşin bir ışını
çam gövdelerinin arasından vurduğunda, eğrelti otlarını
zümrütle aydınlattı ve çam kabuğunun kırmızı pullarını kırmızı altına çevirdi.
Burası kuru ve korunaklıydı, ayaklarının altında kalın çam iğneleri halısı ve üstünde kalın dal çatısı vardı: ve vahşi yaratıklardan korkmasa geceyi burada geçirebileceğini düşündü. Yarın daha da ileri gidecek ve ormanda hayatın nasıl sürdürülebileceğini öğrenecekti.

Güneşin son ışınları söndü; derin ormanlar kararmaya başladı; ağaçların
yüksek tepelerinde serin bir hava esiyordu. Çok evsiz
ve yalnızdı. Ancak Tanrı'nın ona olan iyiliğini hatırlayarak ve güvenini O'nun bakımına vererek cesaretlendi.

Birdenbire çamların arasında bir ışık parıltısı gördü. Meşaleler
çok uzaktaydı; ve bunun Kont'un hizmetkarları olması gerektiğini düşündü, çünkü düşmesiyle ölmediğini
öğrenip onu aramaya göndermişlerdi. Işıklar yaklaştı ve o
çok hareketsiz oturdu, kaderi ne olursa olsun ona boyun eğmişti. Ve yine de
yaklaştılar, sonunda parıltılarıyla görkemli boynuzları olan büyük bir geyik gördü ve boynuzların uçlarında alev dilleri parlıyordu.

Yavaşça güzel yaratık ona doğru geldi ve ona iri yumuşak kahverengi gözleriyle baktı. Sonra biraz uzaklaştı ve sanki onu takip etmesini istiyormuş gibi geriye baktı. Ayağa kalktı ve onun yanından yürüdü ve onu ormanın içinden uzağa götürdü, ta ki bir derenin yanındaki sarkık bir kayaya gelene kadar ve orada durdu.

Dağ ormanının bu gizli köşesinde evini kurdu.
Dallar, taşlar ve çimlerle kayanın açık oyuklarını duvar gibi ördü.
Bataklık yerlerde kalın, süngerimsi, sarı ve kırmızı yosunları topladı ve soğuk havalarda geceleri ısınmak için onları güneşte kuruttu.
Kökler ve meyveler, meşe palamudu, fındık ve yabani meyvelerle beslendi ve bunları bolluk zamanlarında kışa karşı sakladı. İlkbaharda kuş yumurtaları buldu; zamanı geldiğinde yavrularıyla birlikte dişi geyikler ona geldi ve günlerce ona süt verdi; yabani arılar ona
bal sağladı. Yavaş ve zahmetli bir emekle pamuk otunu ve huş ağacının kabuğunun liflerini dokuyordu, böylece
giysiden
eksik
kalmasındı.

Sıcak yaz aylarında bu zor hayatta büyük bir dinginlik ve sessiz bir neşe vardı.
Ormanın renginde ve müziğinde, rüzgarsız gündüz düşlerinin uzun duraklamalarında,
güneş ışığıyla esintili
şenliğinde yumuşak bir sihir esiyordu. Ağaçlar ve kayalar nazikti; ve
çim ona annesinin koynuna benziyordu. Sığınağının etrafında bol miktarda yabani çiçek yetişiyordu - çuha çiçeği ve mavi gentian, sarı beşparmakotu ve pembe sardunya ve unutmabeni ve daha birçokları ve bunlar ona masum ve hiçbir şey bilmeyen küçük çocukların mutlu yüzleriyle bakıyorlardı; ve dönümlerce alanda ling çiçeği vardı ve
dünyanın tepelerinde bundan daha güzel hiçbir şey yetişmiyor. Ormandaki boşluklardan uzakta, Alplerin tepelerini ve mavi havada cennetin anlık görüntüleri gibi yüzen parlak, vizyon sahibi kar zirvelerini gördü.

Ama kış gelgitlerinde, ormanın telaşlanıp inlediği, barınağın etrafında kar sürüklendiği, kayaların buz sarkıtlarıyla
çentiklendiği, dere taşlarının soğukla
sırılsıklam olduğu, karanlığın çabuk gelip uzun sürdüğü acı bir hayattı. Ateşi yoktu ama Tanrı'nın
iyi takdiriyle, bu zalim mevsimde büyük geyik alacakaranlıkta ona geldi ve yanındaki kayanın oyuklarına kondu ve boynuzlarındaki ışıklar zavallı evi aydınlattı ve vücudunun parıltısı ve hoş nefesi ona sıcaklık verdi.

İşte burada, dünyaya ölmüş, en çok sevdiği her şeye ölmüş olarak, Itha, dünyevi yıllarının geri kalanında bedenini ve ruhunu Tanrı'ya adadı. Eğer doğanın vahşi çocukları gibi acı çekiyorsa, en azından insanların birbirlerinin varlığını acılaştırdığı kaygılardan ve üzüntülerden
kurtulmuştu. Burada Tanrı istediği sürece gönüllü olarak yaşayacaktı; Tanrı onu yuva olarak adlandırmaktan hoşlandığında ruhunu memnuniyetle teslim edecekti.

Sürgün günleri çoktu. On yedi yıl boyunca ormandaki inziva yerinde, yalnız ve unutulmuş bir şekilde yaşadı.

Unutulmuş, dedim mi? Tamamen değil. Kont onu asla unutmadı. Pişmanlıkla
acıyan (çünkü kalbinin derinliklerinde onun gerçek ve masum olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamıyordu), kendisinden
saçtığı mutluluğun hatırasıyla rahatsız olan, karısız, çocuksuz, arkadaşsız, savaş alanının heyecanı ve tehlikesi dışında
ne huzur ne de unutkanlık bulabiliyordu. Ama insanların katledilmesi ve zaferin ihtişamı ağzında
toz ve kül gibiydi. Yaşam sevincini, ırk gururunu, gücün coşkusunu kaybetmişti. Şüphesiz minnettar bir köylünün ellerinin
yeryüzünü koyduğu o tatlı gözlerden tek bir bakış için, ün ve hükümdarlığı, hatta
hayatın kendisini sevinçle takas ederdi.

Sonunda Tanrı'nın iyi zamanının doluluğunda, Kont'un
ormanın uzak bir yerinde avlanıyor olması tesadüftü, o sırada gizli yerinden muhteşem bir geyiği
çıkardı. Açıklıktan uzakta, güzel yaratık önünde yüzüyormuş gibi görünüyordu ve Heinrich onu sıcak bir kovalamacayla takip etti. Çimenli açıklıklardan ve çamların loş manzaralarından, derelerin üzerinden ve kayaların arasından ve sık ormanlık alanlardan geçerek, hızlı av onu durmadan veya beklemeden götürdü, ta ki sonunda Itha'nın hücresi olan asılı kayaya ulaşana kadar ve orada köşeye sıkışmış bir şekilde durdu; ve toynak seslerinden korkan, orman kıyafetleri içinde kaba bir şekilde giyinmiş uzun boylu, solgun bir kadın girişe geldi.

Bu kadar garip bir görüntü karşısında şaşıran Kont dizginleri çekti ve kadına baktı. Zaman geçmesine, kadının solgunluğuna ve zayıflığına rağmen, bir anda öldüğüne inandığı karısını tanıdı ve o da sevdiği
kocasını tanıdı.

Ormanın derinliklerindeki o yalnız keşiş evinde bu ikisi arasında konuşulanları nasıl anlatacağım? Eskiden olduğu gibi, her şeyi affetmek için can atıyordu; ama Kont'un, uzun yıllar boyunca unuttuğu hayata geri dönmesi için yalvarması boşunaydı. Dünyevi şeyler söz konusu olduğunda, çoktan ölmüş ve gömülmüştü. Zorluklara ve acılara rağmen, kendisine henüz ayrılan zamanı bu huzurlu yerde geçirmeyi tercih ederdi, ama bir kez daha kutsal çanların müziğini duymayı, Tanrı'nın sunağının önünde bir kez daha diz çökmeyi özlemişti. Heinrich, onun kararlılığını sarsmak için hangi yalvarışı kullanabilirdi? Utancı ve pişmanlığı, hatta aşkı bile onu dilsiz bıraktı. Onun artık her aceleci sözünde ve keskin bakışında küçülen ve ağlayan uysal, nazik Şvabyalı kız olmadığını gördü. İçindeki tüm insan sevgisini öldürmüştü; yeryüzündeki tüm acı çeken ruhlara onları bağlayan Azizlerin o büyük hayırseverliği dışında hiçbir şey hayatta kalmamıştı. Ne yazık ki onun bir isteğini kabul etti. Çayırdaki Meryem Ana şapelinin yanındaki ormanda onun için sade bir hücre hazırlandı ve orada, kısa bir süre sonra nazik ruhu eve çağrılana kadar yaşadı.

Kayıp Kardeşin Hikayesi

Bu, Amounderness'te bulunan Kilgrimol Manastırı'nın
kroniğinde yazılı olan hikayedir.
Denizin batıdaki Amounderness ormanının yüksek köknarlarını
yıkıp, geride şu anda Savrulan Kumlar olarak adlandırılan kum ve çakıl alanlarını bıraktığı o büyük
gelişmesinden önceki kadim yılları anlatır. O günlerde
Nazik Oswald Kilgrimol'ün Başrahibiydi ve denizin gelişini gördü;
ve sonrasında insanların artık Kara Ölüm olarak adlandırdığı büyük
vebanın acısını ve üzüntüsünü yaşadı.

Tüm rahipler ve insanlar arasında en tatlı ve en nazik olanıydı ve Rahip olarak seçilmeden çok önce, rahip olmak isteyen gençlerin sorumluluğunu üstlendiğinde, onlara en büyüğünden en küçüğüne kadar Tanrı'nın tüm yaratıklarını hissetmeyi ve onlara özen göstermeyi, Tanrı'nın tüm eserlerini sevmeyi, taşlarda ve kayalarda, suda ve toprakta, bulutlarda ve mavi havada bile büyük bir sevinç duymayı öğretmekten asla yorulmazdı. "Çünkü," dedi, "bedenlerine göre bunların hepsi bir dereceye kadar bizim akrabalarımızdır ve bizim gibi onlar da Tanrı'nın ellerinden gelirler. Ana Kilise bize bunu öğretmiyor mu, dualarında Tanrı'nın ateşten yaratığı, tuzdan yaratığı ve çiçeklerden yaratığı hakkında konuşarak?"

Kardeşlikteki bazı kişiler onun nazik sözlerine gülümsediğinde, o şöyle cevap verirdi: "Bu şeyler o kadar garip ve çocukça mı?
Daha doğrusu, bu Rab İsa'nın yolu değil miydi? O'nun çölde kırk gün boyunca Şeytan tarafından nasıl ayartıldığını ve vahşi hayvanlarla nasıl birlikte olduğunu okudunuz mu? Bu sözlerin anlamı ne olursa olsun, bize öğretilmedi; ama vahşi şeylerin O'na geldiğine inanıyorum, tıpkı çok küçük çocukların iyi bir adama iyiliğinden şüphe duymadan koşmaları gibi; ve O'nun acısını ve onlara yardım etme gücünü fark ettiler; ve O'nun onların dilsiz yalvaran gözlerinde tüm yaratılışın inlediği acıyı ve sıkıntıyı okuduğuna; ve O'nun onları kutsadığını, onlara teselli verdiğini ve onlara yaklaşan kurban ve kurtuluş gününü gizemli bir şekilde anlattığını söyledi."

Bir zamanlar kardeşler, sabah ve akşam alacakaranlığında kargaların gürültüsünden dolayı kilise kulesindeki yuvaları temizlemekten bahsettiklerinde, Acemi-usta--çünkü Oswald'ın ünvanı buydu--onlardan Mezmur yazarı Kral Davut'un şu sözlerini hatırlamalarını rica etti: "Serçe
bir ev ve kırlangıç ​​da kendine bir yuva buldu, yavrularını
yatırabileceği
yerler, hatta senin sunakların, ey Her Şeye Egemen Rab."

Acemilere gelince, onlara vahşi yaratıkları seven ve onları yoldaş edinen veya tepelerin ve ormanların ıssız yerlerinde onlara hizmet eden Azizler ve kutsal münzeviler hakkında birçok efsane anlattı. Ve onlara bunda garip bir şey olmadığını öğretti, çünkü
Hoşea kitabında Tanrı'nın Kendisine hizmet edenler için, hayvanlarla,
göklerin kuşlarıyla ve yeryüzünün sürüngenleriyle bir barış antlaşması ve bir sevgi antlaşması yapın ve Eyüp kitabında, tarladaki taşların bile onlarla dostluk içinde olması gerektiği söylenmiştir.

"Ve bunu," derdi, "yeşil Erinn'de doğan ilk Aziz olan
Saighir'li mübarek Piskopos Kieran'ın hayatında görüyoruz. Çünkü
manastırını
kuracağı küçük kuyuyu aramak için topraklarda dolaşıyordu. Bu kuyu, eski bir ormanın derinliklerindeydi ve
yaklaştığında taşıdığı kutsal çan, kendisine önceden bildirildiği gibi net ve parlak bir şekilde çaldı. Bu yüzden dinlenmek için bir ağacın altına oturdu,
aniden bir yaban domuzu ininden ona doğru fırladı; ama
Tanrı'nın nefesi onu evcilleştirdi ve vahşi yaratık onun ilk
müridi oldu ve ona küçük ağaçları kesmesi, sazlıkları ve söğütleri kesmesi için yardım etti, böylece kendisine bir hücre inşa edebilirdi. Bundan sonra
çayırdan, koruluktan, çukurdan, topraktan ve yuvadan her türlü vahşi
yaratık geldi; ve bir tilki, bir porsuk, bir kurt ve bir dişi geyik Kieran'ın
ilk kardeşliği arasındaydı. Ayrıca, tilkinin tüm yeminlerine rağmen
sadece kurnaz ve obur bir keşiş olduğunu ve Aziz'in deri ayakkabılarını çaldığını ve
onlarla birlikte eski dünyasına kaçtığını okuyoruz. Bu nedenle Kieran,
din adamlarını çanıyla birlikte çağırdı ve porsuğu kaçakları geri getirmesi için gönderdi ve bu yapıldığında Aziz, tilkiyi değersiz ve günahkâr bir keşiş olduğu için azarladı ve ona kefaret ödetti."

Acemiler bu maceraya güldüğünde, Peder Oswald şöyle dedi:

"Bunlar inanç meselesi değil; onlara inanabilir veya inanmayabilirsiniz. Belki de şu anda anlatıldığı şekilde gerçekleşmediler, ancak tamamen doğru olmasalar bile, en azından gerçeğin imgeleri ve sembolleridirler. Ama bunun doğru olduğundan hiç şüphem yok--kutsanmış Columba Iona'da Başrahip olduğunda, kardeşlerden birini yanına çağırdı
ve ona üçüncü gün adanın batı tarafına gitmesini ve
deniz kıyısında oturmasını ve öğleden sonra yorgun ve aç bir şekilde gelecek bir misafiri beklemesini söyledi. Ve misafir fırtınalı rüzgarlar tarafından dövülen bir turna olacaktı ve daha fazla uçamayarak sahile düşecekti. 'Ve sen,' dedi Columba, 'onu nazik ellerinle al ve misafirlerin evine götür ve üç gün ve üç gece ona bak ve dinlenince havaya uçacak ve bulutların arasında yolunu taradıktan sonra eski tatlı evi Erinn'e dönecek; ve eğer sana bu hizmeti bu kadar ciddiyetle veriyorsam, bunun sebebi misafirin bizim sevgili toprağımızdan gelmesidir.' Ve Kardeş itaat etti; ve üçüncü gün turna fırtınadan etkilenmiş ve yorgun bir şekilde geldi ve üç gün sonra ayrıldı. Whitby'deki St. Godrich'in dört ayaklı ormancıları nasıl koruduğunu ve avcılardan kurtardığı büyük bir geyiğin her yıl belirli bir mevsimde onu ziyarete nasıl geldiğini duymadınız mı? 

Kuşlar ve hayvanlar hakkında da birçok efsane anlattı ve bunlardan üçünü burada anlatacağım çünkü dinlemesi çok keyifli. 
Bir tanesi St. Malo ve çalıkuşu hakkındaydı. Kuşların en küçüğü olan çalıkuşu, St. Malo'nun tarlada çalışırken bir dala astığı başlığın içine bir yumurta bıraktı ve bu mübarek adam o kadar nazik ve sevgi doluydu ki kuşu rahatsız etmedi, başlığını çalıkuşunun yavruları yumurtadan çıkana kadar ağaçta asılı bıraktı. 

Sonra Etzel Dağı'nda dallardan yapılmış bir kulübede yaşayan ve iki kuzgunun yoldaşı olduğu St. Meinrad efsanesi vardı. Şimdi iki haydutlar inziva yerinin yakınlarında dolaştılar ve aptalca
orada bir hazine saklı olabileceğini düşünerek Aziz'i öldürdüler.
Uzun bir aramadan sonra, hiçbir şey bulamayınca, dağdan aşağı Zürih'e indiler; ancak kutsal adamın kuzgunları onları şiddetli
bağırışlarla takip etti, başlarının etrafında dönüp yüzlerine saldırdılar, böylece
vadideki insanlar bu görüntü karşısında şaşkına döndüler. Ancak
kuyrukları tanıyan vadi sakinlerinden biri, oğlunu her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için inziva yerine gönderdi ve
arkadaşları kasabaya kadar takip etti. Orada bir meyhaneye sığındılar, ancak kuzgunlar evin etrafında dönüp durdu,
çığlık atıp, haydutların oturduğu pencereyi gagaladılar. Çocuk hızla aşağı inip acımasız cinayet haberini verdi; haydutlar yakalandı ve suçlarını itiraf ettikten sonra
tekerlek üzerinde ölüm işkencesine maruz kaldılar.

Ve son olarak, omzuna tüneyen, elinden beslenen ve Aziz ilahilerini ve mezmurlarını söylerken neşeli cıvıltılarına katılan bir kızılgerdanı olan Aziz Servan efsanesi vardı. Şimdi manastır okulundaki çocuklar Aziz'in en sevdiği öğrencisi Kentigern'i kıskanıyorlardı ve kötülük olsun diye kızılgerdanı öldürüp suçu Kentigern'e attılar. Masum çocuk acı bir şekilde ağladı ve ölü kuş için dua etti; ve işte! Aziz, manastırda nones söylemekten döndüğünde, kızılgerdan uçup gitti ve neşeyle cıvıldadı. "Ayıplanacak bir şey değil, düşüncesiz bir şey," dedi Acemi Üstat, "bu çocukların kötülüğü, Başrahip Eutychus'un rahiplerininkiyle karşılaştırıldığında çok daha kötüydü. Başrahip, kendisi yokken koyunlarına bakması için bir ayıya sahipti
ve gün batımında onları ağıla kapatıyordu ve rahipler bu harikayı gördüklerinde, Tanrı'ya şükretmek yerine kıskançlık ve kötü niyetle yandılar ve ayıyı öldürdüler. Ah, çocuklar, bizim için, bu günlerde bile, bir Aziz'in kızılgerdanını ve bir başrahipin ayısını öldürmek hala mümkün. Kıskançlıktan, hasetten ve merhametsizlikten sakınalım."

O yıllarda Peder Oswald, acemilerine nezaket ve şefkati böyle öğretirken, hayatında tek bir sorun vardı ve o da, gençlik arkadaşının, Manastır'dan kaçıp dünyanın hayatının gürültüsü ve kargaşasında kaybolan
bir hatırasıydı.
Alimler olarak sınıf arkadaşıydılar ve çıraklar olarak o kadar yakın bir şekilde birbirlerine bağlıydılar ki, her biri diğerine, önce ölenin, Tanrı'nın izniyle, hayatta kalana görünmesi ve arkadaşına ölenin durumu hakkında söylenebilecek her şeyi anlatması için söz vermişti. Şimdi, rahip olarak kabul edilmelerinin üzerinden henüz bir yıldan fazla zaman geçmişti ki, bu kardeş yeminini bozdu ve alışkanlığını terk edip gece bulutu altında
kaçtı. Oswald arkadaşını hiç unutmamıştı ve
onun için yas tutmayı ve dua etmeyi hiç bırakmamıştı. Kalbinin en büyük umudu ve arzusu, sonunda dünyanın verebileceği her şeyin
boşluğunu kanıtlamış olan bu Kayıp Kardeş'in, Savurgan Oğul gibi, bir gün çocukluğunun evine geri dönmesiydi.

Yıllar geçtikçe Başrahip Anselm yaşlandı ve hastalandı ve sonunda onun ölümlü tarafı düşen ve çamurda çiğnenen bir yaprak gibi düştü; ve onun yerine Acemi Üstat Başrahip seçildi.

Şimdi yeni Başrahip'in elini attığı ilk büyük işlerden biri
manastır için iki büyük balık havuzu yapmaktı. "Ve böylece," dedi, "sadece soframızda deniz balıklarından başka balıklar olmayacak, aynı zamanda
yangın durumunda elimizde su stoğumuz olacak. Sonra, ağaçlar arasında tatlı suya bakmak ve berrak ve sessiz dünyalarında oynayan birçok gümüş balığını izlemek de hoş bir şeydir.
Ve buna sahip olmak hayat tarzımıza çok yakışır, çünkü
Rabbimizin öğrencilerinden birçoğu balıkçıydı ve balık ve ekmek sevgili Efendimizin yediği
son dünyevi yiyecekti. Şimdi bu göletlerden en büyüğü Gennesaret Gölümüz olsun ve kesinlikle bir gün gelecek ki, parlak sabah geldiğinde Rab'bi göreceğiz ve
kalplerimiz kıyıda kömür ateşi gibi olacak."

Balık havuzlarından kazdığı topraktan yüksek bir höyük veya el arabası yaptı ve meşe ve kayın, dişbudak ve çam fidanları ve çiçekli çalılarla doldurdu; ve höyüğün etrafında spiral bir yol
zirveye doğru kıvrılıyordu ve tepeden Amounderness'in yüksek ormanlarının üzerindeki dört rüzgarı ve batıda, ormanın ötesinde, kıyının beyaz kumlarını ve
taze denizi görüyordunuz. Fidanlar uzun ve gür büyüdüğünde,
yeşil yapraklar Manastır'ın tüm görünümünü kapattı; hatta kilisenin
kulesini bile; ve ağaçların üstünde, parlak havada sanki cennete yarı yoldaymışsınız gibi.

Şimdi, bir süre sonra, Başrahip yüksek zirvede, kocaman kayaların arasında sıkıca kök salmış, meşe ağacından geniş bir haç dikti ve çarmıha gerilmiş
Rabbimizin yüzü batıya dönüktü ve kolları denize ve geçen gemilere doğru açılmıştı. Ve uçan yelkenlerin altında, çok
uzakta, denizciler ve balıkçılar gökyüzündeki haçı görebiliyorlardı ve
başlarını Kilgrimol'un süvarilerine doğru uzattılar. Böylece evimizin ve Mesih'imizin adı yabancı sularda ve uzak limanlarda biliniyordu.

Tüm o höyüğün tırmanan yeşil ormanı, kanatlı ve dört ayaklı vahşi yaratıklarla doluydu ve hiç kimsenin onları rahatsız etmesine veya rahatsız etmesine izin verilmiyordu. Bize öyle geliyordu ki Başrahip, bizim için olduğu kadar uzaktaki ve yakındaki tüm vahşi yaratıklar tarafından da iyi biliniyordu, çünkü küçük kuşlar etrafında uçuşuyordu ve sincaplar gittiği yol boyunca ağaçtan ağaca atlıyordu ve yavrular saklandıkları yerden kaçıp burunlarını onun eline sokuyordu. Ve kış mevsiminde, eğer kar derinse ve bir kıtlık varsa, onlar için yiyecek hazırlanıyordu ve Başrahip'in sevgi dolu bir sadaka görevlisi olacağını çok iyi bilerek, sürüler ve birlikler halinde Başrahip'e geliyorlardı.

Arı kovanları da kurdu ve hem küçük kahverengi işçilerin kullanımı hem de kardeşlerin sevinci için her türlü çiçeği yetiştirdi;
ve çiçekler hakkında bu kitapta anlatılamayacak kadar çok derin ve güzel benzetmeler anlattı.

Şimdi, hükümdarlığının üçüncü yılında, Başrahip, asla unutmadığı arkadaşının haberini duydu ve büyük güven duyduğu Bede adındaki dindar birini sırdaş olarak yanına aldı ve ona dostluklarının hikayesini anlattı. "Ve şimdi, Bede," dedi, "uzun bir yolculuğa çıkmanı istiyorum, hatta altın şehir Londra'ya kadar ve
dostumu ara. Kolayca bulunacaktır, çünkü insanlar onun adını bilir,
ve biraz ün kazandı ve bu dünyanın iyi şeyleri ondan esirgenmedi. Ve ben buna seviniyorum, çünkü o kalbinin arzuladığı her şeyi kazandığında, sevincin ne kadar az ve içeriğin ne kadar geçici olduğunu daha çabuk keşfedecektir. Ve ona, ben bu evin 
Başkanı olduğum sürece, bu evin onun eve dönüşünü bekleyen bir yuva olarak kalacağını söyleyin. Ona bana gelmesini söyleyin - eğer sadece kısa bir süre içinse, o zaman kısa bir süre olsun; ama eğer dinlenmeyi özlüyorsa, burası sonuna kadar dinlenme yeri olacaktır. Ve eğer bunlar şimdi olamazsa, o zaman
olabilecekleri zaman olsunlar."

Ve Bede uzun yolculuğuna devam etti ve Kayıp Kardeş'i buldu, mutlu ve iyi şöhretli, karısı ve çocuğu olan bir adam. Ve keşiş
küçük hizmetçiyi dizinin üzerine oturttu ve onun ve babası için dua ederken bile, adamın neden
çok mutlu olabileceğini ve ne bugün ne de yarın ormandaki eski Manastır hayatına geri dönemeyeceğini anladı.

"Yine de," dedi, "Başrahibe söyle, eğer sadece ona olan sevgimden dolayıysa, bir gün mutlaka onun yüzünü tekrar göreceğim, çünkü biliyorum ki keşişler arasında, başlığını bir kenara atan birine arkadaşlık elini vermektense beni daha çok neşeyle parçalayacak veya kazıkta yakacak olanlar var."

Başrahip bunları duyduğunda, arkadaşının eve dönmesi için daha da içtenlikle dua etti.

Şimdi o yılın sonbaharında, günlerin ve gecelerin aynı uzunlukta olduğu mevsimde, denizin büyük ilerlemesi gerçekleşti.
Gündüz fırtınalıydı, denizden gelen acı bir rüzgar
gürültüsüyle,
ve karanlık çökerken, kör adamlar gibi oldu,
körlükleri nedeniyle daha keskin bir şekilde duyuyor ve hissediyorlardı ve
duyduğumuz tek şey uzun kıyıda kırılan dalgaların gümbürtüsü ve
ormandaki yaşlı meşelerin ve yüksek köknarların ağlaması ve inlemesiydi.
Sonra gecenin ortasında, çığlık ve inlemelerle karışık o kadar korkunç bir sesle
uyandık ki,
Rahibin kapısına kadar doluştuk. Hızla ayağa kalktı ve biz de onu kapıdan dışarı takip ettik,
ne felaket olduğunu merak ediyorduk. Ay parlak bir şekilde parlıyordu;
soğuk gökyüzünde bulut parçaları uçuşuyordu; hava
tuz tadıyla doluydu.

Etrafımıza baktığımızda manastırların, avlunun ve duvarların içindeki tüm alanın yabani kuşlarla dolu olduğunu gördük: deniz kuşları ve kargalar, sülün ve karatavuk, sığırcık ve pamuk kuşları, taş kuşları ve sarı çekiç kuşları ve yüzlerce küçük kanatlı yaratık sığınak arıyordu. Ve Başrahip manastır kapılarını açmamızı emrettiğinde, ormanın kasvetli karanlığından korkmuş ormancılar, evcil ve soluk soluğa, kalabalık bir şekilde geldiler. Hiç kimse, kürk ve postlu bu kadar çok garip yaratığın yeşil yollarda barındığını fark etmemişti. Hatta birçoğunun adını bile bilmiyorduk, çünkü daha önce hiç görmemiştik; ancak bilgimiz dahilinde olanlar arasında tavşanlar ve tavşanlar, gelincikler ve sansarlar, tilkiler ve porsuklar, dişi ve yavrularıyla birlikte birçok geyik ve vahşi görünümlü kocaman gri bir yaratık vardı ki biz onu yaşlı bir kurt sanıyorduk.

Başrahip, sığınacak yer arayan kaçaklar için kapıların açık bırakılmasını emretti ve vahşi hayvanların arasına giderek onları elinin bir dokunuşuyla sakinleştirdi ve kutsadı. Sonra kucağında bir çocuk ve elbisesine yapışmış küçük bir oğlanla bir kadın geldi, ancak korkudan o kadar dalmıştı ki ne olduğunu söyleyemedi.

Başrahip, tüm bu garip misafirlerin bakımı için talimatlar verdikten sonra,
başrahip, sallanan ağaçların arasından höyüğe tırmandı ve zirveye ulaştığında, denizin büyük bir sel gibi yükseldiğini ve ormana doğru millerce aktığını hayretle gördü. Yüzyıllardır var olan devasa meşeler ve çamlar binlercesi halinde devrilmişti ve onların
düşmüş gövdeleri ve kırık dalları üzerinde beyaz dalgalar ay ışığında
püskürtü bulutları halinde yuvarlanıyor ve sıçrıyordu. Neyse ki arazi kuzeye doğru eğimliydi, böylece rüzgar değişip bize karşı esmedikçe
Manastır şu anda hiçbir tehlike altında görünmüyordu. Başımızın üstündeki büyük haç fırtınada titredi ve Mesih'in yüzü denize doğru baktı ve
kutsal kollar ardına kadar açıldı. O ilahi figürün görüntüsü
Başrahip'in kalbini huzur ve güvenle doldurdu. "Yaşamak mı yoksa ölmek mi," diye mırıldandı, "Sana güvendik, ey Rab."

Amounderness'in batı ormanını
parçalayan denizin korkunç saldırısı böyleydi. Uzun günler boyunca topraklar tuz bataklığında kaldı, ta ki kumlar
üzerine savrulup düşen keresteleri gömene kadar; ve sonra
Orman adı bile unutuldu ve insanlar o kısmın tamamına
Tarla-toprakları adını verdiler.

Aynı yıl, Kara Ölüm adlı korkunç salgın İngiltere'de şiddetlendi; ancak kış geçene kadar
Amounderness'e ulaşmadı. Sonra o korkunç günler görüldü
gemiler ölü adamlardan oluşan mürettebatla denizlerde yelken açtığında ve karadayken
üzüntüsüz gömme ve güvenliksiz kaçış vardı, çünkü
birçoğu kaçsa da kötülükten kaçamadılar ve o kadar çok kişi öldü ki
üzüntü kuyuları kurudu. Ve bu kadar çok ölümün dehşeti yüzünden
insanlar delirmesin diye artık çan çalmak yasaklandı.
Çoğu zaman aşk için ya da hastalara dokunmak veya ölenleri mezarlarına taşımak için altın için bir el bulunamıyordu. Mezarlıklar dolduğunda,
binlerce kişi dua etmeden veya son bir bakış atmadan, kireçle tuzlanmış derin
siperlere, ortak alanlarda veya açık bir alana gömüldü.
Birçok kasabadaki birçok sokak aniden sessizleşti ve ıssızlaştı ve
geçit yolunun taşları arasında çimenler büyüdü. Burada ve orada
havayı temizlemek için gece gündüz ateşler yakıldı, ancak bu pek işe yaramadı. Birçok thorpe ve köyde tüm sakinler sürüklenmişti ve hatta hırsızlar ve çaresiz serseriler bile evsiz evlere girmekten çok korkuyorlardı. Bazen tarlalarda küçük çocuklar ve belki de yaşlı bir kadın, bir sabanı idare etmeye veya bir arabayı yönlendirmeye çalışırken görülüyordu.

Bu sıkıntı halkın başına geldiğinde Başrahip, acı çekenlere yardım etmek ve yaslıları rahatlatmak için çeşitli kardeşler gönderdi; ancak keşişlerin çoğu bir saat içinde yere yığılıp öldüğünde, diğerlerini büyük bir korku sardı, böylece kendilerini tehlikeye atmak istemiyorlardı.

Başrahip, inançsızlıkları ve hayırseverliklerinin soğukluğu nedeniyle onları azarladı. "Hayvanlar ve vahşi yaratıklar acı çektiğinde, onlara şefkat gösterdik," dedi; "Bu ne kadar da aptalca bir şey ki, onlara
bakıyoruz ve yine de sefaletlerindeki erkeklere ve kadınlara acımıyoruz!
Bu salgın hastalıktan siz de mi yok olacaksınız? Öyleyse,
size salgın hastalıktan kaçabilirseniz ölmeyeceğinizi kim söyledi? Her gün, 'Krallığın gelsin' diye dua ediyorsunuz ve her gün
bugün gelmemesini diliyorsunuz."

Kendisi yorulmadan kardeşlerden biriyle birlikte dışarı çıktı,
elinden geldiğince iyilik yaptı ve eve dönüp biraz dinlendikten sonra tekrar yola koyuldu. Bir gece o ve Kardeş
Bede ormandan geç
kalmış bir şekilde döndüklerinde, kapıya yaklaştıklarında soğuk toprakta terk edilmiş birinin ağlamasını ve inlemesini duyduklarında irkildi; ve Başrahip karanlığın içinden "Neşeli ol, Hıristiyan ruhu, sana yardım
ediyoruz" diye bağırdığında, hasta, tabağının kapağını sallayarak cevap verdi ve hemen, yolda çaresizce düşen zavallı bir cüzzamlı olduğunu anladılar.

"Sabırlı ol, kardeş," dedi Başrahip; ve arkadaşına kapıyı açmasını emrederek, zavallı dışlanmışı yerden kaldırdı ve onu
kollarıyla büyük salona taşıdı. "Burada biraz dinlen," dedi, "sana ışık, ateş ve yiyecek
getirene kadar. "

Başrahip ve Bede bu konulardan sorumlu olan kardeşleri çağırmak için acele ettiler, ancak diğer rahiplerle birlikte geri döndüklerinde
büyük salonun harika bir ışıkla parladığını ve
harika bir çiçek kokusuyla
dolduğunu gördüler ve cüzamlının yerleştirildiği koltuğun üzerinde altın bir gül vardı, ancak cüzamlının kendisi kaybolmuştu.

Sonra büyük bir sevinç kardeşliğin yüreklerinden korkuyu sildi ve
hasta köylerde durmadan çalıştılar. Birçoğu
öldü, ancak bu üzüntü veya sızlanma olmadan oldu ve her birinin yüzü, dinlenmeye çekilmeden önce
altın gülle dokundu.

Şimdi o yılki salgın, sert bir kışla durduruldu ve kar
ormanda bile derinlerdeydi ve büyük buz blokları
kasvetli denizin kıyısını kaplamıştı. Ve kışın en derin noktasında, Doğuş yaklaştığında, manastıra at sırtında bir yabancı geldi ve
Tanrı'nın Başrahip. Başrahip adamın yüzüne baktığında gözyaşları
başladı ve kendi gözyaşlarından aşağı aktı ve kollarını ona doğru açtı, onu
göğsüne çekti ve öptü. Çünkü bu gerçekten Kayıp
Kardeş'ti. Ve onu böyle karşıladıktan sonra Başrahip şöyle dedi: "Hiçbir soru sormuyorum; bana söyleyebileceğin şeyi uygun
zaman geldiğinde söyleyeceksin. Ama burası senin sahip olman veya terk etmen gereken yuvan, çünkü sen
cennetin rüzgarları kadar özgürsün."

Ve Kayıp Kardeş şöyle cevap verdi: "Sen iyi olmaktan daha az akıllı değilsin. Veba
beni çocuktan ve çocuğun annesinden mahrum etti.
Daha fazlasını şimdi sana söyleyemem."

Böylece Başrahip'e büyük bir mutlulukla gençliğinin arkadaşı
dünyanın yollarında dolaşmaktan döndü.

Haftalar geçtiğinde ve o hala sessiz ve yalnız bir yabancı olarak kaldığında, din adamları kendi aralarında yeminlerini bozmuş ve hayatın sevinçlerinden zevk almış, kınama veya azarlama olmadan kabul edilmiş birinin varlığından sertçe bahsettiler. Sonra Başrahip, artık nazikliği nedeniyle bile öfkelenerek, onları bir kez daha azarladı: "Ey taştan gözler ve sudan kalpler, öğrenmekte bu kadar mı yavaşsınız? Vahşi yaratıkları barındıran sizler, bu çok kederli adam için hiç mi düşünceniz yok? Ölüleri gömen sizler, bu yaşayan ruh için hiç dua ve şefkat göstermediniz mi?" Kayıp Kardeş birden fazla kez bir rüyadan uyanmış gibi göründü ve bu evden veya sessizlikten tekrar dışarı çıkmaktan bahsetti ve şöyle dedi: "Gerçekten bu benim için büyük bir huzur ve teselli, ama ben sizden değilim; düşüncelerim sizin düşünceleriniz değil, sizinkiler de benim yaşam tarzım değil. Aslında, asla istemesem de, yaptıklarımdan pişman olamazdım. Bırakın beni; aranızdaki doğru kişiler için neden bir suç ve tökezleme taşı olayım?"

Ancak Başrahip onu susturdu ve nazikçe sordu: "Bunlardan herhangi biriyle seni üzüyor muyuz? Tanrı'nın zamanları ve mevsimleri var ve acele ettirilmeyecek. En azından burada huzur ve dinlenme bulduğun sürece bizimle kal."

"Sen garip bir şekilde bilge ve naziksin," diye cevapladı Kayıp Kardeş. "Tanrı'nın, hiç şüphem yok, zamanları ve mevsimleri var; ama benimle ne yapacağını hiç bilmiyorum."

Bundan kısa bir süre sonra Başrahip ağır bir hastalığa yakalandı; ve saatinin yaklaştığını anlayınca, rahiplerden onu
tepedeki haçın dibine kadar taşımalarını rica etti. Orada,
ağaç tepelerinin üzerinden toprağa doğru bakarken,
yüreğinin hafifliğiyle gülümsedi ve şöyle dedi: "Eğer dünya bu kadar güzel ve tatlıysa, Cennetin zevki ne olabilir?"

Ve işte! Küçük kahverengi bir sincap bir ağaçtan indi, koşarak gelip kutsal adamın
koynuna girdi ve gözleri yaşlarla doluydu. Başrahip onu okşadı ve şöyle dedi: "Tanrı seni korusun, küçük ormancı ve fındıkların asla bitmesin!"

Sonra, mavi gökyüzüne ve yukarıdaki derin hava boşluklarına bakarak, alçak bir sesle, "Bu çok korkunç ve yalnız bir yolculuk!" diye mırıldandı.

"Senin için o kadar da korkunç değil," diye cevapladı gençliğinin arkadaşı. "O mavi
yol, Rab Mesih, Havariler ve
başlangıçtan beri birçok kutsal adam tarafından açıkça dövüldü. "

Başrahip tekrar konuşmadan önce uzun süre düşüncelere daldı ve sonra şöyle dedi: "Uzun zamandır unuttuğum eski bir sözü hatırlıyorum.
Bir yıl, bir -hayır, artık ne olduğunu bilmiyorum. Ama ondan sonra şöyle devam eder, Ve üç yıl, bir tarlanın hayatı için; ve üç kez, bir tazının hayatı için; ve üç kez, bir tazının hayatı için; ve üç kez, bir adamın hayatı için;
ve üç kez, bir geyiğin hayatı için; ve üç kez, bir
geyiğin hayatı için; ve üç kez, bir
kartalın hayatı için; ve üç kez, bir somonun hayatı için; ve üç kez, bir somonun hayatı için; ama Rab Tanrı sonsuza dek yaşar--Rab Tanrı sonsuza dek yaşar!"

Aynı gece alçı kutu kırıldı ve değerli merhem
döküldü. Ve Başrahip'in göğsüne altın gülü koydular ve
manastırın ortasındaki büyük kırmızı alıçın altına
onu koydular, Ey Rab, Senin ayak taburen olan toprağın altına.

Bizden alındığı aynı saatte ormandaki vahşi yaratıkların büyük bir ağlaması ve ağıtı duyuldu ve uzun geyikler
böğürdüler ve boynuzlarını manastırın kapılarına çarptılar.

Başrahip Oswald'ın yerine Peder Bede Başrahip yapıldı.

Başrahip Oswald'ın ruhunun yeryüzüne dönüp dönmediği kitapta belirtilmese de, Kayıp Kardeş, gençliğinin arkadaşı, yaşlılığa kadar
Kilgrimol evinde yaşadı ve Bede'nin hüküm sürdüğü günlerde
iyi bir son verdi.

Kral Orgulous

Essalona'nın açık manastırında bir ileri bir geri yürüyen keşiş Desiderius,
düşünüp duruyordu. Arada sırada, manastırın sütunları arasındaki korkulukta duran uzun boylu beyaz bir leyleği ve iki yavrusunu beslemek için adımlarını sıklaştırıyordu; ve çoğunlukla
yardımı leylek yavrularına gitse de, anne onun başını okşamasından ve yumuşak beyaz sırt tüylerinden oldukça memnundu.

Sonra yavaş yürüyüşüne devam etti, kafası karışık zihninde lütuf ve doğa sorularını tekrar tekrar döndürdü ve aklın karanlıkta el yordamıyla ilerlediği karanlık yollarda ışık için dua etti. Bu arada leylekler, sanki onlar da derin düşüncelere dalmak için malzemeye sahipmiş gibi, ciddi ve sabırlı bir şekilde duruyorlardı.

Bugün olduğu gibi, eski zamanlarda da Essalona manastırı, Sarras dağlarının kuzey tarafındaki böcekli bir kayalığın üzerine kurulmuştu. Orada, bakir çam ormanlarıyla
ve taşlı tepecikleri ve pastoral vadileriyle güçlü sırt, aniden
sarp bir yamaçta kopar; ve bin fit aşağıda, arazi
kuzeyin mavi sınırlarına doğru uzanan uçsuz bucaksız yeşil bir ovadır.
Sanki deniz bir zamanlar dağ duvarına kadar koşmuş ve kum ve çakıl için
kahverengi kayaları parçalamış ve sonra
kuzeye geri çekilmiş, iyi dönümlerin güneşte yeşillenmesini sağlamıştır.
Ova rüzgarları arasında parlak ve yavaş bir nehir; birçok yerde
verimli seviye çalılıklar ve koruluklarla karışmıştır; ve uzak tarlalar arasında çiftliklerin ve köylerin beyaz duvarları ormanlarının arasında parıldar. O sakin topraklara berrak güneş ışığı düştüğünde, o günlerde, Sarras kraliyet şehrinin taş kulelerini ve ışıltılı sivri tepelerini, üzerinde yumuşak mavi bir duman tüyüyle birlikte görebilirdiniz. Desiderius, gözlerini sık sık, uzaktaki her şeyin sessiz ve düş gibi olduğu o yoğun şehrin için için yanmasına ve parıltısına dikerdi, bir gün onun duvarları arasında yaşayıp, insanların hatırladığı eylemlerde garip bir rol oynayacağını pek düşünmezdi. Sarp kayalığın kenarından Essalona kayası yükselir ve manastır, kayanın kenarına, Desiderius'un açık manastırın korkuluğuna yaslanarak, aşağıdaki ovaya dik bir çakıl taşı düşürebileceği şekilde inşa edilmiştir. Kayanın üzerinden kapıya doğru uzanan tek bir patika vardı, o kadar dar ve dik ki, güçlü bir kardeş, bir harman döveninin döveniyle, yirmi silahlı adama karşı yolu tutabilirdi. [Resim: _Kral Orgulous_]

Burada, bu yalnız evde, Desiderius beş kardeşle birlikte yaşıyordu, hepsi iyi ve sadık adamlardı; ama en genç ve yine de felsefe, yıldız bilgisi, kutsal yazılar ve bilgelerin kitapları konusunda en bilgili olan oydu, en uysal ve alçakgönüllüydü. İlahi şeylerin derin bilgisine hakim olmak için bedenini veya ruhunu hiçbir zahmetten esirgemedi. Gündüzleri çalışkandı, yıldızların ışığını ateş böceğinin lambasıyla söndürdü veya sayfalarını çizgiler boyunca ateş böceğinin loş ışığıyla kandırdı.

Şimdi manastırda düşünürken derin bir iç çekerek durdu ve
leyleklerin önünde durdu ve şöyle dedi: "Uzaklaşın, mutlu kuşlar; izniniz var.
Eğlenceli olun, güneşli göklerde çok yükseğe uçun ya da
çatılarımızda dinlenin. Sizi yiyecekle yatıştırdım; ama
ruhumun açlığına kim hizmet edecek?"

Onun sözü üzerine leylekler kanatlarını çırptılar ve korkuluktan kalktılar
ve güneşe doğru yelken açtılar; ve Desiderius omzunun dibinde çok tatlı ve zarif bir sesin şöyle dediğini duydu: "Açlığın nedir ve
benim sana hizmet etmemi istediğin yer neresi?"

Arkasını döndüğünde, Desiderius konuşanın bir Melek olduğunu gördü ve
parlak ruhun ayaklarına kapandı, utanmış ve büyük bir korku içinde. Fakat
Melek onu kaldırdı ve ona cesaret vererek şöyle dedi: "Ey Desiderius, benim için en değerli olan (çünkü ben senin Koruyucu Meleğinim), bana söylemekten korkma;
ama bana kardeşlerinden biriyle konuşur gibi konuş."

Sonra Desiderius şöyle dedi: "Bana göster ve açıkla, yalvarırım, Tanrı'nın lütfunun
insanın kalbindeki sırrını."

"Tanrı'nın birçok gizemi vardır," dedi Melek, "bunların en yüce Başmelekleri bile ihtişamını sürdüremez ve bu da onlardan biridir. Bununla birlikte, eğer sabırlı ve duacı olur ve güvenini Rab Mesih'e yatırırsan, sana kendi benliğinin iki resmini göstermeye çalışacağım - biri, Desiderius'taki doğal Adem'in, diğeri de senin için dökülen kanla kurtarılan adamın. Böylece, bir şekilde, bu ilahi lütfun gizeminin belirsiz bir ışığına geleceksin. Bu sana yetecek mi?"

"Bu, Lord Angel, yeterli olacak," dedi keşiş, Meleğin önünde eğilerek.

"O zaman bekle ve izle; ve hatta bedeninle ve ölmeden önce, dediğim gibi
göreceksin."

Bunun üzerine Melek onu terk etti ve Desiderius sadece manastırın duvarlarını ve sütunlarını, ve parlak geniş ovayı ve uzakta, parıldayan Sarras şehrini ve üstünde küçük mavi bir bulut gibi uyuyan dumanı fark etti. Ve Meleğin gelişi ve gidişi şu şekildeydi. Desiderius onu, berrak suda yüzen berrak bir buz parçasının algılanması gibi, güneş ışığının parlaklığında parlak bir şekilde algıladı; ve Desiderius onu bir daha görmediğinde sanki berrak buz berrak suya erimiş gibiydi.

Şimdi üç kısa yılın ardından ve henüz otuzuncu yazının içindeyken, Desiderius yalnız dağdaki hücresinden çağrıldı ve gözyaşlarına, yakarışlarına ve cehalet, deneyimsizlik ve aşırı gençlik itirazlarına rağmen Sarras Başpiskoposu yapıldı. Ona sadece bir cevap verildi. "Yeminlerinden biri tam itaatti ve Tanrı'nın lütfu sana yeter."

Aynı yıl, Tuna'nın ötesinde uzanan gizemli kalelerinin yuvarlak yeşil toprak duvarlarından vahşi Avarlardan oluşan bir ordu çıktı ve nehri geçerek Sarras'a saldırdı; ve o açgözlü orduyla çarpışarak Sarras Kralı Astulf öldürüldü.

O zamanlar Sarras halkının başına hem şehir hem de ovada kötü şeyler gelmişti, ancak yeşil bir tepeden saldırıyı izleyen serbest binici Talisso adında biri vardı. Kralın öldürüldüğünü gördüğünde, savaşa daldı, bodur ve esmer Avarların saflarını yararak ilerledi; ve Sarras'ın adamlarını çınlayan neşesi ve savaş kahkahasıyla yüreklendirdi, onları keskin demirden kamalar haline getirdi ve düşmanlarının düğümlü tahtaları arasından onları eve sürdü, ta ki Avarlar hızla Tuna sularına, suyun içinden ve ötesine kaçana ve böylece yeryüzüne bağlı kaleleri Hring'in dar kapılarına ulaşana kadar. Şimdi, Sarras Kralı'nın mirasçı olarak ne bir çocuk ne de bir kardeş bırakmadığını ve kurtarıcılarının genç ve asil yapılı, yakışıklı ve zarif olduğu kadar yiğit, açık sözlü ve cömert bir adam olduğunu ve ayrıca adamların hakimiyetinde ve yönetim işlerinde yetenekli bir adam gibi göründüğünü gören Sarras'ın savaşçıları, kralları olarak bu Talisso'yu seçmelerinden daha iyi bir talihin kendilerine gelemeyeceğini düşündüler. Bu nedenle Sarras'a, neşeli evlerine dönüş yolculuklarında onu da yanlarında götürdüler ve serbest şehre girdikten sonra, evet veya hayır demek için Yaşlılar Konseyi'ni topladılar. Yaşlılar birkaç kelimeyle seçimi onayladılar ve sevinç çanları çalındı ​​ve tüm insanların, nazik ve sade insanların, Tanrı'nın onlara hükümdarları ve kaleleri için böylesine iyi bir adam göndermesinden duyduğu sevinç büyüktü.

Bir hafta sonra şehir, Talisso'nun taç giyme töreni için aydınlatıldı ve süslendi. Sokaklara çelenkler asıldı; pencereler ve duvarlar yeşil dallar ve çiçek çelenkleriyle süslendi; korkuluk ve balkondan çok renkli
perdeler, alacalı halılar ve ipek ve kadifeden ağlar sarkıyordu; bir kez daha sevinç çanları sallanmaya başladı ve
gururlu soylular, yaşlılar ve neşeyle koşumlanmış savaşçılar arasında yeni
Kral, altın kumaştan bir gölgelik altında Yüksek Kilise'ye yürüdü.

Orada, yeni Başpiskopos ona ciddi bir ihtişamla krallık yemini etti ve onu kutsama
krizmasıyla meshetti ve başına
güç altını koydu ve onu Aziz Victor'un pelerinine büründürdü ve elma ve haç üzerine birçok
mücevherle süslenmiş Aziz'in büyük demir kılıcını ona sardı. Başpiskopos bu törenleri tamamlarken, ilk kez Kral'ın yüzüne baktı ve Kral'ın gözleri onunla buluştuğunda, her biri taş gibi hareketsiz durdu,
birinin dörde kadar sayabileceği kadar bir süre boyunca birbirlerine baktılar, sayıları yavaşça söylediler. Hiçbiri konuşmadı ve en yakın olanlar,
durgunluğun ve durmanın nedenini öğrenmek için baktıklarında, yeni Kral ve yeni Başpiskoposun ikiz kardeşler gibi birbirlerine benzediklerini hayretle gördüler.
Başpiskopos, yavaşça ve duyulabilir bir şekilde nefesini
çekerek ritüelin
sözcüklerini tekrarladı ve o anda hiçbiri birbirine bakmadı.

Şimdi taç giyip kutsanmış olan Talisso, sunağın önündeki basamakları çıktı ve devasa kılıcı kınından çıkararak dört kez havaya
attı - bir kez kuzeye, bir kez güneye, bir kez doğuya ve bir kez batıya. Kılıcını kınına koyduktan sonra aşağı indi ve batı kapısına doğru yürüyerek savaş atına bindi ve
sokağın aşağısına doğru yavaşça yürüdü, ardından parlak bir süvari alayı geldi ve Taç Giyme Höyüğü'ne doğru yürüdü.
Atını yokuş yukarı sürerek zirveye dizginleri çekti ve bir kez daha kutsal
markayı açığa çıkardı ve dört bir yana dönerek
göğün dört bir yanına
döndü, devredilemez efendilik ve gücün
işareti olarak havaya fırlattı; ve Höyük'ten aşağı halkına doğru at sürerken büyük bir selamlama
çığlığı yükseldi ve dört güvercin serbest bırakıldı. Yüksekten uçtular
başlarının üstünde daireler çizerek ve her biri kendi hava alanını seçerek, o taç giyme haberini taşımak için
dünyanın dört bölgesine fırladılar.

Yeni saltanatın ilk yılları, Sarras ülkesinde bir Altın Çağ'ın
şafağına benziyordu ve o yıllarda Kral tarafından Başpiskopos Desiderius'tan daha çok sevilen ve onurlandırılan kimse yoktu. Ancak zaman geçtikçe ve dizginsiz gücün kötü mayası Kral'ın kalbinde mayalanmaya başladı ve Başpiskopos ona karşı çıktı ve onu azarladı,
ilk başta nazikçe ve şefkatle, ama giderek daha ciddi ve kararlı bir şekilde,
soğukluk ve yabancılaşma onları ayırdı; ve kısa süre sonra onlara ikiz kardeşlerin görünümünü veren o garip benzerlik, Kral'ın zihninde bir şüphe ve korku kökü haline geldi, çünkü kendi kendine şöyle düşündü, "Bu usta piskoposun, Kral'a o kadar benzeyen birinin, tacı giymeyi hayal etmesinden daha olası ne olabilir ki,
ikisi de annesinin oğlunun hangisi olduğunu söylemeden önce duraksamasın? Bir ayak demir, bir tutam toprak ve elveda Talisso!
Hiç kimse senin koltuğuna oturanın Desiderius olduğunu tahmin edemez." Böylece derece derece sınırsız güç kanunsuzluğa, şüphe ve korku ise somurtkanlığa ve zalimliğe dönüştü ve bu bayağı toprakta şehvet, nefret ve acı gururun kırmızı otları türedi ve adamın doğasındaki tatlı, zarif ve sevimli olan her şeyi boğdu.

Sonra Sarras'ın bilge ve nazik halkı taçlandırdıkları tiran tarafından ne kadar
acı bir şekilde aldatıldıklarını fark ettiler ve
kısa sürede Kral Talisso'dan bahsettiklerinde onun adını
söylemediler, bunun yerine Lucifer ve Düşmüş Melekler gibi çılgınca ve kötü gururu belirtmek için eski bir kelime kullandılar, ona
Kral Orgulous dediler. Yine de eğer bu daha iyi insanların aklından geçiyorsa,
onun kötülüğüne ve kötülüğüne hizmet eden aşağılık ve zehirli yaratıklardan, dalkavuklardan, zaman öldürenlerden ve yalakalardan-hiç de eksik değildi.

Sarras'ın üzerine çöken günler karanlıktı ve çok azı
bir miktar şiddet veya adaletsizlik, bir miktar şehvet veya açgözlülük eyleminin
cennetin önünde
gösterilmediği günlerdi. Şehrin en asil ve en iyi adamları
ele geçirildi, yağmalandı ve sürgüne gönderildi. Daha aşağılık
insanlardan birçok fakir vatandaş veya köylü işçi tıraşlı ve
damgalı, veya burnu ve göz kapakları sakatlanmış veya siyah kütükleri
zift ve el yerine demir bir kanca ile
kavrulmuş olarak gitti. Bir kez daha kalenin işkence odası,
çalıntı sehpasına gerilmiş zavallıların çığlıklarıyla çınladı; ve uzun yıllar süren merhametten paslanmış olan eski acı aletleri, bir kez daha insan ızdırabının
teriyle kızardı.

Doymak bilmez bir zulüm şehveti, Kralı bir tür deliliğe sürükledi. Şeytani bir kötülükle, güzel bir kadına benzeyen, ancak bir yay basıldığında açılan ve içinden iğrenç bir bıçak dizisi görünen, tahtadan ve demirden bir işkence makinesi yaptı; ve bunlar, Heykelin kollarını kapattığı zavallı varlığı deldi. Kral, küfürlü bir neşeyle, bu kadına Kederli Meryem Ana adını verdi ve kutsal şeylerle alay ederek, önünde sürekli yanan gümüş bir lamba tuttu ve onu çiçeklerle taçlandırdı.

Şimdi, Kralın tamamen kötülüğüne terk edildiği saatte, Sarras'ın önde gelen adamlarından birinin genç karısını Heykele mahkum etti.
Yaşlarına göre bir kızdan biraz daha büyüktü; tatlı ve son derece güzeldi;
ve hala ilk bebeğini emziriyordu.

İşkenceciler onu Heykele götürmek istediklerinde, "Dayan," dedi, "gerek yok; isteyerek ve neşeyle gidiyorum." Ve korkusuz bir uysallıkla, kucağında küçük bebeğiyle birlikte, onların önünden, acı odasına doğru yürüdü.

Çiçek çelengiyle birlikte İmge'nin önüne gelerek diz çöktü ve
Rabbimizin Bakire Annesi'ne dua etti ve ruhunu ve sevgili bebeğinin ruhunu Meryem Ana'ya ve ilahi Oğlu'na emanet etti; ve bebek, masumiyetiyle
gürültüler ve gevezelikler yaparak, küçük ellerini İmge'ye uzattı.

Sonra, sanki bu, taşların bile çığlık atmasını sağlayacak ve rafın kerestesini ve baltanın demirini insan şefkatine
ulaştıracak bir gösteriymiş gibi, İmge kaidesinden aşağı indi ve anne ile çocuğu kaldırdı ve taş tonozu harikulade bir ışık ve koku doldurdu ve işkenceciler çılgın bir dehşetle
sarsılarak kaçtılar. Kaleden aşağı ve sessiz ve ağlayan şehrin sokaklarından geçerek İmge, anneyi ve bebeğini kendi kapılarının önüne götürdü ve eve girdiklerinde, insanlar hıçkırarak ve dua ederek yanında durduklarında İmge alevler içinde kaldı ve durduğu yerde, o yakma işlemi bittiğinde küçük bir kül yığını kaldı.

Bu ilahi müdahale gününden sonra Sarras ülkesinin sessiz kalıp kalmadığına karar verin.
Aceleyle ülkenin Piskoposlarını çağırıp, silahlı adamlardan oluşan bir grup toplayan Başpiskopos Desiderius,
Yüksek Kilise'nin İsa sunağından Kral
Orgulous'un tahttan indirildiğini ilan etti. Talisso yakalandı ve kraliyet cübbesi çıkarıldı; bedenine bir
çanta bezi sarıldı ve boynuna bir ip dolanarak
Taç Giyme Höyüğü'ne götürüldü. Orada, kılıcını dört cennet bölgesine sapladığı yükseklikte, cezasını aldı.

Höyüğün tepesinde bir daire şeklinde dikilen ülkenin dokuz piskoposu, her biri elinde yanan bir meşale tutuyordu. Merkezde, tahttan indirilen Kral'ın yanında Desiderius duruyordu ve meşalesini havaya kaldırarak, yemin edilen tüm bağlılık, sadakat ve hizmet bağlarını koparmak, onu Kutsal Kilise'nin sınırları dışına atmak ve tüm Hristiyan insanların ortak hayırseverliğinden mahrum etmek olan aforozu dile getiriyordu. O anda, piskoposlar, Desiderius ile Kral arasındaki garip benzerliği hayretle fark ettiler ve ikisinin gözleri buluştu ve her biri, diğerinin kendisine ne kadar harika bir şekilde benzediğinin farkındaydı. Fakat Başpiskopos net ve titremeyen bir sesle yüksek sesle kıyameti haykırdı:

"Cennetin lütfundan ve yeryüzünün sevincinden kovulsun.
Taşlar ona ihanet etsin ve ormanın ağaçları ona karşı birleşsin. Yoksullukta veya hastalıkta ona yardım eden kimse olmasın. Lanet olsun
evinde ve tarlalarında, derelerin suyunda
ve yeryüzünün meyvelerinde. Ona ait olan her şey lanet olsun,
onu uyandırmak için öten horozdan, onu karşılamak için havlayan köpeğe kadar. Ölümü Pilatus'un ve ihanet eden Yahuda'nın ölümü olsun.
Onun olduğu yeryüzüne toprak konulmasın. Hayatının ışığı böylece
sönsün!"

Ve Başpiskopos meşalesini yere attı ve onu karanlığa doğru çiğnedi;
ve "Amin, amin, amin!" diye haykırdı. Piskoposlar meşalelerini yere attılar ve
ayaklarının altına alıp her kıvılcımı söndürdüler.

"Defol," dedi Başpiskopos, "sen yasaklandın ve sürgün edildin.
Üç gün içinde ayakların Sarras'ın toprağında bulunursa,
en yakın ağaca asılacaksın."

Konuşurken Yüksek Kilise'nin büyük çanı ruhu ölmüş biri gibi çalmaya başladı. Talisso bu sesle irkildi; sonra
ipi boynundan çıkarıp alaycı bir kahkahayla yere fırlattı, döndü ve Höyük'ten aşağı ve kuzeyde uzanan yeşil tarlalara doğru kaçtı.

Talisso'nun üzerine
hırsız hırsız ve güçlü adamın pervasızlığı düşmeden önce açık araziye kaçmamıştı. Bir çiftliğe girerek
efendiyi yere serdi ve kendine giyecek, yiyecek ve silah aldı,
ve bir at yakalayıp, Avarları bozguna uğrattığı kırmızı alana
gelene kadar hızla ilerledi ve oradan Tuna suyuna doğru ilerledi.

Tuna'nın ötesinde, kuzeye doğru birkaç günlük at sırtında, o gizemli kale, Hring, Avar haydut ordusunun kamp şehri uzanıyordu. Ve
Talisso oraya doğru hızla gidiyordu, çünkü kendi kendine şöyle dedi: "Onlar
akıncı ve katillerdir ve bu tür bir _adamı_ hemen tanır. Beni
yine de seveceklerdir, onları vurup kovaladığım için. Aksine
beni takip edecekler ve intikamımı alacaklar, benim için olmasa bile
Sarras'ın zengin tarlaları ve kasabaları için."

Şimdi kale, düzenlenme biçimi,
büyüklüğü ve gücü açısından bir harikaydı; çünkü her biri yirmi fit yüksekliğinde ve yirmi fit genişliğinde yedi halka ile çevrilmişti ve halkalar meşe, kayın ve çam gövdelerinden yapılmış, taş ve toprakla doldurulmuş ve üstü çim ve sık çalılarla örtülmüş
paletlerden yapılmıştı. Dış halkanın arasındaki mesafe otuz mildi ve her halka ile içindeki halka arasında birbirlerinin çığlıkları arasında köyler ve çiftlikler vardı ve her halka iyi korunan dar geçitlerle delinmişti. En içteki halkanın ortasında Chagan veya Büyük Şef'in çadırı ve Altın Hazine Evi vardı. O evin odaları, bir asırlık yağmalamanın muazzam hazinesiyle
yükselmişti - ipek kumaşlar ve kraliyet giysileri ve muhteşem silahlar, büyük vazolar ve ağır altın ve gümüş tabaklar, mücevher ve değerli taşlardan oluşan ganimet, deri çantalar
para basılmış para, Yunanistan ve Roma'nın rüşvetleri ve haraçları ve bilmediğim
nadir ve pahalı başka ne varsa. Uzun süre sonra, Avarlar
parçalandığında ve Hring yıkıldığında, o hazine her biri dört öküz tarafından çekilen on beş büyük arabayı doldurdu.

Talisso'nun tahmin ettiği şekilde, Hring'de onunla düştü. Badem gözlü ve örgülü at kuyruklu vahşi, esmer, geniş omuzlu cüceler, onları kılıç ağzıyla süpüren uzun boylu ve yakışıklı savaşçıya neşe ve hayranlıkla bakıyorlardı; ve zengin pazarlardan, güzel evlerden ve Sarras'ın bereketli topraklarından bahsettiğinde gözleri parladı ve onun haksızlıklarının intikamını almak için ateşe, suya ve dört rüzgara yemin ettiler.

Hızlı bir meseleyi anlatmak için fazla oyalanmaya gerek yok. Çevik ve dayanıklı midillilerine binen Avarlar, iki yüz kişiyle Sarras topraklarına daldılar ve ne öldürmek ne de yağmalamak için oyalanmadılar, ancak hızlı ayaklardan veya söylentilerden daha hızlı ilerlediler, ta ki horoz ötüşünün gri parıltısında Sarras şehrinin kulelerini görene kadar. Bir ormanın örtüsü altında dinlendiler, ta ki kapılar erken pazar halkı için ardına kadar açılana kadar. O zaman Talisso'dan başka kim
başlarına doğru at sürerken vahşi ve gür kahkahasını
güldü ve hepsi kapılardan içeri fırladı ve boş sokakta gürültüyle ilerleyerek kaleyi elinden aldı?

Hiçbir darbe vurulmadı, hiçbir kan damlası demiri veya taşı kızdırmadı; ve
böyle bir ilahilik tahttan indirilmiş kötü bir kralı bile korur ki
muhafızlar tiranın bir kez daha iktidar basamaklarını çıktığını gördüklerinde
noktalarını indirdiler ve nasıl davranacaklarını bilemediler. Fakat Talisso, o saf nezaketinden birazcık da olsa bir dokunuşla, sadakatine geri dönmek isteyen hiçbir adamın kaçmasını veya korkmasını
söylemedi. "Ancak, her şeyden önce, Başpiskoposu buraya getirin; gerekirse ipler ve atlar getirin; ama saçının bir telinin bile zarar görmemesine dikkat edin."

Aynı gece, bu Hun halkı Sarras şehrine doğru ilerlerken Desiderius bir rüyasında Talisso'yu Tanrı'nın tahtının önünde dururken gördü. Başında tacını takmıştı, ama bunun dışında Taç Giyme Höyüğü'nde yargılanmak üzere durduğu gibiydi, yani boynunda bir ip ve belinde bir çul kıvrımı dışında çıplaktı.

Yanında bir Melek duruyordu ve Melek konuşuyordu: "Bu adamın tatmin ettiği ve tıka basa doladığı tüm bedensel şehvetler, tüm gözsel şehvetler, tüm iradesel şehvetler ve yaşam gururu, yine de deniz kadar huzursuz ve mezar kadar doymak bilmez. Konuş, dostum, öyle değil mi?"

Ve Talisso gür bir kahkahayla cevap verdi: "Deniz kadar huzursuz; mezar kadar doymak bilmez."

"Peki, Tanrım," dedi Melek, "bu adamın huzursuzluğu ve açlığı nasıl durdurulacak?"

Tanrı konuştu ve dedi ki: "Ağzını tozla doldur."

Sonra Melek bir avuç toz aldı ve Talisso'ya dedi ki: "Ağzını aç ve ye."

Talisso yüksek sesle bağırdı, "Yemeyeceğim."

"Ağzını aç," dedi Melek sertçe.

"Ağzımı açmayacağım," diye cevapladı Talisso.

Bunun üzerine Melek onu saçlarından yakaladı ve başını geriye doğru çekti, ta ki boğazı boynunun üzerinde düğümlü beyaz bir sırt oluşturana kadar ve
Talisso ağzını açıp küfürler savurup çılgınca bir öfkeyle gülerken, Melek ağzını tozla doldurdu.

Talisso geriye düştü, ayaklarıyla ileri geri hareket etti ve
elleriyle yeri dövdü; tacı başından düştü ve yuvarlandı;
yüzü sertleşti ve beyazlaştı; ve sonra dimdik ve kaskatı yattı. "Ağzını doldurdun mu?"

"Ağzı, Efendim, doldu," diye cevapladı Melek.

Bu Desiderius'un rüyasıydı.

Vatandaşlar koşarak saraya geldiğinde ve Başpiskopos kapıların nasıl
şaşırtıldığını ve kalenin nasıl alındığını öğrendiğinde, ne yapması gerektiğini düşünmekte hiç vakit kaybetmedi. Yaşlılar Konseyi'ni çağırmak için haberciler gönderdi ve silahlı adamlarına sıraya girmelerini emretti. Sonra
Yüksek Kilise'ye koştu ve sunağın önünde kısa bir dua ettikten sonra, Aziz Victor'un büyük kılıcını kuşandı, mor cüppesinin üzerine Aziz'in beyaz pelerinini geçirdi ve başına kanatlı bir demir miğfer takarak Talisso'nun yakalanmasını beklediği kaleye doğru yola koyuldu.

"Burada kalın," dedi silahlı adamlarına, kapılara ulaştıklarında, "ve eğer Tanrı'nın lütfuyla iş sizin elinize düşerse, bunu ciddiyetle ve iyi niyetle yapın."

Kalenin yüksek salonundan yukarı, tembel Avar gruplarının arasından, büyük adımlarla ve gözleri yanarak, Talisso'nun kraliyet koltuğunda ayrı oturduğu kürsüye doğru yürüdü.

"Ha! İyi ki tanıştık, Lord Başpiskopos," diye bağırdı tahttan indirilen Kral, onu görünce ayağa fırlayarak.

"İyi ki tanıştık, Talisso," diye cevapladı Desiderius yüksek sesle. "Daha fazla uzatmadan sana şunu söyleyeyim ki senin için tek bir son var. Ağzın tozla
dolmalı."

Konuşurken, Desiderius pelerinini geriye fırlattı ve kutsal kılıcını çekti.
Kılıcı havaya kaldırıp Talisso'ya güçlü bir şekilde vurdu. Kralın miğferinden keskin bir
şekilde baktı ve omuz kıyısına doğru inen demir levhalar ve eti ısırdı.

Bir kez daha büyük kılıç yukarı doğru savruldu, çünkü Desiderius Avarların haykırışını ve hücumunu ne duydu ne de dikkate aldı; ama ya da darbe
inebilseydi Desiderius yanında Essalona Meleği'ni gördü ve elinin kılıcı tuttuğunu hissetti; ve aynı anda önündeki figür, Kral Orgulous'un figürü, belirsiz ve puslu hale geldi ve titredi ve
ormanlık bir yamaç boyunca savrulan bir sümük gibi kırıldı ve bakışlarından kayboldu.

"Biraz daha doğru bir vuruş," dedi Melek, "ve kendini öldürmüş olurdun,
çünkü gerçekten de öldürdüğün adam kendinden başkası değildi;
olduğun gibi, ihtiyaçtan daha fazla incinmişsin"--çünkü Başpiskoposun omzu çıplaktı ve kan akıyordu.

Bu sözler karşısında şaşkına dönen Desiderius, yüksek salon ve Avarların bir rüyanın görüntüleri olup olmadığını görmek için etrafına baktı.
Ama tam önünde, çıplak
markalar ve savaş baltalarıyla cüce kabilesi duruyordu.
Bunlar, onun yüzüne baktıklarında, boğuk bir dehşet çığlığı attılar,
çünkü onlar da Talisso'nun, sihirli kılıcın bir darbesiyle nasıl düştüğünü ve insanların gözünden bile
kaçtığını görmüşlerdi ve şimdi Kralı öldürenin kendisi olduğunu gördüler.
Uğultu ve bağırışlarla salondan ayrılıp sokağa kaçtılar; ve
orada silahlı adamlar isteyerek ve gayretle ellerine geçen işi yaptılar.
Sarras'a iki yüz kişilik bir at sırtında giden o vahşi ve kaba soyguncu sürüsünden, ancak yirmi kişi Tuna'nın tekrar
suyunu gördü.

Desiderius, içindeki doğal insanın
gerçekten o Kral'ın kötü ve düzenbaz olduğunu kesin olarak bildiğinde ve o kötü Kral'ın günahlarının, Tanrı'nın kurtarıcı lütfu olmasa kendisinin de işleyebileceği günahlar olduğunu anladığında, üzerine büyük bir korku düştü ve
Kral Orgulous'un gerçekten ölmediği ve
işini bitirmediği, eski efsanedeki Krallar gibi, doğasının karanlık bir mağarasında, uyanmaya ve kılıç ve ateşle
hareket etmeye hazır bir şekilde hâlâ uyuduğu korkusuyla utandı. O, gücün cazibesinden ve hayatın ihtişamından ve kargaşasından uzakta, böcekli kayalıktaki küçük manastırın yalnızlığına memnuniyetle çekilirdi; ama ona şimdi eskiden olduğu gibi aynı cevap verildi: "Yeminlerinden biri tam itaatti ve Tanrı'nın lütfu sana yeter. "

Rheinfrid Yolculuğu

Arden Ormanı'nın yeşil eteklerinde, Avon deresinin kıvrımlarının neredeyse bir adaya dönüştürdüğü bir nokta vardı ve burada, eski zamanlarda, Kral Ethelred'in yarı vahşi çobanları, kraliyet domuzlarının geniş sürülerini beslerdi. Nehrin güneşli kıvrımları, doğuda, güneyde ve batıda açıklıklar açıyordu, ancak kuzeyde Orman yoğun, karanlık ve tehlikeliydi. Çünkü o kadim günlerde kurtlar hala Wolverhampton'ın küçük yerleşim yerinin
dikili kıvrımlarında dolanıyordu ve
Birmingham, Beormingaların sadece kaba çiftliğiydi, ormanın derinliklerinde bir palanka ile çevrili bir arı kovanı kulübeleri kümesiydi.

Kralın domuz çobanları arasında Eoves adında biri vardı ve bir gün, Orman'ın bu kıyısındaki büyük meşelerin arasında dolaşırken, üç güzel kadın gördü Ona doğru gelen ve daha önce hiç duymadığı
garip ve tatlı bir şarkı söyleyen. Arkadaşlarına anlattı ve hikaye her yere yayıldı. Bazıları üç güzel kadının eski pagan dünyasının üç tanrıçası olduğunu söyledi ve Eoves'in onlarla konuşmamakla çok aptalca davrandığını düşündü. Diğerleri ise onların Üç Kader olabileceğini, insanların hayatlarının, hayatlarının sevincinin, katlanmak zorunda oldukları üzüntünün ve günlerinin sonu olan ölümün ellerinde olduğunu söyledi; ve belki de Eoves'in sessiz kalmasının akıllıca olduğunu düşündüler.

Ancak kutsal Piskopos Egwin hikayeyi duyduğunda, orayı tek başına ziyaret etti ve gün doğumunun ilk ışıklarında, tüm vahşi yaratıklar evcilleştiğinde ve dünya bakmaya en güzel olduğunda, üç güzel kadını gördü ve bir anda onların Bakire Meryem ve iki göksel hizmetçi olduğunu anladı. "Ve Meryem Anamız," daha sonra şöyle demişti, "zambaklardan daha beyaz parlıyordu ve güllerden daha taze
bahardı ve vahşi orman Cennet'in kokusuyla
dolmuştu."

Piskopos hemen ormancılarını gönderdi ve yaşlı meşeleri kesti
ve alt çalılıkları temizletti; ve güzel kadınların durduğu yerde gerçek Tanrı'ya ibadet için güzel bir kilise inşa edildi ve etrafında Kara Rahipler manastırının hücreleri kümelendi.
Kısa bir süre sonra insanlar artık yerden eski adıyla bahsetmemeye başladılar, ancak Eoves'in vizyonu nedeniyle ona Eovesholme dediler.

Şimdi üç buçuk asırdan fazla zaman geçtiğinde ve Büyük Yürekli Agelwyn
Başrahip olduğunda, Sarı Veba'ya yakalanmış ve üç günlük bir hastalıktan sonra arkadaşları ve takipçileri tarafından son ızdırabı gibi görünen bir şekilde terk edilmiş, genç ve ahlaksız bir Sakson asilzade vardı. Çünkü Sarı Veba o kadar korkunç ve dehşet verici bir hastalıktı ki insanlar ona Sarı Ölüm diyorlardı ve ondan olabildiğince hızlı kaçıyorlardı. Fakat üçüncü gecenin ölü ve karanlık vaktinde, güllerle taçlandırılmış ve elinde bir gül tutan güzel bir Çocuk ölmekte olan thane'e gelmiş ve şöyle demişti: "Şimdi görebilirsin ki
dünyanın verebileceği en iyi şey - ona istediğin ismi ver ve onu en yüksek değerde değerlendir - şunlardan başka bir şey değildir: rüzgar, duman, bir rüya ve bir çiçek. Fakat hepsi senden kaçmış ve seni tek başına acı bir durumda ölmeye terk etmiş olsa da, bu gece ölmeyeceksin."

Sonra ertesi gün kalkması emredildi - "çünkü sana güç verilecek," dedi Çocuk - ve güneşle batıya doğru Egwin Manastırı'na varana kadar seyahat edecek ve orada Başrahibe başına gelen her şeyi anlatacaktı.

"Ve iyi Başrahip seni oğulları arasında kabul edecek," dedi Çocuk;
"ve bundan sonra, kısa bir süre sonra, bir yolculuğa çıkacaksın ve
sonra yine kısa bir süre sonra bana geleceksin. "

Ertesi gün, thane Rheinfrid yatağından sağlıklı ve güçlü bir şekilde kalktı,
ama tüm doğası değişmişti; ve hayatı ve hayatı tatlı kılan her şeyi -şeref, zenginlik, neşe, fayda ve erkek ve kadın aşkı gibi- rüzgardan, dumandan, bir rüyadan ve bir çiçekten daha fazla hesaba katmıyordu; ve onun en çok istediği şey, önceden bildirilen yolculuğu yapmak ve Güllerin
Çocuğunu bir kez daha görmekti.

Güneşle birlikte batıya doğru at sürdü ve akşam vakti Eovesholme Manastırı'na geldi; ve orada Başrahip Agelwyn'e çılgın hayatının, hastalığının ve kendisine verilen hizmetin hikayesini anlattı.

Başrahip onu kucaklayarak, "Oğlum, evimize hoş geldin,
ve yolculuğun için zaman gelene kadar senin evin olacak." dedi.

Rheinfrid bir yıl boyunca evde acemiydi ve yıl
geçtiğinde yeminler. Kardeşliğin huzurunda kendini
yüksek sunağın önündeki kaldırıma attı ve ölülerin
tabutu onun üzerine serildi ve rahipler ölülerin ağıtını söylediler, çünkü
şimdi gerçekten bu dünyadan ölüyordu. Ve başından uzun saçlarını kestiler ve ona bir
keşiş kıyafeti giydirdiler ve bundan sonra
tüm dünyevi şeylerle işi bitmişti ve kendilerinden biriydi.

"Elbette, şimdi," diye düşündü, "yolculuğumun zamanı yaklaşıyor." Fakat
bir yıl ve bir saniye ve bir üçüncü yıl geçti ve ona hiçbir çağrı gelmedi ve beklemekten yoruldu ve yorgunluk somurtkanlık ve hoşnutsuzluk doğurdu ve kendine sordu: "Beni
aldatan bir hastalık rüyası değil miydi? Acı ve karanlığın bir yanılsaması mı?
Neden hayatımı bu duvarların arasında boşa harcayayım?" Fakat hemen
sonra pişmanlıkla doldu ve düşüncelerini
Başrahip'e itiraf etti.

"İnancını ve sabrını koru, oğlum," dedi Agelwyn. "Tanrı'nın seni beklediği uzun yılları ve gecikmenden dolayı sabırsızlanmadığını düşün. Onun iyi zamanı geldiğinde, kesinlikle yolculuğuna çıkacaksın."

Böylece Rheinfrid bir süre pişmanlık duymayı bıraktı ve Manastır'da sadakatle hizmet etti.

Sonraki yıllarda, Norman William bu bölgelere geldi
ve Orman'dan geçen büyük yollarda dolaşan isyancılar ve kırık adamlar yüzünden tüm bölgeleri taciz etti. Cheshire ve Shropshire, Stafford ve Warwick ateş ve kılıçla harap edildi. Ve
çıplak ve aç kalabalıklar - kasabalılar ve kaba saba insanlar, genç ve yaşlı erkekler,
bakireler ve yaşlı ihtiyarlar, kucaklarında bebekleri ve dizlerinde küçük çocuklarıyla kadınlar - Eovesholme'a tökezleyerek geldiler, yoksulluğun sefaletinden çok üzgün bir şekilde kaçıyorlardı.

Küçük kasabada, içeride ve dışarıda yatıyorlardı ve şimdi Başrahip kendisine Büyük Yürekli adını almıştı. Çünkü rahiplerine herkesin
beslenmesi ve bakılması emrini verdi; ve her gün kendi
masasından konuklarına isim verdiği otuz gezgine yemek gönderdi ve her gün İsa'nın sevgisini anmak için on iki kişinin daha ayaklarını yıkadı ve aralarındaki talihsiz cüzamlılardan asla kaçınmadı. Fakat
tüm
bakımlarına rağmen halk keder ve hastalıktan acıklı bir şekilde öldü - başrahip ile akşam namazı arasında beş veya altı günden az olmayan bir gün; ve bu zavallı ruhlar kardeşler tarafından gömüldü. Doğu rüzgarının
anneliğine bırakılan küçük çocuklardan bazıları Manastır kilisesinin rahipleri ve rahipleri tarafından, diğerleri ise rahipler tarafından evlat edinildi.

Yardım etme ve teselli etme isteğiyle Başrahip, kaçakları sığınaklara getirmek için haberciler bile gönderdi. Rheinfrid'in bu merhamet işine çıktığı bir gün, bir kavşakta bir düzine Norman silahlı adamın önünden kaçan bir grup köylüyle karşılaştı. Kolunu kaldırdı ve onlara bir duruş sergilemeleri için seslendi, ancak onlar onu dinlemeyecek kadar çok korkmuşlardı. Sonra askerlerden birinin, kucağında bir bebek olan güzel bir Sakson kadını saçından yakaladığını gördü ve büyük bir çığlık atarak, onu bırakmasını söyledi, çünkü daha küçücük bir çocukken onu kollarında taşıyan ve emziren Sakson kadını düşündükçe kanı kaynıyordu. Fakat Norman sadece
güldü ve kılıcının ucunu keşişe çevirdi.

Sonra vahşi mağaralarda ve ruhunun karanlık yollarında uyuyan thanelerin uzun sırası uyandı ve yumruğunun güçlü bir darbesiyle silahlı adamın gözlerinin arasına vurdu, böylece adam bir taş gibi düştü. Vahşi küfürlerle
aldatıcının yoldaşları keşişe saldırdılar, fakat
Rheinfrid Norman'ın kılıcını yakaladı ve kabzasını kavrayarak
eski savaş sanatı becerisini geri kazandı ve kendini eski Deniz Kurtları'nın thanesi gibi taşıdı ve savaş sevinci gözlerinde
dans etti.

O zaman o yağmacılar için kötüydü. Birini demir başlığın içinden geçirdi; bir diğerinin boynunu acı bıçağın bir
sürümünde kesti.

Ve şimdi savaşırken çağrısını hatırladı ve berrak bir sesle günah işlemiş adamın büyük ilahisini söyledi:
"Miserere mei Deus--Bana merhamet et, ey Tanrım, şefkatine göre; şefkatli merhametinin çokluğuna göre
günahlarımı sil."

Bedeninde on kişilik bir güç vardı ve dize dize Normanları yere serdi, ta ki birlikten iki kişiden fazlası kalmayana kadar. Bunlar, o Miserere'sini söyleyerek ilerlerken önünde geri çekiliyorlardı,
bir grup atlı gelip durumu izlemek için dizginleri çekti.

"Tanrı'nın ihtişamı adına!" diye bağırdı lider, kadına bakarken
ve yolda yuvarlanan ölülerin sayısını tararken, "Bu bir
_Adam_!"

Rheinfrid yeni gelene baktı ve kırk yaşlarında, zincir zırh giymiş ve devasa kafasının etrafında altın bir taç takmış devasa, kırmızı yüzlü bir adam gördü. Hemen İngiltere Efendisi ile yüz yüze olduğundan emin oldu. Yine de kılıcının ucunu başka bir saldırı için kaldırdı ve sessiz bir samimiyetle Fatih'in buyurgan bakışlarıyla karşılaştı.

"Ha, keşiş! Benden korkmuyor musun?" diye bağırdı William, kaşlarını çatarak.

"Lord Kral, Tanrı'dan korkmuyor musun?" diye karşılık verdi Rheinfrid.

Bir an için Kral'ın kibirli gözleri öfkeyle parladı, ama William her zaman güçlü ve yılmaz bir adamı sevmişti ve neşeyle güldü: "Hayır, bir gün için yeterince öldürdün; ateşkes ilan edelim ve bana hangi
evden geldiğini söyle."

Böylece Rheinfrid, Kral'a Eovesholme, Başrahip ve zavallı kaçakların barındırılması hakkında konuştu ve o gün kendi
mücadelesinin hikayesini anlattı. Ve büyük Norman çok memnundu ve
sonrasında o evin başrahibi onun hoşnutsuzluğuna uğradığında Winchcombe Manastırı'nın velayetini Agelwyn'e verdi. Rheinfrid'e gelince
kadını ve bebeğini şehre götürdü; ve daha birçok kişiyi kurtardı ve yardım etti, ancak bundan sonra ne bir adamı öldürdü ne de vurdu.

Rheinfrid, sekiz uzun yıl boyunca manastırın sessizliğinde yaşadı,
sabırlı olmaya ve Tanrı'nın kendi zamanını beklemeye çalıştı; ve günlük duası Mezmur yazarının duasıydı: "Ey Rab, beni ne zamana kadar unutacaksın?
Sonsuza kadar? Yüzünü benden ne zamana kadar saklayacaksın?"

Dokuzuncu yılda, uzun bir hastalıktan sonra, Agelwyn'in ruhu bu bedenin gölgesinden Tanrı'nın merhametine geçti ve ölümünden kısa bir süre sonra, iyilik yapmanın yorgunluğu ve sıkıcı dua günlerine karşı bir nefret Rheinfrid'i sardı; ve yaşam sevincinin sesleri ona başlığını çıkarması ve yaşayan mezarından kaçması için seslendi.

Küçük Çocuk, güllerle taçlandırılmış, ayartmayla mücadele ederken yanında durup, ona üzgün ve sitem dolu gözlerle baktı.

"Biraz daha sabırlı olamaz mısın?" diye sordu.

"Biraz daha!" diye haykırdı Rheinfrid; "bak! on iki, on üç, uzun
yıl geçti ve bu kısa bir süre mi?"

Ama Çocuk ciddi bir şekilde cevap verdi: "Kötü bir şey, Tanrı'nın gecikmelerine karşı sabırsızlıktır, çünkü Tanrı için bir gün bin yıl, bin yıl da bir gün gibidir."

Ve Rheinfrid ne cevap vereceğini bilmiyordu ve tereddüt ederken Çocuk solmaya başladı. "Gitme, henüz gitme," diye haykırdı; "bana en azından bir dua et ki, sana en çok ihtiyacım olduğunda seni tekrar görebileyim."

Ve Çocuk gülümsedi ve cevap verdi: "Beni göreceksin. "

Ve görüntü kayboldu, ancak güllerin kokusu küçük hücrede uzun süre kaldı.

Sonra Norman Walter Başrahip yapıldı ve hemen
büyük ve güzel bir minster inşa etmeye başladı, ünü tüm ülkeye
yayılacaktı. Agelwyn'in bıraktığı gümüşle dolu beş büyük sandığı hızla boşalttı ve sonra orada kereste, taş ve para kıtlığı yarattı, ancak Başrahip ona zorluklarından
kurtulmak için bir plan düşündü. Akıl hocaları Hereman ve Rheinfrid'i tavsiye etti, çünkü ikisi de birçok
bölgeden geçmişti ve onlara St. Egwin'in kalıntılarının bulunduğu tapınağı emanet etti ve zengin bir şehirden diğerine hac yolculuğuna çıkmalarını, ihtiyaçlarını bildirmelerini, insanları hayır işlerine teşvik etmelerini ve
minster'in inşası için her türlü hediyeyi toplamalarını söyledi. Böylece
laik kardeşlerle birlikte ve kutsal tapınağı taşıyacak bir atla,
keşişler yolculuklarına başladılar ve neşeli ilahiler söyleyerek,
kardeşlik onlara haç, pankartlar ve yanan mumlarla eşlik etti ve
nehrin ötesindeki yollarına devam etmelerini sağladı.

Şimdi Rheinfrid ve Hereman'ın o eski zamanların vahşi İngiltere'sini geçtiğini düşünün.
Bir gün ormanın derinliklerinde dolaşıyorlardı;
başka bir gün, bataklıklar ve bataklıklar arasından, ihmal edilmiş bir Roma yolunda ilerliyorlardı.
Şimdi, Normanlar tarafından yakılmış bir Sakson thorpe'unun kalıntılarından aceleyle geçiyorlardı veya bir manastırda veya manastırda misafir olarak geceyi geçiriyorlardı veya tehlikeli bir nehir geçidini geçiyorlardı veya azizin tapınağını vaaz etmek ve sergilemek için kalabalık bir kasabada kısa bir süre kalıyorlardı, böylece hastalar ve acı çekenler mucizevi kalıntılardan etkilenebilirdi. Ve yolculukları boyunca
insanların kendilerine getirdiği adakları topladılar.

"Bu, kesinlikle," diye düşündü Rheinfrid, "benim için belirlenen yolculuktu" ve
ruhu sonunda huzurlu ve memnundu.

Şimdi hac yolculuklarının üçüncü haftasında, geçmeleri gereken
geniş bir bataklığa geldiler. Yalnız çoraklığın üzerinde yoğun beyaz bir sis vardı
ve daha önce fundalıklar ve gri kayalar arasında çok da uzağa gitmemişlerdi
Rheinfrid duaya dalmış bir şekilde kendini arkadaşlarından
ayrı buldu. Onlara isimleriyle yüksek sesle seslendi ama kimse ona
cevap vermedi. Bu şekilde ve o şekilde dolaşıp, hala yüksek sesle ağlıyor ve bataklığın üzerinden geçen belirsiz patikanın
izlerini bulmayı umuyordu. Birdenbire, derinliği sisle
gizlenmiş uçsuz bucaksız bir uçurumun
kenarına geldi. Korkunç bir yerdi ve gecenin karanlığında
oraya gelmediği için Tanrı'ya şükretti.
Her tarafa endişeyle bakarken, bundan sonra ne yapması gerektiğini merak ederken, buharın
içinde uzun boylu, karanlık bir figür gördü. Yaklaştığında, bunun yüksek bir taş haç olduğunu gördü ve minnettarlıkla mırıldandı, "Burada güvendeyim. Senin haçının ayağı sonsuza dek sürecek bir sığınaktır." Kaba granit basamakları tırmanırken, haçın ne kadar harikulade bir şekilde
yontulduğunu, şaftın üzerinden bir asma, asma yapraklarının arasında kuşlar ve küçük
yabani yaratıklar olduğunu fark etti ve ortada, bildiği ünlü bir eski şiirden sözcükleri okuyabildi:

_Adım Rood; uzun zaman önce iyi bir Kral doğurdum; titreyerek,_
_kan damlayarak._

Bunları okurken, sisin içinden birinin çıkıp yanında durduğunu fark etti. "Karanlıkta tehlike büyüktür," dedi yabancı; "bir adım daha atsan uçurumun üzerinden geçerdin; ve
oraya düşenlerin hiçbiri geri dönmedi. Ama rüzgar
artıyor ve bu sis hızla dağılacak."

Daha konuşurken büyük bir hava akımı sisi önünden sürükledi, onu kaydırdı ve kaldırdı, taranmış yün gibi yuvarladı ve
önünde her şey berraktı, ancak ışık demir grisi bir şeffaflıktaydı,
ve Rheinfrid neredeyse düştüğü uçurumun derinliklerini gördü. Çok aşağıda, devasa bir kraterin engebeli sırtları ve korkunç uçurumları uzanıyordu, siyah duvarları o kadar dikti ki tırmanmak imkansızdı. Duman ve buhar, kraterin en iç çukurundan aralıksız esintiler halinde yükseliyor ve zemin boyunca ve kayalık sivri uçlar ile engebeli sırtların etrafından geçiyordu.

Sonra, Rheinfrid bakarken yüzü soldu ve yabancıya döndü.

"Bunlar ne," diye sordu, "insanlar mı, yoksa küçük insan heykelleri mi, yoksa garip şekilli kayalar mı?"

"Yaşayan erkekler ve kadınlar," dedi yabancı.

"Görüntüler kadar küçük görünüyorlar," dedi Rheinfrid.

"Bizden çok uzaktalar," diye yanıtladı yabancı, "ama onları çok net görüyoruz."

"Kalabalıklar halinde duran yüzlercesi var gibi görünüyor," dedi Rheinfrid.

"Binlerce ve yüzbinlerce var," dedi yabancı.

"Ve hareket etmiyorlar; taş gibi hareketsizler; hatta
nefes alıyormuş gibi bile görünmüyorlar."

"Bekliyorlar," dedi yabancı.

"Hepsinin yüzleri yukarı dönük; hepsi aynı yöne bakıyor."

"İzliyorlar," dedi yabancı.

"Neden izliyorlar?" diye sordu Rheinfrid; sonra kraterdeki insanların yüzleriyle aynı yöndeki demir grisi havaya bakarak; "Üzerlerindeki gökyüzünde asılı duran o büyük top ne?"

"Cilalı taştan bir küre - taş adamant, tüm
taşlar arasında hangisi en serttir."

"Neden ona bu kadar kararlı bir şekilde bakıyorlar?"

"Söylemesi zor değil," diye yanıtladı yabancı. "Her yüz yılda bir küçük mavi bir kuş geçer, aralarından ve küreden uçar ve geçerken kanadının ucuyla taşa dokunur. Yüzüncü yılın son gününde insanlar toplanır ve kuşun geçişini tüm gün boyunca hevesli gözlerle izlerler ve izlerken acı çekmezler. Şimdi bu yüzüncü yılın son gününün son saati ve nasıl baktıklarını görüyorsunuz."

"Ama neden kuşu görmek için izliyorlar?"

"Kuş her geçtiğinde taşa dokunur ve her yüz yılda bir böyle dokunacaktır, ta ki taş tamamen aşınana kadar."

"On bin yıl ve yine on bin yıl ve aşınmış
olmayacaktır," dedi Rheinfrid. "Ama aşındığında, o zaman ne olacak?"

"O zaman," dedi yabancı, "Sonsuzluk şimdikinden daha yakın olmayacak sonuna. Ama bakın! bakın!"

Rheinfrid baktı ve küçük mavi bir kuşun kocaman, parıldayan sert taş topunun üzerinden geçtiğini, tek bir tüyün ucuyla onu okşadığını ve
fırlayıp gittiğini gördü.

Ve kraterin aşağısındaki tüm yüzler tekrar başka tarafa döndü ve
kalabalık, bir sonbahar fırtınasının bir koruluktaki düşmüş yapraklar arasında yarattığı karmaşaya düştü; ve en içteki çukurdan duman ve buhar bulut halinde yükseldi, ta ki sadece engebeli sırtlar görünene kadar; ve derin mesafenin öldürdüğü sayısız sesin uzun bir çığlığı, uçurumdan gelen bir çığlığın korkunç hayaleti gibi yükseldi.

Ve bu, Dünyanın Yedi Çığlığından biriydi.

Çünkü Dünyanın Yedi Haykırışı şunlardır: Habil'in Kanı Haykırışı, Su Tufanı Haykırışı, Mısır'ın İlk Doğanı Haykırışı, Ova Şehirlerinin Haykırışı, Ramah'taki Rahel'in Haykırışı, dokuzuncu saatin karanlığındaki Haykırış,
ve bunlardan daha acıklısı, Çukurun Felaketi Haykırışı.

"Gerçekten," dedi Rheinfrid titreyerek, "bir gün, Rab'bin gözünde bin yıl gibidir."

"Benimle gel, seni buradan çıkaracağım," dedi yabancı. Ve körfezin kıyısından geçerek, yüksek, dar ve kırılgan, cam gibi parıldayan bir köprüye varana kadar yolu gösterdi;
fakat Rheinfrid ona dokunduğunda buzdan yapılmış olduğunu fark etti ve
altında şiddetli bir ateş nehri akıyordu ve nehrin sıcaklığını yüzlerinde hissediyorlardı ve köprünün buzu eriyordu.

"Buradan düşmeden nasıl geçebilirim?" diye sordu Rheinfrid.

"Benim adımlarımı takip et," dedi yabancı, "ve her şey yoluna girecek. "

Köprünün kaygan buzunda yolu açtı ve büyük bir korku ve şüpheyle Rheinfrid onu takip etti; ancak kemerin tepesine ulaştıklarında yabancı pelerinini bir kenara attı ve altı güçlü
kanat açtı ve köprüden yanan nehrin çok ötesindeki yüksek bir dağın zirvesine sıçradı. Köprü çatladı ve sallandı ve buzlu korkuluktan parçalar koptu.

Rheinfrid dehşet dolu bir çığlıkla yere çöktü ve Tanrı'dan yardım istedi.

Sonra dua ederken omuzlarında kanatlar çıktığını hissetti ve korkunç bir coşku ve korku onu ele geçirdi, çünkü köprünün buzunun eridiğini ve eriyen buzun suyunun ateş nehrine
yağmur gibi sıçradığını ve her damla düştüğünde düştüğü yerden küçük bir beyaz buhar bulutunun yükseldiğini hissetti. Bu yüzden,
kanatların tamamen dolmasını bekleyemeden ayağa kalktı ve
denedi Meleği takip etmek için. Fakat kanatları onu taşıyamayacak kadar zayıftı ve altında sallanan köprüye tutunarak düştü.

Bir kez daha dua etti; bir kez daha sabırsızlığı onu kalkmaya zorladı; ve
bir kez daha düştü. Ve eriyen buz tıslayarak ateş nehrine
yağdı ve yüzeyden beyaz buharın hızlı esintileri yükseldi.

Sonra kendini Tanrı'nın korumasına bıraktı ve uysallık ve metanetle bekledi, "Yaşasak da ölsek de Senin sorumluluğundayız," dedi.

Ve ona öyle geldi ki, Tanrı'nın isteği olduğu sürece, köprünün çöküp dağılması, bulutlardaki bir gökkuşağı gibi
yok olması veya bedeninin
yanma selinde
yutulup yutulmaması hiç önemli değildi.

Sonra, kendini böyle teslim ederken, kanatları hemen büyüdü
ve güçlendi ve onları ayağa kaldıran gücü hissetti ve
bir dilek çabasından başka bir şey olmayan bir çabayla
dar buz yolundan fırladı ve dağdaki Meleğin yanında durdu.

"Manastırda iki kez sabırsızlanmasaydın," dedi Melek,
"kanatların köprüde iki kez seni yarı yolda bırakmazdı. Şimdi, etrafına
bak ve gör!"

Rheinfrid'in şimdi dağdan baktığı
toprağın güzelliğini kim anlatabilir? Berrak ve parlak havayı solumak başlı başına bir mutluluktu. Melek figürleri gördü ve aşağıdaki cennet bahçelerinde meleklerin şarkılarını duydu ve onların kutsanmış yoldaşlığına doğru uçmayı özledi. Aniden altın bir
gladeşin ağaç tepelerinin üzerinden, krizopraz gibi parlayan yıldızlı bir küre gördü ve etrafında küçük mavi bir kuş neşeyle uçtu. Ve o kadar hızlı uçtu ki, daha gitmeden geri döndü.

Rheinfrid, Meleğe dönüp ona soru sordu, ancak onun düşüncelerinin farkında olan Melek, "Evet, aynı küre, sadece şimdi onu diğer taraftan görüyoruz. Kuşun yaptığı her daire yüz yıldır; beş yüz yıldır buradasın, ama şimdi geri dönmelisin." dedi.

Sonra Melek, keşişin başına dokundu ve Rheinfrid gözlerini kapattı,
ve bir anda ona sanki uzun bir uykudan uyanıyormuş gibi geldi. Uzuvları soğuk ve kaskatıydı ve oturmaya çalışırken
her hareketinde ağrıyordu. Yaşlı bir meşenin altında yattığını fark etti. Isınmak için ellerini birbirine sürttü ve onları
aşan beyaz bir liken uzun iplikler halinde soyuldu. Gri yosunlarla karışmış ağır beyaz bir sakal göğsünü kaplıyordu ve başının beyaz ve yeşil buklelerle keçeleşmiş saçları vücudunun etrafında uzamıştı.

Yavaşça ve acı içinde ağaçtan ağaca geçerek geniş bir yola ulaştı ve önünde bir köprü ve nehrin ötesinde yüksek bir arazide kümelenmiş güzel bir kasaba gördü. Daha önce hiç görmediği kadar garip bir kasabaydı -- yabancı bir ülkede görülebilecek türden, ilginç çatılar ve alınlıklarla inşa edilmiş ve tuhaf renklere sahip bir kasaba. Köprüyü geçerken ona şaşkınlıkla bakan bir kadınla karşılaştı. Konuşmak için başını kaldırdı, ancak ifade etme gücünü kaybetmişti. Kadın bekledi; ve
sonunda kekeleyerek zayıf bir konuşmayla ona yerin adını sordu. Başını iki yana salladı ve sözlerini anlamadığını söyledi
ve acıyan bir bakışla yoluna devam etti.

Sonra köprüye bir sokak çocuğu geldi ve Rheinfrid sorusunu tekrarladı.

"Burası Eovesholme," dedi çocuk.

"Bu olamaz," dedi Rheinfrid, "çünkü Eovesholme'dan ayrılalı iki yedi günden biraz fazla oldu ve burası senin adlandırdığın
yer gibi değil."

"Hayır, ama burası Eovesholme," diye cevapladı çocuk, "ve sen Kral Manastırı yıkmadan önce burada bulunan rahiplerden birisin."

"Manastırı yıktı! Kral William Manastırı yıktı mı?"
Rheinfrid şaşkınlıkla sordu.

"Hayır, Manastırı yıkan blöf Kral Hal. Gel ve
gör."

Çocuk Rheinfrid'i elinden tuttu ve onu sokaklarda
harabelere gelene kadar götürdü. Sadece bir tane güzel heykelsi kemer kalmıştı
ama Rheinfrid daha önce hiç görmemişti. Geçtiler
ve bir taş yığınının, devrilen sütun davullarının ve
oyulmuş kalıp ve başlık parçalarının arasında durdular. Rheinfrid
noktayı tanıdı. Arazi aynıydı, nehir ve uzaktaki tepeler ama
neredeyse tüm orman temizlenmişti ve Manastır kaybolmuştu.
Ona ve onlara ne olmuştu?

"Geceyi nerede geçireceksin, ihtiyar baba?" diye sordu çocuk.

Rheinfrid başını kederle iki yana salladı.

"O zaman sana bir yer göstereceğim," dedi.

Ve tekrar Rheinfrid'i elinden tuttu ve
minster'in mahzenine inen bir taş basamak uçuşuna gelene kadar onu harabelerin arasında bıraktı. Bunlar aşağı indiler ve
yerde loş bir ışık vardı ve Rheinfrid'in kalbi hızla çarpıyordu, çünkü bu yeraltının sütunlarını ve
tonozlu çatılarını ve duvarlarını tanıyordu.

"Burada huzur içinde dinlenip rahat uyuyabilirsin," dedi çocuk; "kimse
uykunu bozmak için buraya gelmeye cesaret edemez."

"Üzüntü senden uzak olsun, küçük oğlum," dedi Rheinfrid, konuşurken
Çocuk olduğunu ve Çocuğun başının güllerle taçlandırıldığını ve elinde bir gül taşıdığını fark etti.

Sonra yaşlı keşiş, eski manastırının soğuk taşlarına çöktü, baygın ve mutluydu, çünkü artık yolculuğunu bitirdiğini biliyordu. Ama
Çocuk, taşıdığı gülle Rheinfrid'in alnına dokundu ve yaşlı adam uykuya daldı ve tüm mezar karanlıktı.

Lambaları Yakmak

Gündüz serindi (Tanrı Cennette yürürken) ve
ıhlamurların dağınık yaprakları taze esintinin
altında sallanıyordu ve kitap bitmişti --bu kitap-- ve sonunda,
çok yoğun akşamlardan sonra istediğimi yapmakta özgürdüm, W. V. ve ben
yatmadan önce sessiz bir yürüyüşe çıktık.

Küçük bir kız için gerçekten çok geçti --neredeyse dokuz; ama
birisi_ küçük bir kız olduğunda gün batımı ile karanlık arasındaki yürüyüş
bir peri masalında dolaşmak gibidir; ve günün sıcağından sonra hava tatlı ve hoştu ve batıda hala güzel bir
son parıltısı vardı.

Caen Ormanı'nın yüksek ağaçlarına doğru biraz ilerledik,
bildiğiniz gibi, Fatih William'ın bir av köşkü vardı; ve üvezlerin ve huşların
yeşil saçaklarının altından geçerken, belki de yürüdüğümüz bu arazide, İngiltere'nin iri yarı Efendisi'nin uzun geyikleri kovalamak için dörtnala
gitmiş olabileceğini düşünmek çok hoştu.

"Onları sanki babalarıymış gibi seviyordu," dedi W. V. bana gülerek bakarak. "Tarih kitabım bunu söylüyor. Ama onları seviyorsa onları öldürmek pek hoş bir şey değildi, değil mi, baba?"

Yeni yaptıkları yola saptık. Bir süre tarlaların içine doğru uzanıyor ve sonra keskin bir şekilde sağa doğru gidiyor. Yolda hoş bir saman kokusu uçuşuyordu ve açıya ulaştığımızda iki eski yığın ve yeni bir yığının başlangıcını gördük; ve bir sonraki tarla
biçilmişti ve saman yığınlarıyla noktalanmıştı.

Yarı bitmiş yolda, gece için brandası çekilmiş bir buharlı silindir duruyordu. Tarlada, tahta çit boyunca, samanlıklar arasına bir miktar cürufun atıldığı; çimen parçalarının topraktan sıyrılıp bir yığın halinde atıldığı ve el arabaları için tahtaların yerleştirildiği. Bir saman yapıcının bıraktığı tırmık, dişleri en üstte olacak şekilde toprağa dikilmişti; yanında bir işçinin el arabası devrilmiş halde duruyordu. Birkaç metre ötede, kalın bir mürver çalısı alacakaranlıkta loş bir şekilde büyüyordu ve çiçek salkımları tuhaf bir şekilde beyaz ve hayalet gibi görünüyordu. Sanırım W. V. bile bu yeni yolun eski tarlaları bu kadar sert bir şekilde istila ettiğini görmekten garip hissetmişti. Açık doğal dönümlere baktım
(sanki bir tür vahşi yaratıkmış gibi), çitleri ve yaşlı ağaçlarıyla ufuktaki tepelerin mavi hatlarına kadar uzanıyordu
ve birbirine geçmiş dalların arasından görünen gül kırmızısı gün batımını veya sakin alacakaranlığın gri-yeşil genişliklerine karşı siluetlenen koyu ormanlık alanları
ne kadar daha görebileceğimizi merak ettim.

Biraz daha ilerlediğimizde çiftliğin bazı ek binalarının ağaçları arasında bir görüntü yakaladık. Ne kadar da kayıp, acıklı bir bakışları vardı!

Kitabımdaki hikayeleri düşünürken, önümdeki sahnenin, bildiğimiz hayatın artık bilmediğimiz ve artık farkına varılması çok zor olan garip ortaçağ hayatını istila edip emdiği zaman gerçekleşen değişimin bir figürü olduğunu düşündüm.

Yavaş yavaş o parıltı kayboldu; dikkatlice bir yıldız aradığınızda, şurada burada
ve orada gökyüzünde küçük bir altın lekesi bulunabilirdi; Kuşlar
hepsi yuvalarındaydı, başları kanatlarının altındaydı; beyaz ve gri güveler
bir ileri bir geri uçmaya başlamıştı.

Birdenbire tarlaların üzerinden kilise çanlarının sesi bize doğru süzüldü.

"Bu Angelus mu, baba?" diye sordu W. V.

"Hayır canım; sanırım çan çalanlar prova yapıyor olmalı."

"Eğer Angelus olsaydı, Aziz Francis duayı
söylemek için hareketsiz durur muydu?"

"Sanırım bunu söylemek için diz çökerdi. Bu daha çok Aziz Francis'e benzerdi."

"Peki ya Fatih William?"

"Hayır; sanırım bunu sokağa çıkma yasağı çanı sanırdı."

"Bazı yerlerde hala sokağa çıkma yasağı çanını çalıyorlar, değil mi baba?"

"Ah evet; birkaç yerde; ama tabii ki
ateşlerini örtmüyorlar."

"Bu eski çanları duymayı seviyorum; siz de sevmiyor musunuz baba?"

Yeni yolun sonuna ulaştığımızda adamın orada lambayı yaktığını gördük; ve onu bir direkten diğerine hızla giderken, durduğu her yerde küçük bir ateş çiçeği bırakarak izledik. Her yer çok sessizdi ve sokaktan aşağı inerken, ayak seslerinin giderek zayıfladığını duyabiliyorduk. Bilmelisiniz ki, tüm sokaklarımız ağaçlarla çevrili, hem bahçelerdeki hem de kaldırımlardaki ağaçlar ve lambalar yapraklar ve dalların arasında yıldızlar gibi parıldıyordu. Altlarından geçtiğimizde ışığın en yakındaki yaprakları nasıl yeşilimsi kül rengine boyadığını fark ettik, neredeyse kavak yapraklarının alt tarafları gibi.

"Tıpkı bir peri köyü gibi değil mi?" diye sordu W. V.

Kendi sokağımızdan aşağı inerken sessizce Orman'ı işaret ettim.
Karanlık ağaç tepelerinin dalgalı ana hatlarının üzerinde, Meşe Adamlar'ın kilisesi havanın parıltısına karşı belirgindi. W. V. başını salladı: "Sanırım
tüm Oak erkek ve kızları, 'Tanrı bu evi sazdan zemine kadar korusun' demiş ve çoktan yatağa girmiştir." Kapı Muhafızları hikayesini duyduğundan beri, bu onun yatmadan önce en sevdiği dua olmuştur.

Onu güvenle yatağa yatırdıktan sonra lambaların yakılmasını düşünerek, ona bununla ilgili küçük bir şarkı yapmaya çalıştım. Sanırım
lambaların yakılmasını sevdiği kadar bundan hoşlanmayacaktır, ancak gelecek yıllarda ona o hoş manzarayı hatırlatabilir.

LAMBA YAKICI

Lambadan lambaya, sokaktan sokağa,
Daha hafif yankılanan ayaklarıyla hızlanıyor,
Bir duraklama--bir ışık parıltısı!
Ve lambadan lambaya, yıldızlarla turunu işaretliyor.

Böylece Aşk, en az Aşk hayal ettiğimizde,
Alacakaranlıkta büyülü bir ışıltıyla gelir. Bir duraklama--bir dokunuş--çok hafif!
Ve berrak göksel ışıklarla hayat taçlanıyor.

William Canton'ın Project Gutenberg'in A Child's Book of Saints kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD'S BOOK OF SAINTS ***

***** This file should be named 22112.txt or 22112.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/1/1/22112/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
