*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Official Report of the Niger Valley Exploring Party (Nijer Vadisi Keşfet Partisi'nin Resmi Raporu)
Yazar: Martin Robinson Delany
Yayın Tarihi: July 22, 2007  [eBook #22118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Official Report of the Niger Valley Exploring
Party , by Martin Robinson Delany


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Official Report of the Niger Valley Exploring Party 


Author: Martin Robinson Delany



Release Date: July 22, 2007  [eBook #22118]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OFFICIAL REPORT OF THE NIGER

*** START OF TURKISH PART ***
Valley Keşfet Partisi ***


Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Nijer Vadisi Keşfet Partisi'nin Resmi Raporu

ile

Martin R Delany

Yayınlandı 1861







_Contents_


  Nijer Vadisi Keşfet Partisi'nin Resmi Raporu


    Bölüm I. Siyasi Hareketler 229

   Bölüm II. Başarılı Sözleşmeler 234

  Bölüm III. Projenin Tarihi 236

   Bölüm IV. Liberya 254'te varış ve resepsiyon

    Bölüm V. Liberya-Climate, Toprak,
               Yapımlar, vb. 263

   Bölüm VI. Hastalıklar-Masser-REMEDY 278

  Bölüm VII. İç-Yoruba 284

 Bölüm VIII. Topografya, iklim, vb. 288

   Bölüm IX. Afrika'nın bu bölümünün hastalıkları,
               Tedavi, hijyen, aliment 312

    Bölüm X. Misyoner Etkisi 332

   Bölüm XI. Şimdi Afrika şimdi 338 gerektiriyor

  Bölüm XII. Meşru ticareti yönetmek için 345

 Bölüm XIII. Pamuk zımba 351

  Bölüm XIV. Büyük Britanya 361'de Başarı

   Bölüm XV. İskoçya'da Ticari İlişkiler 379

  Bölüm XVI. Afrika'ya gitme zamanı 387

 Bölüm XVII. Sonuç Önerileri 391




BEN

Siyasi hareketler


Temmuz 1853'ün ikinci bölümünde veya hakkında aşağıdaki belge
"Frederick Douglass" sütunlarında kısa bir süre sonra ortaya çıktı.
"Rochester, N.Y. ve" Aliened American "kağıt yayınlandı ve
William Howard Day, Esq., M.A., Cleveland, Ohio, ABD'de düzenlendi.
bu makalelerde her konuda, toplantısına kadar
Kongre:

Ulusal bir göç için çağrı
Renkli Adamların Konvansiyonu
_ 24., 25. ve Cleveland, Ohio'da yapılacak ve
26 Ağustos 1854_

     Erkekler ve Kardeşler: Bir ezilen olarak biz tamamen geldi
     İnsanlar, etkili bir şekilde bir şeyler yapmalı ve bu araçları kullanmalı
     Büyük ve uzun süren sonun elde edilmesine yeterli-
     şimdiki zamanın gerçek taleplerini karşılayacak bir şey
     Bu ülkede halkımızın artan neslinin gereksinimleri.
     Bunu yapmak için, tüm _equality_ konumunu işgal etmeliyiz.
     _UnRestrictred_ Hakları, aslında, kabul edilen bir
     _nessue_, bizde toplumun _ruling unsurunun bir kısmı
     canlı. _Nessary_ 'e _Preservation_
     _element_ bizim iyiliğimiz olmalı, eğer keyfi bekliyorsak,
     Her yerde özgürlük, egemenlik ve hakların eşitliği. Bunun için
     amaç ve bu amaçla, tüm renkli erkekler lehine
     Amerika Birleşik Devletleri'nden göç ve _oppoused_ Amerikan
     Batı yarımküresinden ayrılmanın kolonizasyon şeması,
     24. günün Salı günü Cleveland, Ohio'da buluşmak istedi
     Ağustos 1854, büyük bir ulusal kongrede, o zaman ve orada
     Büyük ve önemli konuyu düşünün ve karar verin
     Amerika Birleşik Devletleri'nden göç.

     Hiç kimse kongrede bir koltuğa kabul edilmeyecek,
     Doğu'ya göç konusunu tanıtın
     Yarımküre-ya Asya, Afrika veya Avrupa'ya-nesnemiz olarak ve
     Kararlılık, Batı Hint Adaları hakkındaki iddialarımızı dikkate almaktır.
     Orta ve Güney Amerika ve Kanada. Bu kısıtlamanın yok
     _Personal_ Tercihi veya _Inddivual_ Enterprise'a referans; Ancak
     ulusal iddiaların büyük sorusuna
     Kongre. Sözleşmeye gelen tüm kişiler kimlik bilgileri getirmelidir
     doğru şekilde doğrulanmış veya komiteye sözlü güvence getirin
     kimlik bilgileri-amaç için atandı-
     Kongre olduğu için bu çağrıda belirtilen önlemler ve nesneler
     Özellikle göç arkadaşları tarafından ve hiçbiri için ve hiçbiri
     diğerleri-ve onlara karşı hiçbir muhalefet eğlenmeyecek.

     Soru, durumumuzun iyileştirilip iyileşmediği değil
     göç, ama daha kötü hale getirilip gelemeyeceği. Değilse, o zaman orada
     Sosyalimizin ve
     Siyasi durum, kendi ülkemizden daha iyi değil,
     ve burada olduğu gibi dünyanın hiçbir yerinde, renk nedeniyle yasaklandı.

     Biz arkadaşız ve omzuna omuza duracağız
     Kardeşler ve tüm arkadaşlarımız onlar tarafından benimsenen tüm iyi önlemler
     Bu ülkedeki durumumuzun iyileşmesi ve teslim olması
     Son nefesimizden başka hak yok; ama konusu olarak
     Göç hayati öneme sahiptir ve hiç herkes tarafından kaçmış
     Halkımızın delege meclisleri şimdiye kadar karşılaştıkça, yapamayız
     daha uzun gecikme ve daha fazla şaşkın olmayacak; ve hakkı inkar et
     En çok arkadaşımızın veya en sevgili erkek kardeşimizin
     Akıllı sorgulama ve bu önlemlerin yerine getirilmesi,
     Bu ne zaman yapılabilir, tüm avantajımıza göre,
     Kongre'de Gösteri-Batı Hint Adaları, Orta ve Güney olarak
     Amerika-çoğunluğu kardeşlerimiz veya
     Bizimle yarışta tanımlandı ve daha fazlası, _destiny_, bu konuda
     Kıta-hepsi açık kollar ve özlemli kalplerle dur,
     bizi insanlığın acele etmesi adına ithal etmek-yapmak için
     ortak neden ve kıtada ortak bir kaderi paylaşın.

     Sözleşme, düzeltmeden başarısız olmaksızın toplanacaktır.
     Bir araya gelmek, göçe uygun olanlardan başka hiçbiri olarak
     kabul edilebilir; Bu nedenle başka hiçbir toplantı bunu engelleyemez. Numara
     delegelerin kısıtlanmayacak-kasabada hariç
     Sözleşme yapılabilir-ve orada numaraya karar verilecektir.
     Toplandığında, çok fazla aşamayabilecekleri kongre
     Diğer delegasyonlar.

     Sözleşmeleri tutmak için sabitlenen zaman ve yer çok yeterlidir;
     Yeterli zaman ve genellikle bir boş zaman mevsimi-ve
     Cleveland şimdi tüm talimatların merkezi-iyi ve elverişli bir
     Katılmak isteyen herkes için fırsat. Bu nedenle,
     Makul renkli insanların en büyük toplantısı
     önce Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir kongrede toplanmadan önce.

     Kolonizasyoncılara, onlara hiçbir iyilik gösterilmeyeceği tavsiye edilir.
     veya onların göçmen şeması, çünkü
     yarışımızın düşmanları.

     Tüm renkli erkekler, doğu, batı, kuzey ve güney,
     Bu çağrıda belirtilen önlemler isimlerini gönderecek
     (Post-Paid) M.R. Delany veya Rev. Wm. Webb, Pittsburgh, Pa.,
     çağrıya düzenlenmiş ve eklenebileceğini _five_ isimleri
     her eyaletten.

     Bir sorun çıkarmalıyız, bir etkinlik oluşturmalıyız ve bir pozisyon oluşturmalıyız
     _ kendimiz için_. Düşünmek muhteşem ama çok daha görkemli
     gerçekleştirmek için.

     Rev. Wm. Webb, M.R. Delany, H.G. Webb, Thos. A. Brown, John
     Jones, R.L. Hawkins, Samuel Venerable, John Williams, A.F.
     Hawkins, S.W. Sanders, Jefferson Miller, _pittsburgh, Pa._; Rev.
     A.R. Green, P.L. Jackson, J.H. Mahoney, G. Harper, Jonathan
     Green, H.A. Jackson, E.R. Parker, Samuel Bruce, _allegheny City_;
     J. J. Gould Bias, M.D., Rev. M. M. Clark, A.M. Sumner, Johnson
     Woodlin, _philadelphia_; James M. Whitfield, John N. Still, Stanley
     Matthews, _New York_.

     Bu çağrı, isimlerin eklenmesiyle kolayca yanıtlandı.
     sonraki konularda ortaya çıkan diğer devletler. * * * * * *

     Çağrıya göre Cleveland'da oturan toplantıda
     Art arda 24, 24, Cuma, 25, ve 26 Cumartesi
     Ağustos 1854'te aşağıdaki eyaletler temsil edildi: Rhode Island,
     New York, Pennsylvania, Ohio, Michigan, Wisconsin, Indiana,
     Missouri, Kentucky, Tennessee, Louisiana, Virginia ve
     Kanada; Yaklaşık on altı yüz oluşan büyük vücut
     Kişiler. W. H. Day, Esq., _Aliened American_'ın editörü girdi
     Kongre ve başkan onu ileri davet etti ve onu sundu
     Sözleşmenin ayrıcalıkları, nerede olursa olsun
     İnsanlar vardı, William Howard Günü özgürdü-olsun ya da olmasın
     Küçük noktalarda duygu konusunda tamamen anlaştı; ve kongre
     oybirliğiyle verilen davetiyede aynı fikirde.

     Bay Day daha sonra Kongre'ye herhangi bir kitap veya
     o bedenin kullanımı için emrindeki belgeler.

     Aşağıdaki kalıcı kurum kuruldu:

     Ulusal Komiserler Kurulu Örgütü

     _ Merkez Komiserleri, Pittsburgh, Pennsylvania _-- m. R. Delany,
     Başkan; Wm. Webb, Başkan Yardımcısı; Thos. A. Brown, Sayman;
     Edw. R. Parker, Denetçi; Chas. W. Nighten, Sekreter; Profesör M.
     H. Freeman, A.M., Özel için. Sec.; Samuel Venerable, Alfred H.
     Johns, Samuel Bruce, Parker Sorrell.

     Departmanlar

     _ Yurtiçi İlişkilerle ilgili ._-Samuel Bruce, Başkan; Samuel
     Saygıdeğer, Charles W. Nighten. _Finansal İlişkiler ._-Thomas A.
     Brown, Başkan; Parker Sorrell, Alfred H. Johns. _Yabancı
     İlişkiler ._-- Rev. Wm. Webb, Başkan; M.R. Delany, Edw. R. Parker.
     _ Masal Dışişleri Sekreteri._ Prof. Martin H. Freeman, A.M. _State
     Komiserler ._-_ Massachusetts _-- Wm. C. Nell, _boston_; C. L.
     Remond, Salem. _New York, Buffalo ._-James M. Whitfield, J.
     Theodore Holly. _Ohio, Cincinnati ._-Augustus R. Green, Phillip
     Tolivar, Haziran _Michigan, Detroit ._-William C. Munroe, William
     Lambert. _Kentucky, Louisville ._-Conaway Barbour, James H. Gipson.
     _Missouri, St. Louis ._-Rev. Rich'd Anderson, rev. Jordan Brown.
     _Virginia, Richmond ._-Richard Henderson, John E. Ferguson.
     _Tennessee, Nashville ._-Yaşlı Peter A. H. Lowry, Charles Barratt.
     _Louisiana, New Orleans ._-Jordan B. Noble, Rev. John Garrow.
     _California, San Francisco ._-Henry M. Collins, Orange Lewis.




     II

     Başarılı Sözleşmeler


     Bir çağrı uyarınca ikinci kongre, Cleveland'da yapıldı,
     Ağustos 1856'da, bazı değişiklikler ve değişiklikler yapıldığında
     Anayasa ve yönetim kurulu memurlarındaki bazı değişiklikler;
     Ancak başkan oybirliğiyle yeniden seçildi ve devam etti.
     Üçüncü Sözleşmenin sona ermesine kadar ofis,
     Ağustos ayında Kanada Batı, Chatham kasabasındaki bir çağrı uyarınca,
     1858, ne zaman, tahtadaki konumunu istifa ederek, aşağıdakiler
     Memurlar başarılı oldu

     Genel kurulu
     Komisyon üyeleri

     Merkez Komiserler-Chatham, Kanada
     William Howard Day, Başkan
     Matison F. Bailey, Başkan Yardımcısı
     George Wash. Brodie, sekreter
     James Madison Bell, Sayman
     Alfred Whipper, Denetçi
     Martin R. Delany, Dış Sekreter

     Not.-Yalnızca Merkez Komiserlerinin isimleri burada verilir,
     Diğerleri 1856'da Cleveland'da seçildiği gibi yeniden seçiliyor.

     Diğer Üyeler

     Abram D. Shadd
     J. Henry Harris
     Isaac D. Shadd

     Kurulun Yürütme Konseyi toplantısında, 1 Eylül 1858,
     Dakikalardan alındığı gibi aşağıdaki karar kabul edildi:
     Kent Ülkesi, Chatham'dan Dr. Martin R. Delany, Kanada Batı,
     Seçme gücü ile Afrika'da keşfedecek bir komisyon üyesi olun
     kendi meslektaşları. III

     Projenin tarihi


     1831-32 kışında, o zaman bir genç olmakla birlikte,
     atalarımın ülkesi olan Afrika'ya gitme tasarımı; Ne zaman
     1832-33 kışın yerine, daha sonra tamamen çalışmaya başladı,
     Rev. Molliston Madison ile ciddi bir söz verdim
     Clark, o zaman Jefferson Koleji'nde, Cannonsburg'da bir öğrenci,
     Washington County, Pennsylvania, ancak on yedi mil uzakta
     Pittsburgh, ikamet ettiğim (tatilleri
     ikinci bir yer), bir eğitimi tamamlamak ve bağımsız bir
     ve gönüllü görev-Afrika'da seyahat etmek-ben bir doktor olarak ve o
     Bir din adamı olarak, o zaman hazırladı.

     Her biri yaklaşık yedi haftalık bu tatiller sırasında, Bay Clark
     çalışmalarımda bana büyük bir avantaj, o zaman bir adam
     Muhtemelen otuz yaş veya daha fazlası ve son yılında (i
     düşünün) üniversitede.

     Bu tasarım asla terk etmediğim, yarışımla ortak olmasına rağmen
     Amerika, davayı benimsedim ve siyasetimiz ve
     Beyazlarla eşitlik konusundaki ahlaki yükselme, o zaman inanarak
     Şimdi yapın, bu liyakat tek başına bireysel iddiaların testi olmalıdır
     Vücut politikası. Bu sebep asla sahip olmadığım veya terk etmeyeceğim;
     Hiç kimsenin tereddüt etmemesi veya herhangi bir görevi yerine getirmemesi gerektiğine inanmak
     Başka bir zaman veya yer, ama "hareket, _Living Present_, hareket,"
     _now_ veya _then_. Bu hayatımın kuralı oldu ve umarım
     olacak.

     1850'de, bir macera için bir plan olarak tamamen olgunlaştım ve bir
     seçkin akıllı beylerin sayısı (Afrika kökenli,
     kurs) kendimi tam olarak taahhüt etti. Hepsi bunu kabul etti
     Şema iyiydi; Ve ikisi de girmese de
     Şahsen, hepsi tamamen onayladı, bana Tanrı-Hızlı Teklif Verdi
     Yeni maceramda, çabalarına güçlü bir el yapımı olarak
     Amerika'daki haklarımız için mücadele etmek.

                 * * * * * *

     1854'te Cleveland'daki Büyük Göç Sözleşmesinde, makalem,
     "
     Amerikan Kıtasında Renkli Yarış, "Görüşlerimi tamamen ortaya koydu
     göçün avantajları üzerine.

                 * * * * * *

     Her ne kadar çağrının kendisi.
     Amerikan kıtasından veya batıdan göç sorusu
     Yarımküre, doğrudan takip eden yeterlilik-"Bu
     Kısıtlamanın _personal_ tercihine referansı yoktur veya
     _Indivual_ Enterprise "-kolayca anlaşılabilir. Sadece bir
     Bu belgelerin yazarlarının sınırlaması için politika
     Amerika'ya planları (Batı Hint Adaları dahil),
     Afrika'nın yenilenmesinin önde gelen savunucuları
     kendilerini ve insanlarını avolan düşmanlara tehlikeye attı
     yarış.

                 * * * * * *

     Kongre (Cleveland, 1854'te), yapılan gizli oturumlarında,
     Afrika, zengin, tükenmez yapımları ve harika
     iğrenç köle ticaretini kontrol etmek için tesisler, en çok
     önemli bağımlılık noktası, ancak her birey
     Yargısında ona en uygun yönü alın. Yine de
     Büyük silahımız seviyelendi ve ilk kabuk atıldı
     Amerikan kıtası, bir köle sahibi fraksiyonu umutsuzluğa sürüklemek,
     ve tamamen yapamadıkları siyasi bir karışıklık
     kendilerini serbest bırakmak, ancak her biri daha karmaşık hale gelmek
     yıl, _Africa, tüm
     Az önce gerçekleştirilenleri etkileyebileceğimiz
     Sinyal Başarısı _-- Sebebin en sanguine arkadaşının
     en az bir yüzyılın yarısını gerektireceğine inanılacak. Meraklı ve daha az tekil bir tarihsel gerçek, bir
     önde gelen siyasi dergi ve aday gösterilen ilk gazete
     Bay James Buchanan, yıllar önce,
     Amerika Birleşik Devletleri; Ve bir seferde henüz St. Mahkemesindeyken
     James (1854), Envoy olağanüstü olarak, bu makale güçlü bir şekilde
     İddialarını bu şekilde çağırmak, böylece kendini ifade eder, bu da
     Genellikle siyasi kölelik yanlısı basın hakkında adil bir fikir, özellikle
     Pennsylvania'da, Bay Buchanan'ın yerli devleti. Vermeyi amaçladım
     Makale, alarm olarak başlamada bile görülecektir;
     Ancak uzay için baskı, teklifimi önleyecek, ancak birkaç cümle.
     Pittsburgh _Daily Morning Post_, Çarşamba, Ekim
     18, 1854:


     Renkli yarış için büyük bir plan

     Son Ağustos ayında, Renkli İnsanların Ulusal Konvansiyonu
     Cleveland, Ohio. Çoğunun çoğundan delegelerden oluşuyordu
     Devletler. Buna 'Ulusal Göç Sözleşmesi' deniyordu ve
     Nesneler siyah ırkın siyasi kaderlerini düşünecekti;
     ve yapabilecekleri ülkelere bir göç planı önermek
     Siyasi özgürlüğün tadını çıkarın ve ulusları 'özgür ve bağımsız' olarak şekillendirin.

     Komite daha sonra,
     Negro yarışı yeniden oluşturulabilir ve özgür, zeki, oluşturulabilir,
     ve müreffeh uluslar. Batı Hindistan Adaları, Orta Amerika,
     ve Güney Amerika'nın tüm kuzey ve orta bölümleri,
     Brezilya'nın tamamı dahil, bölgeler olarak belirlenir
     istenen; Ve bu, negro uygarlığının koltuğu olarak elde edilebilir
     ve imparatorluk. Bu bölgeler ve adalar birlikte
     yirmi dört buçuk milyon nüfus içeren; Ancak
     Yedinci, yaklaşık üç buçuk milyonlarca
     saf Avrupa ekstraksiyonu; Ve geri kalan, yaklaşık yirmi bir
     Milyonlarca insan, Afrika ve Hint kökenli renkli insanlardır. Bu
     Bu bölgelerdeki renkli ırkların muazzam bir baskısı,
     varsayılan, göç yardımı ile onları etkinleştirecek
     Amerika Birleşik Devletleri, tüm bu ülkelere sahip olmak ve
     adalar ve imparatorluklarda kurulan iktidar yarışı haline gelir
     Bu geniş ve verimli alemlerin. Komite dolu ifade ediyor
     bu büyük girişimin uygulanabilirliğine olan güven; Ve
     hiçbir şeyin başarısını uzak bir günde istemediğini ama
     Renkli kitleler arasında duygu ve eylemin oybirliği
     insanlar. Bu bölgelerin iklimi tamamen
     Renkli yarışa uygun, Avrupa yarışlarına göre
     koruyucu ve yıkıcı; Ve bu gerçek, günümüze eklendi
     Zenciler tarafındaki sayıların muazzam üstünlüğü,
     Büyüklerin başarısının kesin bir garantisi olarak güveniyordu
     girişim; ve ırklarının sonsuza dek sürdürebileceğini
     bu bölgelerin bulundurulması ve kontrolü.

     Diğer harika etkinlikler,
     Bu güçlü hareket. Batı Hindistan Adaları ve Merkez ve
     Güney Amerika, Özgür Negro Milletler Besteleme, Birleşik Kölelik
     Devletler, varsayalım, yakında sona ereceklerdi. Tesisi
     Kaçış, yakın arkadaş ve yardım mahallesi, çağrıldı,
     en çok güney eyaletlerinden hızla boşalırdı
     Kölelerinin zeki, sağlam ve cesur.

     Pittsburgh'dan Dr. M. R. Delany, komitenin başkanıydı
     Bu raporu sözleşmeye yaptı. Tabii ki,
     benimsedi.

     Dr. D. bu raporu hazırlarsa, kesinlikle ona çok fazla kredi verir
     öğrenme ve yetenek için; ve onun için kuramıyor
     Henüz hayal gücünün canlılığı ve parlaklığı için itibar
     aştı. İmkansız doğumun geniş bir anlayışıdır. .
     Komite tamamen gücünü gözden kaçırmış gibi görünüyor
     daha fazlasının Afrikalaşmasına karşı çıkacak 'yeryüzündeki güçler'
     Batı Yarımkürenin yarısı.

     '
     Komite, 'yanlışlığını göstermek dışında-uygulanamazlık,
     gerçek, saçmalık. Mantıklı bir adam, rengi ne olursa olsun
     Bir an için bu tür pratik olmayan teorilerle kandırıldı.

     Afrika kıyısında zaten gelişen ve müreffeh var
     Cumhuriyet. Afrika ırkının yerli evidir; Ve orada o
     erkekliğin haysiyetinin, vatandaşlık haklarının tadını çıkarabilir ve
     Medeniyet ve özgürlüğün tüm avantajları. Her renkli adam
     Bu ülkede orada özgür bir vatandaş olarak karşılanacak; Ve orada
     Sadece gelişmez ve kendi rahatlığını ve mutluluğunu güvence altına alamaz,
     Ama akraba yarışlarının öğretmeni ve hayırsever olun; Ve
     medeniyet ve Hıristiyanlığı taşımada bir temsilci olun
     bükülmüş kıta. Herhangi biri böyle bir kenara dönecek
     Fetih ve imparatorluğun dialize rüyası tarafından asil bir görev
     Batı Yarımküre çok korkunç ve yaramaz bir saçmalıktır.
     inanılacak. Yine de 'Komite'nin raporu' kabul edildi ve
     'ulusal bir kongre' tarafından kabul edildi ve onaylandı; ve yayınlandı
     ve dünyaya gönderildi.

Temmuz 1855'te Rev. James Theodore Holly, başarılı bir siyah
Beyefendi, şimdi St. Luke Kilisesi Rektörü, New Haven, Connecticut,
ABD, Hayti'nin imparatoru Faustin Soulouque'e görevlendirildi.
çok dikkat çekerek mahkemede alındı, birçok yetkiliyi değiştirdi
orada bir aylık konutta, olumlu teşviklerle notlar
işçiler yerleşecek.

İlk kongre, 1854 ila 1858 arasındaki aralıkta
Konsey Başkanı, aktif olarak her biri
aralarında Orta ve Güney Amerika'nın birkaç eyaleti olan yön,
Jamaika ve Küba'nın yanı sıra; İki yıl boyunca Rev. J. T. Holly
Zaman, Dışişleri Bakanı Ofisini doldurdu, katkıda bulundu
Başarısında küçük pay.

1856 toplantısından hemen sonra, bulunmadığım
hastalık, bireylerle genel bir yazışmaya başladım,
her birine Afrika'ya maceramın temelini almak için
Akıllı meslektaşları. Bu süre zarfında (1857 Baharı), "Bowen's
Orta Afrika "ilginç ve zeki bir şey vererek yayınlandı
Afrika'nın bu kapsamlı kısmının açıklaması
Yoruba olarak o kıtanın misyoner haritası. Hala daha cesaretlendirilmiş
Livingstone'un Afrika'daki büyük çalışması olan bu noktada planımı gerçekleştirin
görünüşünü yaptı, bu da uyarmış gibi görünüyordu
Birçok yönde Africo-Amerikalılar, diğerleri arasında Wisconsin'lerinkiler,
Çok saygın bir bakkal olan Bay Jonathan J. Myers
Konu hakkında bana danışmanlık yapmak için başkan olarak görevli. Birkaç
Bay Myers ve ben arasında yapılan konseyler kabul edildi ve anlaşıldı
Afrika'ya olan misyonumdaki nedenlerini ve çıkarlarını somutlaştıracağım,
Programımın politikasını kabul ediyorlar.

Şu anda, tasarımımı gerçekleştirmek için güçlü çaba gösterdim ve
Bu amaç, diğerlerinin yanı sıra, Philadelphia'da mal elde etmeye çalıştı
Loando De St. Paul, Loango, Portekizli Koloni, güneyde başlamak için
Beeswax'ta iyi bir ticaret için adil göründüğü Afrika ve
Fildişi, Batı Orta Afrika Lagos olmasına rağmen benim seçimim ve varış noktamdı.
Robert Douglass, Esq., Sanatçı, başarılı bir edebi beyefendi
Philadelphia'nın (peyzaj, portre ressamı ve fotoğrafçısı)
Yazıştığım, bana aşağıdaki notu gönderdi:


     MR. M. R. Delany:-Philadelphia, 17 Haziran 1858

     Sevgili Efendim-Sanırım amaçlanan keşif gezisi
     'Nijer Vadisi.' Eşlik etmekten memnun olurum
     Profesyonel olarak, eğer uygun bir kıyafet ve maaş alacak olsaydım.
     Dr. Wilson reddedildi; Ama Bay Robert Campbell, 'Enstitüsü
     Renkli gençlik, 'çok başarılı bir kimyager & c. & C. & C.,
     eğer onun için uygun bir destek varsa, keşif gezisine memnuniyetle eşlik edecek
     yokluğunda aile emin oldu. Rev. William Douglass,
     Benimle sohbet, çok olumlu görüşler ifade etti. Umursama
     Çok başarılı olabilirsiniz, alma beklentisinde kalıyorum
     Planın daha ayrıntılı hesapları, beklentileri ve ilerlemesi,

     Arkadaşınız ve iyi dilek,
                    Robert Douglass

     _661, N. Onüçüncü St., Phil._


O zamana kadar, daha önce hiç bilmiyordum veya duymamıştım,
Jamaika'da yerli bir Batı Hindistan beyefendi, ancak
Bay Douglass'ın tavsiyesi, eski bir tanıdık ve beyefendi
Sizsiz bütünlük, aşağıdaki notla olduğu gibi eşliğinde
Dr. Wilson, aynı zamanda eşit bütünlüğe sahip başarılı bir beyefendi,
Benim tarafımdan cerrah olarak seçilen doktor, cerrah ve kimyager
ve partinin doğa bilimcisi, Bay Campbell'i de müstakil bir şekilde tavsiye etti
Yanıltılmış olan not, o zamanlar yeterlidir:


     Dr. Delany:-Philadelphia, 7 Haziran 1858

     Sevgili Efendim-25 Mayıs notunuzu nezaket yoluyla aldım
     R. Douglass, Jr. ve gerçekten söyleyebilirim ki, öğrenmek için çok memnun oldum
     çok övgüye değer bir işletme ve keşif; Ve mutlu olurdu ve
     Soylu kalplerle ve parlak zihinlerle numaralandırmaktan gurur duyun,
     onunla özdeşleşti. Yine de, kabul ederken (ve kendimi hissediyorum
     gurur duydu) onur bana seçilmekte bana verildi
     Önemli ve onurlu bir konum, sizi bilgilendirdiğim için pişmanım, bunun
     Kabul etme gücümün tamamen dışında olacak.

     Çok saygıyla,
          James H. Wilson

     _838, Lombard Street._


Bay Douglass ve Dr.'nin mektuplarını vermeye daha fazla neden oldum.
Wilson Bay Campbell lehine, çünkü bazı arkadaşlarım
"
Tüm yabancı, bizim için bilinmeyen, eski ve denenmiş tanıdıklar yerine, "
ifade etmekten memnun oldukları için. Görünüşe göre bir nesnem vardı-
Kendimizin ahlaki, sosyal ve politik yükselmesi ve
_Preference_ olarak istediğim Afrika'nın yenilenmesi ve
Gerçekten de, olması gereken tek _adequate_ ve _estial_ anlamına gelir
başarılı, Afrika kökenli adamlar, düzgün nitelikli ve saf ve
sabit ilkeler. Bunlar sadece karşılık gelenle seçmeye çalıştım
Tanıdıklarımla.

Beni Afrika'ya komiser olarak atanan konseyde
Messrs. Douglass ve Campbell'ın isimlerini sundular ve
Ayrıca seçilebilir; sonraki bir toplantıda aşağıdaki eylem
yer:

Oysa Dr. Martin R. Delany, Afrika Komiseri,
Messrs. Robert Douglas ve Robert Campbell'ın isimleri
Philadelphia, Pa., ABD, atanmalarını istiyor
Komiserler, Kurul onu tam olarak baş komiser yaptı
Kendi asistanlarını atama yetkisi, randevuyu yaptırım yaptırın
Komiser Yardımcısı olarak bu beyler.

Daha sonra konseyden önce bir makale atıldı, ad ve şemayı sundu
alınan ve kabul edilen partinin.

Amos Aray, Cerrah, son derece zeki bir beyefendi ve Bay James W.
Aynı zamanda zeki bir genç beyefendi olan Purnell
daha sonra isimlerini gönderen ve alınan arayışlar
Baş Komiser tarafından randevular, aşağıdaki belge yapıldı
dışarı:


     Afrika Komisyonu

     Genel Komiserler Kurulu Başkanı ve Memurları,
     Viz: William H. Day, A.M., Başkan; Matison F. Bailey,
     Başkan Vekili; Sekreter George W. Brodie; James Madison Bell,
     Sayman; Alfred Whipper, Denetçi; Dr. Martin R. Delany, özel
     Dışişleri Sekreteri; Abram D. Shadd, James Henry Harris ve Isaac D. Shadd, organizasyon adına yürütme konseyi
     Renkli'nin siyasi ve diğer çıkarlarının tanıtımı
     Kuzey Amerika sakinleri, özellikle Amerika Birleşik Devletleri ve
     Kanada.

     Herkese, bu mektupların kime gelebileceği, selamlama:
     Genel Komiserler Kurulu, Yürütme Konseyi toplandı,
     bu gün seçildi ve bu hediyelerle bu vesileyle atayın ve
     Kent İlçesi Chatham'dan Dr. Martin Robison Delany'ye yetki ver
     Kanada Eyaleti, Baş Komiser; ve Robert Douglass, Esq.,
     Sanatçı ve Prof. Robert Campbell, Naturalist, her ikisi de
     Amerika Birleşik Devletleri'nden biri olan Philadelphia, Pennsylvania
     Komiser Yardımcısı olmak; Amos Aray, cerrah; Ve James W
     Purnell, Sekreter ve Ticari Muhabir, her ikisi de Kent County,
     Kanada Batı, bilimsel bir kolordu, adıyla bilinecek

     Nijer Vadisi Keşfet Partisi

    Bu seferin amacı topografik, jeolojik yapmaktır
    ve Niger Nehri Vadisi'nin Coğrafi İncelemesi,
    Afrika ve halkının devlet ve durumu hakkında bir soruşturma
    o vadi ve Afrika'nın diğer bölümleri, diğerleriyle birlikte
    onlar tarafından sağlanan bilimsel soruşturmalar,
    Bilimin amaçları ve genel bilgi için; Ve hiç olmadan
    referans ve kurulun tamamen herhangi birine karşı olması
    Orada göç. Ancak, bunun içinde hiçbir şeyin
    Enstrüman,
    Komiserler kendi adlarına veya başkalarının müzakere etmek için
    partiler veya bölge kuruluşu.

    Şef komisyoncu, bir veya daha fazla ekleme yetkisine sahiptir.
    Yetkili Komiserler sayılarına; Kabul ediliyor ve
    bu kuruluşun
    Bu seferi göndermenin maddi sorumluluğu.

    Yürütme Konseyi'nin ofisinde, Chatham, ilçesi
    Kent, Kanada eyaleti, Ağustos ayının bu otuzuncu günü, yıl
    Rabbimiz, bin sekiz yüz elli sekiz.

    Başkan tarafından,
    William Howard Günü
    Isaac D. Shadd, Başkan Yardımcısı [1]
    George W. Brodie, Sekreter

Hedef görevleriyle bu isimler resmi olarak
yayınlandı, bir kerede yanlış kişilerden (_white_) ortaya çıktı
Philadelphia, muhalefetin bir torrentini, hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunu varsayan
biz (siyahlar) ve kendi işimiz kendimizden daha fazla gitti
Partimizden biriyle konuşacak ve ona _NOT olduğumuzu söyleyin
Bu tür herhangi bir _important_ taahhüdü için
Yıllar henüz gelmedi_! Tabii ki, bunu sürdürmek için gerektiği gibi,
Şefin _disqualification_ üzerinde bir tez ile takip etti.
Partinin, zihinsel ve fiziksel olarak, _External_ görünüşleri ve hepsi.
Bu muhalefetin yargılanmasıydı, insanları renklendirdi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki birçok yön sadece değil
bundan etkilendi, ancak üçün bir "partisi" zaten seçilmişti ve
Bizi yerini almak için atandı! Benim açımdan herhangi bir bilgi olmadan bile, iddialar
"Nijer Vadisi Keşfet Partisi" adına İngiltere'de yapıldı,
Sadece bu Philadelphian'ların enstrümantallığı yoluyla.

Bunun etkileri buydu, hazırlık ilerlememizin
Sadece ciddiye alıyor (New York'ta sekiz ay geçirmek zorundayım
sadece altı hafta olacağı etkiye karşı koymak için
gerekli), ancak üç yıl başlangıçta keşfetmek için harcanmayı amaçlıyor
birine indirilmesi gerekiyordu ve beş ila komisyon üyesinin sayısı
ikisi, böylece Bay Robert Douglass'ın gitmesinden mahrum etmek, eski bir arkadaş ve
en mükemmel beyefendi, hayatı ve babasının
Ondan önce, sadece kendi kendine elevent değil, aynı zamanda çabalarla harcanmıştı
Halkının da yüksekliği. Yıllar önce başarılı
"Robert Douglass, Jun" makaleleri Gazette_ ve
diğer kamu dergileri, bu negro nefret süreli yayınlarına saygı duymaya zorladı
En azından yazar, onun ırkı olmasa da. Dr. Aray, ayrıca mükemmel
Partiye katılmak için işten vazgeçen beyefendi,
hayal kırıklığı. Ve Bay Jas. W. Purnell-benimle New York'ta tanışan iki
Varışımdan haftalar ve sekiz aylık sıkıntı boyunca
ve şüpheli ilerleme, benim yanımda durdu, sekreterin görevini yerine getirdi,
Her yönde yazmak, kopyalamak ve saatlerce dikte etmek
Zaman-çok fazla söyleyemem. Böyle deneyimsiz genç bir beyefendi için
meseleleri, üstünlüğü yok; Ve bütünlük, gerçek kalplilik ve
Güvenilirlik, benim tahminime göre, herhangi bir rakip varsa çok az var. Ona
Büyük ve iyi amca, altında büyüdüğü, çoğu
Karakter kredilendirilmelidir.

En akıllı göçmenlerin duygularının bir ifadesi olarak
Genel olarak Amerika'da yazıldığım kişilerle, iki özü altında veriyorum
Profesör Freeman'ın mektuplarından. Profesör şimdi olduğu gibi,
Avery Koleji Müdürü.


     Alleghany City, 14 Nisan 1858

     Sevgili arkadaşım-Taziye Mektubun usulüne uygun olarak alındı
     Bu size en sıcak teşekkür ederiz.

     Bowen'in çalışmalarını okudum ve günümüzde Livingstone'ları satın alacağım.
     Afrika'nın ülke olduğuna giderek daha fazla ikna oldum
     Tüm erkeklik boyuna ulaşmak isteyen tüm renkli erkekler ve
     çocuklarını erkek olmaya ve sürünmeyen bir şeylere getirin,
     adımlarını çevirin; Ve her gün giderek daha fazla hissediyorum,
     Aile tarafından geri çekilmediğimde oraya gitmemede büyük bir hata
     bağlar ve fırsata sahipti.

     Saygılarımla senin,
              M. H. Freeman

Yine profesör diyor ki:

     Göçün doğuda patladığını görüyorum ve bu ----
     1854'te yapamadığı alay etmeden şimdi bir dikkat edin.
     İnsanlar dört yıl içinde harika bir şekilde büyüyebilirler. Ama yapacak
     Aramızdaki liderleri getirmek için birkaç tane daha _olympiads_ alın
     1854 Eski Cleveland platformu.

     Bu hareketin tüm hatası buydu, en az bir
     Halkımızın renkli kafalarının önünde nesil. Eğer yapabiliriz, biz
     Lütfen, göç etmeyi reddedin ve İspanyollar gibi çömelin,
     bizi yenen el; Ama en uzaktaki çocukların çocukları
     bu kadar acımasız anlamdan daha fazla büyümüş ve tüm bunları yapmaya cesaret edecek
     diğerleri özgürlük uğruna cesaret etti ve yapıldı ve
     bağımsızlık. O zaman tüm bu korkakça sağlıksız
     İklim, obur canavarlar ve Afrika'nın zehirli sürüngenleri,
     bilgelik için şimdi olduğu gibi akımı geçmek yerine indirimli olacak
     ve ihtiyat.

Sonunda gönüllü olarak "Nijer
Valley Keşfet Partisi, "New York'ta bizimle biraz zaman geçirdi ve bazıları
Philadelphia'da zaman, ama son olarak, şüpheli olanın sonucu
Başarım beklentileri, kaldı, öneride ve
Philadelphia'daki partilerin tavsiyesi ve tavsiyesi bağlantısı kesildi
Benimle ve bilinmeyen, giriş mektupları aldığı
İngiltere için. Kendime ve partinin organize olduğu gibi adalette ve
Büyük bir sebep ve temsil ettiğim insanlar, burada basitçe, bu
o zamanlar benim ya da partimizin bir düzenlemesi değildi; Ve
Ziyaretin katıldığı başarıya ne olursa olsun ve böylece
Afrika'da bize karşılıklı olarak tahakkuk ettim, açıkçası herhangi bir otoriteyi reddediyorum
sonuç ve kendime kredi, çünkü sonuçta ne olduğunu kanıtladı
başka türlü yapmış olabilir. Ben sadece olduğunu iddia etmeye hazırım
Meşru bir şekilde benim ve iyi isterse iyi isterse kendi işlerimden sorumlu olun
kötü; Ancak partinin bütünlüğünün bu eylemi kabul etmek zorunda kaldı,
İngiltere'de yayınlanan aşağıdaki genelgenin gösterileceği gibi:


     Pamuk ve diğerlerinin ekimini teşvik etmek için Afrika'ya keşif gezisi
     Amerika'dan göçmenler tarafından köle işçisi ürünleri

     Martin R. Delany, M.D., Robert Campbell, J.
     W. Purnell, Robert Douglass ve Amos Aray, M.D., (Son İki
     daha sonra atlandı)
     Afrika'ya ilerlemek için Chatham, C.W.'de düzenlenen renkli kişiler ve
     Bir endüstriyel koloninin kurulması için bir yer seçin.

     Böyle bir girişim evangelizasyonda önemlidir ve
     Afrika medeniyeti ve içinde bir iltica sağlayarak
     O ülkenin ezilen torunları,
     Zihinsel ve ahlaki fakülteleri haksızlıktan etkilenmemiş
     kısıtlamalar, hala daha büyük önem nedeniyle kabul ediliyor
     Bu zımbaların, özellikle pamuğun üretimini kolaylaştırmak,
     şimdi dünyaya esas olarak köle emeği tarafından sağlanıyor. .
     Bunun etkisi, kölelik kârını azaltmak, sunmak olacaktır.
     Zamanla köle sahibine bir yük ve böylece bir
     Kurtuluş için karşı konulmaz güdü. Afrika kaynaklara sahiptir
     ki bu, düzgün bir şekilde gelişti, şüphesiz onu nihayetinde bir
     Harika, en büyük olmasa da, tüm köle ürünlerinin yapımcısı
     İş gücü. Ve tüm iyi adamlar darbeyi görmek için nasıl sevinirlerdi?
     Siyah tarafından vurulan dev köleliği etkili bir şekilde secde edecektir
     Adamın kolu! Bununla birlikte, uygar etkilerin
     ortasında veya en azından bu tesisler sundu
     Ürünleri mevcut, onlara olan talebe eşit tedarik edilmektedir.

     Partinin amacı Lagos'a ilerlemek, dolayısıyla
     Abbeokuta'dan Rabba'ya, Nijer'de, kıyıdan yaklaşık 350 mil;
     Ülkenin tarımsal ve ticari tesislerini incelemek için,
     ve yerlilerin yerleşimci olarak yabancılara doğru eğilimi;
     ayrıca arazi hibesi veya satın alınması için müzakere etmek ve
     Korunabileceğimiz koşulları tespit edin
     medeni yaşamın kullanımları.

     Bu nesneler gerçekleştiriliyor, parti geri dönecek ve rapor verecek
     önemli sayıda işçilerinin sonucu
     Amerika Birleşik Devletleri'nden akıllı ve girişimci kişiler ve
     Kanada, birçoğu üretimiyle yakından tanıştı
     Pamuk ve pazara hazırlanması,
     göç et.

     Bu teşebbüsün masraflarını karşılamaya yönelik L500
     Amerika'da abone oldu. Bu miktar sağlanmada harcandı
     Yokluğunda iki partinin ailesi için; ödeyerek
     Martin R. Delany ve J. W. Purnell'in Afrika'ya geçişi, doğrudan
     Amerika'dan ve onlara birkaç kıyafet maddesi sunmak; içinde
     1 Aralık'tan bu yana partinin mevcut masraflarını karşılamak
     ult., Abonelik talep etmekle uğraşırken ve başka türlü
     keşif nesnelerinin yönlendirilmesi; Ve sağlarken
     Buna gelme araçlarıyla abone.

     Bu ülkede, zamanında yükseltmek istenir.
     Vapur tarafından Haziran ayında Afrika'ya gidecek abone
     Liverpool, başka bir L250 toplamı,
     kıyafet makaleleri ve yerlilerle ticaret için mallar
     geçim araçlarının yanı sıra gerekli diğer ve
     koşullu masraflar.

     Abone sizi çağırma özgürlüğünü alacak
     Şahsen, erken bir günde, bu yardımınızı istemek için
     girişim. Manchester, 13 Mayıs 1859 Robert Campbell

Hayırseverlik uğruna, en iyi güdülerle yapıldığını hibe
her prensibe karşı paça ve ölümcül bir şekilde varyans
akıllı-aydınlanmış hiçbir şey söylememek-
uygar adamlar ve bu yaramaz müdahaleyle mükemmel bir uyum içinde
yarışımızın düşmanlarının
biz, negro için doğal bir saygısızlık ve onun
Liderlik, o zaman bizi kendi kendini yönetmeyle alay ediyor. Bunlar
Etkili olmayan bir hassasiyetle yönlendirilen Flambeaus ve Rockets
Dergimizin merkezi, olduğu için neden olmadı
amaçlanan, kurslarında bir düşüş veya bir winct, ama istikrarlı ve
kararlı bir şekilde nesnelerinin tamamlanmasına yol açtılar
kovuşturma altında. Bu tasarımda düşman engellendi.

Gençlerime karşı her yansımayı ve tatsızlık hissini bırakıyorum
Batı Kızılderili olan Campbell kardeşi muhtemelen anlamadı
Bunlar _white americals_ ve amerikan _blacks_ ve
Onlara koydukları tahminlerden "liderlik etme" kapasiteleri. Borçluyum
gelecek nesillere, yarışımın kaderi, içine girdiğim büyük macera
Bu kaydı yapmak için sürdürdüğüm pozisyon ve sürdürdüğüm pozisyon
Tüm Christian (veya _African_, eğer istersen) affetme, buna karşı
Zenci beklentilerini patlatmak için en göze çarpan ve kararlı eylemleri
Bunda Hıristiyan dönemindeki ilk çabası, kendi ahlakını çözmek
ve siyasi kurtuluş, anavatanının yenilenmesiyle,
kendi kendini taşıyan bir şemanın aracı; ve böylece krediyi alır
kendileri. Zencilerin sahip olması çok büyük bir girişim
kredisi ve bu nedenle _must_ go _under_ bazılarının himayesi
Beyaz Amerikan Hıristiyanları. Siyah olmak, görünüşe göre, mutlaka
"ungodly" olmak; Ve beyaz olmak mutlaka "tanrısal" olmak ya da
Christian, bazılarının tahmininde.

Minnettar bir kalple, burada eşit bir görev kadar özgürce kayıt yapıyorum
Posterity, aktif alan tüm beyler sayesinde benim
kısmen ve herhangi bir şekilde benim adıma, ya benim adıma yardım etti
Pulpit, kitapların, kırtasiye, grafikler, enstrümanlar, katkılarıyla,
veya başka türlü, özellikle her birini _one yüz doları yapanlar
Enstrümantallığı aracılığıyla katkıda ve New York'ta ikisi
ve bunlar elde edildi. İlgisiz ve gönüllü olanlar
Nezaket eylemleri asla unutmayacağım, neden tahtını işgal ederken,
Ve burada isimlerini isteyerek kaydederdi, onların rızası olsaydım
Bu yüzden.

24 Mayıs'ta New York'tan, Fine _Barque Mendi _-- Kaptan'da yelken açtım
M'Intyre-Johnson, Turpin ve Dunbar'a ait Güveç ve Kargo, Üç
Monrovia, Liberya'nın girişimci renkli beyleri, daha önce yeni
York, ABD Genel Komisyon Üyesi Kurulu adına
Renkli insanların siyasi ve diğer çıkarlarının teşvik edilmesi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, kendi kendini ortaya çıkararak onlara teşekkür ediyorum.

Bu bölümü kaptana karşı yükümlülüklerimi ifade etmeden kapatamıyorum
M'Intyre bana kişisel nezaketi için; ve ayrıca ilk memuruna,
Yüzbaşı Vernon Locke, (kendisi bir gemi ustası, pozisyonunu alan
Yolculuk için birinci subay ve son üçü veya
dört yıl, astronomik tarafından bilimsel bilgi toplamak,
Teğmen Maury için meteorolojik ve diğer gözlemler, yönetmen
Washington, D.C., ABD'deki Gözlemevi'nin)
Mikroskopik ve diğerlerini kolaylaştırmada birçok nezaket eylemi
Yolculuk sırasında sınavlar ve sorular. _Nautilus ile ilgili
ve balina_, bu başarılı denizciyle benden daha fazlasını öğrendim
Daha önce hiç öğrenilmiş. Birincisi, Mollusca'nın incelenmesi ile
Kaptan L. tarafından sık sık yakalandı. Konaklama için-ve
ikincisi, ondan alınan sözlü bilgilerle (büyük bir
balina avcısı) bu büyük canavarları sık sık gözlemlemek için
Yolculuk. [2]

Dipnotlar:

[1] Bay Shadd, Bay Bailey yerine Başkan Yardımcısı seçildi.
Yeni Kaledonya eyaletinden ayrıldı.

[2] 16 Haziran günü Lat. 35 derece. 35 dk., Uzun. 38 derece. 39
Min., Çok büyük bir okul (en büyük kaptan Locke,
Hiç görüldü veya okundu), muhtemelen _five yüz_, yapılan sperm balinalarından
bir dairenin segmentinde ortaya çıkmaları,
öğlen hakkında gemi, görünürde devam ediyor, üfleme ve spouting,
Havayı uzun süre sprey ile doldurmak, eğlencemize ve
zevk. Kaptan, eski bir balina avcısı olsa da, hiç bilmediğini söyledi
daha önce o enlemdeki sperm balinaları; Ve muazzam sayıdan ve
Afrika'ya birçok kez yaklaştıkça sık görüldükleri için
farklı günler sonra, yeni bir balina avcılığı noktasının olduğunu düşündüğünü
keşfedildi. Bunlarda başka balinalar da sık görüldü
Latitudes-tembel, utangaç, "Old Bulls", büyük sırtlarıyla yüzen
ve başlarının bir kısmı, gözlerini açığa çıkarmak için
Aniden kaybolacaklar ve hızlı bir şekilde tekrar ortaya çıkacaklardı; Ama büyük
_squid Spawn_, tuhaf _mollusca_ miktarı üzerine sperm
Balina yemleri, Kaptan Locke'un görüşüne göre, bunu uğursuz hale getirdi,
harika bir yeni sperm balina balıkçılığı keşfedildi, yumurtlama
Önceki ve sonra birkaç gün yelken sırasında görülüyor
Büyük okul.

Not.-Raporumun bu bölümünü belirtmeden kapatmamalıyım,
1858 yılında, Bay Myers Kraliyet Coğrafi Derneği'ne yazdı,
Londra; Thomas Clegg, Esq., Manchester; Dr. Livingstone ve belki
Diğerleri, Sekreter ve Başkanı olarak adının her yerinde. .
Bahsedilen mektuplar (benim bilgim olmadan) Bay'ın bir oğlu tarafından yazılmıştır.
Myers; Ve ben sadece burada bahsediyorum çünkü iddia etmek istemiyorum
bir delikanlı aracılığıyla sürdürülen yazışma yazarlığının onuru
on altı yaşında.




İv

Liberya'ya varış ve resepsiyon


Afrika'ya varış

10 Temmuz Cumartesi.-Grand Cape Dağı'na plaja indim,
Robertsport, Messrs. Hon. John D. Johnson, Joseph
Turpin, Dr. Dunbar ve Ellis A. Potter, neşeli suçlamaların ortasında
Güzel kıyı boyunca duran çok sayıda yerli ve bir sayı
Aralarında Rahip Samuel Williams olan Liberyalıların
doyurucu resepsiyon. Burada kasabadan geçtik (
Hill), geceden sonra gemiye geri dönüyor.


Monrovia

12 Temmuz Pazartesi.-Monrovia'nın Yol Stili, öğlen hakkında yapıldı.
Ben, B.E. Castendyk, Esq., Genç bir Alman beyefendi ile birlikte
Zevk için seyahat etmek, dul Moore's'ta lojman aldı,
Rev. John Seys, Amerika Birleşik Devletleri Konsolos Ajanı ve Komiseri
yeniden yakalandı Afrikalılar.

Geldiğim gün, aşağıdaki yazışmalar gerçekleşti:


     Amerika Birleşik Devletleri Konsolos Ajanı Monrovia, Liberya,
     12 Temmuz 1859

     Ekselansları için Liberya Cumhuriyeti Başkanı:
     Efendim-Amerika Birleşik Devletleri ve
     Canada, Martin R. Delany, Robert Douglass, Robert Campbell, Amos
     Aray ve James W. Purnell, komisyon üyeleri olarak atandı.
     'Nijer Vadisi Keşfet Partisi'nin adı, bir
     Afrika'nın farklı bölgelerinde keşif.

     Geldim, efendim, hükümetinizin yakınında ve yakında buluşmayı bekliyorum
     partinin diğer üyeleri. Herhangi bir yardım, sözlü, belgesel veya
     resmi bir komiserin kişisi, lütfen vermek için lütfen
     Liberya'daki misyonu kolaylaştırmak minnettar ve yüksek
     takdir edildi. Ekselanslarınızla röportajın lehine soruyorum,
     özel olarak veya kabine konseyinde veya diğer beyler ile
     vesileyle, belirlenebilecek zamanda önerebilir. EXEPERCLICE'unuzu verme fırsatından mutluyum efendim
     En seçkin düşüncemin güvencesi.

     M.R. Delany


     Ekselansları, Başkan Benson. Hükümet Binası, Monrovia,
     13 Temmuz 1859

     Efendim-notunuzun alındığını kabul etmekten onurum var.
     12. Anı, bana bilgisini aktarıyor
     randevu (yakında beklenen meslektaşlarıyla bağlantılı olarak
     Var), Amerika Birleşik Devletleri Renkli İnsanların Bir Kongresi ile
     ve Canadalar, 'Komiserler', 'Nijer' adı altında
     Vadi Keşfet Partisi '; ve bu hükümete yakın varışınız.
     Ayrıca, usulüne uygun olacağınızı da ifade etmekten memnuniyet duydunuz.
     herhangi bir yardım, sözlü, belgesel veya bir yetkili şeklinde takdir edin
     Komiser Bu hükümet, sizi karşılayacak şekilde hissedebilir,
     İşletmenin kolaylaştırılması.

     Yanıt olarak, derin pişmanlığımı ifade etmeliyim,
     Çok ilginç notun, bunu bırakmamın en arifesinde
     Şehir, leeward ilçelerine resmi bir ziyarette,
     şimdiki zaman, beni beklediğim zevkten mahrum
     sizinle çok ilginç ve son derece önemli
     görevinizin nesneleri.

     Hon. John N. Lewis, Dışişleri Bakanı, kime yapacağım
     ayrılmadan önce notunuzun konusunu sohbet ettirin,
     Size bir kitle vermekten memnuniyet duydum; ve zevkle buluşacak
     Dilekleriniz, tutarlı bir şekilde yapabildiği kadarıyla.

     Lütfen senin içinde hissettiğim derin ilgi konusunda güvence altına alın
     övgüye değer bir işletme; Ve bu, çok önemli olmasaydı
     Geçen hafta Maryland ilçesinden alınan sevkiyatlar
     Zamanı geciktirmemem kesinlikle gerekli
     Oraya ulaşarak, ayrılışımı birkaç gün erteleyeceğim
     sizinle bizzat danışma amacı.

     En saygılı olmak için onurum var,
                   Çok itaatkâr hizmetçiniz,

     M.R. Delany, Esq., & C.   Stephen A. Benson

       * * * * * *

     Monrovia, 13 Temmuz 1859 Martin R. Delany, Esq.:

     Sevgili Efendim-Monrovia Şehri Vatandaşları,
     Uzun zamandır sizi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çabalarınızı yükseltmek için
     Bu çabalar nadiren olmasa da, troduden yarışımız
     directed against Liberia, are glad to welcome you, in behalf of the
     bu kıyılara topluluk; İçinde olduğu gibi, bir
     Afrika ırkının ateşli ve özverili sevgilisi ve çalışkan bir
     Ajan çıkarlarını tanıtmak için. Ve bu fırsatı alıyorlar
     size en samimi sempatilerini ifade etmenin
     sizi bu kıyılara getiren işletme, içtenlikle
     Çabalarınızın tam bir başarı ile taçlandırılabileceği için dua etmek.

     Söz konusu, ayrıca, ayrıca, üyelerin adına ve adına
     Bu topluluk, saygılı bir şekilde tercih edeceğinizi
     yarın akşamı veya başka bir akşam dersi olan vatandaşlar
     Herhangi bir
     Konu Seçmekten memnuniyet duyabilirsiniz.

     Cevap aldıktan sonra buna göre bildirimler verilecektir.

     B. P. Yates H. W. Dennis
     D. B. Warner Urias A. McGill
     SAML. F. McGill H. A. Johnson
     B. V. R. James Edw. W. Blyden
     SAML. Matthews


     Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluk Temsilcisi, Monrovia, Temmuz
     13, 1859

     Beyler-Şeref için bugün notunuz alındı.
     Hangi teşekkür ederim ve çok sayıda nişanlamanın önlendiğini söylemeye yalvarıyorum
     Yarın akşamı isteğinize uyuyorum. Sen yanılıyorsunuz beyler, şimdiye kadar konuştuğumu varsayarak
     Doğrudan 'Liberya'ya Karşı', her zaman var olsam da
     nerede olursa olsun yarışımızda bir çıkar birliği kabul etti; Ve
     Liberya'ya karşı görünen herhangi bir muhalefet sadece yapıcı olabilir
     Sorumlu olmadığım böyle.

     Zevkin olsaydı, kendime hizmet eden onur yapacağım
     Pazartesi akşamı bir sonraki veya hafta boyunca başka bir akşam,
     'Afrika ırkının siyasi kaderi' ve
     Sizi onur duyduğum zevkten emin olun,

     En itaatkâr hizmetçiniz,
                    M.R. Delany

     Col. B. P. Yates; Hon. D. B. Warner; S.F. McGill, M.D.; Hon. B. V.
     R. James; Rev. Saml. Matthews; Urias McGill, Esq.; Rev. Edw. W.
     Blyden; H. W. Dennis, Esq.; H. A. Johnson, Esq., Bölge Avukatı.

            * * * * * *

     M.R. Delany, Esq.: Monrovia, 14 Temmuz 1859

     Efendim-Günümüzde notunuzu cevaplamaktan onur duyduk
     Dün bizden yapacağınızı isteyen bir davetiye
     Yarın akşamı bir adresle bizi tercih et, diğer birçok kişi ile birlikte,
     Ya da kendinize uygun başka bir zamanda. Bize ifade ettik
     Gelecek Pazartesi akşamı,
     talep, size teşekkür ederiz ve dinlemekten mutluluk duyarız
     'Afrika ırkının siyasi kaderi' hakkında söylem.

     Çok saygılı olmak için onurumuz var & c.

     B. V. R. James
     SAML. Matthews
     Ve diğerleri


Resepsiyon

Pazartesi akşamı, 19 Temmuz, kalabalık bir izleyiciye hitap etti
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nde, Başkan, T.
M. Chester, Esq., Sekreter; Eski Başkan Roberts Rose ve kısa bir süre içinde
Liberyalılar adına konuşma beni Afrika'ya davet etti. Oyla
Söyleme devam etme konusunda teşekkür ve talep
Akşam, bu talebe bir sonraki Salı günü uyuldu
akşam.


     M.R. Delany, Monrovia, 28 Temmuz 1859

     Sevgili Efendim-Monrovia'nın engebeli vatandaşları çok
     tarafından sunulan iki çok ilginç ders dinleyerek düzenlendi
     Metodist kilisede, kendilerini bu yöntemden yararlanın
     Aynı takdirlerini ifade edin ve saygıyla talep etmek
     popüler bir konferansla topluluğu tercih edeceğinizi
     'Fizyoloji' Cuma akşamı, 29. Inst.

     Henry J. Roberts
     SAML. F. McGill
     B. P. Yates
     Henry W. Dennis
     EDWD. W. Blyden


Kamuoyu dersi

Doktorlar Roberts ve McGill'in bu kibar davetinin yanıtı ve
Diğerleri, yanlış yönlendirildikten sonra, burada isteğin
3 Ağustos akşamı, Metodist Kilisesi'nde bir
Monrovia'nın en zeki vatandaşlarının kalabalık evi, her ikisinin
Cinsiyetler ve her yaş.


Monrovia'dan ayrılma.
Coasting, Cape Palmas

5 Ağustos akşamı, Monrovia'yı kabuk mendi'de bıraktım,
Junk, Little Bassa, St.John's Nehri'nin Grand Bassa ağzında durmak
Sinou, Cape Palmas Sabbath öğlen, 20 Ağustos.


Misyoner selamlama

Varışımdan yarım saat sonra Rev. Bay tarafından çağrıldım.
Hoffman, kadın yetim sığınma müdürü, John'un ikametgahında
Marshall, Esq., O zaman misafirperverliği aldığım ve adına
Beyaz misyonerlerin Liberya'nın bu kısmını karşıladılar. Bay'dan önce
Hoffman ayrıldı, Rev. Alexander Crummell'den de bir ziyaretle onurlandırıldım.
Mount Vaughan Lisesi müdürü,
O gün ve akşam boyunca Bay Marshall'ın misafirperverliği,
Liberya'nın bu bölgesinde bir ay kalış süresi boyunca konut. Yazışma

Ayın 5'inde _Acclimating Fever_'i aldıktan sonra,
Monrovia'yı bıraktı ve düzenli olarak bir tatlı kaşık dolusu bir çözümün yanı sıra
Günde üç kez _quinia_ sülfat ve varış gecesi
Dover tozunun iki sekiz tane dozu, "
Sağlığım "aşağıdaki yazışmalarda anlaşılacak:


     Dr. M. R. Delany'ye:

     Sevgili Efendim-Biz Maryland ilçesinin engebeli vatandaşları,
     Liberya, mahallemize yürekten bir hoş geldiniz,
     ve sizi önemli göreve en sıcak ilgimizi sağlamak için
     Seni Afrika kıyılarına çağırdı. Belki yapacaksın
     Rekabet, sağlık izniniz olmalı, bir halka açık olarak bizi tercih etmek
     Ayrılmadan önce röportaj. Duymaktan çok mutlu oluruz
     genel olarak ırkımızın ilgisiyle ilgili görüşler ve
     özellikle görev. Dahası, bunu yaparak, bize bir
     İtibarınıza saygı duyan saygı duyma fırsatı,
     yetenekler ve asil görev komutu ve bu bizim samimi
     sana ödeme arzusu.

     Perşembe veya Cuma rahatlığınıza uyacaksa
     bize kabul edilebilir; Ama toplantının karakterini bırakıyoruz
     Kendi kendiniz belirlenmiştir.

     23 Ağustos 1859
     D. R. Fletcher Thos. Fuller
     B. J. Drayton Richd. W. Knight
     J. T. Gibson John Marshall
     C. H. Harmon Giles Elem
     S. B. D'yon T. S. Dent
     L. R. Hamilton A. Wood
     Benjamin Cook J. W Williams
     H. W. Moulton Wm. W. Pearce
     Ansburn Tubman R.A. Gray
     James M. Moulton Jas. Adams
     N. Jackson, Haziran.  J. W. Cooper
     Jno. E. Moulton

       * * * * * *

     Vaughan Dağı, Harper yakınında, Cape Palmas
                           27 Ağustos 1859

     Beyler-23. Inst.
     Sağlık izni, ilçenizin vatandaşlarından önce görünmek için
     Benden önce ve buradaki duygular için teşekkür ederim
     en nazik.

     Çünkü şimdi benim
     Sağlığım iyileşmeye devam ederse, yerli ateşin ikinci saldırısı
     Kavalla Nehri Başkanı için bir keşifte başlayacağım
     Bir sonraki Pazartesi, Cuma akşamı geri dönmek için.

     Bu senin zevkin, beyler ve sağlığım izin verecekse, ben
     5 Eylül Pazartesi günü, yer ve saatle buluşacak
     bundan sonra koşullara göre adlandırılmış olmak.

     Seni zevkten temin ederim, beyler, sahip olduğum beyler
     Olmaktan onur,

     En itaatkâr hizmetçiniz,
                   M.R. Delany

     Gen. Wood; Yargıç Drayton; Rev. Alex. Crummell; John
     Marshall, Esq.; Hon. J. T. Gibson; C.H. Harmon,
     Esq.; J. W. Cooper, Esq.; Dr. Fletcher; Giles Elem,
     Esq.; Jas. M. Moulton, Esq.; Benjamin Cook, Esq.; S.
     B. d'yon, M.D. ve diğerleri, komite, & c.


Palmas'da resepsiyon toplantısı

14'üncü akşamı bu talebe uyuldu.
Harper'ın bir artışı olan Latrobe'deki Metodist Kilisesi
Her iki cinsiyetin ve en saygın olan her yaştan kalabalık toplanma
Cape insanları, en çok hoş karşılandığım tarafta
Rev. Alexander Crummell.




V

Liberya-Climate, Toprak, Yapımlar, vb.


Bölge, iklim

Liberya, Grand Cape Dağı'nın kuzeyindeki bir noktadan yaklaşık 7 derece uzanıyor. 30
Min. kuzey lat., deniz kıyısında, kuzeydoğudan batı ekstremitesine
Kong Dağları'nın en güney menzili, Lat. 4 derece. 30 dakika. .
İklim genellikle sakin ve oldukça ılımlıdır. Ama öyle
Sıklıkla biraz baskıcı, hafif ve güler yüzlü ve yüksek
bazen yabancılara veya
ılıman iklimlerden yabancılar, "hava varlığı sonucu
_fragrance_ "
Coşkulu, zengin, sebze maddesinin rütbe büyümesi, ağaçlar, çalılık,
ve diğer ot.


Sıcaklık

Sıcaklık nadiren veya asla büyüktür, ortalama 85 derece.
Fahr. [5] Bu, algılanacak, ancak 5 derece. Yukarıda _summer_
ılımlı _zone_, Amerika
Fahrenheit'in ölçeği.


Karşılaştırmalı sıcaklık arıları

Doğal bir yasa ile,
Afrika'nın birçok bölgesindeki sıcaklığı tatmin edici bir şekilde karşılaştırın
diğer bazı ülkeler. Hindistan'ın kısımları var ve aynı zamanda merkezi ve
_Bees_'in yayılamayacağı söylenen Güney Amerika
Isı nedeniyle hücrelerini inşa edememelerinin sonucu,
Kovanları veya yerleşimlerinde CERA veya balmumu eritiyor. Afrika'dayken
Durum böyle değil, uygar gezginler tarafından bilinmeyen bir parça yok
Arıların her çiçekte hiç meşgul olmadığı yerlerde,
Mağaza, çiçek açan çiçeklerin zengin lezzetleri ile dolu bırakın;
Ve Doktor Livingstone sadece bolluktan en sık konuşmakla kalmaz
Gezdiği geniş ülkedeki balın
Bu, Loango'daki sahile yakınken, yüklü birçok kişiyle karşılaştı
"Tons _beeswax_" ile güneşe maruz kalan başlarına taşındı
Ticaret görevlerine giden yollar. Ve Abbeokuta'da kaldığımız süre boyunca Bay
Campbell meslektaşım, iki sürü arı vardı; İlk Alındı
Ne zaman _transitu_ (swarmed) ve HIVED,
ikamet ettiğimiz görev evinde kova.


Toprak, taş, mineraller, yapımlar

Toprak çok zengindir, ki bu
Seyahat ettim, kumlu bir tınlı orandan zengin bir alüvyal kadar,
büyük bir yüzdesi ile granit, kireçtaşı ve kuvars tabakaları
Mika, bolca demir ile birleştirilmiş ve şüphesiz diğer zengin
Mineraller henüz keşfedilmedi. Palmiye yağı ve Camwood bol,
İhracat için yerel ürünlerin temel eşyalarını içerir; A
iç mekandan Golah ülkesinden iyi bir fildişi, ama
Eskiden olduğu kadar; esas olarak Fransa'ya giden palmiye fıstığı; zencefil,
Arrowroot, biber, kahve, şeker ve pekmez, üçüncüsü
Makaleler (biber, zencefil ve ok,) çalışkan
Liberya vatandaşları, son altı yıl boyunca,
dikkat.


Evcil hayvanlar, tavuk, keçi, koyun, domuz, sığır

Stok, tavuklar, ördekler, yaygın olarak çeşitli kümeslerden oluşur
ve Muscovy; Gine bolluğu; hindiler ve bir çiftlikte-
_Gaudilla Farm_, William Spencer Anderson, Esq., Şeker Ekici,
Paul Nehri-Geese. İnekler de olması gerektiği kadar küçük değil
Gezginler tarafından verilen genel hesaptan. Olanlar
Ortak ve Afrika'nın bu kısmının yerlileri,
_bassa_ (telaffuz _bassaw_) sığır, yakışıklı ve iyi yapılmış,
olumlu boyut olarak karşılaştırma (ne kadar uzun bacaklı ne de
uzun gövdeli) iç ilçelerindeki küçük sığırlarla
Pennsylvania, ABD, burada bilimsel olarak ilginin ödenmediği
sığır yetiştirme; Liberya veya Bassa en ağır olmasına rağmen,
ve cömertçe _golah_ veya _fulatah_ gibi yapılmış, bundan sonra
İngiltere'nin Durham sığırlarını formda andırdı. Ayrıca domuz,
Keçi ve koyun bol.


Atlar, yok. Neden?

Liberya'da bir at gördüm ve Bay'ın Gaudilla Çiftliği'nde
Anderson; Ve yine de, Liberyalıların kendilerinin beni bilgilendirdiği gibi,
Orada Mandingo ve Golah tüccarları tarafından alındı, asla yaşamadılar. Ve neden-eğer Afrika'nın diğer bölgelerinde, batı kıyısında yaşıyorlarsa,
_Mangrove bataklıklarının yakınında bile, bundan böyle olacağı gibi
gösterilen-Liberya'da yaşamıyorlar, uygar yerleşimler
Henüz, St. Paul ve Careysburg dışında,
sahil? Bunun için kesinlikle nedenleri var,
göstermek.


At beslemesi, mera, saman

İlk olarak, atlar, diğer tüm hayvanlar gibi, beslemeli olmalıdır
doğal olarak beslenmelerine uyarlanmıştır. Bu esas olarak çimden oluşur,
ot ve tahıllar, özellikle de hayvan
evcil. İkincisi, güneş ve hava koşullarından yeterli barınak,
içgüdüsel olarak vahşi devlet için bu gerekli konforları elde ederler
kendileri.


Ekili çiftlik yok-atlar için barınak yok

O zaman, Liberyalılar deneyini durdurduğunda
atları tutarak, herhangi bir şekilde başlamamışlardı
Çiftlikler yetiştirin, sonuç olarak her iki mısır üretmedi (Hint
mısır), Gine mısır (Afrika'daki atlar için mükemmel bir makale,
hem stokta, bıçakta hem de tahılda Amerikan süpürge mısırına benzeyen,
ikincisi, süpürge mısırından daha büyük ve daha kahverengidir ve
yulaftan daha besleyici); bezelye, ne de bunların
Hayvanlar beslenir ve büyük, ağır, zengin, rütbe, sözde kamış çimleri
Ülke onlar için tamamen uygun değildi, çimler yoktu
ya otlak ya da saman için. Yine, akıllıca bilgilendirildim,
saygın Liberyalılar, onların bilgisine göre asla bir
bir at için hazırlanmış sabit veya uygun barınak, ancak
veya daha fazla örnek, bilinen atlar güneşte ayakta kalacak
Bütün gün ve tüm gece boyunca açık havada ve hava koşullarında,
sahipleri vardı.


At yok; Neden ve neden olmasın

Bundan çok açık, atların Liberya'da yaşayamayacağı ve
Bilimsel dünyanın bildirimine tanıtıldığından beri _tsetse_
Son zamanlarda Doctor Livingstone tarafından Afrikalı kaşif, hiç görülmedi
ne de kıtanın bu bölümünde ne de başka bir böcek duydu
onlara işkence ettik, bunlar ölümün en önemli nedenleri olmalı
Bu asil ve en kullanışlı yerli yaratıklar. Ben de öyleydim
Liberya'ya adalette açık, hatta görüşüne karşı bile
o ülkede çok zeki ve yüksek nitelikli beyler
(Mükemmel arkadaşım Doktor Roberts, sanırım) çünkü ben
Atların orada ve Afrika'nın diğer bölgelerinde yaşayabileceğine inanıyorum,
adil ve bilimsel olarak sorguladığında ve test edildiğinde. Uygun yem ve
Hiç şüphem yok, fikrimi doğrulayacağım; Ve olmalıyım ama
enstrümantal, Liberya'daki kardeşlerimin dikkatini arayarak
Bu gerçekler, konuyu test etmesine neden olurken,
Siyah ırkın alması gerektiğine dair başka bir kanıtı olmaktan başka bir şey
işleri kendi ellerinde, ellerine yerleştirmek yerine
başkalarının.


Keşif. Çiftlikler, şeker, kahve

Liberya'daki keşiflerim,
Republeysburg hariç ve bu sınırların ötesinde kavalla
Nehir. Son zamanlarda St. Paul Nehri'nde çok fazla gelişme var.
para cezası ve bazı durumlarda, kapsamlı kahve çiftlikleri ve
şeker; ayrıca birçoğu
onlara yakışıklı ve iyi inşa edilmiş konutlar diktiler; Ayrıca
Şeker fabrikaları ve şeker ve pekmez üretimi için makineler,
Hangi makaleler üretildi, en iyi üretilenlerle olumlu bir şekilde karşılaştırın
diğer ülkeler. Henüz bir gelişme olmadı
Kahvenin gövdesi ve kurutulması, muhtemelen yeterli değil
Makinelerin tanıtımını teşvik etmek için üretildi. Bilgilendirildim
Ayrıca önemsiz nehirde birkaç iyi çiftlik başlatıldı,
Hangi bölge, ağızdaki yerleşimden daha uzakta, ben yapmadım
ziyaret etmek. İnsanlar iyileştirmeye istekli ve endişeli ve
Çiftçilerin çoğuna merkezi kesme faydasını tanıtmak
Her genç kahve ağacının bir erkeğin ulaşamayacağı anda
Sıradan yükseklikte, onları hemen görmekten memnuniyet duydum
işin infazına başlayın. Ağacın dalları yayıldı
yüksekliğin kontrolü ile orantılı; Bu nedenle, sekiz ayak yerine
Ayrı, bazı çiftçilerin yaptığı gibi, ağaçlar dikilmelidir.
en az yirmi feet arayla, böylece aralarında geniş alan bırakarak
dalların yayılması. Ağacın asla büyümesine izin verilmemelidir
Berry'nin yerden seçildiğini itiraf etmek için çok yüksek veya en azından
tırmanmadan bastırılabilecek bir standdan.


Okul

Okullar genellikle iyidir, her yerleşim çok fazladır
onlarla birlikte konaklama; ve Monrovia'da ve Cape Palmas'da klasikler
katı bir şekilde kovuşturuluyor. [4]


Kiliseler misyonerleri

Kiliseler her Hıristiyan'ın çok ve ferahtır
mezhep-inanıyorum ki, Roma Katolik. Misyonerler
İyi bir iş yapıyor gibi görünüyor, çok ciddi ve sadık
Aralarında her iki cinsiyet, siyah beyaz ve birçok yerli işçiler
Katolikçiler ve öğretmenlerin yanı sıra birkaç vaiz.


İş, meslekler, teoloji, tıp, hukuk

Liberya'da yürütülen başlıca iş, ticaretin
Yerli ve yabancı ürünler, büyük kısmı başkentte. .
Buradaki tüccarların büyük bir kısmı Liberyalılar; Ama üç tane de var
Beyaz evler-iki Alman ve bir Amerikalı. Ve sahil boyunca var
Sahipleri beyaz olan bir dizi yerli ticaret gönderisi
Yabancılar, siyah ajanlarla. Liberya din adamlarının çoğu
mezhepler iyi eğitimli beylerdir; Ve tıp mesleği
son derece başarılı doktorlar tarafından iyi temsil edilmektedir; Ama hepsinden
meslekler, yasa en kötü temsil edilen yasadır-ben var olan varlık
Orada ne zaman öğrendi, ama barda yetiştirilen bir genç beyefendi
mesleğe; ve bankta öğrenilen bir yargıç değil
kanun. Bu, dolduran beylerin küçümsemesinden bahsetmiyorum
Yasal soruşturmalara başkanlık etmenin onurlu pozisyonları
Ülkeleri, birçok kişi-inanıyorum ki, çoğunluğuna-
zorunluluktan bu pozisyonları kabul eden ve dolduran din adamları
Kredi ile kendi meşru çağrıları. Saygılarımla gün
Liberya'nın öğrenilmiş danışmanlarına sahip olacağı zaman çok uzak değil ve
hukukçular-yasaları ihmal etmek, yasal görüşleri yaymak ve çerçeveleme
ulusların yararına sindirimler ve diğer ülkeler.


Konsey

Grand Bassa'da en seçkin Liberyalılardan bazılarıyla bir konsey düzenledim,
arasında ulusal yasama meclisinin birkaç üyesi vardı-
Saygıdeğer Yargıç Hanson sandalyede. Birkaç yetenekli konuşma
Yapıldı-misyonum ve politikamın nesneleri onaylandı; Ve asla yapmayacağım
Bu hatırlanmaz konseyde üretilen derin hisleri unutun,
Ve hayatımın en mutlu saatlerinden biri. Onurlu eski hakim olduğunda
ve adaçayı, maceramı onaylayarak, bunu yapması gerektiğini ilan etti
Başarısız, kendisine katılacaktı ve duyguları ayağa kalktı; .
Etki ifade edilemezdi, her kişi bir heykel kadar hareketsizdi.


Halkla İlişkiler, Belediye ve Kamu Gelişmeleri

Liberya yasaları iyi inşa edilmiş ve uygun şekilde çerçevelenmiş gibi görünüyor.
Halkın ve halkla ilişkilerinin istekleri oldukça iyi ve
güvenilir bir şekilde yürütüldü. Ama kamuoyunda büyük bir eksiklik var
iyileştirmeler ve öğrendiğim gibi-ve gerçek gözlemlerden gerçekler
nispeten yakın olana kadar doğrulanmıştır-aynı zamanda kamusal ruh içinde. Hayır yok
Kamu Not Binaları veya saygın mimari tasarımlar; HAYIR
Her biri güzel zirvede bir deniz feneri hariç liman iyileştirmeleri
Cape Messurado ve Cape Palmas'ın kaya zirveleri-hatta bir şamandıra bile
Shoal'ı belirtin; Palmas'da küçük bir iskelede yok; ne de
Kano ve çakmaklar için saygın bir iskeleye teşebbüs (büyük
Her ticaret gemisi, ev ve yabancı, dokunan omurga
orada.) Ve yakışıklı bir vagon yolu hariç, üç ve bir
Harper, Cape Palmas, Vaughan Dağı'nın ötesinde yarım mil uzakta
Tüm Liberya'da bir kamu veya belediye yolu değil. Ben de görmedim
döşeme tesisleri olmasına rağmen içinde asfalt bir sokak bulunan kasaba
Neredeyse tüm kasabalar çok büyük, büyük miktarlarda
Her yerde taş.


Sermaye yok şehir yok

Ve şaşırtıcı olan şey, Monrovia, başkent olmasına rağmen bir şehre sahip değil
Belediye bu şekilde saygınlık sunacak; Dolayısıyla, hiçbiri yok
Belediye Başkanı veya Konsey (Belediye Meclisi Demek istediğim) herhangi bir halka karakter vermek
vesilesiyle, ancak Ekselansları Başkanı, genel müdürü
Nation, her zaman ayrılmış ve yükseltilmişinden aşağı sürüklenmelidir
konum ve her küçük yönetmek için ortak bir polis kadar yaygın hale getirildi
insanlar arasında küçük bir ilişki. Kasaba bir zamanlar, bazılarının bilgeliğiyle
yasa koyucular, bir şehre kiralanmış ve Dr. T. F. M'Gill (eski Valilik)
Ofis için yüksek zekası ve uygunluğu ile seçilmiş belediye başkanı,
en yararlı ve övgüye değer gelişmelere başlamıştı; ama
Diğer yasa koyucuların bilgeliği, bir yıllık süreden sonra, sonuç olarak
"Büyük milletlerin yaşadığı Monrovia'yı yapmak için yapılan ağır masraflar
Güzel bir yer, "eylemi yürürlükten kaldırdı, başkentlerini bir kasabaya indirdi.
bir mahkemenin yargıç olmayacağını beyan etmekle aynıdır-ulus
bir başkan veya yürütme ya da hiç kafa olmayacaktır; dolayısıyla
Hakimi bir avukatın notuna indirin, avukat
Mahkeme katibi, ulusun başkanı ilçeninkine
sulh yargıcı ve bir memurun sulh yargıcısı. Ne kadar
Saygı Bir insan kimin bu şekilde harekete geçmesi hakkına sahip olur mu? Onlar yapmalı
hiçbir şeyin kafasından daha büyük olmadığını ve
Ulus artık uluslarının başı seviyesinin üzerine çıkamaz
doğal konumundaki bireyin gövdesi yükseltilebilir
başın üstünde. Bir kasaba nüfusu için böyle. Bir köylü bir
köylü, bir vatandaş bir vatandaştır ve bir metropol
Metropolitan-her zaman ayakta olması bekleniyor
fırsatlarıyla orantılı.


Kendine güven, yollar ve araçlar

Politik ekonomide bir öneri olarak bir kelime, genç politikacıya
Liberya: Her zaman aklınızda bulundurun, her birinin temel ilkesi
Nation, kendi yollarını oluşturma _ kendinden dinlenir_
ve ARAÇLAR_: Bu olmadan, _ Kendin-Hükümet_lama kapasitesi yoktur. İçinde
Halkla ilişkilerin bu kısa incelemesi, ne küçümsemek ne de
Liberya'nın beyefendileri, tanıdıklardan
Onlarla birlikte siyah milliyet için büyük adım attı, yapabilirim
ortak bir neden yapın ve onları görmemesi için tereddüt
Kendimiz, asil bir kardeş grubu.


Yönetici Municence

Çeşitli endüstriyel mesleklerde çok fazla ilerleme kaydedildi
Birkaç yıl içinde Başkan Benson'un Municence tarafından yardım etti.
Bir ulusal ajans aracılığıyla yasama organının bilgeliği
tarım fuarı, bir
her mevsim amaca yönelik olarak, kamuoyunda
Palm Palace adlı başkanlık konağının önünde kare. Onun gibi
Selefi Başkan Roberts, ülkesinin iddialarına baskı yaparken
Avrupa uluslarından önce Başkan Benson hiçbir otoriteye katılmadı
onun tarımsal kaynaklarını geliştirmede sahip olduğu
ülke. Her insanın _Forte_'si vardır ve sırayla muhtemelen bir
Fakülte göre şu an için. Sonuç olarak
Benim fikrim, Başkan Roberts'ın _Forte_ ve misyonu
Zaman olmak bir milliyetin kurulmasıydı ve
Başkan Benson, kaynaklarının gelişimi, özellikle de
Tarımsal. Bu beylerin hiçbiri, bu nedenle
düşük puan, çünkü her biri onun içinde Tanrı'nın
Bilgelik belirli bir çalışmaya atandı.


Resmi ve kişisel iyilikler

Devlet Surveyor, John Moore, Esq. Hon. B. P. Yates,
Cumhuriyetin eski Başkanlığı; Hon. John Seys, ABD ajanı
Yeniden yakalanan Afrikalılar ve Konsolosluk Temsilcisi, eylemleri için çok borçluyum
Liberya'daki keşiflerimi kolaylaştırmada nezaket. Hon. Bay Seys
ve Bay Moore, bana şahsen St.Paul Nehri'ne eşlik ettiği için; Ve
Albay Yates, benim kullanımım için ince tuval kaplı teknesinin kredisi için.
Ayrıca Dr. Henry J. Roberts'a, kendi kullanımım için ilaçlar ve ilaçlar için;
Thomas F. M'Gill, makalelerde ilerleme kaydetmeyi teklif ettiği için
masrafları taşımak için ticarete aldığım ürünler
piyasa fiyatı; Ve bu mükemmel beyler için, Messrs. Johnson, Turpin,
ve Dunbar, ayrıca nakit olarak piyasa fiyatının üzerinde yapılan büyük ilerlemeler için
Emtia ve diğer iyilikler, özellikle de Bay
Monrovia'da yıllardır ikamet eden Johnson,
Görevimi ilerletmek ve görevimi hoş bir görev yapmak için her şey.

Bana Kavalla'ya eşlik eden Rev. Alexander Crummell'e
Şelaleler, görevimi kolay hale getiriyor; Drs. Fletcher ve D'yon, kim
bana profesyonel yardım sağladı ve ayrıca mükemmel, sadık ve
Güvenilir rehber, mızrak mehia, yerli medeni bir Hıristiyan prens,
Misyonerlerin eski dostunun oğlu Nmehia, ölen kralı
Kavalla, burada Teşekkür Yapıyorum. Ve bu bölümü kapatamıyorum
Bir kabul olmadan, nereye gidersem gideyim,
Ülke genellikle beni mutlu etmek için her şeyi yaptı-esquire wright
Junk, Dr. Smith Grand Bassa ve Hon. Bay Priest Sinou'da
Misafirdim, burada hepsi yardımları için teşekkür ederim
görevimi kolaylaştırmak.


Yerleşim ve kasaba alanları

Bu bölümü, Monrovia'nın
gördüğüm bir şehir için en yakışıklı ve en uygun site ve sadece
İnsanların nüfusundan ve iradesinden yoksun
yer; ve tüzüğün yürürlükten kaldırıldığı için ne kadar pişmanlık duyulmalı
ve Belediye Başkanı M'Gill ve Belediye Meclisi başında kesildi.
Başkent'e sahip olacak ulusal bir gurura doğru ilk adımlar
gerçekte ve isim. [3] Bir yabancıya ne kadar çirkin, adım atarken
Stockton Creek'in ağzındaki tekneden, Messurado Nehri'ndeki
Gerçek yerlilerdeki basit yollarla liderlik eden kaba ve sağlam dik
stil, depolardan kasabaya kadar, ki
olabilir ve olmalı, en hoş ve en hoş olanlardan biri olurdu
Dünyadaki herhangi bir şehre çekici yaklaşımlar. Bir
Şehirde saygın kamu piyasası veya pazar alanı. Ama bilgelik
başka türlü karar verdi ve şimdiki için öyle olmalı. "Bilgelik"
Bu dava "Hath" _not_ "evini inşa etti" Hiçbiri "
Taş "sütunlar" sahilden lider.

Bir şehir için bir başka iyi site, St.'nin kuzeydoğu tarafında Edina'dır.
John River, Buchanan'ın karşısında, Grand Bassa, şüphesiz zamanında
Buchanan içerecek. Bu aynı zamanda yakışıklı bir yer, yavaş yavaş
yükselen yükseklik. Edina, o büyük yürekli, iyi eski bir ikamet
Beyefendi, Yargıç Hanson. Önemsiz, küçük basa ve sinou da iyi,
Ancak bunların her biri düşüktür ve sonuç olarak çok heybetli değildir.

Monrovia'nın yanında, konum ve manzaranın güzelliği için Cape Palmas ve
Bir yabancı, Harper ile ilk bakışta daha kolay memnun olacak
başkent. Güzel bir şehir, zamanla geniş pelerinini işgal edecek
Vaughan Dağı ve çevresindeki ülke dahil olmak üzere birkaç kilometre geriye; Ve
Bu yerin kamuoyunun daha büyük kanıtlarını sunduğu belirtilebilir.
Liberya'daki herhangi bir kasabadan daha iyileştirme ve ülkedeki tek yer
üzerinde öküz takımları olan normal bir vagon yoluna sahiptir.


Binalar

Liberya'daki özel binalar genellikle iyi ve önemlidir ve
Özellikle Monrovia, tuğladan yapılmış. Birçoğu yakışıklı
Ve oldukça kapsamlı konaklar, depolar çoğunlukla inşa ediliyor
taş. Ahşap evler genellikle iyi inşa edilmiş çerçevelerdir ve
"hava tahtası" ve bazı romantörler ve merak satıcıları gibi değil
Kütük, bambu veya çamur kulübeleri olmak. Yerleşimcileri almak için
Genel olarak, yaşam tarzlarında çok fazla hata bulunamaz,
Belki de bazı durumlarda, biraz fazla savurganlık.
Caldwell, Clay-Ashland ve St. Paul'deki Millsburg hoş ve
Prospektif olarak umut verici köyler ve bu yerde bir bildirimi hak ediyor.
Clay-Ashland, borçlu olduğum Yargıç Moore'un ikametgahıdır.
Kişisel iyilikler ve araziyi incelerken çok yararlı bilgiler
Geniş şeker ve kahve çiftlikleri üzerinde. Ve mükemmel arkadaşım için
Aynı yerden Dr. Daniel Laing, benzer nezaket eylemleri için ve
Nezaket, çok borçluyum.


Halka açık toplantı

Vatandaşlara çok uzun bir siyasi toplantıda hitap ettim.
Metodist Kilisesi, oradaki ziyaretimin akşamı.

Dipnotlar:

[3] Bu gün, 2 Ağustos 1861, bu raporu gözden geçirirken,
Termometre fahr. kasabadaki en uygun gölgede duruyor
Chatham, Kent County, C.W., 96 derece. (98 bunun genel testidir
gün) ve güneşte 113-_fever heat_ üzerinde bir derece. Bir gerçek
dikkatim akıllı bir Liberyalı-ve
science may hereafter account for--that the nearer the approach to the
Ekvator, daha ılımlı olursa ısıdır. Güneşin aynı etkisi var
belirli yerlerde sahip olduğu dünyanın genel büyüklüğü-
Yükseklik daha büyük soğutucu-ya da üstünden dolayı
Bu bölümün hızı, bir _current_ geçişi tarafından tutulur
onu çevreleyen _atmosfer_ aracılığıyla mı? Çözülmüş bir gerçek
Dünya "ekvatorda yükselir ve kutuplarda depresyonda" ve tepeler
tuhaflar nedeniyle vadiler ve ovalar sıcakken, havalıdır
Isı çekme ve yansıtma özelliği.

[4] "Liberya Koleji" ziyaretimden bu yana tamamen kuruldu
orada, ince bir taş yapının montajı ve
Hon. Başkan Joseph Jenkins Roberts, Başkanı ve Profesörü
İçtihat ve uluslararası hukuk; Rev. Alexander Crummell, A.B.,
Entelektüel ve ahlaki felsefe ve İngiliz edebiyatı profesörü;
Rev. Edward Welmot Blydon, Yunan ve Latin Dilleri Profesörü ve
Edebiyat. Bu, Afrika yenilemesinin yürüyüşünde büyük bir adımdır
ve Negro uyruğu.

[5] Son zamanlarda Liberya'dan alınan tavsiyelerle öğrenmekten mutluluk duyuyorum.
Monrovia yine bir şehir belediyesi oluşturuldu ve organize edildi,
Eski James James Mayor; ve ile bağlantılı olarak adlandırmalıydım
Liberya'nın Kamu Ruhu, Üç Gazete-_LIBERIA HERALD_, _Star
Liberia_ ve _Christian Avukat _-- Son, dini bir dergi,
O mükemmel Hıristiyan beyefendinin himayesinde Bishop Burns
Liberya Metodist Misyoner Bishop.




VI Hastalıklar-Masser-REMEDİ


İlk Belirtiler

Afrika Sahili'nin ilk görüşü ve izlenimleri her zaman
İlham verici, en hoş duyguları üretmek. Bu hoş
Duyumlar, yavaş yavaş birkaç gün, az çok devam edene kadar devam ediyor
Sadece zihinsel olarak değil, aynı zamanda neredeyse yoğun heyecan duygularına birleşin, aynı zamanda
Tüm fiziksel sistem büyük ölçüde içinde paylaşıyor, böylece
Zehirlenmeye yaklaşmaya neredeyse benzer bir his olarak adlandırılır; veya
Tahmin ettiğim gibi, şampanya içeceği tarafından üretilen his gibi
şarap. Hiç zevk almadım, söyleyemem
deneyim.


Semptomların ikinci aşaması

İlk semptomlar, içinde bir duygu rahatlığı ile gerçekleşir.
Yorgunluk ile germek, boşluk ve esnemek için bir eğilim var.


Semptomların üçüncü aşaması

İkinci Mayıs veya olmayabilir, gerçek ateşli saldırılarla başarılı olabilir veya
bulantı, titreme veya şiddetli baş ağrısı; Ama böyle semptomlar olsun ya da olmasın
Ensue, neredeyse (ve bence) olduğu gibi en dikkat çekici bir tane var
gerekli sevgi, bu yeni başlayanlara alıştırma görevlisi
Sahne: _A Ana ülkenizden ayrıldığınız için pişmanlık hissi
Garip olan; Arkadaşlarını ve doğuşunu görmek için neredeyse çılgınca bir arzu; A
Evde sevdiklerinizi görme umudunun umutsuzluğu ve kaybı
Tekrar_.

Bu duygular, elbette, direnmeli ve sadece bir
Bir yaklaşandan kaynaklanan o zamanlar Mind_'in Morbid sevgisi
Mutlaka ciddi olmayan ve yakında geçebilen hastalık; Hangi
gerçekten böyle.


Etkileri

Genellikle bu son tarif edilen semptom altında çalışırken,
Kişiler Afrika'dan bu tür umutsuzluk hesapları
hayal kırıklıkları ve acılar, korkunç korku duyguları ile
En kötü gelecek.


İyileşmek

Bütün bir iyileşme gerçekleştiğinde, ülkenin aşkı en çok
ateşli ve uyuyor. Uygun bir şekilde yapmak için _first_ semptomlarını verdim
Önce izlenim.


Hastalık

Raporumda tamamen bir bölüm vermenin uygun olduğunu düşündüm.
Liberya'nın diğer bölgelerinde olanlarla aynı hastalıklar
Afrika, Amerika'dan taşınan hastalıklarla olan komplikasyonları ile
yerleşimciler.


Yerli hastalıklar, Liberya'da tuhaf karakter

Yerli hastalıklar esas olarak yerli ateştir, bu da hiçbir şey değildir
_Ague_ olarak farklı kısımlarda bilinen Amerika'nın _intermittent ateşi_,
_chills ve fever_, _fever ve ague_, çeşitli formları ile
_Bilious_, _intermittent_, _remittent_, _continued_ ve en kötü formu
_inflamator_ _congestive_ türünü varsaydığında
Amerikan Güney eyaletleri. Bu durumda, tifo semptomları
_Coma_ ile, hastalığın karakterine dair açık bir kanıt verin.
Liberya'da Afrika'nın tüm bölgelerinde ortak olan yerli ateş
Yargılamamda mutlaka ölümcül olmayabilir (ve çok daha büyük
Akıllı, becerikli bir doktorun elindeki vakaların yüzdesi,
oldukça yönetilebilir), oradaki karakterinde genellikle daha kötüdür.
Olduğum Yoruba ülkesinde. Semptomlar çok fazla görünüyor
daha ağır ve hastanın daha yoğun acı çekmesi.


_Causes_

Sebze büyümesinin yoğunluğu ve sıralaması, doygunluğu
Sürekli koku ve diğer _Miasma_ ve _Malaria_
Mangrove bataklıklarından, farkın nedeni olarak atarım.
Kıtanın farklı bölgelerinde aynı hastalığın karakteri. .
Ayrıca yerleşimcilerin alışkanlıkları,
hastalık. Yanlış yiyecek ve içecekte ücretsiz bir hoşgörü, şüphesiz
Birçok durumda durum böyle, hastalıkları almak için heyecan verici nedenlerdir,
ve altında acı çekerken ağırlaştırıcı.


_Compliction_

Ayrılabileceğim başka hastalıklar da var
Afrika'nın başka bir bölümünde bir bölüm için ve sözlerimi basitçe sınırlayın
Yabani ile yerli olanın komplikasyonuna. Tüm _scorbutic_,
_scrofulous_ veya _syphilitik_ kişiler, sevginin olmadığı yer
tamamen bastırılmış, Liberya'daki ateşin kolay kurbanları olabilir veya
_ulcers_, _acute romatizm_, veya
_elephantiasis _-- Uzuvların korkunç bir genişlemesi. _Ulcered
Opthalmia_ başka bir korkunç tiptir, bu tür kronik olarak bu hastalık
Etkilenen kişiler varsayabilir. Ama herhangi bir kronik sevgi-özellikle akciğer,
Karaciğer, böbrek ve romatizmal-çok derin oturmadığında,
elverişli bir alışma, elenme ve hasta olan kişi tamamen
hastalıktan kurtulun. _Remedies, doğal ve yapay_

Yerel ateşin kalıcı olarak azalması için doğal çare,
bir süredir olacak arazinin temizlenmesi ve yetiştirilmesi
Henüz gelmek için, Tardy; Liberya'ya göç çok yavaş ve
Yerliler Yoruba-çok az ya da hiçbir şeyden değil, ama
pirinç, cassaba ve yams ve bunlar karşılaştırmalı küçük yamalarda, böylece
Ormanı temizlemek için çok az ihtiyaç var. Onlar da yok
Afrika'nın bu bölgesinde, tüm büyük evlerin büyük kasabaları, hepsi
bu da büyük bir temizleme gerektirecekti; Ama bunun yerine, onlar
Bir daire içinde küçük saz veya bambu kulübelerin küçük kümelerinden oluşur
ormanın en yoğun, neredeyse hiç görülebilecek (onlar hariç
yüksek bir tepede bulunun). Temizleme
Mangrov bataklıklarından uzakta-ki bu mümkün olan-
Liberya'nın sıhhi durumu; Ama bu da zaman alacak
Ülkedeki genel bir gelişmenin işi olmalı,
ilerlemeyi doldurarak ve uygarlaştırarak.


_Tedavi_

Yerli ateşin tedavisi aktif ve ihtiyatlı olmalıdır. Ama
ilaçlar basittir ve kolayca elde edilir, herhangi bir
bakımlı ecza dükkanı. _Sulfate of Quinia_, ılımlı
günde üç veya dört kez dozlar,
Febril değişiklikler, nazik _aperients_, _effervescent_ ve _acidulous_
İçecekler, midede acımasızlığı önlemeye özen gösteriyor. Tavsiyemle
Afrika'ya giden kişiler, daha önemli bir şekilde yerli veya
Kaçınılacak Sosyal Gümrükler.


Yer

Monrovia ve Freetown olarak tüm yükseltilmiş yerlerin konu olduğunu gözlemledim
Şiddetli hastalık ziyaretlerine, mangrov bataklıklarının yakınında yer almaktadır;
Sonuç olarak, _Malaria_ _Rising_'den çok daha fazlası
Lagos ve diğer birçok yer gibi düşük ovalardan daha sağlıksız
_above_, _Miasma_ genellikle çoğunlukla geçer
zararsız bir şekilde.

Perşembe günü Perşembe günü Cape Palmas, Liberya'dan ayrıldım. 15 Eylül
İngiliz Kraliyet Posta Afrikalı vapur, "Ermeni" Kaptan Walker,
Kimin ve memurları, nezaket eylemleri için onay veriyorum.




VII İç-yoruba


Kıyı. Cape Coast Kalesi, Binin Bight

20 Eylül Perşembe, öğlen hakkında durduktan sonra
On iki saat boyunca Cape-coast kalesi, Benin sahilinde, vapur
Moorings'i Yolda yaptı, Gine Körfezi, Binin Bight of Bight, kapalı
Lagos. İndirdim, yönetilen posta tekne ile karaya çıktım
yerliler; Bundan sonra, beyefendi genç katipin nezaketiyle
(yerli bir beyefendi) Yerli bir tüccar olan Kaptan Davies'in
Bir yelkenli teknede, yerliler tarafından da yönetilen, körfeze indi ve
İngiliz Konsolosluğu; Bu nedenle, yerli ajanı Bay Carew tarafından karşılandım
Rev. J. M. Harden, en mükemmel adam, misyoner ve yürütülen
Baptist misyon evine.

Beş hafta kaldıktan sonra, neredeyse her şeyi ziyaret etmek ve layık bir yer
Dikkat çekici bir şekilde, aralarında en çok belirtilen kişi tarafından çağrılmak
yetkililerle birkaç röportaj yaparak birkaç şef vardı ve
en aktif, zeki, Hıristiyan genç erkeklerle tanışmak
İlişkili toplantıları, elçi tarafından beklendim.
kral; Aramızda birkaç "kelimenin" değişiminden sonra,
Aşağıdaki yazı aracı "usulüne uygun olarak yürütüldü, imzalandı, mühürlendi ve
"Ben ve Bay Harden mevcut ve tanık olmak
Arazinin ölçülmesi, o yerdeki mevcut geleneğe göre:


     TAPU
     Dr. M.R. Delany

     Lagos, 25 Ekim 1859

     _ Bu hediyelerle tüm erkekleri bilin: _

     Ben Docemo, Lagos Kralı ve buradaki bölgeler
     aidiyet, bu gün verildi, atandı ve yapıldı,
     Doktor Martin R. Delany, kullanımı ve mirasçılarının kullanımı için ve
     Sonsuza kadar atar, tüm bu zemin parçası, güneyinde yer alan
     Okai'deki Fernando tarafından işgal edilen tesisler ve zemin
     PO, PO, aşağıdaki gibi ölçüm, üç yüz otuz feet kare.

     Buraya damgamın yapıştırıldığı ve yukarıdaki gün ve yıl
     yazılı.


     _KRAL_
     Docemo
     Lagos.

            * * * * * *

     İngiliz Konsolosluğu,
     Lagos, 28 Ekim 1859

     Kral Docemo ile yukarıdaki gibi dairesel damganın
     Merkezde Lagos, Kralı Docemo'nun resmi damgasıdır.
     Lagos ve onun tarafından tüm mektuplara, işlere imzası olarak kullanılır,
     ve belgeler.

     {SEAL} EDWD. F. Lodder

     _Acting Consul._

     Kral tarafından Doktor Martin R. Delany'ye verilen yukarıdaki arazinin tapusu
     Lagos Docemo, bu 18 Ekim 1859'da
     İngiliz Konsolosluğunun Kayıt Defteri Kitabında kayıtlı ve
     sayılı.

     John P. Boyle, _cerk_

30 Ekim'de _via_ ogun nehrini sürdürerek Lagos'tan ayrıldım.
5 Kasım Cumartesi günü ulaştığım Abbeokuta.


Keşifler. Abbeokuta

Burada ilk kez meslektaşım ve asistanımla tanıştım
Komiser, Lagos'ta bir mektup bulduğum Bay Robert Campbell
Oyunculuk Konsolosunun eline gelmemi bekliyorum, Lieut. Edward F.
Majestelerinin savaş gemisinden "Brun" ın Lodder, sürekli yatan
Liman, tam tersi ve konsolosluğun yakınında. Konsolos Campbell
(merhumdan beri), İngiltere'ye ve Lieut'a resmi bir ziyaret ödemişti.
Lodder yerini tedarik ediyordu.


Abbeokuta'dan kasabalar

Abbeokuta'dan, nüfus 110.000, Ijaye'ye, nüfusa geçtik
Nijer'in beyaz misyonerleri ve memurları tarafından hesaplanan 78.000
Majesteleri'nin bir kez geçen hizmetinin 80.000'de keşif gezisi;
Oyo, nüfus, 75.000; Ogbomoso, nüfus 70.000; Illorin,
nüfus 120.000; Geri Dönmek, _via_ Ogbomoso Oyo'ya: Ne zaman
Düzenleme, Bay Campbell beni Oyo'da bırakarak, A ile Abbeokuta'ya döndü
Isen ve Biolorin-Pellu'dan yeni rota, küçük yerler: Nereden ben, bir
Hafta sonra, başka bir garip rota tarafından, geri döndü, geçti
Iwo, nüfus 75.000; ve Ibaddan, nüfus 150.000 muazzam bir şehir,
Sivil Kolordu tarafından tahmini sakin sayısı
250.000 olarak. Liberal yaptığım görülecek
bu tahminden beşte ikisinin veya 100.000'in kesintisi; Yine de
nüfus muazzam ve şehir geniş, duvarlar bir
En az yirmi üç mil taslağı.


Lagos'a Dön

Abbeokuta'dan, su çok düşük olduğu,
Bay Campbell, tüm bagajlarımızın sorumluluğunu üstlenin ve
Ogun'a Lagos'a, (atını Abbeokuta'ya attı)
at sırtında, William Johnson ile aşçamız, tek hizmetçi biz
Tutuldu-medeni bir yerli-rehber ve görevli olarak, kara tarafından ilerletildi,
Her ikisi de aynı günün aynı saatinde üç gün sonra Lagos'a ulaşıyor.




VIII topografya, iklim, vb.


Topografya, iklim

AKU bölgesi boyunca uzanan ülkenin tüm yüzü veya
Yoruba, Afrika'nın büyük misyoner haritasına yerleştirildiği gibi,
En güzel ovalar, tepeler, dales, dağlarla ve
vadiler, bazıları sadece
geçici veya büyük drenler; Büyük kısmı çok yıllık ve
Tüm yıl az çok sulamak, çok sayıda iyi tedarik
o ülkenin çok iyi olduğu sığır ve at stokları
Her yerde sağlandı. İklim en keyifli.


Birinci plato ve ikinci plato veya masa arazileri

Lagos'tan ilk plato veya alçak arazi, yaklaşık otuz beş veya
Kırk mil içten, ancak bazen küçük sağlam veya kayalık
neredeyse aniden yükseldiğinde yüzeyi kıran yükseklikler
Derin tarafından sık sık kırılan, dalgalı ve sık sık sarsıcı yükseltilmiş topraklar
Glens ve Dales Çeyreklikleri. Toprak

Birinci platonun toprağı, on veya on beş mil boyunca nemli ve
Sandy, az ya da çok, yavaş yavaş koyu zengin bir toprakla birleşiyor,
bu, ikinci platodan oldukça uzanmak, sürekli olarak değişir
Kumlu tınlı ve kil-kırmızı demirden kalite, tutarlılık ve renk
Bir çömlekçinin kiloya pirit görünümü ve zengin alüvyon renginde ve
kalite, bütün son derece verimli ve üretkendir; hayır gibi
Seyahat ettiğimiz bölge, az ya da çok ekimsizdi,
Ve bu her zaman yüksek derecede, altındaki zemin kapsamı ne olursa olsun
ekim veya ekili ürün.


Taş oluşumu

Bu bölgelerdeki taş oluşumu ilkel
Koyu gri granit, kuvars ve konglomeratlar, bazen de tabakalarla
esas olarak güzel dağda bulunan felspar ve mika
Bölgeler (Kong'un Büyük Dağlarının Ayrıntılı Uzantıları),
Bu bölümlere sahip olmak her zaman güzel boşluklar veya keyifli geçişler
vadiler.


Mineraller, demir, bakır, çinko

Mineraller, şu anda en büyük bollukta demirden oluşan
yerliler tarafından kilden ve herhangi bir notun her kasabası veya
Boyutun sadece demircilerinin dükkanları değil, aynı zamanda en büyüğü demir var
Eritme işleri. Ijaye'de oldukça kapsamlı ve ilginç bir
türün kurulması. Ve _brass_ ürettikleri için,
Ayrıca orada çinko ve bakır bulundu-son adın endikasyonları
Metal genellikle bazı küçük su yüzeylerinin rengi tarafından görülür.
Taş oluşumu, sulu ve magmatik olağan göstergeleri taşır
mevduat, ama ikincisi daha fazlası.


Productions Timber

Kereste çoktur ve aşağıdaki sınıflandırma için ben
Öğrenilmiş arkadaşım Rev. Alexander Crummell, Piskoposluk
Cape Palmas Mount Vaughn Lisesi'nin misyoneri ve müdürü:
Tik, abanoz, lignum vitae, maun, kükürt, gül ağacı, ceviz,
Hickory, meşe, sedir, unevah ve mangrov.


Tıbbi yapımlar

Gum Yoruba (sakız Arapça ile aynı), akasya veya senna, hint yağı, croton
Petrol, Ravent Kök, Colomba-Root, Ipecacuanha, Quasia, Nux-Vomica,
Cubebs, Tütün ve diğerleri.


Meyveler

Tropik bölgelerde yaygın olan tüm meyveler bu bölgelerde bulunur; içinde
gerçek, bu prodüksiyonlarda Afrika o kadar gereksiz ki, birleştiriyor
bütün kendi içinde; yani, bazı meyveler var
Asya, Güney Amerika, Asya ve Batı Hindistan'ın tropikal kısımları
Diğerinde bulunamayan birine özgü veya tuhaf adalar,
Ancak bunların hepsi güvenli bir şekilde söylenebilir, Afrika'da bulunabilir.
Ananaslar en lezzetli lezzet ve tadı akla gelebilecek portakallar
Aynı, en iyi muz, eşit derecede plantain, mangrov erikler (bir
tuhaf ama keyifli ve sağlıklı meyve, yerliler tarafından bir
_febrifuge_), guavas ve "soursops", Pure of Pure
_citric asit_, en az acımasızlık olmadan ve yüzlerce
şimdi adlandıramıyorum. Papaw veya ağaç-melon da çok ince büyür
burada ve çok yararlı ve sağlıklı bir meyvedir. Yeşil olduğunda, "Yahudi ve
püre, "ve olağan mutfak baharatları ile iyi aromalı, olamaz
en iyi yeşil elma-takadan ayırt edilir-bu nedenle
Mükemmel turta. Tamamen olgunlaştığında, en iyisinden anlatılamaz
Muskmelon veya Cantelope.


Tarım ürünleri

Afrika'nın bu bölümünün tarımsal emeği kesinlikle çok büyük,
ve her akıllı sorgulayıcının dikkatini hak eder; Basitten
gerçek, sakinlerin endüstrisini sergilediği sürece,
bir gelişme için bağlı olabilecek araçları gösterir
Ülkenin ticari kaynakları.


Hurma yağı

Palmiye yağı, büyük bollukta, temel bir emtia olarak üretilir.
kendileri ve evler için ortak ışıktan beri ihracat için
Yerel üretilen lambalarda yanmış palmiye yağı, bazıları
Demir ve diğer topraklardan yapılmıştır. Somunun yağı
hem ışık hem de yemek pişirmek için yerliler arasında kullanımda olan en genel
Çünkü en zengin olanıdır. Bu kullanımı
Fındık yağı kesinlikle bunun insanları arasında antika bir gelenek
Bölge, Liberya'ya bitişik olanlar son zamanlarda bunu öğrendi
Çekirdekler, keşif veya daha doğrusu ticari kullanıma sunulabilir.
Grand Bassa, Liberya'dan Bay Herron tarafından pratik uygulama ve
Fransız tüccarlar tarafından müteakip talep. Yorubas'ın
genellikle kömürlerini palmiye somununun gövdesinden üretir,
İkinci makalenin uzun süredir devam eden ve bol kullanımının kanıtı
yağ üretimi için. İçin düzenli kuruluşları var
hurma yağı üretimi, fıçı ve aparat ile (basit olsa da basit
her süreç için yerler ve kişiler: meyveyi morarmak olarak
Fındık, kaynar, hamurun bir KDV'ye taşıdığı, basıldığı ve yıkandığı
yağı çıkarmak; birincisi
Sıvı-bir diğeri, hamur veya çürük meyvenin lifini taşımak için,
Hangi lif de çıra ve diğer kullanımlara tahsis edilir. Hayır yok
Yağı çıkarmanın böyle bir yöntemi, yanlış fikir gibi sık sık
Avrupa ve Amerika'dan Afrikalı tüccarlar tarafından, yerlilerin
Somunu toprağa yapılan deliklerde taşlarla çürük, böylece bir
Yağın büyük bir yüzdesi. En kaba olanlar arasında bile daha iyi biliyorlar
Bundan ve birçoğu sığ çukurlar, bazı bölgelerinde ahşaptan yapılmış
Afrika, Grebo, Golah ve Batı'daki diğer bazı halklar gibi
Sahil, Liberya'ya bitişik.


Palmiye ağaçları yetiştirildi. Camwood. Fildişi

Yoruba ülkesi boyunca palmiye ağacı yetiştirilir,
Düzenli olarak kesilmiş ve budamış ve bir çiftliği temizlemek için asla kesilmez,
yaştan itibaren ağaç taşımayı bıraktı veya erkek
Türler, SAP olan şarap için kesildiğinde,
Bagajdan, yatay pozisyonda, üstte bir delik sıkarak
ve daha önce, sırasında, veya
fermantasyondan sonra.

Camwood da çok bol, ancak büyük ağırlığı ve
Ulaşımın şu anda rahatsızlığı, girmez
bu parçaların ticaretine,
Yerli pazarlar. Sakız elastik veya Hindistan kauçuk bol.

Fildişi büyük ölçüde ticarete girer ve "orta adamlar" tarafından getirilir
uzak iç.


Hint mısır veya mısır, bezelye, fasulye, zencefil, biber, ok, & c

Dünyanın en iyisi (genellikle beyaz) olan Hint mısır burada yetiştirildi
En büyük miktarlar, sık sık yüzlerce
Girmeye başlayan ekili arazilerin kesintisiz yollarında dönüm
yabancı ticarete; Gine Corn büyük bolluk-mükemmel bir
başka bir yerde konuşulan atlar için makale; ayrıca bezelye
Kanada ve Amerika'nın diğer bölgelerinde at ve sığır yemi için yetiştirildi;
Beyaz fasulye ve tüm renklerde fasulye;
kara göz bezelye; at fasulyesi; Aslında, tüm nabız sebzeleri; Ayrıca
Zencefil, arrowroot, kapsüllerde kırmızı biber (ticaretin acısı) ve
hepsi ticaret eşyaları olan karabiber; indigo; Onlar da
Tuz ve bezelye somunları üretin.


Mutfak Sebzeleri

Yams, cassaba, tatlı patates, soğan, salatalık ve diğer birçok
mutfak kökleri ve sebzeler; Ve pancar, yaban havucu, eminim
ve ekim altında görmediğimiz havuçlar olabilir
istenirse başarıyla yükseltildi. Lahana tüm bölgelerinde serbestçe büyür
Afrika, doğru mevsime dikilirse.


Patates, yok

Amerika ve Avrupa'nın ortak patatesinin yayılabileceği
İşte test edilmedi, ancak yamın mükemmelliği böyle
Aynı şekilde servis edildiğinde, arasında çok az fark yoktur
onları ve patatesleri; Ve eminim iyi pişirildiğinde, "püre" ve
Tecrübeli, en iyi yargıç onlara iyi patateslerden söyleyemedi. Demek istediğim
İyi yıllar, çünkü patates gibi kalitede farklılık gösterirler. Üreticiler demir, pirinç, cam

Güveç yazılımı çok kapsamlı bir şekilde üretilir, neredeyse her
Çeşitli amaçlar için akla gelebilecek boyut ve bir gemi türü. Bazıları
oldukça yakışıklı ve neredeyse tüm eski oryantal kalıp. .
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük toprak gemileri bu insanlar tarafından yapıldı, bazıları
küçük sarnıçlar için yeterince büyük. Demir Altyalar
Tarım ve askeri ve diğer iç amaçlar yapılır
her büyük şehirde onlar tarafından. Tıraşlı mükemmel tıraşırlar yaparlar
Oldukça iyi, aynı zamanda diğer çelik kanatlı bıçaklar gibi,
Demir tempolu sanatına sahip olun. Pirinç ve cam süs eşyaları ve
Biblolar önemli miktarlarda yapılır.


Sakinler

İnsanlar ince fiziksel yapı ve anatomik konformasyona sahiptir,
iyi ve düzenli olarak öne çıktı; bu özelden daha fazla değişmez
Kafkas veya Anglo-Sakson'dan daha iyi kendi ırklarının en iyi örneği
onlarınkinden. Çok kibarlar-dilleri bol
Sesli harfler ve sonuç olarak öfori ve kabul edilebilir-uygun, sosyal,
ve izlenebilir, hazırlık ile bilgi aramak ve
Öğretime istekli olma. Kurnaz, zeki ve çalışkan,
Yüce Varlık ile ilgili yüksek kavramlarla, sadece görüntülerini kullanarak
genellikle arabulucu olarak. "Çok yakında," dedi akıllı bir misyoner, "
Onları konuştuğunuz bir arabulucu olduğuna ikna edebilirsiniz,
Ama göremiyorum_, çok yakında Hıristiyanları yapabilirsin ";
Tanrı'nın doğrudan yaklaşılamayacak kadar büyük olduğu fikri; Öyleyse
Ne zaman görebilecekleri konuşmaları gereken bir arabulucu olmalı
Tanrı dinlenir ve cevap verirse cevap verir.


Onlar tarafından nasıl alındı

Abbeokuta'ya geldikten sonra, iki gün dışarı çıkmıyorlar,
beni Bay Campbell'den bilgiyle bekliyor, üçüncü gün
Şef Atambala beni aradı, beni aramaya ve onu görmeye davet etti.
Birkaç gün sonra, kralın popüler bir dini festivali vardı.
birçok şef ve büyük toplanan büyük kamusal alan;
Ama bizim yaklaşımımızda, yaşlı kral elçisini bizi eşlik etmek için gönderdi.
Üzerinde oturduğu Piazza'nın verandası beni hevesle kavradı
El, teklif vermek bana Abbeokuta ve mahkemesine hoş geldiniz; Bana söylüyorum,
Bay Campbell'e, onunla tanıştığını ve duyduğunu işaret ediyor
Benden.


Uygar eğitimli erkeklerin yerli tahmini

Aralık ayında, yerli pamuk tüccarlarının, şeflerin ve diğerlerinin bir toplantısı,
Büyük Şef Ogubonna'nın ikametgahında yapıldı
Pamuk fiyatı. Toplantı toplantısında ve olmadığımızı bulmak
Şef, şef bir kerede bir elçi gönderdi,
"İşlerin nasıl yapılması gerektiğini biliyorduk." Devam etmek
Aşağı, aralarında Messr olan büyük bir montaj bulduk.
Samuel ve Josiah Crowther, H. Robbing, J.C. sırasında, F. Rebeiro ve C.
W. Faulkner, uygar yerli beyler; ayrıca Bay J. G. Hughes,
İngiliz beyefendi. Kendimden bir hareketle, J. Crowther tarafından ikinci oldu,
Şef Ogubonna Başkan seçildi ve Bay Campbell tarafından bir hareket üzerine,
J. G. Hughes tarafından görevlendirilen Bay Robbing başkan yardımcısı seçildi. .
Toplantı iyi gitti, sırasında birçok öneri yapıyoruz
Her zaman onayla alınan yargılamalar.

Yerli Bakan'dan aşağıdakiler, kendi yazısı ve
kompozisyon, kendini açıklayacak:

     Abbeokuta, Igbore, 23 Aralık 1857

     M.R. Delany, Esq.:

     Sevgili Efendim-Wesleyan Misyoner Derneği'nin bir toplantısı yapılacak
     Wesleyan Şapeli'nde, sonraki Pazartesi günü, 26.
     Saat, A.M., tam olarak. Saygılarımla
     vesileyle başkan olmak istedi.

     Toplantının amacı Yüce Tanrı'ya Şükran Günü'nü sunmaktır
     Geçtiğimiz yılların başarısı için; ve bir patlama için dua etmek
     Kutsal Ruh'un Kilise üzerindeki etkisi, daha fazla başarı için, & c.

     Koleksiyon yukarıdakilerin kapanışında yapılacaktır. Saygılarımla ve sevgiyle,
     EDWD. Çekişmek
     Wesleyan Bakanı

     P.S. Erken bir cevap çok zorunlu olacaktır.

Bu tür davetiyeye olumlu cevap verdim (Yanıtın kopyası
şimdi yanlış yönlendiriliyor), tayin edilen zamanda kalabalık bir ev
monte edildi.


Medeniyetin Etkisi-Natif Gösteri

Onlara yapılan basit ve kapsamlı bir adresle (tarafından yorumlanıyor
Ben ilerledikçe bakan), sadece değil
oybirliğiyle alkışlarını üretti, ancak Mr. sırasında (yerli bir yer
daha önce hiç kamuoyunda konuşmamış olan uygar tüccar, ayaklarına)
Söylediklerimi kim onayladı, böyle bir yerli cazibesi ile
Dokunma, durduğunda, altmış torba cowries (l54 veya 270 dolar,
onları 18'lerde tahmin etmek veya bir çanta 4,50 dolar; o zaman mevcut değeri
Cowries) medeniyetin yayılmasına yardımcı olmak için yerinde ödendi
İncil ve eğitim yoluyla. Verilen çok, çok fazla teşekkür
O gün bunlar, yerli akrabalarım ve kadınlarım. Diğer birkaç
Beyler, aralarında cerrah Samuel Crowther, Papaz, Bay Rebeiro,
Ve meslektaşım Bay Campbell, onlara da hitap etti.


Resmi İşlemler

Birçoğu aramızdaki sosyal, arkadaş canlısı ve resmi kavşaklar olmuştu
ve Abbeokuta'da kaldığımız süre boyunca kral ve şefler
Misyoner toplantısından sonraki gün yirmi yedinci
belge, hayırlı bir anlayışla usulüne uygun olarak yürütüldü.
heterojen veya karışık "kitleler" veya şirketler, ancak seçin ve
yüksek ahlaki ve dini karakterli zeki insanlar
dışarı çıkmaya teşvik edilecektir. Ve eminim her iyi ve dik bir insan
Bu bölgede, ister yerli ister yabancı misyoner olsun
Dinler serpme, Tanrı'ya meydan okuyan kişileri görmek için pişmanlık
Oraya gönderildi-özellikle Amerika'daki ilgisiz beyaz toplumlar tarafından,
hangi müdahaleye giren bir önlemde öne çıktı
Sadece kendimiz (ve bu da, ama birkaçımız), tek umudumuz olarak
Lanetten ırkımızın yenilenmesi ve yozlaşması için
Beyaz Amerikalı zalimlerimizin etkileri.


     Antlaşma

     Majesteleri Okukenu, Alake arasında yapılan bu antlaşma; Somoye,
     Ibashorun; Sokenu, Ogubonna ve Atambala, Şefler ve Balagunlar,
     Abbeokuta, ilk bölümde; ve Martin Robison Delany ve Robert
     Nijer Vadisi Keşfet Partisi'nden Campbell, komisyon üyeleri
     Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika'daki Kanada'nın Afrika ırkı,
     İkinci bölümde, sözleşmeler:

     SANAT. 1. Kral ve şeflerin kendi adına vermeyi kabul ettikleri ve
     Afrika ırkı adına söz konusu komisyon üyelerine atayın
     Amerika'da ortak yerleşim hakkı ve ayrıcalığı
     Egba halkı, Abbeokuta'ya ait bölgenin herhangi bir yerinde,
     aksi takdirde işgal edilmedi.

     SANAT. 2. Tüm konular arasında yasal soruşturma gerektiren
     yerleşimciler, kendilerine bırakılacaklar, elden çıkarılacak
     kendi gelenekleri.

     SANAT. 3. Komiserler, kendi adına, ayrıca
     Yerleşimciler, ayrıcalıklara eşdeğer olarak onlarla birlikte getirecektir
     Yukarıda verilen, zeka, eğitim, sanat bilgisi
     ve bilimler, tarım ve diğer mekanik ve endüstriyel
     Derhal faaliyete geçecekleri meslekler
     toprakların geliştirilmesi ve diğer yararlı mesleklerde.

     SANAT. 4. EGBA halkının yasaları kesinlikle
     yerleşimciler tarafından saygı duyulan; ve her ikisinin de
     taraflar, eşit sayıda komisyon üyesi, karşılıklı olarak
     kararlaştırılan, atanacak, kim yerleşme yetkisine sahip olacak
     Bu tür konular.

                 * * * * * *

     İnancımızın bir sözü ve kalplerimizin samimiyeti olarak her birimiz
     Burada elimizi yapıştırın ve bu yirmi yedinci günün
     Aralık, Anno Domini, bin sekiz yüz elli dokuz. İşareti, + Okukenu, Alake
     Onun işareti, + somoye, ibashorum
     Onun işareti, + Sokenu, Balagun
     Onun işareti, + ogubonna, Balagun
     Onun işareti, + atambala, Balagun
     Onun işareti, + Oguseye, Anaba
     İşareti, + ngtabo, Balagun, O.S.O.
     Onun işareti, + ogudemu, Ageoko
     M.R. Delany
     Robert Campbell

     Tanık-Samuel Crowther, Haziran.
     Test-Samuel Crowther, Sen.



Yürütme Konseyi ve Antlaşmanın onaylanması

Ertesi akşam, 28., kral, yürütme konseyi ile
şefler ve yaşlılar, Antlaşma
oybirliğiyle onay ile onaylandı. Böyle genel memnuniyet geçti
Konsey, Büyük Şef, Ekselansları Ogubonna, onu monte ediyor
At, sonra gece yarısı, cerrahın ikametgahına acele etti
Crowther, babasını misyoner ve yazar uyandırdı ve aceleyle
Konseyin eylemi hakkında ona bilgi verdi.


Yerli güven; Eğitimli siyahlarda umutlar; Prenses Tinuba

İç mekandan döndüğümüzde, daha önce tanıdıktan sonra
Prenses ile ve prensesle yapılan birkaç röportaj ve ziyaretler yaptım
Tinuba, onun tarafından çağrıldığında, turumuz sırasında ona bildirdim
Ijaye Şefi'ne araçlar sağladığını öğrendim ve
savaşı sürdürmek için uygular, bu şef
Oyo ve Ibaddan'a karşı.

Bundan daha önce vardı, bir danışman olarak tam güvenini elde ettim,
Dürüstlük Kişi, ırkımın ve Afrika'nın bir arkadaşı. O vardı
daha önce bir arkadaşım için daha fazla umudu olduğunu ifade ediyordu
Afrika'nın benden her zamankinden daha önce yenilenmesi. Söz vermişti
kapsamlı işinin tüm yönetimini ellerime yerleştirin,
Yabancılar tarafından çok avantaj elde edildi. Ona bağlı
immediate household about sixty persons, and keeps constantly employed
Onu palmiye yağına getiren yaklaşık üç yüz altmış kişi ve
fildişi. Altı veya yedi kişilik özel bir retinue ile gelmişti,
Sekreter, bir adam ve birkaç hizmetçi, danışmanlık yapmak ve bana bir
Yapmamı istediğinin yazılı ifadesi. İçin sohbet etmek
Bir süre, sahip olduğum kısımla ilgili uyarımı aldıktan sonra
Ijaye Arie ile aldığını öğrendi, bir süre sonra oturdu,
Suçlamayı olumlu bir şekilde olumsuzlamak, ne zaman bana veda etmek ve
"_Send_ bana bir mektup" diye emekli olduğunu söyleyerek emekli oldu. Sırada
Öğleden sonra, bir yerli sekreteri "Charles B. Jones"
ev ve metresinin iltifatlarını son adieu ile sunmak,
bana aşağıdaki özleri aldığım yazılı bir makale verdi,
sadece bu insanların genel hissini ve dürüstlüğünü göstermek için
Oraya gitmemizdeki umut ve güvenin yanı sıra:


   Dr. Martin R. Delaney: Abbeokuta, 3 Nisan 1860

   Efendim-bu sizi onaylayacak, geldiğim istekli bir zihinle
   Yardım için: Ve vaatinize göre yapacağına inanıyorum .... i
   Sizi geri verdiğin için içten minnettarlığım bana
   evinizde ve duyduğunuz her şeyin yanlış olduğunu garanti edebilir
   Ijaye şefi Arie'ye Gönderen Silah ve Toza Saygı
   Yalan söyle, Lagos'ta duracak katibi bulmayı unutmamalısın
   Kargomu göndermek için ... ve onu göndermeden önce onunla anlaşma yapmak
   burada .... işler hakkında daha fazla şey söylememe gerek yok, kendin gibi
   İfadelerimi biliyordum. İyi olmanız umuduyla, ben sevgili efendim,

   Mütevazı hizmetçiniz,

   Tinuba

   P.S. İki gösterge çubuğunu göndermeyi unutmamalısınız. Sana yalvarıyorum ...
   Senin, & c.,-Tinuba

   Charles B. Jones'a göre.

Bu özleri tıpkı yazıldıkları gibi vermeyi tercih ettim,
kompozisyonu herhangi bir şekilde düzeltmeden.


Kraliyet Siyah Adamlara Bağlılık

Burada Abbeokuta halkına verilen liberallik olabilir.
Ayrıca diğer birçok yere de verildi. Illorin kralı mahkemesine oturdu
Bizim görüşümüze maruz kaldı, çünkü biz "halkı" olduğumuzu söyledi; bir ayrıcalık
asla "garip bir beyaz adam" a izin vermedi, asla izin verilmedi
Kraliyet siyah yüzüne halka açık bir şekilde bakın. Ayrıca bize bir eskort gönderdi
Kılıç ve mızraklı bir süvari ve beş footmen, bekçi olarak
Onur, bize masrafları ödemek için cowries göndermek. Oyo Kralı bize ödedi
Bana akrabası diyen büyük Arie Kufu aracılığıyla seçkin onurlar,
ve şefi sağlığımızdan sonra sormak için göndermek. Ayrıldığım Oyo'da
Sonunda, benimle çok büyük bir eskort gönderdi.
Başkomutanı Kufu, onur muhafızı ve üç yerli olarak
Beyler, rütbe yüksek, benim özel taşıyıcılar olarak. Bu nazik adamlar
Misyonerlere, Bay ve Bayan Hinderer'a Ibaddan'daki şikayet etti.
evde gerçek sosyal konumları konusunda oldukça yanılıyordu. Buna ben
Oldukça haklı oldukları için suçlu olduğunu iddia etti.


Domestic Animals; Tavuk, tavuk, ördek, muscovy, hindi domuz;
Ortak, gine

Tavuklar (ve bol miktarda yumurta) en tatlı ve en hassas, ördekler ve
hindi; Ayrıca gine kümesleri ve ince muskovy bol miktarda bulunur.

Domuz iki ayrı sınıftan oluşur; ortak, inen
Vahşi-uzun, yalın, gaunt, uzun kulaklı, uzun burunlu, keskin özellikli,
Amerikan domuzu gibi aç görünümlü kaba; Ve gine, bir
Kısa bacaklı, ağır gövdeli, kısa ve kısa kuleli, yağlı çeneli,
tam başlı, neşeli görünümlü hayvan, Berkshire'ın
İngilizce üreme.


Keçi, koyun

Keçiler en güzel, parlak, dolgun, aktif, şımarık yaratıklardır.
Koyun eti en mükemmel eti; Ve koyun, tüylü olsa da
Yün yerine, diğer her türlü özel koyun gibidir ve
Koyun eti sık sık İngiliz koyun eti lezzet ve tatlılık eşit. BEN
Bu ülkenin ortak koyunlarının başka bir cinsten olduğundan şüpheleniyor
İç mekanda çok ince yünlü koyunlar var. Test etmeyi planlıyoruz
Oraya yerleştiğimizde yünlü koyun.


Sığır-Mandingo ve Golah

Sığırlar iki sınıfa sahiptir ve özellikle dikkatini değerlendirmektedir. .
Windward veya Mandingo, uzun boylu, uzun boylu, güzel bir hayvan, tür
Herefordshire; ve Leeward veya Golah, kısa bacaklı,
Kısa boynuzlu, ağır gövdeli, geniş sırtlı öküz, tam konformasyonu
Muhteşem İngiliz Durham Beeves.


Atlar; Aku, Bornou

Atlar iki ayrı sınıfta ve sadece çok fazla hak değil
burada dikkat, ancak en şaşırtıcı olanlar arasında kabul edilmelidir
kanıtların yanı sıra sığır ve gelişmiş domuz cinsi)
Yüksek derecede zeka ve dinsiz medeniyet
insanlar.


Aku veya Yoruba atı

Aku veya Yoruba, küçük, iyi inşa edilmiş, genellikle gösterişli bir hayvandır,
en büyük Amerikan-Hindistan midilli boyutu. Onlar harika
gezginler ve çok kalıcı ve şaftlara veya izlere ayrıldığında
Aile hackneys olarak koşum takımında mükemmel olacak.


Bornou veya Soudan Horse

Bornou, asil bir at, on iki ila on yedi el yüksekliğinde, ince
orantılı ve simetrik olarak güzel ve türü
Büyük İlk İngiliz Kan Atının Efendisi Açıklaması,
Godolphin, son derece yüksek ruhlu ve yarışta veya kovalamaca filo.
Bu asil hayvanlar Afrika'nın tüm bu bölümünde bol; yetiştirildi
Bornou, bunların yetiştirilmesine büyük önem verildiği,
bu yüzden ishmaelitish tüccarları tarafından alınırlar, onların karşılığında
emtialar, Arabistan'a; Bundan sonra Avrupa'ya kendileri olarak gönderilirler
üretme; tıpkı birkaç yıl sonra ve muhtemelen günümüze kadar
Gün, katırlar Meksika'da çok sayıda yetiştirildi, Ohio tarafından satın alındı ​​ve
Onları doğu ve kuzey eyaletlerinde satan Kentucky Muleteers
Amerika, yıllarca insanlar bunu varsaydı ve gerçekten inandı
Batı eyaletlerinde yetiştirildiler, o zamandan beri
Gelmek. Arap atı olarak bilinen ince Bornou, bir yerli
Afrika ve çok sayıda büyüdü. Denham ve Clapperton, uzun zaman önce
Otuz beş veya kırk yıl olarak, o kısmını ziyaret ettikten sonra yazdı
Afrika, "Bornou'nun on beş bin shonaas'ı toplayabileceği söyleniyor
Alan monte edildi. Onlar, en büyük sığır yetiştiricileri
ülke ve her yıl soudan ile iki ila üç bin
"Bu hayvanlar binmek için kullanılır ve iyi egzersiz yapar,
En küçük çocuklar harika biniciler, her gün korkulu hızda ilerliyor
Yollar ve ovaların üzerinde.


Oyun; Dörtlü

Oyun da çok bol. Geyik, Antiloplar, Vahşi Domuzlar, Hedge Domuzları,
Kirpi, armadillolar, sincaplar, tavşanlar ve tavşanlar, rakunlar ve
Opossums, en yaygın dörtlü oyun arasında.


Vahşi kümes hayvanı

Yabani hindi, çeşitli türden yabani ördekler, vahşi güvercinler, ocpara (çok
ince bıldırcın, Amerikan sülünlerinden çok daha büyük, şişman ve dolgun),
Ve Vahşi Gine tavuğu, en yaygın iki oyun arasında.


İnsanların pazarları ve iç alışkanlıkları

Piyasalar da dikkate değer ve düzenli kuruluşlarına göre
ve düzenleme belirli bir dereceye kadar kendi kendini yöneten unsur
ve insanların organize durumu. Her kasabanın düzenli
pazar veya genel çarşı ve kasabada yapılacak her şey
Bu pazar alanlarında az çok miktarda bulunabilir. İçinde
meslektaşımın Bay Campbell'si büyük şehirleri tanımlamak ve
Geçtim ve yalnız geçtiğim kişiler (hiçbiri
bir nüfusun yetmiş bininde) çok daha küçüktü
Çeşitli boyutlardaki yerler, yüz ila iki köyden
numaralandırılmış kasabalarda belirtilmeyen bin sakinler.
Bu pazar yerlerinden, illorin'in beşi,
en büyük yaklaşık on dönüm ve genel pazarı
Abbeokuta on ikiden fazla, tamamen, ijaye'den oluşur
Piyasalar gibi tamamen yirmi dönüm veya daha fazla içerir
Genel olarak, her şey elde edilebilir. Bu pazarlar sistematik olarak
düzenlenmiş ve düzenli olarak düzenlenmiş, parçalar ve yerler var
Her şey ve "yerlerindeki her şey", resmi olarak atanmış
ve mükemmel yönetici piyasa-materler. Sığır Departmanı
Abbeokuta ve Ijaye pazarları ve illorin özellikle
çekici, bir seferde sekiz yüz koyun var
Her iki eskiden, at ve katırın yanı sıra koyun ve
Keçiler ikincisinde sergilendi. İbaddan şehrine yaklaşırken
Kafeslerinden veya kümeslerinden çıktıkları bir derede gördüm
Üç bin güvercin ve squab kadar iç ve yıkayın
İbaddan pazarına gidiyor.

Illorin pazarının aşağıdaki açıklaması, "Bowen's
Orta Afrika, "gittiği sürece doğrudur ve bir general verecektir
Afrika'nın büyük şehirlerinde pazarlar fikri:


     Meraklı Eski Şehrin kendisinin yanındaki en çekici nesne-ve
     Her zaman yaşlı-pazar .... Burada kadınlar oturup sohbet ediyor
     gün, sabahın erken saatlerinde saat dokuzuna kadar, satmak için
     Çeşitli ürünler. Ancak bazı kulübeler tarafından işgal ediliyor
     İnsanların kafalarını ve yüzlerini tıraş eden berberler; Ve deri ile
     Yahudi Phylacteries ve Bridle gibi takılar yapan şifoniyerler
     dizginler, ayakkabılar, sandaletler ve c.; ve düzinelerce ve puanla
     Calabashes giyerek dürüst bir yaşam kazanın ve onları süsleyerek
     Çeşitli temiz gravürlerle. [6] ... ana pazar saati ve
     Tüm harikaları görmek için uygun zaman, akşam ...
     Hava pazara izin veriyorsa, akşamın tonları derinleşir
     Devam et ve ay yok, her kadın küçük lambasını aydınlatıyor,
     ve şu anda pazar, uzak gözlemciye sunuyor,
     sayısız yıldızın güzel görünümü.

     Piyasada satılan emtialar, bahsedilemeyecek kadar sıkıcı
     Hepsi hatırlanabilir. Ev yapımlarının yanı sıra,
     Dünyanın dört çeyreğinden sıklıkla ithal edilen makaleler.
     Çeşitli et, tavuk, koyun, keçi, köpek, fareler, kaplumbağalar,
     Yumurta, balık, salyangoz, yamlar, Hint mısır, Gine mısır, tatlı patates,
     Şeker kamışı, toprak bezelye, soğan, biber, çeşitli sebzeler,
     Palmiye, yağ, ağaç tereyağı, tohumlar, meyveler, yakacak odun, pamuk
     Tohumlar, bükülmüş pamuk, yerli bez, ithal bez, patiska,
     Shirting, Velvets, & c., Silah powder, silahlar, çakmaklar, bıçaklar, kılıçlar,
     Kağıt, çiğ ipek, hindi-kırmızı iplik, iğneler, hazır kıyafetler,
     Trowsers, kapaklar, kolları olmayan gömlekler, sepetler, sepetler,
     süpürgeler ve kimse ne olduğunu bilmiyor.

Bu açıklama Bay Bowen tarafından (birçok açıdan) verildi.
Bir misyoner ikamet ve turdan sonra 1857'de yayınlanan takdire şayan çalışma
yedi yıl, 1850'den yazma zamanına kadar,
kim yazdı.


Yerli evler ve şehirler

Evler, güneşte sertleşen, kapalı olmayan yanmamış kilden yapılmıştır.
Güzel bir shatch uzunluğunda, tuhaf çimlerle-sadece duvarları dengeliyor
Sokaklarda, kapılar bu duvarların içinde açılan,
bir kapı veya büyük kapı ile girildi; sokaklar genellikle düzensiz ve
dar, ancak daha geniş olanlar tarafından sık sık rahatlamış veya açık, açık
ağaçlarla gölgeli alanlar veya parklar; Hepsi çok romantik bir sahne sunuyor
ve antika görünüşe göre, derneğe direnemezsiniz
Babil, Nineveh, Tire ve Thebais ile. Binalar ağır ve
Birçoğu çok geniş olan türleri için önemlidir. Bunlar
Kasabaların ve şehirlerin hepsi yerleşik ve duvarlıdır; tamamen genişletmek
etraflarında; Abbeokuta'nınki yeni ekleme yirmi yedi
Miles, nüfus ibaddan'dan kırk binden az olsa da,
ki bu yaklaşık yirmi üç mil.


Konjugal ve evlatlık sevgisi. Çocukların aktivitesi

Karı koca arasında büyük bir sevgi var, kadınlar çoğunlukla
ev işleri, ticaret ve tarlalarda toplanma ile sınırlıdır ve
Taşımaya yardımcı olurken, erkekler esas olarak kazma, ekim yapar,
doğrama ve diğer sıkı çalışma. Çocuklar da tutkuyla
Ebeveynleri tarafından sevilen, bazen çok fazla hoşgörü ile. Bunlar
Çok aktif ve her gün her boyuttan bazıları şık görülebilir
Bir yol boyunca veya at sırtında korkulu bir hızda bir ova üzerinde. Bunlar
Büyük Vaulters ve ayak bileği-springers ve erkekler sık ​​sık görülebilir
Yerden Bahar İki kez dönen-dönüşlü _two_ yazlar-daha önce
Ayaklarında aydınlatma.


Monrovia nüfusu ve devlet

Burada, nüfusun nüfusunun
Liberya'nın başkenti kesinlikle üç binin üzerinde değil, ancak onlar
Beş bin için iddia. Ve eksiklik hakkında söylendi ve
Görünüşe göre halkın iyileştirilmesinin azlığı,
Tüm yerleşimci nüfusunun sadece şu anda sayıldığı düşünülüyor
yaklaşık 15.000 ruh; Yerli nüfus 250.000 veya 300.000
şimdi dahil edildi.


Köpek ve kedi

Soruşturma, "var mı,"
Afrika'daki gerçekten köpekler ve kediler "ve eğer öyleyse," diğerleri gibi olup olmadıkları
köpekler ve kediler "; ve çok zeki bir Amerikalı din adamı dediğinden beri
Ben doğal tarihte bir gerçek olarak bir yerde okudum, o köpekler
Afrika'da havlayamadı; Burada sadece meraklı enquirer'ı bilgilendiriyorum,
Afrika'da bolca köpek ve kediler var, "
diğer köpekler ve kediler, "ve köpeklerin havladığını, yediğini ve
_bite_, tıpkı "diğer köpekler" gibi.


Kölelik

Kölelik hakkında bir kelime. Kölelik hakkında konuşmak mantıksız,
Bu terim anlaşıldığı için, yasallaştırılmış veya bu konuda var olmak
Afrika'nın bir parçası. Saçmalık. Sistem ataerkil, orada
Sosyal olarak, köle arasında gerçek bir fark olmak (onların tarafından çağrılır
Protector _son veya kızı_) ve kişinin çocukları
yaşıyorlar. Bu tür kişiler interharry ve sık sık başı
Devlet: Gerçekten, genel olarak, şu anda bir kral veya
Buyduğum şefin tüm üyeleri
Hanehalkı, en düşük yerliden en yüksek yetkiliye kadar
Bu ilişkiyi onunla sürdürün, ona _baba_ veya "baba" diyorlar ve
Onlara çocuk gibi davranıyor. Ve durum böyle değil, ya da
aralarındaki bazı inovasyonlardan veya bu istisnai durumlardan kaynaklanır
Despotizm her ülkede bulunur. Gerçekten de "köle" terimi
onlar tarafından bilinmeyen, sadece aralarında beyazlar tarafından tanıtıldığı gibi
Avrupa ve Amerika'dan. Şimdiye kadar kölelikten uzak, eski bile değil
feodal sistem, nispeten yeni olana kadar var olduğu gibi
Aydınlanmış ve Hıristiyan Avrupa, Afrika'nın bu bölgesinde var.

Suçlular ve savaş esirleri _legal olarak satılır_ arasında köleliğe
kendileri, tıpkı hemen hemen her medeni ülkedeki gelenek gibi
Son zamana kadar dünya, ileri zeka ve
İnsanlar arasında ilerici Hıristiyanlık bunu durdurdu. Hayır yok
Ancak yer, ama Illorin, _bona fide_ mohammedan krallığı,
Hiç bu gerçeklerin sergisine tanık oldu.


Köleler nasıl elde edilir

Köleler, yağmacı, kaçırma, ahlaksız yerliler tarafından kaçırılır,
Avrupa ve Amerika'daki organize gruplar ve soyguncular gibi,
Ülke yoluyla çaresiz kadınları ve çocukları hırpalayan ve çalmak,
ve sayılarla güçlenebilecek erkekler. Bütün köyler bu şekilde
Bazen bu insan canavarlarına kurban düşüyor, özellikle de
Güçlü genç adamlar iş yerindeki tarlalarda, her iki cinsiyetin de eskisi
Bu tür vakalar ölümüne konurken, gençler acele ederken
Genellikle Avrupalılar tarafından tutulan köle fabrikalarına kadar özel bir yol
(Genellikle Portekizliler ve İspanyollar) ve Amerikalılar, bazılarında tenha
sahilin bir parçası. Ve hiçbir durumda ebeveynler ve akrabalar
Gerçekten, kendi çocuklarını veya insanlarını köleliğe sattığı biliniyor, gerçekten de
temel ahlaksızlık durumlarında ve bu kadar sefil despotlar dışında
Dahomi ve Ashantee Kralları; Ülkelerin başkanları da bilinmiyor
kendi insanlarını satmak; Ama yağmacı kaçıran gibi, onları elde et
başkalarına karşı savaşla.

Dipnotlar:

[6] Lagos bunun bir istisnasıdır, pazarın başlarında başlayan pazar
gün ve geceleri kapanıyor.





Ix

Afrika'nın bu bölümünün hastalıkları, tedavi, hijyen, alim


Hastalıklar, ülkenin yüzü, bahar suyu

Afrika'nın bu bölgesindeki hastalıklardan daha basit
Liberya; ve _Native Fever_ bile, bilinen nedenler için, genellikle
çok daha az şiddetli. Liberya'da ve Afrika'nın tüm bu kısmı, tüm
ülke (cumhuriyetteki temizlenmiş çiftlikler ve sınırlı
yerlilerin pirinç alanları) yoğun, ağır ahşap, _ primitive_
orman, büyüme ile rütbe ve bin bitki örtüsü
çağlar. Ancak tüm Aku ülkesi, ikinci plato boyunca,
çok farklı bir aşama sunar. Burada, güzel olanla vuruldu
sürekli olarak her yöne yayılan açık ülke;
ve (savunma, ambuscades ve
dinlenme, engebeli tepeler ve gullies), hiçbir şey yok
Son zamanlarda topraklarda büyüyen ahşap bulunacak. Afrika'da kereste
çok hızlı bir şekilde çoğaltıldı; bu nedenle bazı kısımlarda tasarımlı bir şekilde bulunabilir
Çok ağır ahşap bıraktı; Ama en büyük kırılmamış orman
Herhangi bir zamanda, bu açıklamadan geçtik, asla aşmadık, sanırım,
on mil. Tüm bahar (genel olarak sığ kuyular) ve diğer yaşam
Su, çok yıllık akarsu olarak, hem iyi tadı hem de sabitse
Koşma akışı suyunun kullanımı adil bir testtir, sağlıklı karar verirdim.
Afrika'da bazı iyi yaylar var ve şüphesiz iyi su olabilir
Her yerde uygun kuyuları kazarak elde edilir.


Suyu serin tutmak için. Tür gemiler

Tropik bölgelerde içme suyu her zaman büyük gemilerde tutulmalıdır.
Çanak çömlek eşyası (genellikle "taş" ve "toprak eşyası" olarak adlandırılır) ve daha küçük
Masa kolaylığı için şişe veya sürahi şeklindeki sürahiler veya gemiler. Eğer
Toprak veya çanak çömlek eşyaları tablo kullanımı için elbette elde edilemez
Cam şişeler kullanın-daha küresel veya balon şeklindeki, daha iyi.


Serin su

Herhangi bir çanak çömlek veya cam kapta suyu serin tutmak ve etrafa sarmak için
Bir bez veya herhangi bir tür, ama özellikle _woolen _-- pazen veya battaniye
en iyisi olmak-sadece _wet_ ve gemideki suyu tutan
_cloth_'den _evaporation_, neredeyse buz serin yapılabilir veya tutulabilir.


Bezi ıslak tutmak için. Aparat

Bezin ıslak tutulabileceği en basit yöntem ve buharlaşma
Böylece devam eder, büyük bir gemiye sahip olmak, su ortak için
kullanın, böylece su içeren küçük bir geminin üzerine asılabileceği
Bir _drip_ sürekli olarak bez üzerinde tutulabilecek şekilde. .
Kumaş ilk doymuş durumda, çok küçük olduğu kolayca görülecektir.
Damlağı sürdürmek için damla gereklidir. Damla düzenlenebilir,
Uygun olduğu yerlerde, düşüşü düzenlemek için küçük bir _Faucet_ ile veya
Biraz daha ilkel yöntemi _spiggot_ veya _sharpened stick_ koymak
gemide yapılmış bir deliğe, bu yüzden yeterli bir şekilde devam edecek şekilde düzenlenmiş
Yeterli neme sahip bezi tutmak için damlayan. Bu Mayıs ayı kadar basit
Okuyucuya görünmek, bu önemli bir sıhhi önlemdir
Gezginin hemen konforuna veya sakinindeki konutlara büyük ölçüde eklemek
Bu bölgeler.


Atmosfer

Kıtanın bu bölgesindeki atmosfer bundan çok daha saf
Liberya ve bölge etrafında; Ve ile birleşmesine rağmen
Kokular, bunlar hoş ve duyguya aşina görünüyorlar ve
Zengin rütbe kokusuyla iğrenç bir şekilde bu kadar mantıklı bir şekilde deneyimli
ülke. Çürümüş bitki örtüsünün nispeten çok azı var,
Liberya'daki yüzeyden sıtmayı gönderen; Ve muazzam
o sırada ekim altında olmayan tarlalar ve çim ovaları yanmış
kuru mevsimde aşağı, böylece muhtemelen olsa da
Onlara haberdar değil, o geniş ülkede sıhhi bir süreç
en azından her yıl bir kez.


Hastalık türleri

_Intermittent Fever_, Bölüm VI., Sayfa 280'de Liberya'da açıklandığı gibi,
Genellikle hafif bir tip olsa da, _Diarrhoea_, _DySentery_ (hiçbiri
küçük bir rasyonel tedavi ile bastırılması zor),
_optalmia_ ve _umbilikal fıtık_ ve bazen, ancak sık sık değil,
_inguinal fıtık_, temel hastalıklardır. Şüphelendiğim ovthalmia
Taint'ten kaynaklanan, muhtemelen öncelikle taşınmış olan
Sahil, fikri garanti edecek sık sık karşılaşmadığı için
ya bir bulaşma veya zehirli kumların etkileri veya
Var olması gerektiği gibi rüzgarlar. Fıtık, yokluğundan kaynaklanır
Daha sonra çocuğa uygun _umbilikal dikkat_ ve _abdominal destek_
_doğum_. Göbek fıtığı Afrika boyunca korku bir şekilde yaygındır,
Sık sık insanları, özellikle kadınları fıtıklarla gördüm
Kendi başları kadar büyük ve küçük çocukların tümörü
Bir aylık bir bebeğin başı kadar büyük.


Gine solucanı

Tekil bir hastalık bazı kişileri etkiler, ancak bunu hiç görmedim
bir yerli üzerine ve bölgeye özgü olduğuna inanıyorum
Liberya. Dava incelediğim kişi daha önce ikamet etmişti
Liberya, şüphesiz, hastalık başladı, ancak son üç
yıllar önce Ijaye'de, aşçı kapasitesinde ikamet etmişti
Amerikan Baptist Misyonerleri, Revs. A.D. Phillips ve J. R. Stone ve
bayan ve sonra Abbeokuta'da ikamet etti. Bu tuhaf bir ülserasyondur
Bacak, ayak bileği kemiğinin hemen üstünde, burada genellikle
başlar; ülserin kenarları ve kütikül oldukça kenara kadar,
Ve tüm çevredeki parçalar, sağlıklı bir görünüme sahip, sanki
Etin bir kısmı yakın zamanda yırtılmıştı, boşluk
O zaman öyleydi. Bu tekil hastalığın en tuhaf özelliği
_White fiber_, kasların integumentlerinden çıkan
Yukarıdaki bacak, boşlukta asılı kalır (ülser) Alt uç
Gevşek ve biraz bobin (ve _straightened_ çıktığında,
elbette _elasticity_
_motion_) ile, _worm_ olması gerekiyordu; dolayısıyla adı --_ gine
solucan_. Fiber normal durumda renk ve doku içinde görünmektedir;
Gerçekten de,
_vermillion_ inflamasyonun hafif bir görünümü dışında parçalar hiç
ülserin yüzeyinde, bazen daha belirgin olan
diğerleri.


Gine Solucanı nedir?

Bu elyafı yakından inceledim ve görünüşünden, renkten,
Boyut ve doku, özellikle bacakta mantıklı bir şekilde yüksek hissedilir
Tibia'nın tüberkozitesinin yakınında, sarkan son tarafından çekildiğinde, benim
Kendi izlenimi, sözde "Gine Solucanı" nın başka bir şey olmadığıdır.
_External Saphenus_ veya _communis tibiae_ (sinir) bir
Muhtemelen bir hastalık tarafından tuhaf bir şekilde, meraklı bir patolojik
iş, kas parçalarını emer, çıplak siniri bırakır
alt ekstremitesinde müstakil, bu doğal olmayanda serbest bırakıldı
uzay. Daha önce hiç görmedim ama bu bir Gine solucanı vakası, ama
Sık sık inceleme fırsatları; Gerçekten, hasta bana danıştı
Onunla ilgili ve çok zeki yerli olanın tavsiye ve rızasıyla
Profesyonelini alan beyefendi, Samuel Crowther, Esq.
Lincoln's Inn Fields, Kraliyet Cerrahlar Koleji'nde eğitim,
Londra, kısmen reddettiğim davayı almamda ısrar etti.
Hasta için adalet yapmak için zaman istemek ve nezaket dışında ve
Elinde dava olan cerrahın eşitliği, esas olarak
Bu konuda hiçbir şey _-herkesin en iyi nedeni. Hasta bir Amerikalıydı
Quadroon, neredeyse tenli siyah, dördüncü beyaz kanın
Kuzey Carolina. Bu, elbette siyah bir Quadroon'du.

Eklemeliyim ki, fiberin zaman zaman tamamen _disappears_
boşluk (elbette _contraction_ tarafından), yine askıya alındığında
önce. Bu bir _worm_ olduğuna inanılmasının bir nedeni budur ve
_creep_ ette yukarı ve aşağı olması gerekiyordu.


Hastalıkların Tedavisi-Diarrhoea

Afrika'nın bu bölgesinde ateş tedavisi bununla aynı olmalıdır.
Liberya'da, sayfa 280'de verildi. Bulduğum en iyi çözüm
ishal:

    [TN: Sembol: RX]. Pulv. Rad. Rhei. [TN: Sembol: Drachm] J.; Syr.
    Kılıbık. [TN: Sembol: Ons] JV.; SPTS. Terebinth, [TN: Sembol: Dracm] J.;
    Teneft. Opii., Gtt. X. M. ft.

Toz haline getirilmiş ravent, bir drahm (veya bir ons sekizinci); basit
şurup, dört ons (veya sekiz büyük yemek kaşığı); Laudanum, on damla;
Terebentin ruhları, bir kaşık. Bunu almak için bunu iyice karıştırın.


Dizanteri

Dizanteri için tarif:

    [TN: Sembol: RX]. Pulv. Rad. Rhei. Pulv. C. Catech. A. A.,
    [TN: Sembol: Drachm] J.; Syr. Kılıbık. F. [TN: Sembol: Ons] JV.; SPTS.
    Terebinth. Spis. Ammon. Arromat., A. A. F.
    [TN: Sembol: Drachm] J.; Teneft. Opii. GTT. x.m.ft.

Her biri, her biri, her biri,
ons; basit şurup, sekiz büyük yemek kaşığı; Terebentin Ruhları
ve amonyak aromatik ruhları, her birinin çay kaşığı; Laudanum, on
damla. Bunu almak için bunu iyice karıştırın. Bunun bir çay kaşığı alıyor (eğer
çok kötü, bir tatlı kaşık) her üç saatte bir veya günde dört kez
(her zaman kahvaltıdan en az bir saat önce başlar), semptomlara kadar
durur. Ateş panzehir

Ateşli semptomların varlığı sırasında, tüm ishalin yokluğunda
ve dizanter semptomlar, kişi şikayet etmese bile,
Mükemmel basit panzehir, takdire bağlı olarak alınması, sık sık
Gün boyunca her saat bir saat:

    [Tn: sembol: rx] syr. Simp., [Tn: sembol: ons] jv.; SPTS. Ammon.
    Arromat. [TN: Sembol: Drachm] JSS. M. ft.

Basit şurup, sekiz büyük yemek kaşığı; Amonyak aromatik ruhları,
bir buçuk çay kaşığı. Bunu iyice karıştırın. Çay kaşığı almak
Biraz soğuk suda veya bir bardak limonata
tercih edilen ve bağırsakların durumu,
Koşullar altında tavsiye edilir.

Böylece bu tedaviyi basitleştirmek için uygun olduğunu düşündüm,
Tropiklere giden her insanın erişimi, eminim ki
tedavisi ve keşfinde büyük bir eksiklik var.
Özellikle o kıtanın hastalıklarındaki ilaçlar. Bu reçeteler,
bileşik olarak, tamamen yenidir, yazardan kaynaklanan,
Sadece avantajlı ve
Onun içinde olduğu gibi diğer ellerde başarılı.


Rejim

Ateş altında çalışan kişiler, en iyi gibi yiyecekleri orta derecede yemelidir
iştahları ile aynı fikirdedir; ancak sık sık, gerekirse veya istenirse,
sistemin iyi desteklenebileceğini. _Diarrhoea_ veya
_DySentery_ Mevcut, sağlam bir yiyecek olmamalı, ancak
Hasta veya hasta kişi kesinlikle ince bir sütle sınırlandırılmalıdır
her zaman elde edilebilen ince gine gölet unun yulaf lapası
Afrika, ufalanmış krakerler veya soda bisküvileri, hafif (mayalı) buğday ekmeği
Eğer bir hamurda kaynatılmışsa veya iyi yapılmış pirinç. Soda-Bisküvi
Sütlü yulaf lapası, çoğu insanın bağırsaklarını ağırlaştırır;
Bu nedenle, bu etkiye sahip olduğu tespit edildiğinde, kullanımı
hemen terk edildi. Birçok durumda, ikisinin de olduğu
ishal veya dizanteri mevcut, diğer belirgin semptomlar olmadan,
sadece pişmiş süt kullanımı buldum (sadece "haşlanmış", kadınlar genellikle
Terim-kaynama noktasına izin vermeden ısıtıldı
kaynatın), tek başına yiyecek olarak alınır, gerekli tek çare olmak.


Hijyen-yeme

Sağlık yasaları özellikle Afrika'ya gitmede gözlemlenmelidir.
Yeme konusunda, yiyeceklerde maddi bir değişikliğe gerek yoktur, ancak her biri
onunla en iyi aynı fikirde olan beslemeleri gözlemleyen birey veya
o. Yemek yemeye çok az eğilim olduğunda, çok az yemek; Ve ne zaman
Hiçbiri yok, hiçbir şey yemiyor. Büyük bir yüzdesinin
meydana gelen mortalite, çok ücretsiz ve çok sık atfedilebilir
Beş kişilik Lewis ailesinde olduğu gibi yemek yeme hoşgörü
Liberya'da Clay-Ashland-hepsi bu davadan ölen; birlikte
bahsedilebilecek diğerleri.


Kahve, hava, meyveler

Banyonunu alıp sabah sargınızı koyar koyar, hatta
Giyinmeden önce bir veya daha fazla tatlı portakal yiyebilir, sonra bir fincan alabilirsiniz
Kahve, kremalı ve tatlandırılmış ya da değil, zevkinize göre. Yapın
Tuvalet ve dışarı çık ve serin havayı al, her zaman şemsiyenizi alarak
ya da şemsiye, çünkü uzun bir ikametgahın az ya da çok
alışılmış, kendisini tropikal bir güneşin cezasızlığıyla ortaya çıkarabilir. Eğer
Tercih edilen kahve her zaman krem ​​veya süt ve şekerle alınmalıdır,
Çünkü mideye daha az tahriş edicidir. Semptomlardan biri
yerli ateşin midenin _NERVOUS sinirliliği olduğu söylenir_;
Bu nedenle, bu bölümün tahrişine yönelik tüm heyecan verici nedenlerden kaçınılmalıdır
mümkün olduğunca. Her bireye en iyi hemfikir olan meyveler
en çok şımartılmalıdır; Gerçekten de, o zaman diğerleri olmalı
ile dağıtıldı; ve herhangi bir belirgin risk olmadan yapılabileceği zaman
kişi, her gün her gün bir tür meyve alınabilir
Comer. Yukarıda belirtildiği gibi alınan portakallar hariç, tüm meyveler
Kahvaltıdan önce _after_ ve _not_ yendi. Ülkenin meyveleri
başka bir yerde tanımlanmıştır.


İçecekler

Alışkanlıklarınızın kesinlikle ılıman olmasına izin verin ve insan doğası için,
bir çeşit malt veya ruhan olduğu hatalı fikirden kaçın
İçki gereklidir. Durum böyle değil; Ve eminim ki
Hastalık ve korkunç mortalite, "
Haşere ve ölüm, "Hıristiyan topraklarına karşı suçlanmalı
Afrika'ya gidenleri yok etmek için kötü Spirits_ üreten ve bu.
Ne zaman şarap, brendi, viski, cin, rom veya saf alkol gerektiğinde
Tıbbi bir ilaç olarak, kimse kullanımına itiraz etmeyecek; Ancak, her durumda
Afrika'da içecek olarak kullanıldıkları, tereddüt yok
onları sisteme zararlı olarak telafi etmek. En iyi İngiliz Porter ve
Ale, ateşten iyileşme içinde, bir tonik olarak avantaj için kullanılabilir,
İçerdikleri acı ve farinli maddeler nedeniyle-
Aksi takdirde Afrika'daki sistem için faydalıdır. Su, limonata,
efervesan içecekler-bir çay kaşığı süper karbonat soda,
bardak limonata-hepsi ortak sarhoş olabilir, susadığında,
içiciye ve kâr için zevk. Saf zencefil bira çok
yararlı.


Banyo

Banyo, her insan tarafından en az bir kez gözlemlenmelidir
gün. Her aileye büyük bir sünger veya her biri için bir sünger sağlanmalıdır
Her bir kişi için değilse oda ve tüm için su uygulaması
Kişi, baştan ayağa, her sabah yapılmalıdır.


Erken Yükseliş-Breezes

Hava en havalı olduğu için her insan Afrika'da erken yükselmelidir, çünkü
en taze ve en saf; duyular üzerindeki etkinin yanı sıra, görüş ve
Görülmesi ve duyulması gereken çok sayıda kuşun şarkısı, sağlıklı bir
zihinsel ve fiziksel sistem üzerinde etkisi. Kara ve deniz sarsıntıları
Düzenli ve sürekli olarak saat üçte üçlü p.m. kadar
A.Clock A.M.
Saatlerce tekrar üçlü.


Asla boğucu

Akşamları ve sabahları her zaman havalı ve hoştur, _Never Sultry_
ve sıcak iklimlerde olduğu gibi ısı ile baskıcı
Yaz ve sonbahar. İlahi olanın bu akıllı ve faydalı düzenlemesi
Providence bu ülkeyi güzelleştirir, aslında nefis bir şekilde
güzel; Ve hiç şüphem yok ama birkaç yıl içinde, en kısa sürede
bilimsel siyah adamlar, kendi oğulları, tek başına daha fazla ilgilenmesi gereken
Gelişimi diğerlerinden daha fazla konuyu ele alıyor ve üretiyor
hastalıklar, ilaçlar, tedavi ve sıhhi önlemler üzerinde çalışır
Afrika, Afrika'ya gitmede herhangi birinden daha fazla beklenmedik durum olmayacak
bilinen diğer yabancı ülke. Şimdi bile, yerli olduğundan eminim
Afrika'nın ateşi, düzgün bir şekilde, sistemi daha fazla denemiyor
Kanada'nın yerli ateşinden, batı ve güneyden tedavi edildi
Amerika Birleşik Devletleri Devletleri ve Bölgeleri.


Giyin, ıslanmaktan kaçının

Elbise, bazen daha fazlası ile duyguya göre düzenlenmelidir
Ve bazen daha az kıyafet. Ama bence yetişkinlerin
Her zaman ilk gittiğinde her zaman kişilerinin yanında pazen (ince) giyin
Afrika. Nemi yavaş yavaş emer ve uygun bir dereceyi korur
böylece ani sıcaklık değişikliğinin etkilemesini önler
Sistem. İlk başta ıslanmaktan kaçının ve bu yanlışlıkla
Olur, iyice iyi bir banyo yapın, cildi kuru ovala ve kuru giy
Giysiler ve o gün iki veya üç saat boyunca güneşten uzak durun; Ancak
Geceleri ise yatağa gidin. Ama öyle olduğunda, dışarı çıkmışsın
ev ve kıyafetleri değiştiremiyor, kıyafetlere kadar egzersiz yapmaya devam et
Kişinin üzerinde kurutun. Sistemden gelen ısının soyutlaması
bu tür yaramazlığı yapan giysilerden suyun buharlaştırılması
vakalar. Afrika'da sık sık doygunluğa ıslak oldum ve hiçbir şey
Burada, burada ortaya konan kursu takip ederek gerçekleşti. Her zaman
Temiz kıyafetlerde uyu. Sıhhi önlemler

Eminim kimseye, ancak cahil, tüm önlemlerin
Kişinin, yerlerin ve konutlarla ilgili şeylerin temizliği,
diğer ülkelerde olduğu gibi Afrika'daki sağlığa büyük ölçüde katkıda bulunun.


Evlerin Havalandırma

_Night_ sırasında tüm konutlar _freely havalandırılmalı
gün olarak ve Liberya'da olduğu gibi varsaymak harika bir hata (her yerde
Settler, evinin her kısmı yakından kapanır-kapı kapalı,
Windows ve hepsi) evin havalandırılmasının zarif olduğu
Akşam boyunca, gece toplantılarına çıkmalarına rağmen, her birini ziyaret edin
Akşamları diğerleri ve sık sık sundurmalarına ve piazzlarına oturur
Gecenin geç saatine kadar, herhangi bir zararlı etkisi olmadan konuşarak
Her neyse. Dr. Roberts ve bence Dr. McGill ve birkaç beyefendi,
bana uyuyan dairelerinin gelenek için istisnalar olduğunu bildirdi
Genellikle Liberya'da. Kendilerini kurtarmak için bu boğucu gelenek
Afrika'nın yerlileri arasında veya her yerde veya yabancılar arasında hakim
Yoruba ülkesinin farkında olduğum herhangi bir yerde ve ben altındayım
bunun korku veya önlemin sonucu olduğu izlenimi,
gece havası, ama hayali (ve bazen de gerçek) sürünmeye karşı
Böcekler ve sürüngenler olarak-
Geceleri evler.


Gece Havası Testi

Liberya'dayken, geceleri açık bir teknede nehirleri geçtim,
Açık yerli evlerde Kavalla Şelalesi'nin ötesinde uyudum ve
Rev. Alexander Crummel, Vaughan Dağı, Cape Palmas, Uyudum
Her akşam hem pencere hem de kapı ventilatörleri olarak oradayken. .
Pencere dışarıdaydı ve içeride kapı. Abbeokuta'da Ijaye, Oyo ve
Ogbomoso, her gece havalandırılmış kapılar ve pencerelerle uyuduk.
Bir evde hiç uyuduk. Ama illorin'de her zaman kapılardan uyuduk
tercih yoluyla ve sadece kapılara ayrılmak için emekli oldu (her zaman
açık) uyumak için çok havalı olduğunda, yatak takımımız sadece oluştuğu için
yerdeki doğal bir paspas ve üzerimize yayılmış bir patiska tabakası. Ve ben
Burada genç meslektaşım Bay Campbell'e onay vermelidir.
Im.
Neredeyse tüm seyahatimiz boyunca-bana harika bir konaklama, bir
Sahip olmadığım konfor ve rahatlık.


Maruz kalma testi

Daybreak'den iki ve üç saat önce başladım, yatağımda yattım
Ogun Nehri'ne yükselen açık bir kano, farklı zamanlarda
Abbeokuta'ya altı günlük yolculuk; Bay Campbell ve ben
açık mahkemelerde ve kamu piyasalarında sık sık uyudu
kulübe veya piazza örtüsü; ve Oyo'dan İbaddan'a yolculuk ederken,
Bir vahşi doğanın ortasında yattığım üç ardışık akşam,
bütün gece örtmeden tek bir yerli paspas üzerinde; ve çok
Seyahatlerimiz sırasında, yolculuğumuza başlamak için gece yarısı ortaya çıktık,
Ve ikimiz de ondan ciddi bir rahatsızlık yaşamadık.


Geliştirilmiş pencere ve kapı havalandırma

Afrika'daki evlerin gece boyunca uygun şekilde havalandırılabileceği
rahatsızlık olmadan, ya da eşit derecede kötü olan, daha da kötüsü,
Zehirli böceklerin yaklaşımının sürekli korkusu ve hayal gücü,
Sürünen şeyler ve sürüngenler, sakinler onları uyarlamalı
Avrupa'nın bu katı taklidi olmadan yer ve koşullar
Amerikan Bina Düzeni. Her ev iyi havalandırılmalıdır
Odaların zıt taraflarındaki pencereler, ne zaman ve nerede olursa olsun
Uygulanabilir ve aynı şey kapılar için de söylenebilir. Ve oda nerede olacak
zıt pencereleri veya en az iki tarafında pencereleri kabul etmeyin
Oda, zıt veya başka türlü, baca veya havalandırma baca
pencerenin karşı tarafında inşa edilmelidir-
Sürekli bir taslak veya
Temiz hava akımı. Ancak kişiler her zaman bir
_dught_, her birinde serbest bir hava dolaşımına izin verilmelidir
Her evin odası. Cam ile pencere kesimleri yerine, yaygın kullanımda olduğu gibi,
Pencerelerin dört ya da iki (tercih edilirse) panellere sahip olması,
her pencereye (iki üst ve iki alt veya bir üst ve bir alt-veya
bir alt ve iki üst, düzgün ve yakışıklı bir pencere yapar),
her panel veya bölme için boşluk,
şimdi yaz mevsimi boyunca ekran olarak kullanıldığı gibi elek işi
Salon pencerelerinin alt kısmı. Çok büyük oksidizasyonu önlemek için veya
telin olması gerektiği kadar hassas bir yapının hızlı bozulması,
Pirinç, bakır veya kolayca olmayacak bir kompozisyondan yapılmış
Koroz. Aynı malzemenin iç veya dış kapılarının kapanması ve
Şimdi medeni ülkelerde kullanımda olan Venedik jaliyeleri gibi açık,
çok uygun bulunur ve rahatlığa ve sağlığa çok şey katar
sıhhi önlem olarak konutların. Panellerin veya kanatların çerçeveleri
Akçaağaç, kiraz, ceviz veya maun'dan inşa edilmelidir.
Binanın inşaatçısı ve zarafeti için-bunlar
Tecrübeli makaleler sadece daha temiz ve dayanıklı değil, aynı zamanda onların
sağlamlık, çözgü veya büzülmeye daha az sorumludur. Bu böyle bir
her konut için güzel ve güvenli koruma
Her şey ve her canlı şey, hatta en küçük böcek-tam ve
temiz havanın serbest dolaşımına izin verilir-
Afrika, şimdi olduğu gibi (
hayal gücü), sakıncalı.


Karıncaların sıhhi etkileri-Sterimler ve sürücüler

Afrika'daki karıncalar hakkında bir kelime-çok fazla konuşuldu ve çok fazla
Korkunç-meşru bir şekilde burada olacak,
İlahi Providence tarafından sağlanan sıhhi araçlar. _Termites_, bug-a-bug
veya iki oval gibi şekillendirilmiş beyaz çift karınca biraz düzleştirilmiş, katıldı
Ortada biraz daha küçük bir silindirle birlikte
Ovallerden birinin bir ucu, otçul bir böcek ve çok istismar edilmiş
Tanınmış kitap, kağıt ve tüm keten veya muslin olarak
kıyafetler. Esas olarak çoğu konu gibi sebze maddelerini beslerler
çürütmek-yumuşak ahşap olarak ve diğer birçok, canlılıktan geçinirken-ve
Üzerinde beslendikleri yaşayan herba var ve böylece
Seksi sebze maddesi çok fazla olan bir ülkeye kutsamalar. BT
çoğu zaman bütün binaları yok ettikleri iddia edilir, ama ben asla
Onlar tarafından böyle bir felaket bilen bir kişi gördüm, ancak olabilirler
Saldırı ve bu gibi durumlarda zaman zaman ahşap kurtlar kadar yaramazlık yapın
Amerika'nın; Ve kıyafetlerle ilgili olarak, şüphesiz olmasına rağmen
Saldırılarına ve giysilere tahrip olmalarının örnekleri, yine de yapacağım
saldırıya uğrayan tek kıyafetin olmadığını iddia etmek için girişim
Bu yaratıklar tarafından yok edildi, on bine kadar güveler tarafından
yünlü malların bulunduğu medeni ülkelerdeki fabrikalara ve evlere
tutulur. Afrika'daki tüm seyahatlerimde hiç bir şey olmadı.
termit; Ama Büyük Britanya'da yedi ay kaldığım süre boyunca vardı.
Liverpool'daki güveler tarafından tamamen yenen yünlü kıyafetler.


Sürücüler

Sürücüler, herkesin bildiği gibi, itibarı olan siyah karıncalardır
yaşayan hayvanlara ve hatta insanlara saldırmak için kötü
Termitler 'Giysilere saldırdığı için. Bu yaratık, beyaz kuzeni gibi,
aynı zamanda hijyenik bir araç olarak Providence'ın elinde bir enstrümandır,
Ve diğerinin tersine, tüm eti besleyen etobur var
Taze veya putrified. Beyaz gibi, amacıyla
Sebzenin süper bolluğunu yok etmek, kesinlikle bu siyah karıncalar
Providence tarafından hayvan yaşamının fazlalığını yok etmek için tasarlandı
İşlerin doğasında, çok az veya hayır ile ortaya çıkacaktı
onlarsız yıkım; Ve onların hakkında çok şey söylense de
kişilere saldıran, biri olmadığı görüşüne gireceğim
Bu, Amerika'daki her on bin musquito'ya bir kişiye saldırır,
Sadece tesadüfen ve _ itra sonrası arama yaparak sürücülerin saldırısı
Kişiler.


Nasıl seyahat ediyorlar

Genellikle dar sıralarda yiyecek aramaya giderler, örneğin yarım inç
bir elin genişliğine, akan bir su akışı kadar hızlı bir şekilde ve
Aramaları kurslarına bir eve giriyor-eğer hiçbir şey çekiyorsa
Etrafında-bu gibi durumlarda, zemine, duvarlara ve
tavan; Ve yok etmek için hiçbir böcek veya sürünen şey bulamıyorlar, toplanıyorlar
tekrar yerde ve tesisleri düzenli olarak bırakın
girdiler. Bu gezilerde biriyle karşılaşırlarsa,
Yatakta olsa da, hareketsiz mi ve onları rahatsız etmiyor mu?
İyi kalpli negro böcekler, zarar görmeden kişiyi bile geçecek
veya taciz; Ancak, rahatsız olurlarsa, bir sokma ile misilleme yapacaklar
Kovan rahatsız edildiğinde, sokmaları olsa da, şimdiye kadar bir arı olarak
Tehlikeli ya da şiddetli olmaktan, sadece şiddetli acı gibidir
bir musquito. Yirmi beş yıllık yaşlı bir misyoner beyefendi '
deneyim, bana sayısız olduğunu bildirdi (bu terim bir
Çok sayıda sürücü, çünkü sayıları asla ondan az olamaz
Bin-ve eminim milyonlarca kadar birlikte gördüm)
Bir gece onu batırmadan yatakta geçti. Gerçekten, ikisi de
Siyah beyaz karıncalar kişisel yaralanmalara göre oldukça zararsızdır ve
sıhhi bir noktada çok faydalı.


Onları evlerden nasıl çıkarırsınız

Hayal gücünde bunlarla ilgili gerçeklikten çok daha fazlası var
şeyler; ve atlamamam gereken önemli bir gerçek, ancak harika olsa da
Sürücü sayısı, zeminin ortasında ayarlanan basit bir _LIGHT_
Onları on dakika içinde temizleyin. Bu durumda oluşmazlar
sütun, ama her biri hızlı bir geri çekilme olarak etkilenen aceleci karışıklık içinde dışarı çıkın
ve Mart çizgisini oluşturarak olabildiğince güvenli kaçış
Evin dışında, puanlarının her yerinde buluştukları
kaçış.


Onları nasıl yok edebilirim

_ Sodyum_ veya ortak tuz (ince), hafif sönümlü, irade
termitleri tamamen yok etmek; ve _Acetum_ veya sirke veya _asetic asit_
Ya sürücüleri yok edecek veya kovalayacak. Bu araçlar basit,
Ve her insanın erişebileceği, ancak bunun dışında her iki sınıf da
veya bu yaratıkların ırkları yaklaşmadan önce kaybolur
medeniyet. Tek kelimeyle, güveler, fareler, hamamböceği ve musquitoes çok
daha büyük ev içi sıkıntılar ve kesinlikle çok daha yıkıcı
Bug-a-Bug veya sürücüden daha Amerika ve Avrupa Afrika'da.


Şafak ve dövüş karakteri

İfadeyi umutsuzların kişisel bilgisinden onaylayamam
sürücülerin termitlere doğru tezahür ettiği düşmanlık,
Dr. Livingstone, onlara "Kara Raskals" diyorlar "
kasıtlı olarak ve beyazları izle
delikler, anında ele geçiriyorlar, onları öldürüyorlar. "Belki de beyazlar
_kidnappers_ idi, bu durumda beyaz _RASCALS_ sağa hizmet ettiler.
Hiç bir karşılaşma görmemiş olsam da, yine de doğrudur,
Siyahlar, buluştuklarında beyazları bastırırlar. Aslında, öyle gidiyorlar
Doğa bilimi tarafından bilinen başka hiçbir yaratık, muazzam hesaplanamaz
sayılar-ve daha fazlasına sahip olduğumu söylersem abarttığımı düşünmüyorum
Bir kereden daha fazla altıdan fazla hogshead'in birlikte seyahat ettiğini gördü,
ölçüldüler-ve Mart ayının tamamı boyunca,
Sütunların her iki tarafında, onları korumak için savaşçı veya asker var,
nöbetçi, başları ile yan yana yakından paketlenmiş
akan bir su akışı kadar hızlı geçen sütun. BEN
en büyük genişliği olan bir milden fazla bir sütunu izledim
Bir bahçeden daha fazlası ve en az bir ayaktan daha az değil. Öyle
Bu yaratıkların kısa sürede seyahat eden mesafesini düşünülemez.
Bir şey çizgileri rahatsız ederse, askerler birkaç metre içeri girer
davanın peşinde koşarken, görevlerine hızlı bir şekilde geri dönüyor
düşman. Gardiyanlar, ortak sürücülerden çok daha büyük,
arpa-mısır uzunluğu ve bir çift kavisli boynuzla silahlanmış gibi
Büyük Amerikan siyah böceği, "sıkıştırma böceği" olarak adlandırıldı. Orada
burada yatak perdesi yok.


Fareler

Asla yolcular tarafından bu şekilde atıfta bulunmayan önemli bir gerçek,
Afrika'daki büyük kasabaların sağlığı kesinlikle iyileştirilecek
_cesspools_'in montajı, oysa şimdi yok. İstisna dışında
Misyonerlerin ve diğer uygar kişilerin konutlarından
Afrika'da böyle bir şey yok. Her aile, medeni ülkelerde olduğu gibi,
böyle kolaylıklar var. Duygularımız harika ve iyi fakülteler-görüyor,
işitme, tatma, koklama ve his-Tanrı onları yarattı ve
onları bu amaçlar için tasarladı; Bu nedenle, ne olmamalı
bu önlendiğinde saptırılmış veya gölgelenmiş. Bu yüzden yapmalıyız
Gerektiğinde güzelleştirin ve görüşe hoş gelin; Değiştir ve yap
duruşmaya hoş; _Cleanse_ ve _purify_ _Agreable_ to
kokulu; iyileştirin ve tadı iyileştirin; ve asla ihlal etmez
Bunların herhangi biri veya tamamı bizim irademiz veya kontrolümüz olduğunda duygular.


Vahşi Canavarlar ve Sürüngenler

Bunlar hakkında tek bir açıklama. Vahşi hayvanlar,
Medeniyet yürüyüşü, hiçbirini görmedim, bir leopar kurtar; Ve ama
Tüm seyahatlerim boyunca dört yılan, üç buçuk metre uzunluğunda
(bir su yılanı); On dört inç uzunluğunda; ve daha on inç uzunluğunda;
son ikisi yerliler tarafından öldürülüyor-ve
Oyo'da bir büyücü. Zaman boyunca hiç bir kırkayak görmedim ama iki
Tarantulas.




X Misyoner Etkisi


Gerçeği inkar etmek veya gözden kaçırmak, çok önemli olan gerçeği,
Misyoner etkisi Afrika'da çok iyi yapmıştı, sadece yapmak olurdu
Adaletsizlik, iyi bir davaya brüt adaletsizlik.


Protestan Misyonerler

Protestan misyonerlerin Afrika'ya ortaya çıkması şüphesiz
Çok iyi olmuştu, ancak makul bir şekilde beklenebilir
Birçoğunun kısa geldiği. Protestan tarafından, diğerlerini kastediyorum
Roma Katolikinden daha Hıristiyan mezhepleri. Sayılmayacaktım
İnsanlığın hakları olduğu sürece ya bağnaz ya da kısmi bir
Endişelenmiş, ancak gerçekler her durumda işlenebilir ve kolayca
Bir Protestan hükümdarının ilk mektupları verdiğini kabul edin
Bir Protestan insan tarafından köleleştirilecek evlerinden Afrikalıları çal,
ve daha sonra bir _bona-fide_ Protestan ulusu en çok
Afrika ırkının acımasız zalimleri, aralarında olan çok sayıda arkadaşım
Birçok Roma Katoliği-Black ve Beyaz-
Gerçek, misyonerler için uygulayacağım gibi, benim nesnem olarak
Anavatanımı ziyaret ederken, her gerçeği sormak ve öğrenmekti,
bu konuda bir etkisi olmalı, en büyük olasılık
tarihte sunulan bir insanın yenilenmesi
dünya.


Kölelik lehine Roma Katolik dininin etkisi

Afrika'daki tüm seyahatlerimde, tek başına ya da Bay ile görüştükten sonra Abbeokuta'da Campbell, herhangi bir Roman'ı ne gördüm ne de duydum
Katolik Misyonerler; Ama en şaşırtıcı ve şaşırtıcı gerçek,
şu anda sahildeki her köle ticaret noktasının (hangi limanlar
esas olarak güney ve doğu) trafiğin devam ettiği yerlerde
Roma Katolik Ticaret Portları veya Korumalı Yerli Ajanslar
Roma Katolikleri; Canot olarak, daha önce Grand Cape Mount, Pedro Blanco,
ve Dahomi'deki Wydah'da Domingo. Ve daha da fazlası, dikkat çekici ve
Cizvitlerin veya
Roma Katolik misyonerleri bir zamanlar konuşlandı, köle ticareti değil
Sadece hala en kötü şekilde devam edebileceğine göre devam etti, ancak
köleler Afrika'da bu beyaz yabancılar tarafından eski
Loango'nun güney ve doğu kıyılarında Portekiz yerleşimleri
ve örneğin Mozambik; Ve üç yıl geçmesine rağmen
Portekiz Kralı ilan ettiğinden veya "Liberty
hakimiyetleri boyunca tüm insanlara, "Yine de
bu şekilde tutulan her yüz yerli Afrikalıdan biri değil
Kendi topraklarında esaret, böyle herhangi bir "bildirinin" farkındadır. Dr.
Livingstone bize Roma Katolik'in birçok kalıntısına rastladığını söylüyor
Seyahatlerinde misyoner istasyonları-özellikle Loando de St.
Paul, on sekiz veya yirmi bin nüfusun bir şehri-hepsi
terk edildi ve binalar diğer kullanımlara uygun olarak
Mağazalar ve benzerleri. Bu kölelik gibi görünmüyor
Roma Katolikliğinin veya köle tüccarlarının meşru halefi ve
Roma Katolik Dini ve Misyonerleri Sahipleri? Kesinlikle
Bana bu görünüm var; Ve hala daha göze çarpan bir gerçek,
Sadece şimdiki zaman ışığında Hıristiyan Hükümeti'ni savunuyor
insan yükselmesi ve ulusal reform dönemi, böyle bir
Şey, Roma Katolik İspanya'nın
Afrika kölelerinden tahakkuk eden servet için Küba.
yakın zamanda her Protestan misyonerinden uzaklaşan yerli arazi)
Afrika adası Fernando Po, kendisine dayandırılmadan komuta edebilecekleri
Hıristiyan etkisi ile, Afrika köle ticareti için bir ihracat mart olarak.
Bu gerçeklere, Hıristiyan dünyasının dikkatini diyorum, kimsenin
Afrika'da çile günü geldiğinde mırıldansın-
Slave tüccarlarının kaçması gerektiğinde-ve hızlı bir şekilde acele ediyor.


Protestan dininin köleliğe karşı etkisi ve lehine
Medeniyet

Protestan misyonerler nerede bulunursa veya bulunursa,
daha saf ve daha yüksek bir medeniyetin görünür kanıtları
Yerliler tarafından Hıristiyan dinine belirlenen tahmin, erteleme
misyonerlerin kendilerine ve genel olarak
aralarında tüm misyonerlerin köleliğe karşı olduğunu ve
Bu militan elçilerin ahlaki bütünlüğüne sahip oldukları inanç
yaşayan Tanrı'nın. Misyonerler nerede olursa olsun okullar var
Hem Şabat hem de Laik, Sanat ve Bilimler ve Görgü ve
Gümrük, az ya da çok medeni yaşamın verilmesi. Henüz yok
Afrika'nın herhangi bir yerinde bir misyoner istasyonunu ziyaret etti, burada
hem yetişkin hem de çocukların bazıları ve sık sık birçok yerli değil,
Konuşabilir, okuyabilir ve İngilizce yazabilir ve kendi başlarını okuyabilir
dil; Hepsi olarak, Piskoposluk, Wesleyan, Baptist veya
Presbyterian, Yoruba ülkesinde, Crowther'in baskılarına sahiptir.
Okullarda ve kiliselerde dini ve laik kitaplar ve hepsinin
Yerli ajanlar, tercümanlar, öğretmenler (asistanlar) ve kateşistler veya
Görevdeki okuyucular. Bu gerçekler tartışmasız büyük ilerlemeyi kanıtlıyor;
Ve burada bunları tanıklık ederek kaydettiğim için çok zevk alıyorum
Cennetteki Babamızın o uzak bağındaki sadık işçiler benim
anavatan. Hem erkek hem de kadın misyonerler, hepsi çok sadık görünüyordu
çalışmalarına ve endişeyle daha fazlasını yapma arzusu. Gerçekten de
şu anda olduğu kadar çok yerli misyoner olduğu gerçeği
Yaşlılar, deaconlar, vaizler ve
Aralarında birçok ince eğitimli olan rahipler ve bunların birçoğu
sadece kendi başlarına değil, İngilizce dili olan eserlerin yazarları
Revs. Crowther, King, Taylor ve Samuel Crowther, Esq., Cerrah, hepsi
Bu insanlar için bir ilerleme olduğunu gösterin.
hangi misyonerlik görevleri onları taşıyabilir.


Misyonerlerin nezaketi ve kişisel kabuller

Misyonerlere borçluyum, nerede olursa olsun,
Liberya veya Orta Afrika'da, tek tip nezaketleri ve
Aralarında adı geçen misafirperverlik: Rev. J. M. Harden ve Mükemmel
karısı, (Lagos'ta rafine eğitimli bir yerli iBo bayan), revs. H.
Townsend, C.H. Gollmer, J. King, E. Bickersteth ve Bayanlar
Abbeokuta; A.D. Phillips, J. A. Stone ve Lady, Ijaye; T. A. Reid ve
Bay Mekin, Oyo; ve Rev. D. Hinderer ve Lady; İbaddan. Ben borçluyum
Vaftiz Misyonerleri Mission House'un kullanımı için ve
Abbeokuta'daki ikametgahımız sırasında mobilya: Rev. John Roberts ve Lady,
Bayan Killpatrick, Rahip Bishop Burns ve Lady, Rev. Bay Tyler, Rev.
Bay Gipson, Rev. Edward W. Blyden ve diğerleri, Rev. Bay Hoffman ve Lady,
ve Rev. Bay Messenger ve Lady, tüm Liberya, Markalar için borçluyum
aralarında rahatsız olduklarında kişisel nezaket ve dikkat ve benim
Nazik arkadaşlar, misafirim olan Rahip Alexander Crumell ve Lady
Cape yakınlarında birkaç hafta boyunca ve
Sadece rahat değil, aynı zamanda arzu edilen bir tane kalın.


Başvurdukları kişilere ipucu verir

Genel olarak misyonerlerin yararını öneririm ve
Özellikle kime uygulanır, başka önlemler ve yollar vardır
hangi medeniyet vaaz ve dua etmekten daha verilebilir-geçici
manevi araçların yanı sıra. Yerliler arasında yerleşen tüm kişiler
güçlerinde olduğu kadar ve eyaletlerine gelir
Evlerinin veya ailelerinin bir kuralı haline getirerek, her yerli
bir tabureye veya sandalyeye oturacak hizmetçi; yerine bir masada yiyin
zemin; Bir bıçak ve çatalla (veya bir kaşıkla _begin_) yemek yerine
parmaklarıyla; Bahçede dışarı çıkmak yerine evde yiyin,
bahçe veya bir ağacın veya kulübenin altında başka bir yerde; Ve bir yatakta uyu,
Yerdeki çıplak bir paspas yerine; Ve bir çeşit giymelerini sağla
dizlerin üstünde tüm kişiyi kaplayacak bir giysinin
ama tek bir gömlek veya kimlik, gevşek bir yerli kumaş yerine
etraflarında, zevkle düşecek, herhangi bir zamanda ortaya çıkar
kişinin tüm üst kısmı-veya Liberya'da olduğu gibi
Kişi tamamen ortaya çıktı-çok ileri gideceğinden eminim
onları uygar yaşamın bazı alışkanlıklarıyla etkilemeye doğru
onlara ve "beyaz adam" ın uyarlanması, öyle oldukları
Sadakatle bir vasiyetle hizmet edin. Bazılarının söyleyebileceğini biliyorum, bu
yapmak zor. Kesinlikle asla olmayanlarla olamazdı
denedim. Bundan böyle her biri kendisi için rahibe oğlu gibi çözülmesine izin verin,
"Ben ve evime gelince, Rab'be hizmet edeceğiz."


İsimleri Değiştirme

Ayrıca, özelliğin faydasını göremediğimi de öneririm.
_Changing_ Yerli Çocukların İsimleri Misyonerlerinin bir parçası ve
Yetişkinler bile, sanki yaşamak için ailelerine giderler en kısa sürede
Kendi kendileri için yeterince iyi değildi. Bu yerel isimler
Genellikle çok daha önemli ve Sakson, Gaelic,
veya Celtic. Böylece Adengi, "Kronların gölgeleri var" anlamına gelir. Bu
Babası yerli bir pamuk tüccarı olan hizmetçi bir çocuğumuzun adı,
Misyonerler ve diğerleri arasında bu geleneğin
Yerlilerin isimlerini değiştiren Hıristiyan yerleşimciler
durdu, böylece onları izlenimden kurtardı,
Hıristiyan inancı, isim kaybı ve şimdiye kadar kimlik kaybı anlamına gelir. XI

Afrika şimdi ne gerektiriyor


Misyoner İşçi Partisi ne yaptı

Yukarıdakilerden, misyoner görevinin ulaştığı çok açıktır.
_ultimatum_. Bununla birlikte, yerli tüm bunları aldı
Misyoner öğretmek için gönderildi ve şimdi gerçekten daha fazlası için
alabilir veya alabilir. İlk önce beyaz adamın görülür ve bilir
onu büyük ölçüde öğrendiği müjdeyi taşıdı
Bir gerçeğe inan, kendine tamamen farklı bir ırktır; ve var
sahip olduğu, bildiği ve yaptığı her şeye bakmayı öğrendim,
henüz ona verilmedi (özellikle
kendilerini rahatlatmak için sık sık böyle olması gereken misyonerler
Konumlarındaki sonsuz alay soruşturmalarından
tüm zamansal ve laik meseleye tabi olan, hukuk,
hükümet, ticaret, askeri ve diğer konular
İncil'in öğretileri; öğretmek için gönderilmediği şeylerin
sadece müjde) tuhaf bir şekilde uyarlanmış ve beyaz adama ait olarak.
Tabii ki, bunun istisnaları var. Dolayısıyla ona ulaştıktan sonra
Siyah adamın veya Afrika'nın _maximum_
kazanımlar, bir yönde bir yeniden hareket olmalı ve değilse
İlerici Retrogression olacak.


Nasıl yapıldı

Misyoner ona beyaz adamın ülkesinin harika olduğunu bildirdi.
Büyük evlerde inşa eder ve ikamet eder; Harika kasabalarda ve şehirlerde yaşıyor,
büyük kiliseler ve palaver evleri (kamu ve yasama salonları);
büyük arabalarda gezintiler; Harika ve güzel şeyler üretir; sahip olmak
Denizde, dünyanın her yerinde, yerine büyük gemiler
nehirlerde yukarı ve aşağı kürek çektiği gibi küçük kanolar
sahil; bilgelik, güç, güç, cesaret ve zenginliğin
Beyaz adam ve ülkesi kendisinden ve ondan çok daha büyük
Büyük gemiler küçük zayıf kanolardan daha büyük ve daha güçlüdür; hepsi
resim sergisi ile mantıklı hale getirildi veya
gerçek.


Sonuç, meşru araçlarla zamanında yardımcı olmasa da

Bir keresinde bir tavır geliyor. "Beyaz adamın dininin ne faydası
Ve bana 'bilgi rezervasyonu', çünkü bana bilgi vermiyor ve
tüm bunlar gibi bilgelik ne de beyaz adamın zenginliği ve gücü
Sadece ona ait mi? Genç erkeklerimiz ve kadınlarımız kitaplarını öğrenir ve konuşur
kağıt üzerinde (yaz) ve Tanrı ile beyaz adam gibi konuşun (ibadet), ama Tanrı hayır
Beyaz adamı duyduğu gibi duyun! Dis Din Siyah adam için faydası yok. "Ve
Yani Afrika, sahip olmasına rağmen bunu gördüğünde
eski köklü gelenekleri, babalarının yasalarını ve neredeyse
tüm sosyal otoritesi ve evinin bakımı bakımı
ve misyonerin vesayetini, onu satın almak uğruna
bilgi ve güç-çocuklarının her şeyi öğrendikten sonra
olabilir, eski alışkanlıklarına geri dönmelerini görmeye mahkumdur,
Ülke, güzel olmadan aynı durumda devam ediyor
Beyaz adamın iyileştirmeleri-ve bir değişiklik gerçekleşirse,
hiç görmeyi beklemediği ve öldüğü şeye tanık olmaya mahkum
pişmanlık-kendisinin ve hükümetin ağlarına karışan insanlar
O ve onun olduğu zaman, kith, akraba ve sempati içinde yabancı kişilerin
Tamamen bir kenara itildi ve ast ve alt almaya zorlandı
Pozisyonlar değilse, gerçekten de, menializm ve esarete indirgenmiştir. Ben
Bu durumun misyoner getirdiğini iddia etmede haklı
_maximum_'lerine yönelik çabalar ve bir duraklamaya yerel ilerleme.


Misyoner yardımı, Hıristiyanlık ve hukuk veya hükümet uyumlu olmalı,
İyi etkili

Din işini yaptı ve şimdi geçici ve laik yardım gerektiriyor
Başka bir dürtü ver. Uygar yaşamın gelişmiş sanatları şimdi olmalı
Misyoner çabalarına yardım etmek ve el ele gitmek
tamamen karakter ve öğretimde dindar olan. Ben olmazdım
Din standardı, ortak esintinin tek bir tabakasını düşürdü
cennetin. Hayır, gerçekten daha yüksek olabilirse, yükseltilmesini tercih edin.
Hıristiyanlık kesinlikle insanın en gelişmiş medeniyetidir
etkili olmak için saflığıyla ulaşan ve nerede olursa olsun,
ve hükümet onunla uyum sağlanmalıdır-aksi takdirde
bozuk ve karşılık gelen bir dejenerasyon ortaya çıkıyor,
ilkelden daha kötü bir durumda bile. Bu örneklendi
İnancımızın yazarı, öğretmeye başlar başlamaz,
insanları yasalarının bir değişikliğine uyarmak-veya daha doğrusu
onları kınamak için. Ama sosyal zorunluluğun
dini ve siyasi ile sosyal ile ayak uydurun
Toplumun ilişkileri, yüksek olan büyük önlemleri gerçekleştirmek
medeniyet.


Gibi Arıyorlar

O halde, Afrikalı için gelişmiş zeka olan boşuna
Geliştirilmiş sosyal ilişkiler-bir
pratik bir uygulama fırsatı-
takdir ediliyor mu? En zeki reformcu ve politik gerektirmez
Filozofu görmek.


Yerliler daha yüksek sosyal ilişkiler istiyor

Yerli, tüm yüksek sosyal ilişkilerin
meşru sonuç ve daha yüksek bir zeka gereksinimleri ve
Doğal olarak, ulaştığı zaman,
Aynı ayrıcalıklar ve nimetler. Ama ne yazık ki yanılıyor-ne korkunç
hayal kırıklığı!


Misyoner emeğinin nihai iyi etkilerine saygı duyan yerel şüpheler

Halkının alışkanlıkları, görgüleri ve gelenekleri ve sosyal ilişkiler
Çevresinde aynı; kasaba, şehir, yol ve iyileştirmeler
Seyahat yöntemleri aynıdır; hayvancılık ve endüstrinin aletleri
aynısı; Ürün taşıma ve fiyat yöntemleri (
karşılaştırmalı önemsiz varyasyon) aynıdır. Hepsi karanlık ve kasvetli görünüyor
gelecek için ve onun şüpheleri ve korkuları var.
yerel sosyal ilişkilerini terk etmek için ölümcül bir hata yaptı.
taklit etmeyi ümit edemediği ve düşündüğü yabancıların
kendilerini ona asimile etmeyecek.


İlerici misyoner ajansları olarak uygun unsur

Öyleyse, medeniyetin başarısı için gerekli olan açıktır,
tüm bu sosyal ilişkilerin ve kuruluşların kurulması
hangi aydınlanmış topluluklar var olamaz. Başarılı olmak için bunlar gerekir
uygun ajanslar tarafından gerçekleştirilebilir ve bu ajanslar _ -yeni olmalıdır
Element_, tüm kazanımlara sahip olanların ortasına tanıtıldı,
sosyal ve politik olarak, ahlaki ve dini olarak,
Önemli bir son. Bu öğe tüm _natural_
özellikler, iddialar, duygular ve sempatiler
Afrika_ onu etkileyebilecek tek unsur. Bu amaçla, bir
Amerika'daki bu yarışın en aydınlanmasının bir kısmı yapmak için
Sosyal ve
Aralarında endüstriyel yerleşimler, aynı anda tanıtmak için,
Etkili bir şekilde, medeni yaşamın tüm iyi düzenlenmiş arayışları.


İlk adımlarda hataya karşı önlem

Başlangıçta yanlış adım alınmaması ve ölümcül hata yapılması,
Bu yeni unsurun oluşturulacağını belirledik.
Afrika'ya tanıtılan, iyi ve en dikkatli seçilecek
Ahlaki bütünlük, zeka, edinilmiş kazanımlar, fitness,
uyarlama ve mümkün olduğunca dini duygular ve
meslekler. Bu konuda ciddiyiz; Ve şimdiye kadar endişelendiğimiz kadarıyla
bir birey, mektupla sınırlı olacak ve en çok
Yüzümüze çarpıcı bir şekilde karşı çıkın ve herhangi bir çeyrekte herhangi bir girişime karşı
Bu düzenleme ve tasarımı ihlal etmek. Afrika bizim anavatanımızdır
Ve biz onun meşru torunları ve asla kabul etmeyeceğiz veya rıza göstermeyeceğiz
bunu görmek için onun için şimdiye kadar atılan ilk gönüllü adım
kendi torunları tarafından yenilenme-ilgisiz veya
Renegade seti, tek nesnesi bir durumda bir durumda olabilir
Renkli popülasyonun bir kısmı ve diğer tarafta para kazanın
eğlendirilen her umudun yok edilmesi ve ölçülmesi üzerine yapılır
bu büyük ve prospektif olarak başarılması için tanıtıldı
Görkemli girişim. İzin veremeyiz ve kabul etmeyeceğiz veya kabul etmeyeceğiz
Yıllarca süren emek ve kaygı sonucu bir pervasız olanda patlatılacaktır
Halkımızın davasında hiç bir gün geçirmemiş olanlar tarafından darbe veya
İsteklerimiz ve gereksinimlerimiz hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Afrika'nın torunları
Kuzey Amerika'da şüphesiz, 1860 nüfus sayımı ile beşe ulaşacak
milyonlarca; Afrika'nınkiler iki yüz milyona sahip olabilir. Bende
büyümüş, uzun zamandan beri, Kuzey Amerika'nın sınırları ve onlarla
ayrıca iddialarının sınırlarını aşmışlardır. Bu nedenle yapamam
iki yüz milyonun beklentilerini feda etme rızası,
Özellikle
Birçoğu için benimsenen önlemler mutlaka azınlıktan yararlanmalıdır.


Afrika'nın başarılı bir şekilde yenilenmesi için gerekli olan ulusal karakter

Afrika, yenilenmek için ulusal bir karaktere sahip olmalı ve onun
Dünya'nın mevcut ulusları arasındaki konum esas olarak
Tüm ilişkilerinde onlarla karşılaştırıldığında kazanabileceği yüksek standart,
ahlaki, dini, sosyal, politik ve ticari olarak.

Çocuklarıma bir ülkenin mirasını bırakmaya karar verdim,
Bölgesel alanın bulundurulması, bir ulusal nimetler
eğitim ve tartışılmaz özyönetim hakkı; olabilirler
bizim tarafından miras bırakılan hizmet ve bozulmayı başaramamak
Babalar. Eğer servetlere doğmamışsak,
Onlar için çimlenecek ve servet doğuracak tohumlar.




XII

Meşru ticareti yönlendirmek için


Politik Ekonomide İlk Adımlar

Politik ekonomide ilk büyük ulusal adım olarak, seçim ve
Ticaretin meşru olarak yönlendirilmesi ve komuta etmesi için bir konumun güvenliği
bir ihracat ve ithalat metropolü olarak devam eden, esasen
gerekli. Bir metropolün tesisleri yeterli olmalı-zengin,
Bazı büyük zımba ile onu çevreleyen verimli ve üretken ülke
(dünyanın bir meta olarak gerektirdiği) ihracatın. Uygun
bir çıkış ve giriş olarak liman ve iyileştirme için doğal tesisler,
böyle bir yer için gerekli gereksinimler arasında.


Büyük bir ulusun temeli-ulusal servet

Büyük milliyetin temeli üç temel ilkeye bağlıdır:
Birincisi, bölge; İkincisi, nüfus; Üçüncüsü, harika bir temel üretim
doğal ya da yapay ya da her ikisi de kalıcı bir servet kaynağı olarak;
ve Afrika bunları neredeyse sınırsız bir şekilde içeriyor. Kıta
Cape Bon'dan (kuzey) iyi umudun beş bin mil
(Güney) ve Cape Guardifui'den en büyük genişliğinde dört bin
(Doğu) ortalama iki bin genişliğe sahip Cape de Verde (Batı)
Beş yüz mil, üç bin kuzeydeki tropik bölgelerde
ve tüm boylam da dahil olmak üzere güney, elyafı üretecek
Pamuk, ayrıca şeker kamışı, kahve, pirinç ve tüm tropikal zımbalar,
Çalışmak için iki yüz milyon _native_ endüstriyel unsur olarak
Bu muazzam alan. Dünya, benzeri
buna paralel. Aslında rakibi yok.


Avantajlı konum

Lagos, Benin Bight'taki Ogun Nehri'nin ağzında, Körfez Körfezi
Gine, 6 derece. 31 dakika. Afrika'nın Batı Kıyısı, 120 mil kuzey-Batı
Rahibe (Büyük Nijer Nehri'nin ağızlarından biri)
konum. Bu bir zamanlar batıdaki en büyük köle ticareti yaptı
Afrika Sahili ve Portekizliler-Slaverler
Ako Körfezi'ne, Ogun Nehri'nin ağzında, oldukça iç kısımda yatıyor,
kaçmak için olumlu bir fırsat ortaya çıkana kadar adanın arkasında kaplandı
Amerika için insan kargolarıyla. Wydah, büyük
Dahomi'nin köle portu, Lagos'un 70 veya 80 mil batısında. Bu şehir
Sekiz ay boyunca bir nehrin ağzında en olumlu yer
Yılda yerli ürün için harika bir cadde var, şimdi
Yerli kanolar ve tekneler tarafından yıkıldı ve taşındı ve oldukça
Abbeokuta limanına kadar, seksen veya bir mesafe
Yüz mil, açık bir günde, uzak günlerde olduğu gibi bizler için
orada olacak. Ako Körfezi Körfez'in bir koludur ve oldukça iç kısımlar
Büyük bir denize yayıldığı üç buçuk mil boyunca,
On ila on beş mil kuzeye uzanan, doğu ve güneyde bir eğri alarak,
iki veya üç yüz mil boyunca dar bir şeritten geçerek
Rahibenin ağzına Nijer'e katılır. Lagos'un gerçek limanı,
ve Baltimore Clippers ve
Daha önce içine koyulan diğer tüm köleleyiciler; Ve Majesteleri
Savaş-Steamer Medusa içeri girdi ve H. M.'nin kruvazörü Brun yalan
Konsolosluğun karşısındaki koyda sürekli olarak.


Metropol

Bu, Nijer'in zengin vadisinin karaya göre harika çıkışı ve
Zeki ve gelişmiş okyanusun tek noktası
Yorubas yerleşti. Bu bölümün ticareti çok harika, şimdi
On milyon pound sterlin olduğu tahmin ediliyor. Tüm zengin ürünlerin yanı sıra,
Başka bir bölümde numaralandırıldığı gibi, palmiye yağı [7] ve fildişi
Bu zengin ülkenin büyük temel ürünleri. Ama her ulus gibi, olmak
güçlü bir servet kaynağına sahip olmalıdır-ki bu doğal değilse
Yapay olun-bu yüzden Afrika, büyük atölye çalışmaları olmadan
İngiltere terk edilir ve dünyanın genel ticareti
maddi olarak azaltılmış; Ve Lagos sadece çıkış ve nokta olmamalı
tüm bu malların merkezlenmesi gerekiyor, ancak büyük metropol
Dünyanın bu çeyreği.


Lagos Ticareti

Bu limanın ticareti artık iki milyondan fazla liradan fazla
Sterling veya on milyon dolar, zaman zaman çok fazla
Yolda altmış gemi olarak.

The merchants and business men of Lagos are principally native black
Beyler, orada on beyaz ev var-İngilizce,
Alman, Fransızca, Portekizli ve Sardunya-ve tüm katipler
Yerli siyahlar.


Liman Geliştirmeleri

Yolda şamandıralar, deniz fenerleri (iki) ve rıhtım iyileştirmeleri
Körfezde Şehir, buharlı çekişmeler veya ogun üzerinde gemileri çekecek ihalelerle
bar-ağız veya giriş, Lagos'u arzu edilen yapmak için gereken tek şey
Seaport, ışık drineed için dünyanın en güvenli limanlarından biri ile
gemiler.

Bu sulardaki balıklar çok iyi ve Ako en iyilerinden biri
Dünyadaki doğal istiridye koyları. Kabuklu balık genellikle iyidir
Boyut, genellikle büyük ve ince aromalı.


Dini ve hayırseverlik araçları

Dini bir araç olarak, böyle bir pozisyon en çok katkıda bulunmalıdır.
sadece misyoner davaya güvenlik vermekle kalmaz, aynı zamanda gerçek
Dini bir sosyal unsurun yerlileri arasında kalıcı olarak infüzyonu
ülke; ve hayırsever olarak,
köle ticareti ve ayrıca Amerikan köleliği üzerindeki refleks etkisi ile-
Sadece şimdiye kadar arzı kesiyor, ama aynı zamanda köleliğin yerini alarak
büyük bir şekilde oluşan makalelerin büyümesi ve arzında
Zımba ve Zenginlik Kaynağı-Bebh Taciz Köle İşçiliği _ Kârlı
ve Worthless_, başarılı bölümün göstereceği gibi. Köle ticaretini durdurmak

Köle ticaretine bir durma olasılığına gelince, sadece var
Amerika'dan ayrılmadığımızı ve pasif olmak için Afrika'ya gitmemizi söylemek
böylesi bir politikanın et ve kanımızın trafik gibi bir politikası
akraba, ne de insan ırkının başka türleri-
Diyelim ki orada yaşamaya ve izin vermeyeceğiz. "_SFER-PROSERVATION_
doğanın ilk yasası, "ve biz _ kendini sürdürme_ olmak için Afrika'ya gidiyoruz;
Aksi takdirde orada ya da başka hiçbir yerde işimiz yok. Biz
Zamanımızı bükecek; _ ama köle ticareti devam etmeyecek! _


Bunu yapmanın araçları

Bir başka önemli dikkat noktası: yani, köle ticareti
Afrika, aydınlatılmış Hıristiyan uygarlığı bir etki kazanır.
Ve gerekli güç ve güce gelince, sadece eklemeliyiz,
Liberya, yedi yüz mil sahil sınırı ve seyrek
şu anda sadece on beş bin yerleşimci olan nüfus,
onun yanındaki o kötü trafiğe durmada etkili oldu
tüm sahil. Ve burada zevkle kaydediyorum ve ne bildiğimi belirtiyorum
gerçeği ve ama asil kalpli antagonistler olarak basit adalet
Liberyalıların onların
baskıya muhalefet ve ırklarının köleleştirilmesi veya başka bir
insan ailesinin bir parçası. Onlardan bir ulus ya da insanlar olarak konuşuyorum ve
Varsa, tamamen iScariots'larını görmezden gelin. Sahip oldukları şey
daha az yollarla gerçekleştirildik, biz, Providence'ın yardımıyla,
Makul bir şekilde daha fazlasını yapmayı bekliyoruz-az şeyle yaptıkları şey,
çok şey yap. Ve iddia ettiğimde güvenle konuşuyorum, eğer içeri girersek
Bu yeni pozisyon ama sevgiyle bakıldığımız gibi davranın ve hareket et
Beklenen-en sevgiyle umut ve dua Tanrı, ihtiyatlı bir şekilde,
Ona bağlı olarak takdir ve iyi yönlendirilmiş kurs, biz olabiliriz, hayır,
Yapacağımızdan eminim-eminim ki
Bu önemli olanın kovuşturulmasına ve gerçekleştirilmesine yardımcı olmak için gerekli
ve en büyüklerden elde edilemeyebilecek uzun zamandır istenen uç ve
dünyayı süsleyen en güçlü Hıristiyan insanları ve ulus.
Aranabilecek hiçbir yardım yoktur, bu da elde edilemeyebilir
Sorumlu, adil ve adil bir müzakere.


Dahomi Kralı'na sübvanse etmek

Büyük Britanya'da Hıristiyanlar ve hayırseverler tarafından bazı konuşmalar var.
Dahomi Kralı Sübvanse. Umarım insanlık uğruna, bizim
ırk ve ilerici medeniyetin nedeni, bu en zararlı
yanlışlık için tazminat ölçüsü, asla başvurulmayacak
denedi.

Böyle bir teklif yapmak, sadece bir zamanda kurmak üzereyken
Örnek olarak ve
Önceden, haksız sistemi etkili bir şekilde kontrol edin ve
Bu insanların karakteri, o canavara teşvikler sunmak olurdu
devam etmek ve diğer küçük şeflere trafiği başlatmak için bir lisans
insanlarda, sübvansiyon ödülü almak için.

Dipnotlar:

[7] Ticaretin tüm palmiye yağı'nın onda biri bu noktadan itibaren gidiyor.




XIII

Pamuk zımbası


Pamuk üretmek için doğal unsurlar

Pamuk, Afrika'nın tüm bu bölümünde bolca büyüyor ve sadece değil
doğal olarak üretildi, ancak Yoruba boyunca kapsamlı bir şekilde yetiştirildi
ülke. Toprak, iklim ve insanlar üç doğal
Bu vazgeçilmez malları üretmek için bir araya geldi ve
Bu üç doğal ajans, dünyanın başka bir kısmı yarışamaz.


Afrikalılar tek güvenilir üreticiler

Hindistan'da bir zorluk ve büyük masraf ve sermaye harcaması var
elde etmek için gerekli. Avustralya'da bu bir deneydir; Ve yine de
Sonunda elde edilebilir, aynı zamanda muazzam bir harcama da içermelidir.
sermaye ve yeterli bir arzın yapılabilmesi için uzun bir süre,
ancak istekli bir şekilde kabul edilmelidir.
Aksi takdirde, bir Manchester tarafından sadece söylendiği gibi Afrikalı
Tüccar, her yaştan dünyanın her yerinde, arandı
Pamuk üretildiği her yerde kaldırın.


Amerikan pamuk arzında ciddi olasılıklar ve belirsizlik

Amerika'da her zaman
o çeyrekten bir pamuk arzı oluşturun, sorunlu ve şüpheli,
ve her zaman pahalı ve ani, beklenmedik ve haksız
fiyatlardaki gelişmeler. İlk olarak, arazi genel olarak satın alınır
fiyatlar; İkincisi, onu çalıştıracaklar; Üçüncüsü, masrafı
Hastalık ve ölüm olasılıklarıyla insanları desteklemek;
Dördüncüsü, iklimin belirsizliği ve donma olasılıkları ve
geriye dönük mevsim ve sonuç olarak geç veya yetersiz mahsul; Beşinci,
Köleler tarafında,
Her zaman; Altıncı olarak, Birleşik Dost Düzeltmelerin Süsılması
Devletler ve İngiltere; Ve son olarak, Amerikan arasındaki bir kopma
Bence kimsenin göz önünde bulundurulmayacağını düşünüyorum
imkansız. Hepsi veya bu koşullardan herhangi biri birleştirilmiş
Amerika'nın büyümesi ve satışında Afrika ile rekabet etmesi imkansız
Pamuk, aşağıdaki nedenlerle:


Üretimde Afrika'nın diğer tüm ülkeler üzerindeki üstün avantajları
pamuklu

Birincisi, Afrika'daki iniş görev süresi ücretsizdir, yolcu o kadar çok seçer
Yetiştirebileceği gibi, onu kullandığı sürece tutarak, ama
diğerine; İkincisi, hepsi özgür olan insanlar bir
araziye yatırılan sermayenin _interest_'den daha az fiyat ve
insanlar çalışacaklar-kendi yiyeceklerini buluyorlar,
ülke; Üçüncüsü, don veya düzensiz bir olasılık yoktur
Hava Marr'a veya mahsulün yanmasına; Ve dördüncüsü, iki düzenli var
ağaçlar doluyken yılda bir yıl veya daha doğrusu bir sürekli mahsul
olgun pamuklu kapsüllerden, aynı zamanda taze ile çiçek açıyorlar
Çiçekler. Ve Afrika pamuğu sadece yedi yılda bir dikilirken
Amerikalılar her mevsim yeniden planlandı. Son olarak, ortalama ürün
En iyi Mississippi ve Louisiana pamuklu tarlalarda dönüm
Amerika, üç yüz elli pound; dönüm başına ortalama
Afrika, yüzde yüz daha fazla veya yedi yüz pound. Afrika olarak
Toprak Amerika'da yılda iki ürün üretiyor, o zaman Afrika'da biz
Amerika'da on dört yüz pound üç yüz elli üretin;
Emek maliyeti bir el, günde bir dolar veya dört şilin
üretmek; Şu anda Afrika'da iken yüzde dokuz yüz
Daha az, yetişkin işçiliği için günde sadece on sent veya beş peni olmak. Buna göre
yerli fiyat, ürün bolluğu üzerinde daha iyi yaşıyor
ülke ve bir haftanın sonunda Avrupa'dan daha fazla parası kaldı
Ya da günde bir dolarlık ücretsiz Amerikan işçisi.

Pamuk, daha önce belirtildiği gibi, dünyanın büyük metası, giriyor
neredeyse her türlü kumaşla birleştirilmek
Giyim giyiyor. Her türlü yünlü mal-kaplar, pazenler, alpakalar,
Merinoes ve hatta ipekler, keten, nankin, şemsiye, kalikolar, muslinler,
kordonlar, gemi salakları, halı, şapka, hortum, eldiven, iplikler, waddings,
Kazıklar, T "
Kağıt, mum fitiller ve değil, hepsi pamuklu makaleye bağlı.


Afrika ırkının sosyal ve politik ilişkilerinde önemi
dünya

Bununla görülecek ve Afrika'nın çok işgal ettiğini itiraf edecek
Dünyanın sosyal ve politik unsurunda daha önemli yer
şimdiye kadar ona atanan olandan-dengesini koruyarak
Ticari güç, elinde ulusların zenginliğinin kaynağı. Bu
tartışmasız doğrudur-olasıdır, bu pamuk olmadan üretilemez
Zenci emek ve onu yükseltme becerisi.


Afrika ırkı Büyük Britanya'yı sürdürüyor

Sadece Büyük Britanya doğrudan saf üretimiyle uğraştı
Hammaddeden kumaşlar, beş milyonlarca kişi; üçte ikisi daha
nüfusun bu emtiaya dolaylı olarak bir
geçim kaynağı. Nüfus (bu hesaplamaya dahil ediyorum)
30.000.000 olarak tahmin edildiğinde, daha sonra 25.000.000 kişiye sahibiz veya
Bu büyük ulusun nüfusunun beşte biri,
Geçim için tek başına pamuklu makale ve siyah adam yapımcıdır
hammadde ve kaynak geldiği kaynak. Ne
şimdiye kadar hor görülen ve düşük puan alanlara vermek için önemli gerçek
negro ırkı, Avrupa'nın diğer büyük ülkelerinden hiçbir şey söylememek için
Örneğin Fransa, kapsamlı muslin üreticileriyle
Delaines-bu sadece _cotton ve yün demek
Pamuk üretimi ve tüketimi.


Zenci yarışı beyazları sürdürür-kendilerini sürdürebilir

Negro yarışı-köleler olarak-_Exotic_ olarak pamuk üretebilirse
yabancı iklimler onları ezen beyaz adamları zenginleştirmek için, yapabilirler,
Onların içinde _intigene_ olarak üretecekler, onlar
Kendi sevilen Yerli Afrika, kendilerini zenginleştirmek ve ırklarını yenilemek;
Tanrı'nın yararına ve vaadine sadık bir güven ve bir
elindeki zayıf enstrümanlar olarak onun iradesine mütevazi bir şekilde boyun eğme
işin başlatıldığı bu amaçla kullanılabilir.


Ev ticareti

Liberyalılar bir politika olarak mümkün olduğunca bir politika olarak himaye olmalıdır
Üretilen ve ev üretilen makaleler. Yabancı kullanmak yerine
kendi şekerlerini, pekmezlerini ve kahvelerini tercih etmelidir, bu
başka herhangi bir ülkede üretilen ve eğer değilse,
Çiftçileri ve üreticileri onları geliştirmeye teşvik edin. Kahvesi
Liberya, dünyanın herhangi birine eşittir ve bazı
Yerli makale, Java veya Mocca'ya güç ve lezzette üstün
daha ziyade kahve makalesinin yargılanmasında rekabet isteyin. Ve
Göründüğü gibi, yurtdışından bile tedarik ediliyorlar.
Baharatlar ve çeşniler, tüm Afrika gibi kendi ülkeleri olmasına rağmen,
All -pice, zencefil gibi diğer tüm makalelerin üretiminde üretken
Biber siyah ve kırmızı, hardal ve diğer her şey.


Sahil ticareti

Ayrıca dikkatlerini sahil yerleşimlerini tedarik etmeye çevirmelidirler
şeker ve pekmezle ve kendi üretimlerinin diğer her şeyi
talep görebilir. Lagos ve misyoner istasyonları
iç mekan, şimdi bu makalelerin çoğunu tüketiyor, büyük kısmı
Sugar ve pekmez-İngiltere ve Amerika'dan ithal edilir. Bu
Başarılı bir rekabet olmadan kısa sürede güvence altına alabilecekleri ticaret,
Çünkü Liberya tüccarlarının çoğu artık gemilere ve firması var
Johnson, Turpin ve Dunbar, ince bir küçük kıyı vapuruna sahip ve yakında
Yabancıların altını çizebilecekler; Şu anda onların
Amerika'daki bu makalelerin ticareti,
Bazı iyi kalpli beylerin hayırseverliği, kişisel _friends_ off
Onların, onları alıp atan-su ve pekmezi-bir fiyat
onları teşvik etmek için piyasa değerinin çok üstünde. Bu sadece bir süre sürebilir
Bu arkadaşlar, ne zaman durması gerektiğinde devam eder. Devlet olarak başarılı olmak
veya ulus, kendine güvenmeliyiz ve böylece
kendi yolları ve araçları; ve _in_ Africa _by_ uygar bir ticaret
Afrikalılar, "sonsuz çağların" ulusal bir kayası olurdu.


Yurtiçi Ticaret, Mısır Yemeği, Gine Mısır ve Yam Un

Bir bölümümüzün iç kısmındaki yerliler arasındaki iç ticaret
Afrika-Yoruba-çok büyük. Mısır yemeği, gine mısır unu çok güzel,
Ve her pazarda yamlardan yapılmış ince bir un bol ve pişmiş
Yiyecekler her zaman ferahlıkta kadınlardan büyük ölçüde sahip olabilir
Her kasabada ve otoyol boyunca her birkaç kilometrede bir
seyahat.


Şeker

Pekmez şeker veya "taffy", genç kızlar tarafından taşınır ve satılır,
Görünüşte farklılık göstermeyen şeker kamışı şurubundan yapılmış
ve medeni ülkelerin lezzeti.


Sabun

Sert ve yumuşak sabun, her pazarda yerli kullanımlar için satılıktır,
LYE'den suyun büyük ölçüde küllerden suyun damlatılması
toprak gemileri veya "hoppers".


Boyama ve ölme. İndigo yapmak

Renklendirme ve ölme genel olarak devam eder, her kadın gibi görünen her kadın
bunu neredeyse yerli bir zorunluluk olarak anlayın; ayrıca üretimi
Indigo, ülkenin favori ve en yaygın rengi. Kırmızı Geliyor
Bunun yanında çoğunlukla Camwood'dan elde edilen başka bir yerli
Kadınların istihdamı. Sarı bir sonraki favori renktir. Bu nedenle mavi,
kırmızı ve sarı Yoruba veya merkezi renkleri olarak belirlenebilir
Afrika.


Dokuma ve kumaş üretimi; Deri

Pamuklu kumaş fabrikası,
onlara; Ve Illorin şehrinde bir saatlik bir yolculukta saydık
birkaç farklı
Kuruluşlar. Güzel ve mükemmel deri de üretilmiştir,
Sandalet, ayakkabı, bot, dizgin, eyer
Atlar ve diğer süs eşyaları ve kullanımları için koşum kapsarları. Hepsi
Kendi üretimlerinin kıyafetlerini giyin. Abbeokuta sakinleri
Egbas olarak adlandırılır ve Yoruba'nın diğer tüm kısımlarından olanlara denir
Yorubas-hepsi EGBA dilini konuşuyor.


Temel bir gereklilik olarak siyahlar için sabit bir politika

Politikamız olmalı-ve bunu ifade etmede hiçbir şey tehlikeye girmem; Hayır, olmadan
Bu tasarım ve duygu, büyük bir eksiklik olurdu
kendine saygı, ırkın gururu ve ülke sevgisi ve asla
Afrika ırkı için ulusların saygısına meydan okumayı bekleyin
ve onları yönetecek siyah erkekler_. Siyah erkekler tarafından demek istediğim, Afrika kökenli adamlar
yarışla kimlik iddia eden.


İç iletişim aracı. Gezilebilir Nehirler

Eski coğrafi kavramların aksine, Afrika yakışıklılarla doludur
Yılın altı veya sekiz ayı boyunca gezilebilir nehirler
uygun şekilde inşa edilmiş vapurları taşıyın. Gallinos, St. Paul, önemsiz,
ve Liberya Kavalla; Ogun, Ossa, Büyük Nijer ve diğerleri
ve Yoruba için bitişik; Gambiya, Senegambia, Orange, Zambisi ve
diğer parçaların diğerleri. Kavalla, biri için
Yüz mil, herhangi bir
özel; Ve hepsi güney eyaletlerinin nehirlerine eşit
Genellikle vapurlar tarafından dökülen Amerika
Durumları Mississippi'ye dikmek. Bunlar gibi beklentilerle; ile
Yorubas gibi bir insan ve en iyi türün diğer
kurucu endüstriyel, sosyal ve politik unsur
Ulusal bir yapı kurmak, başarıyı önlemek için ne var? Hiç bir şey
Dünyada.


Yerli hükümet

Bu bölümdeki hükümetler genellikle ataerkil, krallar
Eski kraliyet ailelerinden seçmeli,
İnsanlar tarafından yaşam için seçilen erkeklerden, yaşları, bilgeliği,
deneyim ve aralarında hizmet. Onlar kasıtlı bir organ ve
büyük önem taşıyan tüm vakalar; devlet, yaşam ve ölüm, getirilmeli
onlardan önce. Kral ve her ikisi de
Konseyden önce, ofiste kabahat için yargılama ve ceza
Yaşlılar.

Lagos, o mükemmel beyefendinin aile ikametgahının yeridir,
Aji veya yerli misyoner Rev. Samuel Crowther; Ve ayrıca
Mükemmel bir okula sahip olan kayınpeder Rev. T. B. Macaulay,
Karısı eğitimli bir yerli bayan. "Prensler Mısır'dan çıkacak; Etiyopya yakında onu uzatacak
Tanrı'ya eller. "-Ps. Lxviii. 31. Buna en çok güven ile
Kutsanmış söz, alçakgönüllülükle ilerliyorum-tekrarlayabilirim-en büyük
şimdiye kadar sunulan bir insanın yenilenmesi beklentisi
Dünya Tarihi. Hastalık uzun zamandır bilinmektedir; sahibiz
çare bulundu ve uygulayacak. Rev. H. H. Garnet'e borçluyum,
seçkin siyah din adamları ve bilgin, inşaat için "yakında"
Söz konusu senaryo pasajında, "sonraki döneme atıfta bulundu
_ başlangıç ​​zamanından_. "Sözlere inanarak ve
Bu versiyon, elbette şüphe veya korkacak hiçbir şey yok.




XIV

Büyük Britanya'da Başarı


Afrika'dan ayrılma ve İngiltere'ye varış

Bay Campbell ve ben İngilizlere göre 10 Nisan'da Lagos'tan ayrıldım
Royal Mail Steam-Ship Atina, Komutan Lowrie, Liverpool'a varıyor
12 Mayıs ve Londra'da 16'da, dört gün geçirdikten sonra
eski yer.


İlk Toplantı

17. Perşembe günü, bir davet notuyla, bir dizi karşılaştık
Afrikalıların ilerlemesiyle ilgilenen asiller ve baylar
Rejenerasyon, Dr. Hodgkin, F.R.G.S. Salonunda, aralarında
Lord Alfred S. Churchill, Başkan; Sağ Hon. Lord Calthorpe; Hon.
Shaftesbury Kontu'nun kardeşi Bay Ashley; Albay Walker; Charles
Buxton, Esq., M.P.; Rev. J. Baldwin Brown, A.B.; Rev. Samuel Minton,
M.A.; Hodgkin ve diğerleri. Noble Başkan'ın talebi üzerine yaptım
Afrika'ya misyonumuzun bir ifadesi,
bilgi, diğer tüm toplumlardan bağımsız olarak gerçek konumumuz ve
O zaman kuruluşlar var. Bay Campbell ayrıca bazı açıklamalar yaptı.


Afrika Yardım Derneği'nin Kökeni

Birçok toplantı çeşitli yerlerde yapıldı, özel ve
Halk, birçoğu Lord Alfred S.
Churchill ve Rt. Hon. Lord Calthorpe, ben ve Bay Campbell her ikisi de
konuştu; Haziran ayında her birimiz tarafından bir davet alındı
"Ulusal Kulübün Komitesi", bir "şirkete" katılmak, "Çarşamba günü"
27 Haziran 1860 akşamı,
Afrika ırkının durumu ve beklentileri. "Davet (
diğer tüm kişilere gönderilen gibi), "diğerlerinin yanı sıra,
Kanada West'ten Dr. Delany ve Philadelphia'dan R. Campbell Esq.,
Renk Beyleri, son zamanlarda merkezi bir keşif turundan döndü
Afrika, yargılamalara katılacak. "

Bu, davamızın yardımında ilk büyük etkili hareketti, ancak hepsi
Önceki diğer toplantılar önündeydi. Bunda, önceki gibi
toplantılar, görevimiz hakkında tam ve kapsamlı bir açıklama yapıldı, birkaç
Tartışmaya katılan beyler.

Daha sonra aşağıdaki not alındı-Mr. Campbell bir
benzer bir-eşlik eden genelge ile,
"kapalı kağıt":-


     Afrika Yardım Derneği, 7, Adams Street, Strand, W.C.,

     14 Temmuz 1860

     Sevgili Efendim-Yukarıda adlandırılan toplumun geçici komitesi
     Şurada yapılacak bir toplantıya nazikçe katılacaksanız,
     Caledonian Hotel, Robert Street, Adelphi Terrace, sonraki Perşembe günü,
     19 Temmuz, ekteki kağıdı düşünmek ve bir
     daha fazla hareket tarzı. Lord Alfred Churchill, M.P., alacak
     Saat iki saatte sandalye.

     Ben sevgili efendim, sadakatle,

     Dr. Delany.              William Cardwell, Hon. Sec.


6 Temmuz 1860 tarihinde 7, Adams Street'te düzenlenen bir toplantıda (
Ulusal Kulüp'te gerçekleşen bir _SOIREEE_ Bildirileri
"Durum ve
Afrika ırkının beklentileri "tartışıldı) mevcut, Lord Alfred
Churchill, M.P. sandalyede; Lord Calthorpe; Sir C.E. Eardley, Bart;
Joseph Ferguson, Esq., Geç M.P. Carlisle için; Rev. Mesac Thomas,
Sömürge Kilisesi ve Okul Derneği Sekreteri; Rev. J. Davis; Rev. Percy Şapeli Bakanı Samuel Minton; J. Lyons MacLeod, Esq., Geç H.
B. M. Mozambik Konsolosu; Rev. J. Baldwin Brown, Claylands Şapeli;
ve Rev. W Cardall, aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:-

     I. bir toplum kurmanın arzu edildiğini, belirlenmesi
     'Afrika Yardım Derneği.' İi. Şimdi şimdiki zamanların bir
     Bu toplumun geçici komitesi, ekleme gücü ile
     sayı; ve Lord Alfred Churchill, M.P.
     Başkan. III. Sir C.E. Eardley, Bart., J. Lyons MacLeod,
     Esq., Rev. S. Minton ve Rev. J. Baldwin Brown,
     Önerilen nesnelerin taslak ifadesini hazırlamak için alt komite
     toplumun ve hükümeti için kurallar.

Komitenin sonraki bir toplantısında,
Alt komite, nesne ve kuralların ifadesi kabul edildi,
yukarıda verildi.


Siyah erkekler ne istiyor

Bu makalenin içeriği bir
kendim ve meslektaşlarının bir
Davet, o zaman ve orada olduğumda, tamamen, açık bir şekilde ve samimi bir şekilde
Asiller ve baylar ne istendiğimizi ve neyin yapmadığımızı sunar;
Çocuk değil, erkek olarak ele alınmayı istedik. Yaptık
deyiş edilmesi gibi minnettarlıklar istememek
Yardımseverlik-hiçbir şey leemosynary ama _Loaned_ halkımıza
Üretimde veya başka türlü ödenecek olan _Personal yükümlülükleri. O
_Restriction_'u onaylamadık _ Where_ Bu tür kişiler gitti (yani
nüfusun esas olarak renklendirildiği bir ülkeye
Bu bizim politikamızdı) her birinin kendisi için seçip karar vermesine izin vermek
Bu onun için _Best idi.


Afrika Yardım Derneği'nin birincil nesneleri

Bu duygulara, asiller ve beyler hepsi samimi ve
Anladığımız gibi, toplumlarını kurarak yürekten kabul etti
Renkli insanların _voluntary_ göçüne yardımcı olmak için açıkça
Genel olarak Amerika ve Renkli İnsanların Geliştiği Hareketimiz
özel. Gerçekten de burada söylüyorum, o zamanlar ve orada olduğu gibi,
bunun için hiçbir şey vermeyin, bu da kendine güvenen bir proje değilse
kendimizi. Aşağıda beylerdeki işlerini tamamlar
Londra. Bu toplantıların çoğunda,
Özellikle 27 Haziran günü White Hall'da ve
19 Temmuz ve yukarıda belirtilen ön olanlar saygın
Konseyimiz Başkanı, Wm. Howard Day, Esq., M.A., mevcuttu. İçin
Önemli ön toplantılardan bazıları, o ve Rev. d'Arcy Irvine
Nazikçe düzenlemeler yaptı.




Afrika Yardım Derneği

7, [8] Adams Street, Strand, W.C., Londra


BAŞKAN

Başkan yardımcısı

  *Doğru hon. Lord Calthorpe.

  RT. Rev. Sierra Leone Piskoposu.


  Konsey

  *Lord Alfred Churchill, M.P., F.R.G.S., Yönetici Başkanı
  Komite

  Ashley, Hon. Wm., St. James Sarayı.

  Bagnall, Thomas, Esq., J.P., Büyük Barr, Birmingham yakınında

  Brown, Rev. J. Baldwin, B.A., 150, Albany Street.

  Dunlop, hy., Esq., Craigton, Glasgow.

  *Eardley, Sir C.E., Bart., F.R.G.S., Bedwell Park.

  Ferguson, Joseph, Esq., Geç saatlerde Carlisle için.

  *Seymour, H. Danby, Esq., M.P., F.R.G.S.

  Bullock, Edward, Esq., Handsworth, Birmingham yakınında

  *Cardall, Rev. Wm., M.A., Sec., Protestan İttifak.

  Clegg, Thomas, Esq., Manchester.

  *Davis, Rev. James, Sec. Protestan İttifak.

  Shaw, Dr. Norton, Sec. Kraliyet Coğrafi Derneği.

  Snopp, Rev. C. B., Birmingham yakınlarındaki Perry Bar.

  Fowler, R.N., Esq., F.R.G.S., 50, Cornhill.

  La Trobe, C.J., Esq., F.R.G.S., Victoria'nın geç valisi.

  La Trobe, Rev. P., Sec. Moravian Misyonları.

  Lecke, Arka Amiral Sir H.J., K.C.B., M.P.

  *M'arthur, Wm., Esq., Brixton-Rise

  MacLeod, J. Lyons, Esq., F.R.G.S. Mozambik'te geç H.B.M. Konsolosu
  Toplum.

  *Minton, Rev. Samuel, M.A., Percy Şapeli Bakanı

  Richardson, Jonathan, Esq., M.P.

  Sykes. Sütun W.H. R.I '., Kraliyet Coğrafyası Başkan Yardımcısı
  Toplum.

  *Thomas, Rev. Mesac, M.A., Sec. sömürge kilisesi ve okul
  Toplum.

  Thompson, Geo., Esq., Drixton.

  Tidman, Rev. Dr., Sec. Londra Misyoner Derneği.

  TRESTRAIL, Rev. Fred., Sec. Baptist Misyoner Derneği.

  Wingfield, R.W., Esq., J.P., Birmingham.

  William Cardall ve J. Lyons MacLeod, _hon. Sekreterler_

  Böylece (*) işaretlenmiş olanlar yürütme komitesini oluşturmaktadır.


Nesnelerin ve kuralların ifadesi

I. Toplumun adının "Afrika Yardım Derneği" olduğu.

İi. Başlıca nesneleri,
Afrika, Madagaskar ve bitişik adalar; ve tanıtmak için
Afrika ırklarının Hıristiyan uygarlığı; Bunlarla birlikte
Toplum, köle ticaretinin imhasının olacağına inanıyor
Sonuçta gerçekleştirilebilir.

III. Bu nesnelere ulaşmak için kullanmaya çalışacaktır
Aşağıdakiler ve diğer uygun araçlar:-

     1. Pamuk, ipek, çivit, şeker, palmiye üretimini teşvik edin
     Petrol, & c., yetenekli işgücü, Afrika veya
     Avrupalı, dünyanın yaşadığı kısımlara
     Afrika ırkı.

     2. Kredilerle veya başka bir şekilde, göç etmek isteyen Afrikalılar
     Kanada ve Batı Hint kolonilerimizin diğer bölümleri, Liberya, Natal,
     ve genel olarak Afrika veya uygun bir ülkeye veya
     emek alanı.

     3. Mümkün olan bir uyum içinde endüstriyel misyonlar oluşturun
     Hıristiyanlığın uzantısı için zaten kurulmuş ajans
     Afrika.

     4. Tedarik (vesileyle gerektirebileceği gibi) uygun mekanik ve
     Aynı kullanım için tarım aletleri.

     5. Amaç için her türlü yerli ürünün örneklerini satın alın
     aynı şeyi ticari ve imalat için göndermek
     bu ülkenin toplulukları,
     meşru ticaret.

     6. Seferleri keşfetmeye teşvik edin ve yardımcı olun
     Afrika ve Madagaskar.

IV. Her yıl yarımtan az olmayan aboneler üye
bu toplumun, aboneliklerinin devam etmesi sırasında; bu
Abonelikler önceden ödenebilir ve
her yılın başlangıcı; on gine bağışçısı ve koleksiyoncuların
Yirmi gine hayat üyesi olun.

V. Toplumun yönetimi bir patrona veriliyor,
Başkan Yardımcısı, Başkan, Başkan Yardımcısı ve
En az yirmi üye değil.

VI. Toplum üyelerinin genel toplantısının yapılması
Her yılın ilkbaharında Londra, mali tablo ne zaman
sunuldu ve konsey öngören yıl için seçildi
Topluluğun işini yürütmek için bir yürütme komitesi atayın.

Vii. Fahri ve ilgili üyelerin
Konsey.

VIII. Topluluğun finanse edilen herhangi bir mülkünün isimlere yatırılması
üç mütevelli heyet, Konsey tarafından seçilecek ve tüm emirler
Toplum nedeniyle ödemeler, iki üyesi tarafından imzalanır.
İcra Komitesi ve Sekreter.

İx. Topluluğun hesaplarının her yıl denetlenmesi
profesyonel denetçi, genel toplantı tarafından seçilecek.

X. Konseyin bu tür memurları atama yetkisine sahip olacağı ve
Asistanlar, verimli davranışlar için gerekli görecekleri gibi
bir sonraki yıllıkın onayına tabi olarak toplumun işleri
Toplantı.

Xi. Konseyin özel generali toplama yetkisine sahip olacağı
Gerektiğinde Toplum Üyelerinin Toplantıları.

Xii. Anayasasında hiçbir değişiklik yapılmayacağını
Yıllık toplantı dışında veya özel bir genel toplantı dışında toplum
Yirmi üyenin talebi için amaç için toplandı. * * * * * *

Bu toplumun nesnelerinin ilerlemesinde yürütme komitesi,
Arkadaşların bu harekete cömert yardımı ile zaten yardım etmişti
Delany ve Profesör Campbell (Amerika'dan iki renkli beyefendi)
işçilerine devam etmelerini ve önünde uzanmalarını sağlayacak fonlarla
Pioneer Keşif Raporları
Batı Afrika'daki Abbeokuta'ya keşif, son zamanlarda
geri döndü.

Batı'da Jamaika, Lagos ile bir yazışma açıldı
Afrika, Natal, Amerika Birleşik Devletleri ve "Kaçak Yardım
Toplum "-Son _ten yılları için aldı ve
Tarım ve diğer arayışlarda kaçak Afrikalılara talimat vermek
Elgin Yerleşim-Buxton, Kanada Batı.

Tüm arkadaşların Hıristiyanlığa, Özgürlüğe ve Yasal'a Yardım
Ticaret, köle ticaretinin ve köleliğin aksine, ciddiyetle
talep edildi.

            * * * * * *


"Pamuk kral! Amerika'da"
"Pamuk ekmek! İngiltere'de"

Amerika'nın özgür renkli insanlarının dört gözle beklediği söyleniyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nden nihai olarak kaldırılmaları ve endişeyle arıyorlar
Afrika'daki son yerleşimleri veya diğer yerleri için uygun yerler için
intertropik bölgeler; Nerede bu özgürlüğü elde edebilirler
insanın doğal hakkı ve endüstrileri tarafından yeterli
bağımsızlık.

Bu harekete yardımcı olmak için Afrika Yardım Derneği kuruldu.
köle ticaretini yok et, gelişimini teşvik ederek
genel olarak Afrika ırklarının yaşadığı bu ülkelerin kaynakları,
Afrika özgür emeğinin Afrika köleliğinin yerini almasına ve
bozulma.

Kanada Batı'da kölelikten uçan 45.000'den az renkli kişi yok,
şimdi sığındı; iklimin zorluklarını karşılamaya istekli,
İngilizlerin himayesinde kişisel özgürlükten emin oldukları
bayrak. Birliğin bazı eyaletlerinde son zamanlarda yapılan yasalardan
tüm özgür insanları terk etmeye zorlama amacı
ülke veya tekrar bir kölelik durumuna indirgenecek
Ekleme, şüphesiz, kısaca sahip olanların sayısına yapılacaktır.
Zaten Kanada'ya giden yolu buldum; fiziksel nedenlerden, Kanada
Renkli sadece "sığınak şehri" olarak görülebilir.

Büyük Britanya yarım yüzyıl boyunca fiziksel güç kullanıyor
harcamalardan sonra köle ticaretinin bastırılması
Kırk milyondan fazla sterlin ve hayatın asil fedakarlığı
Oğullarının en iyilerinden ve en cesurlarından bazıları hala var. Öyle ama
Sadece kölelerin Afrika'dan ihracatının
devam eden çabalarıyla yılda 150.000'den 50.000'e düşürüldü
Hıristiyanlığa utanç verici bir trafiğe karşı olanlar.

Bu trafiğe karşı olanların nihai nesnesidir.
Bastırma mı yoksa imhası mı? Köle ticaretinin imhası ve
Afrika'da kölelik tartışmasız, hayırseverlerin amacı idi.
bu büyük hareketten kaynaklandı.

Yarım yüzyıl deneyimi, fiziksel gücün
Köle emeği talebi varken trafiği yok edin. Diplomasi
Bu trafiğe karşı çıkmak için iyi niyetli çabalarında şaşkına dönmelidir
Her köleyi Afrika kıtasından taşımak için kâr
Küba adasına on dört yüz büyük dönüşü
yüzde.

Aynı kalite pamuklu olabileceği iyi tedirgin bir gerçektir.
Afrika'dan yirmi milyon parayla elde edildi
İngiltere, Amerika'daki köle sahiplerine yılda otuz milyonlarca ödeme yapıyor. Eğer
Pamuk, Liverpool pazarında 4-3/4D'den daha az bir şeyle satılabilir.
Lb. başına, Amerika'daki köle sahipleri,
Değişen koşullar, kârsız olacaktır. Orta kalite pamuğu
(en büyük talepte olan) batı ve doğuda elde edilebilir
4d'de Afrika. LB başına ; Ve zaten, batı Afrika'dan pamuk
(Liberya) Liverpool'a gönderildi, orada yeniden gönderildi ve
Boston, Amerika Birleşik Devletleri'nde, benzer bir pamuktan daha az maliyetle
Birliğin güney eyaletlerinden kalite sağlanabilir.

Yürütme Komitesi, tarafından benimsenen barışçıl araçların
Afrika ırklarının Hıristiyan medeniyeti için bu toplum
sadece _christian bakanlarının savunuculuğu_ ve _press_ genel olarak
Büyük Britanya halkı tarafından yanıtlanacak.

Kıtasında işlenen köle ticaretinin dehşeti
Afrika ve orta pasaj sırasında, ancak
Bir yasal ve kazançlı, güçlü ve kalıcı, kurulması
Bu ülke ve Afrika arasındaki ticaret; etkisi olacak
köle ticaretini yok etmek, Mesih'in müjdesini yaymak ve
Afrika ırklarını uygarlaştırıyor. Bu amaçla desteği
Ticari Sınıf ciddiyetle bir hareket için istenir-
Baskılardan uçan Amerika'nın Renkli İnsanları tarafından-
İngiliz endüstrisinin tedariki için yeni pamuk alanları ve yeni
Ticaretimiz için pazarlar, Kutsal Yazıların Yüce Sözü'nü fark ederek,
"Ekmeğini sulara döktü ve günler sonra geri dönecek
sana. "

Alarmistler Amerika'nın pamuk tarlalarındaki kıvılcımlara işaret ederken
Düşünceli erkekler, bu büyükün ticari refahının
ülke, bitkinin bir yanıklığı olan bir pamuk ipliğine asılır
köleler arasında ayaklanma, zamansız bir don veya artan talep
Birliğin kuzey eyaletlerinde yok edebilir; getirme
Önce Lancashire ve sonra tüm krallığa, İrlandalıların Dönüşü
1847 kıtlığı, bu da bu kısmının nüfusunu azalttı
Krallık sekiz ila altı milyon.

            * * * * * *

Amerikan Birliği'nin güney eyaletleri,
Fransa'nın on dördüncü Louis'e aşık oldu. Sürgüne giderken
Binlerce konu, arayan üreticiler ve ticaretle uğraştı
İngiltere'ye sığındı ve üretimimizin temelini attı
Üstünlük, köle devletleri şimdi sınırlarından geçen
Binlerce özgür renkli adam. Sürgünler nereye gidiyor? Bedava
Devletler çok kalabalık ve Kanada onlar için çok soğuk. Teklif vermeyebilir miyiz
Jamaika ve diğer kolonilerde bir sığınma mı? Onlar krem,
yarışlarının en iyisi; çünkü uzun süredir devam eden endüstri ve ekonomi
özgürlüklerini satın almalarını sağladıklarını ve sevinçle
Büyük Britanya'nın elinde tuttuğu kurtuluş elini ele geçiriyorlar
onlara. Sadece ek emek istiyoruz; Bize ver ve biz çok
Yakında kendi pamuğumuzu yetiştirin. --_ kölelik mahkum ._

            * * * * * *


Kanada'da kaçak yardım toplumu

8 Ağustos'ta Manchester Belediye Binası'nda düzenlenen bir toplantıda
Inst., aşağıdaki açıklamalar Thomas Clegg, Esq. tarafından yapıldı.
vesileyle başkanlık etti.

Başkan, dehşet ve korku hakkında bir görüş tuttuklarını söyledi.
köleliğin kötülükleri; Ve çoğunun birine inandığını düşündü
Kanada'da eğitilmiş Afrikalılardan kaynaklanacak büyük faydalar
Afrika'ya gönderilmek, avantaj için orada yapabilecekleri olabilir.
kendilerinin ve ülkelerinin pamuk, şeker ve elli diğer
Çok ihtiyacımız olan makaleler. İlk yılın operasyonlarında
Afrika'dan pamuk alırken, tüm çabaları sadece 235 lbs satın aldı.; Ancak
1858'de 219.615 lbs aldı.; Ve Londra gazetelerinden birinden gördü
Önceki günün 3.447'den az veya 417.087 lbs.,
1860 yılında batı kıyısından alındı. Bu hızlı artış,
Hareketin erken tarihi, Afrika'nın bu yer olduğunu gösterdi
Pamuk yetiştirebilirdi ve Afrikalılar onu büyütmesi gereken erkeklerdi.
(Dinle, duy. ) Afrika'nın duyduğu bir parçası yoktu, nerede
Pamuk vahşi büyümedi; Hindistan dışında dünyanın bir parçası yoktu
Belki de pamuğun yetiştirildiği, aranmadığı yerde
Afrikalıları kültivatör olarak elde edin. Vahşi Afrika pamuğu 1-1/2 arasındaydı
D. 2-1/4 gün. Hindistan'ın vahşi ürünlerinden daha fazla bir pound; ekili
Batı Kıyısı'ndan pamuk ortalama olarak, yeni kadar değerliydi
Orleans muhtemelen olabilir. (Dinle, duy.) O kadar iyi olur
Afrika pamuğu Liverpool'da 4-1/4 günde serbest bırakılabilir. başına
pound; New Orleans'a eşit olması gerektiğini; Ve şu anda böyle
Pamuk muhtemelen 6-1/4 d değerinde idi. pound başına. (Dinle, duy.) Baktı
Bu soru üzerine sadece görevlerin başarısını değil, aynı zamanda
Afrikalıların ebedi refahını ve zamansal
halkımızın refahı.

            * * * * * *


Heathen ve köle ticaret korkuları

Lagos'ta kasaba ve nakliye arasındaki iletişim
girişte yüksek sörf sonucunda on gün boyunca askıya alındı
nehrin ve plaj boyunca ve büyük zorluk yaşandı
Postalardan çıkarken. İç mekandaki savaş, şefler arasında
Ibadan ve Ijaye, durmadan Fury ile devam etti; eski bölge
100.000 nüfus ve ikincisi 50.000 içerdiği söylendi. Abbeokuta
Ijaye ile birlikte gitmişti, ama son savaşta,
5 Haziran, halkının ciddi şekilde acı çektiği bildiriliyor. .
Dahomey Kralı, insan yaşamından muazzam bir fedakarlık yapmak üzereydi.
Rahmetli kralın anısı, babası. _West African Herald_,
13. Uluslararası, bu niyete atıfta bulunarak şöyle diyor: Majesteleri Badahung,
Dahomey Kralı, 'büyük geleneği' onuruna yapmak üzeredir.
Geç Kral Gezo. Tüm eski hükümdarları aşmaya kararlı
Bu vesileyle gerçekleştirilecek törenlerin büyüklüğü, badahung
kutlaması için en kapsamlı hazırlıklar yaptı
Grand Custom. İnsan kanını içerecek harika bir çukur kazıldı
Bir kanoyu yüzmek için yeterli. Bu konuda iki bin kişi feda edilecek
vesilesiyle. Abbeokuta'ya yapılan sefer ertelendi, ancak kral
ordusunu daha zayıf bir pahasına bazı geziler yapmak için gönderdi
ve birçok talihsiz yaratık yakalamayı başardı. .
Bu mahkumlar arasında gençler köleliğe satılacak ve
Yaşlı kişiler Grand Custom'da öldürülecek. Tanrı'ya bu olabilir
Bazılarının bazı gözleriyle tanışmak
Afrika için his! Ah! Bazı şey ve etkisi için işaret etmek için
İngiltere halkına, karşılaştırmalı yararsızlığı
burada pahalı filo ve sonuçlanması gereken muazzam faydalar
Bu ülkeye ve nihayetinde İngiltere'ye, ahlaki ve
maddi olarak, eğer bu sahildeki kuruluşlarını genişletirse! Almak
Filonunuzun üçte ikisi uzakta ve maliyetini yarıya harcayın
Kıyıda daha fazla istasyon yaratmak ve eskinizi büyük ölçüde güçlendirmek
İstasyonlar. --_ Times_, 13 Ağustos 1860.

_Times_, 11 Ağustos 1860'dan aşağıdaki alıntı,
Atlantik'teki asil kalpler çağrımıza cevap vermeye hazır:-


     Soylu bir bayan-Hon'un kızı Cornelia Barbour'u özlüyor. James
     Virginia'dan Barbour, eski adıyla o devletin valisi ve bir üye
     Başkan J. Q. Adams'ın kabinesi, onu özgürleştirmeye karar verdi
     çok sayıda köle ve onları özgür bir durumda bulabilirler.
     Özgürlüğün tadını çıkarın ve (eğer isteyeceklerse) mülk edin. --_ New York
     Tribune._

    _ Bu toplumun fonlarına katkılar,
    Başkan, Hon. Sekreter veya toplumun hesabına
    Londra ve Westminster Bank, I, St. James Meydanı. P.O. Sipariş verir
    fahri sekreterlere ödenebilir
    Charing-Cross ._-Ağustos 1860. Birleştirilen makale, Afrika Yardım Derneği, Londra tarafından yayınlandı.
Dışarı çıkmayı arzu edenlerin yararına verdiğim İngiltere
Toplumun belirlendiği görüleceği gibi, himayesinde
bizim için sakıncalı olan kişilere yardım etmeye karşı iyi korunmak,
ve planımıza zarar vermesi muhtemeldir:


     Afrika Yardım Derneği

     Afrika'da niyetli yerleşimciler için kağıt

     1. Ayrılmak istiyor musunuz ---- ve
     Atalar. 2. İsim. 3. Yaş. 4. Evli veya bekar. 5. Ne
     Çocuklar (devlet yaşları :) erkekler ----, yaşları; ---- kızlar ----, yaşlı
     yıllar. 6. Bunlardan kaçını yanınızda götüreceksiniz? 7.
     Kilise üye misin? 8. Ne kadar süredir öylesin? 9. yapabilir misin
     Oku ve Yaz? 10. Gerçekleri yaymaya çalışacak mısınız?
     Yerliler arasında müjde? 11. Şimdi ne iş yapıyorsun? 12. Ne
     Diğer işler iyi yapabilir misin? 13. Bir plantasyon üzerinde çalıştınız mı?
     14. Orada ne yaptın? 15.
     Afrika Yardım Derneği sizi ve ailenizi Afrika'ya gönderiyor,
     Bu, geçişinizin maliyetinin bir parçası olarak ---- Dolar'ın toplamı ve
     Orada yerleşim, ---- mümkün olan en kısa sürede, aynı paranın
     Başkalarının da oraya gitmelerine yardımcı oluyor mu?

     N.B.-Afrika'ya yerleşmek isteyen kişilerin
     Bu toplumun himayesinde,
     Bakanları ve mümkünse işverenlerinden veya
     saygınlıkları, alışkanlıkları ve
     karakter. Bu sertifikalar bu makaleye eklenmelidir.

Hıristiyan beylerin samimiyetine her güvenim var.
Afrika Yardım Derneği'ni oluşturun ve
bu asillerin ve beylerin isimleriyle tanışmaz,
Lord Alfred Churchill'in öğrenilmiş oryantal gezgin olduğunu belirtin
ve Hıristiyan hayırsever, lütfunun kardeşi Dükü
Marlborough ve sağ Hon'un damadı. Lord Calthorpe; Sağ Hon. Lord
Calthorpe, kiliseler için çok şey yapan büyük Hıristiyan asileman
Büyük Britanya'da ve Majestelerinin Özel Konseyi üyesi; Sir Culling
Eardley Eardley, Protestan İttifak'ın büyük destekçisidir;
George Thompson, Esq., Seçkin gezgin ve sadık arkadaşıdır
Amerika'da bir Garrisizya kölelikçisi olarak bilinen köle; ve J.
Lyons MacLeod, Esq., Kırılmaz İngiliz Konsolosu
Övgüyle kendini uyguladı ve tüm yetkilisini getirdi
Mozambik kanalındaki köle ticaretine karşı çıkma gücü. Orada
pozisyonları olmayan diğer büyük ayrımlar
Konsey listesinde açıklandı ve bir bilgi isteği benim
açıklama.

İngiltere'yi İskoçya için terk etmeden önce, Brighton'dayken aldım
Biraz önemini gösteren mektup aşağıdaki mektup
Proje ve bir ölçü olarak, insanların bizim içindeki üstünlüğünü gösterir
Afrika'nın bir kısmı ve bazılarıyla karşılaştırıldığında onlardan ne beklenebilir
diğer parçalar; ve Portekiz etkisinin onları nasıl mahvettiğini. Yapabilirim
yazar, yazar Bay Clarence, saygınlık beyefendi
Kayınbirader Edmund Fry, Esq., Seçkin Sekreteri
Londra Barış Derneği. Bay Clarence, Afrika'nın o bölümünde ikamet etti
yirmi beş yıl boyunca ve daha sonra akrabalarını ziyaret etti:

     Dr. Delaney: Brighton, 28 Ağustos 1860

     Sevgili efendim-daha önce Brighton'dan ayrılmak zorunda olduğum için üzgünüm
     Derslerinizi teslim ediyorsunuz ve tekrar buluşamayabileceğimiz için düşündüm
     Sadece konuyu canlandırmak için size birkaç satır yazardım
     dün zihinlerimizi geçiyor. Yapamam ama düşünürüm, eğer öyleyse
     Batı'nızın birkaç bin, hatta yüzlerce için uygulanabilir
     Sahil Adamları Doğu Kıyısı'na, yani Natal Port'a gelecek,
     İçinden büyük miktarda iyilik elde edilecektir; Sadece içinde değil
     Yerlilerimizin barbar geleneklerini ortadan kaldırmaya yardımcı olmak
     onlara emeğin insan için onurlu olduğunu, ancak
     Nüfus hizmetlerini takdir edecek ve
     iyi ücret alabilmek. İstediğimiz sabit ve güvenilir
     işçiler; sadece bir araya gelenler değil, sadece bir
     ay ve sonra kapalı olun. Üstatlarını seçmelidirler ve sonra
     On iki ay boyunca bir nişan alın; Ya da bir ay sonra olabilir
     onay üzerine. İyi işçiler ayda on beş şilin alabilir,
     Ve hizmetleri arttıkça yirmi alacaklardı
     şilinler ve her zaman bol olan yiyecek ödenekleri.

     Bazılarının geçişlerini pelerinlere indirebileceğini düşündüm
     Majestelerinin savaş adamlarından bazılarında ve oradan iyi bir umut
     geçişlerini bazı kıyı gemilerinde çalıştırabilirler
     sürekli olarak ileri ve ileri doğru eğilir. Çiftliğim sadece beş
     limandan kilometrelerce. Hiç senden gelmeli mi
     Temsiller, onları bana yönlendirin ve bunlara ihtiyaç duymamalı mıyım
     kendim onlara bulmalarına yol açabilecek bilgiler vereceğim
     iyi ustalar. Her zaman Natal'ın anahtarı olduğunu söyledim
     Güney Afrika medeniyeti; Ancak, bazen iki tane vardır
     Bir kapının anahtarları ve batıda sizinkinin biraz kuzeyinde
     Çizgi, diğeri olabilir; Ve Tanrı'nın nimetiyle,
     Doğu ve Batı'nın ulusları çok geçmeden, merkezde buluşuyor
     Afrika, Afrika ülkelerinin her zaman yaptığı gibi düşmanca dizide değil,
     Fakat Hıristiyan Bursu Bağlarında. Size her başarıyı diliyorum
     girişiminizde.

     İnanın bana, sevgili efendim, seninki en içtenlikle,
                                    Ralph Clarence

     Not-Mr. Clarence, çalışkanlarımızdan bazılarımızın gönderilmesini istiyor
     Batı Afrika'dan yerliler, bana
     Doğu, çalışmanın itibarsız olduğunu düşünüyor. "Usta" terimi basitçe
     İngilizce; İşveren demektir. "On beş" ve "yirmi" atıfta bulunuldu,
     şilin sterlin anlamına gelir.

Dipnotlar:

[8] Şimdi 8 Adolphi Terrace, Strand.




XV

İskoçya'da Ticari İlişkiler


Ticari ilişkiler

Sadece eklemem gerekiyor, işlerimin ve misyonumun bir kesinliği olarak
İngiltere, İskoçya'da reklam kurmayı tamamen başardım
Her türlü yerli Afrika ürününde trafik ilişkileri, özellikle
hangi işletmelerin doğrudan ve hemen yapılması gereken pamuk
ABD ve onlar, herhangi bir toplumun müdahalesi veya ajansları olmadan veya
Dernek her neyse. Davadaki tek ajans olmaktır.
Yapımcılar, satıcılar ve alıcılar-bizimle uğraşan İskoç evi
Erkekler ve çocuklar değil. Bu düzenlemeler kolaylaştırmak için yapılır ve
Bize güçlü bir şekilde kovuşturmak için en iyi cesaretin güvencesini verin
Ticari İşletmeler-özellikle daha önce de belirtildiği gibi, pamuk
Kültür-herhangi bir insana ve tüm uygarlara büyük zenginlik kaynağı
Milletler.


İş Bütünlüğü

İngiliz halkı, taşıma için bütünlüğümüze en çok güven duyuyor
Bu işletmeleri başarılı bir şekilde dışarıda ve şimdi sadece oradaki gelişimizi bekliyor,
ve isteyebileceğimiz gerekli her şeyi yapmaya başlama veya
Koşullar haklı. Her birey bu yenisinde bir adam olarak kabul edilir
ilişkiler ve bu nedenle kendi sözleşmelerini yapması bekleniyor
iş özelliğine, bireysel olarak deşarj
yükümlülükler. Burada olması gerektiği açıkça anlaşılmalıdır
Aramızda, tüm güvenleri ve
Siyahın kendine güvenen, bağımsız işlemlerinde olan bağımlılık
erkeklerin kendileri. Bizimizi yaratmak için bekleniyor ve arayacağız
diğer erkeklerin yaptığı gibi kendi yollarımız ve araçlar.


Kamu onay

Maceramız üzerine belirlenen tahminin ciddiyeti olarak,
Önde gelen ticari İngiliz dergilerinin isimleri-ikisi
İlk olarak İngilizce olmak ve diğerleri İskoç, ortasında
Üretim bölgeleri ve projenin olumlu konuşması:

Leeds Mercury, Newcastle Daily Chronicle, Glasgow Herald,
Glasgow Denetçisi, İskoç Guardian, Kuzey İngiliz Daily
Posta, Glasgow Morning Journal, Ticari Reklamveren ve
diğerleri. (Bu bildirimlerin olmaması için, yazarın öngörü notuna bakın.)

     Daily Chronicle'dan

     _Newcastle-on-Tyne, 17 Eylül 1860_ Pazartesi

     Tehlike ve güvenlik.- ... Amerika Birleşik Devletleri'nin paması
     İngiltere'de üç milyondan fazla insanın istihdamı ve
     Pamuk kıtlığı bir ekmek kıtlığından çok daha kötü olurdu; .
     ikincisinin eksikliği sağlanabilir; Ama yıkımı
     Amerika'daki pamuk mahsulü eşsiz bir kötülük olurdu
     büyüklük ve buna karşı mevcut korumamız yok ...
     Gold Coast'taki Lagos bölgesinden, krallığın yakınında
     Dahomey, aralarımızda Dr. Delany,
     Afrika beklentilerinin ve
     Medeniyetin olasılıkları ve siyah ırkların yükselmesi.
     O, elit ailelerinden birinin _bona fide_ soyundan
     Orta Afrika, yüksek eğitimli bir beyefendi, varlığı
     Uluslararası İstatistik Kongresi Lord Brougham tarafından fark edildi,
     ve Kongre'nin sıhhi bölümünde kimin sözleri
     Salgınlar, konunun büyük bir bilgisi ile karakterize edildi
     gerçek tevazu ile birleştiğinde. O bir Afrika kanının doktorudur,
     atalarının topraklarını tekrar gözden geçiren Amerika'da eğitildi,
     ve yok etmek için en makul ve uygulanabilir bir plan öneriyor
     köle ticareti, bir _cordon_ veya yerli fringe oluşturarak
     Kaçıranların aracılığıyla nüfuz edemediği medeniyet
     olmadan ve hangi kölelerin taşınamayacağı
     içinde. Delany,
     Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri Renkli İnsanların Konvansiyonu.
     Yakın zamanda Yoruba ülkesinden döndü ve
     Dahomey Kralı Bölgesi ve elverişli bir şekilde ortaya çıkarma arzusu
     Afrika Yardım Derneği için değerlendirme. Keşifleri var
     en umut verici sonuçların üretken olduğu, siyahları
     Her yerden onu seçkin onurlarla aldı. Onun
     Anekdotlar ilginçtir ve dersleri
     Yerli üretim örnekleri ve çok merak ediyor. Onun
     Brighton ve diğer yerlerde dersler uzun raporlar okuduğumuz
     bu adreslerin ürettiği etkiyi temsil eden ve
     Dr. Delany'nin meselesinin ve tarzının eulogistik açısından konuşur.
     Konu İngiltere için büyük bir öneme sahip ve buna güveniyoruz
     Uzun zamandır uygun bir takdire tanık olabiliriz.


     Glasgow Herald'dan

     Bütün bunlar önemli ölçüde zeka derecesi vardır. Kasabalar
     pazar yerleri vardı; Bunlardan birinde Ijaye Dr. Delany
     binlerce kişinin toplandığını ve meşgul olduğunu gördüm
     trafik. Böyle bir alan, zamanla açılabilir
     Avrupa ticareti için.


     Leeds Mercury'den (İngiltere)

     E. Baines, Esq., M.P. ve Sons tarafından yayınlandı, 8 Aralık 1860_

     Renkli yarışın yüksekliği ve kaynaklarından açılma
     Afrika.-Bir
     Afrika kıtasının büyük bir kısmı bazıları tarafından yapılmıştır.
     Amerika Birleşik Devletleri'nin en zeki renkli insanları ve
     Kanada. Aralarında bu nesne ile bir toplum kurmuş olmak
     Diğerleri, Dr. Delany ve Profesör Campbell, gitmek için görevlendirildi
     Batı Afrika'nın önemli bir bölümünü dışarıda ve keşfedin
     Nijer'in ağızları ve ekvatordan uzak değil. Bir rapor
     Bu sefer kendisi olan Dr. Delany tarafından devam ediyor
     Bunun zengin kaynaklarının avantajlarına tamamen ikna olmuş
     Afrika teklifinin bir parçası, ailesini kaldırması sonucuna varmıştır.
     hemen orada. Leeds Kölelik Karşıtı Komitesi toplantısı
     Çarşamba gecesi yapıldı, Wm. Scholefield, Esq., Sandalyede,
     Dr. Delany tarafından değerli bilgiler iletildiğinde ve
     William Howard Day, Esq., M.A., Kanada'dan,
     Bu hareket. Açıklamalarının aşağıdaki özeti
     derin ilgi gördü:-

     Wm. Howard Day, M.A., çağrıldığında,
     Bu ülkede aktif bir kölelik karşıtı organizasyon için gereklilik,
     Başkan tarafından çok iyi ifade edildiği gibi, kalbini korumak için
     İngilizler insan esaret konusunda sıcak ....
     Pamuk köleliğinin üretimi bir güç olmaya başladı. Böylece
     Pamuk ilgisi kilisenin ifadesini artırdı.
     Pamuk şimdi Güney'in üretiminin beşte üçü. Böylece
     Hon. Amasa Walker, eski adıyla Cumhuriyetçi Dışişleri Bakanı
     Massachusetts Eyaleti, Londra, Ağustos'ta yapılan toplantıda
     1, 1859 ve Lord Brougham tarafından başkanlık etti.
     Dediğinde bütün gerçek-"Pamuk pound başına on dört sent iken
     Kölelik asla bitmeyecek. "Şimdi bunun arkasını kırmayı öneriyoruz
     Afrika'da büyüyerek Amerika'da Tekel Afrika'nın kendi
     Ana Sayfa-Batı Hint Adaları'nda, aynı kalitede pamuk
     Amerikalı ve daha ucuz bir oranda. Tarafından gösterilmişti
     Manchester'dan Bay Clegg, o üstün kalitede pamuk olabilir
     Afrika'dan Liverpool'a Amerika'dan daha ucuza atıldı. Sahibiz
     Arkadaşım Dr. Delany, Afrika'nın ne olduğunu görmek için gönderdi ve söyleyecek
     Keşifinin sonuçları-çok çok olumlu-. O zaman biz
     Kanada'da Renkli Erkekler Olduğumuzu Hissetin Yolu Öncü-Men
     Amerika Birleşik Devletleri'nin pamuğu arasında yetiştirildi ve
     aramızda sığınma. Kemik ve Sinew Afrika'da-vermek istiyoruz
     yön. Böylece İngiltere'ye milyonlarca lira tasarruf etmek istiyoruz
     iki pamuk arasındaki fiyat farkıyla; Koğmak istiyoruz
     Dört milyon tarafından hissedilmesi gereken İngiltere'ye yapılan darbe
     Makaleyle ilgilenen kişiler, zamansız bir
     don veya ayaklanma gerçekleşmelidir-ve her şeyden önce artırmak
     kendi çocukları aracılığıyla Afrika. Konuştuktan sonra
     Dr. Delany'yi gönderen renkli insanlar arasında organizasyon
     ve Bay Day'in başkan olduğu,
     Bu amaçlar, uygun bir basının kurulmasıydı
     Kaçak köleler arasında Kanada'da temel; ve toplamak için
     Şimdi onun özel çalışması. Güçlü bir şekilde yardımcı olurdu,
     başka bir şekilde umut etti. Zaten Amerikan önyargısı devrildi
     Kanada sınırları üzerine-bu yüzden okul binası kapıları kapalı
     Renkli çocukların yüzleri ve renkli erkekler bir yeri reddetti
     jüriler sadece renkleri yüzünden. Zorluktaydı
     Geçen yıl Kanada'da bile bir
     ille sürüklenen küçük çocuğu kaçırdı
     St. Louis köle-Martında satılacak. Tüm bunlar göz önüne alındığında
     Puanlar aceleyle sunuldu, iyi niyet ve aktif yardımı sordu
     Tüm Özgürlük Dostları.

     Dr. M. R. Adı bağlantılı olarak kutlanan Delany
     İstatistiksel Kongre ile ne olduğunu belirtmeye davet edildi.
     Afrika'ya gitmeyi düşündü ve eğer nazikçe yaparsa, ne
     Orada keşfetmişti. Dr. Delany ilk olarak
     genç bir adam olduğunda zihninde yetiştirilen beklenti ve
     ABD'nin renkli halkının zihninde,
     William Lloyd Garrison tarafından Kölelik Karşıtı Çalışmalarının Başlangıcı
     ve onun Coadjutors. Bununla birlikte, tüm
     Kölelik karşıtı insanlar Bay Garrison'un damgası değildi, kim,
     Renkli erkeklere aynı şekilde verdiğine inanmaktan gurur duyuyordu
     Başkaları ile ilgili haklar ve ayrıcalıklar ve Bay Garrison'un fikri
     Siyah adamın profesyonel arkadaşları tarafından,
     pratik. Ve kendine güvenin en iyi bağımlılık olduğunu bulmak,
     O ve diğerleri kendileri için bir yol çıkarmışlardı. Konuştuktan sonra
     kendisi ve başkalarının aradığı renkli insanların sözleşmesi
     1854, bu kendi kendine yardım konusunu ve genel olarak düşünmek için
     O zaman başlayan ve Bay Day'in onu başardığı organizasyon
     Başkan olarak, uygun bir bölgeyi bulmak için Afrika'ya gittiğini söyledi
     Renkli insanların belirli göçü için; Mümkünse büyük
     pamuk büyüyen bölge ve tarafından erişilebilir bir durumla
     medeniyet. Bütün bunlar, ek olarak,
     iyi disk ve çalışkan insanlar. Dr. Delany'nin gerçekleri
     iklim ve toprak konusunda birlikte gruplandırılmıştır; Üretimler ve
     ticaret; İnsanların bunları ele geçirmeye hazır olmasına gelince
     daha yüksek fikirler; ve insanların ona sahip olma kaygısına gelince ve
     Parti dönüşü, yeni ve heyecan vericiydi. İlginç
     öne çıkan noktalarda konuşma başladı ve
     Dakikadan sonra, Bay Wilson Armistead tarafından taşındı ve
     Rev. Dr. Brewer, oybirliğiyle geçti:-

     Bu toplantının teşekkürü Dr. Delany ve Wm.
     Howard Day, Esq., Onlardan alınan değerli bilgiler için,
     Onların yükselmesi için planlarının
     Yarış başarı ile taçlandırılabilir ve bunun görüşüdür
     Yok olmasını hızlandırmak için maddi olarak yapıldıkları toplantı
     köle ticareti ve kölelik.


Ticari İlişkilerin Karakteri

İskoçya'da girilen ticari ilişkiler ilk
Birleşik Krallık'taki iş adamları, Henry Dunlop, Esq.,
İskoçya'daki en büyük mülk sahiplerinden biri olan Glasgow'un eski Lord Provostu;
Andrew Stevenson, Esq., En büyük pamuklu satıcılardan biri; ve Messrs.
Crum, Graham & Co., 111 Virginia Place, Glasgow, en ağır olanlardan biri
Eski dünyanın o bölgesindeki firmalar,
anında, aktif ve pratik bir kovuşturma için müzakere etmiş
Bizim işletmemiz ve Avrupa'da ajansı
Ürün, tamamen güvenilebilir. Kişisel tanıdıktan konuşuyorum
Bu kapsamlı bilinen, yüksek duran beyler ile.


Güvenilir Düzenlemeler

Böyle bir maceranın en önemli kısımlarından biri,
Güvenilir yabancı ajanslar ve bunlar tamamen güvence altına alınmıştır; iken
Bu beyler, tüm iş adamları gibi, bizimle sadece
iş şartları, ancak konuya kadar girdiler
Hıristiyanlar ve hayırseverler, gerçeği görmek ve doğru hakim olmak
İnsanlık, başka bir şey için olduğu gibi yükseltilebilir; Çünkü onlar zaten
Zengin ve servetten sonra arıyorlar olsaydı, kesinlikle yapabilirlerdi
ve kesinlikle daha acil araçlar arayacaktı.

3 Aralık'ta İskoçya'dan ayrıldım ve 13. sırada Liverpool'dan yelken açtım
Londonderry, 25. Portland'a varıyor, Hıristiyan dönem
Era ve 29. Chatham'da. XVI

Afrika'ya gitme zamanı


Tehlikeye Karşı Dikkat

Afrika'ya gitmek için en iyi zaman "Yağmurlu Sezon".
Yakın veya hakkında biten Nisan ayının ortasında veya sonuncusu hakkında başlar
Kasım ayının ilk. Bu dönemde giderek,
Soğuktan sıcağa ani bir geçişiniz yok, durum böyle
O ülke için soğuk havalarda ayrıldın mı? Ama en elverişli
Lagos'taki _Heavy Surf_'dan kaçınma zamanı, ilk Ekim ayından
Nisan ayının ilki, roadstead'deki dalgalanmaların nispeten olduğu
küçük ve sonsuz tehlikeli değil. Ve burada hepsini tavsiye ediyorum ve uyarıyorum
Ağır yuvarlanmaya girişmek için değil, oraya inmeyi planlayan kişiler
Bu yerli kanolardan birinde çubuğun sörfü.


İnişte Güvenlik

Yine de insanlar yılın herhangi bir sezonunda güvenlik ile inebilirler; Ama bunun için
Uygun bir tekne olmalı. Şu anda oraya giden herhangi bir kişi
Sörf yüksekse, _captain Davies'in büyük yelkenli-boat_ olmadan inmek için
Bu bir römorkör kadar güvenli ve denizi bir kuğu gibi sürüyor. Ona Söz gönder
_Lar teknesini Landing için en iyi saatte göndermek için. Kaptan
Yerli bir tüccar ve en mecburi beyefendi.


İhale

Bir ihale alır almaz (Amerika'da, Buhar Tutulması ve Çekme Teknesi olarak adlandırılır),
Lagos'a gelir gelmez ilk şeylerden biri olacak,
iniş, limanda olduğu gibi her zaman her zaman güvenli olacaktır.
New York veya Liverpool. Birçok akıllı kişinin bilgisi için
bunun farkında olmayan, bir pilotun veya ihalenin
Shoal nedeniyle bu büyük limanların her ikisine de gemileri alın
su. [9]


Yağmur Sezonu

Yağmur mevsimi genellikle yabancılar tarafından "ıslak, çamurlu ve
hoş olmayan hava durumu, "bundan uzakta, en kabul edilebilir mevsim
yıl. Birkaç gün boyunca sürekli yağmurlar yerine, olduğu gibi
ılıman bölgelerde "yağmurlu hava" sırasında yaygın olarak, nadiren veya
Bir gün boyunca asla yağmur yağmayın. Ama bu sırada her gün bir kesinliğe
mevsim yağmur yağar, bazen aralıklarla duşlar ve bazen bir
Bir saatte bir, iki veya üç saat boyunca şiddetli yağmur-ama nadiren
Üç saat-güzel bir şekilde temizlendiğinde, neredeyse bulutsuz bir
gökyüzü. Yağmurlar genellikle çok aniden ortaya çıkar ve hızlı bir şekilde durur
Tamamlandı.


Çiseleyen yağmur, ani duşlar

Afrika'nın bu bölümünde nadiren veya asla böyle bir şey yok
"Çiseleyen" veya Mizzling Yağmur, Aniden geliyor ve aniden
geçme; Ve biri dışarıda olmalı ve yaklaşan bir göstergeleri görmelidir
Yağmur, yakın bir barınağa acele etmeliler, bu yüzden aniden duş
Hadi.


Kasırga

Tornadolar ani gusts veya şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınalarıdır, bunlar
az ya da çok korktu, ancak her zaman diğer fırtınalardan bilinebilir
Yukarıdaki bulutların karanlığıyla, _segment ile yaklaşımları
Karanlığın hemen altında ve
ufuk.


Yaz

_Wet_ sezonunun tamamı adil bir şekilde _summer_ olarak adlandırılabilir.
"Kış", yaşlı yazarların sahip olduğu gibi; ve gözlemlenebilir
ılıman bölgelerde (Mart) bitki örtüsünde baharın başlaması başlar
Afrika'da yenilenmiş canlılığa sahip.


Kış

_Winter_, yukarıdakiler için "ıslak" değil _dry_ sezonundadır.
sebep; ve ayrıca sonbaharda
ılıman bölge (Ekim'den son Kasım'a) yeşillik
Afrika büyük miktarlarda ağaçlardan solmaya ve düşmeye başlar.


Harikalar

Bu sezonda _harmattans_ hakimdir (ikiden
Aralık ayında üç hafta) _dry cold_ ve _not_ a "kuru
Sıcak "öğretildiğimiz gibi rüzgar; mobilya ve ahşap ware _dries_
ve nem isteği için _cracks_ ve termometre sıklıkla oranlar
54 derece kadar düşük. Fahr. akşam ve sabah erken; Ne zaman
Yataktaki battaniyeler yerinde olmayacak ve bir akşam ve sabah
Yangın rahatlığınıza katkıda bulunabilir. Dipnotlar:

[9] Londra'dan bir demir buhar ihalesi hakkında bilgi aldım
zaten bir İngiliz evi tarafından Lagos'a gönderildi.




XVII

Sonuç Önerileri


Yerli Denizciler

Genel olarak bir gerçek olarak bilinmeyebilir, bu da çok az değildir
Afrika'nın sanayi ekonomisinde önem, her geminin
Tüm yabancı ülkelerin sınıfı, yerli tarafından yönetiliyor ve yönetiliyor
Afrikalılar, en kısa sürede Afrika sularına girer.

Krumen, genel olarak Afrika'nın sulandırıcı veya denizcileridir.
daha fazla veya daha az sayıda, bir tanesi başrolde
"Havcanı", diğerlerini işe almak, bir gemi ile sözleşme yapar,
belirli bir tane sağlamak için yol stoğu veya liman dışında karşılanan
Kıyma yolculuğu sırasında onu yönetecek erkek sayısı. Genellikle
Gemileri olan tüm komutanların önerilerini yanlarında getirin
Sahilde başardılar. Bunlar genellikle şapkada taşınır
Islanmayı önlemek için ve bazen Calabashes'de,
şişe veya bir teneke kutuda veya kasada, (ne zaman elde edilebilir) askıya alındı
boynun etrafında büyük bir kare madalya gibi bir ip ile.

Böylece uzman, bu insanlar deniz işlerinde olmasını sağlayın,
Navigasyon hariç, denizdeki bir gemi tamamen tarafından yönetilebilir.
Krumen şirketlerinin çoğu. Yapılacak her şey
Denizcilerin ortak çalışmaları, onlar tarafından yapılır.
kıyı gemileri. Örtüleri ölçeklendirdikleri çeviklik ve
Dolma, ana direk kafasının çok zirvesine sık sık monte edilir,
Ya da avlu kollarının aşırı ucuna çıkmak gerçekten şaşırtıcı.
Bu özelliklerde, beyaz sivillerden çok daha beceriksizdirler.


Ateş-aşamaları

Gerçek aralıklı ateş vakalarında-geri ve ague veya titreme ve
Ateş-saldırı geldiğinde genellikle üç farklı aşama vardır
açık-genellikle _fever Day_: _cold_ veya titreme olarak adlandırılan
Aşama, _hot_ veya yanma aşaması, _sweating_ tarafından başarılı oldu.

_Cold Stage_

Bir soğutma belirtileri, bir fincan oldukça sıcak zencefil veya
Tarçın çayı-çok güçlü değil-alınabilir, kişi dışarıda tutulur
Güneş ve eğimli ise, yatağa gidip sıcak bir şekilde örtüyor. O yapmalı
rahatlığı için her zaman soyun, bir gece shirt veya elbisesi giymek
gerektiğinde değişir. Her türlü sıcak bir fincan çay, daha iyidir
Hiçbir şey, ne tarçın ne de zencefil uygun değilse.

_Neading veya sürtünme banyosu. Sıcak Sahne_

Sıcak aşama sırasında, kişi olabildiğince serin tutulmalıdır ve
Ateş yüksekliğinde olduğunda-ve gerçekten de başlamak iyidir
Bundan çok önce-tüm kişi, baştan ayağa
Sürekli olarak kullanılan ücretsiz bir soğuk su uygulamasıyla yıkanmış
_plentifully_ ve _frequewen olarak değiştirildiğinde_ uygulama sırasında
Büyük sünger, peçete veya bir tür bez.

_Lime-Bath_

Suya mükemmel bir katkı, limon veya limon suyudur ve
_Less_ Birincisi (kireç), bir öncekinden gereklidir, çünkü
Birinin diğerine üstün gücü.

_Soda_

Soda banyoda suya bir adjuvan olarak da kullanılabilir-
Lime suyu, elbette, çünkü onlar eferves veya katılmıyorlardı.
Kireç veya limon suyu kullanıldığında, kullanımda dikkat edilmelidir.
Çok güçlü olmaması: söyle, iki limon veya bir buçuk kullanın
büyükse, bir kova suya-her şeye tahriş yaratacağı gibi
kişinin ihale kısımlarının ve hatta genel yüzeyin üzerinde. A
Kireç banyosu haftada bir veya iki kez, tüm ateşin yokluğunda,
Mükemmel bir hygeian veya profilaktik tedavi olun. Ama elbette,
Sıcak aşama sırasında soğuk su uygulamasını ihmal etmeyin.

_Sweating Stage_

Terleme başlar başlar başlamaz, hastanın yeterli olması gerekir
Soğuk almayı önlemek için örtü, bu da çok kolay bir şekilde yapılır
sistemin genel gevşemesinin ve açık durumun sonucu
Gözenekler. Terleme durduğunda, gömlek veya elbise
Hemen çıkarıldı, tüm kişi açık ılıkla süngerle atıldı
veya hava soğuk su, taze temiz giysiler, çarşaflar ve ıslak
yerlerini tedarik eden temiz olanlar tarafından çıkarılan yatak kıyafetleri; Ve hiçbir durumda
Bir kişinin aynı kıyafetleri tutmasına izin verilmelidir.
Terleme aşaması, _virus_ veya ateş zirvesi,
ter ve gözeneklerin ortamı ve sonuç olarak emilir
kıyafetler. Olsun, kıyafetler değiştirilmelidir.
terleme ya da değil.

_ Ve aşamalar_

Bu semptomlardan herhangi biri, bağımsız olarak tavsiye edildiği gibi ele alınmalıdır.
diğeri düzenleme sırasına göre.


Yorgunluk kıyafetleri-

Kişiler terli kıyafetlerde uyumamaya dikkat etmelidir, özellikle
Seyahat ettikleri; Ve onlar temkinli olmalılar
Her gün giyilen aynı kıyafetlerde uyuyun, ancak biraz
ima edildi. Temiz, yerinden kalmamış gece kıyafetleri her bir
Akşam ve tekrar giyilebilenler iyi yayınlanmalı ve
Gün boyunca güneşlendi.


Kolonizasyon-hayırseverlikte bir hata

Kolonizasyon toplumu,
_six ayları pasiflik sağlama konusunda hayırsever düzenlemeler_
Afrika'ya gittikten sonra. _Provisions, onlara ihtiyaç duyanlar için_, i
İtiraz etmeyin, ancak _pasity_ ölümcül bir şekilde yaralanır.


Sağlığa elverişli faaliyet

Afrika'ya gitmek ve sessizce tamamen tembellik içinde oturmak yerine,
Ateşin endişeli beklentisi beklentisiyle
gel _-- o durumlarda kişi çok daha duyarlı hale gelir-
Hem zihni hem de bedeni korumak için doğrudan aktif istihdam hakkında gidin
Düzgün egzersiz yaptığında, dörtte biri olmayacağından eminim
Şu anda bile olduğu mortalitesi, nispeten azdır.


Gerçeğin kanıtları

Bu, çok sayıda gezgin arasında ve
Bu tür ülkeleri ziyaret eden kaşifler, çok daha azı var, hayır,
nadiren hastalıktan herhangi bir mortalite, misyonerlerle karşılaştırıldığında,
Gerçekten enerjik olanlar dışında hayatlar oldukça kolay ve aktif değil,
Genellikle hayatta kalanlar kimler. Ve benim ifadem var
Liberya Koleji'nden Arkadaşlar Profesör Crummell, Vaughn Dağı'nın geç saatlerinde
Okul, en çalışkan, sebat eden bir beyefendi ve W. Spencer
Anderson, Esq., Liberya'daki en büyük şeker ve kahve yetiştiricisi, ayrıca
En enerjik çalışkan beyefendi-bu konuda fikrimi destekleyen
Önemli konu. Gerçekten de, insanlar genellikle uzun sürdü
Bu gerçeğin bilincinde, aralarında bir atasözü var: "_more_
iş, _less_ ateşi. "Ama kimse bunun demek istememesi gerekir.
bakım ve yargıya bakılmaksızın, tüm
Önceki sayfalarda ortaya konan sağlık üzerine önlemler ve gözlemler.
Tabii ki, Afrika'ya, ailemle birlikte dönüyorum.


       * * * * * *


Siyah Çalışmalarda Klasikler Yayın Kurulu


  Norm R. Allen Jr.
  Molefi Kete Asante
  Toyin Falola

  Siyah Çalışmalarda Klasikler

  Durum, yükseklik,
  Göç ve kader
  Renkli insanların
  Amerika Birleşik Devletleri
  _and_ resmi rapor
  Nijer Vadisi
  Keşfetmek parti

       * * * * * *

  Martin R. Delany

  Giriş ile

  Toyin Falola


  İnsanlık
  Kitap

  Prometheus kitaplarının bir izi
  59 John Glenn Drive, Amherst, New York 14228-2197



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OFFICIAL REPORT OF THE NIGER VALLEY
EXPLORING PARTY ***


******* This file should be named 22118.txt or 22118.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/1/22118



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

