*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peggy Stewart at School (Peggy Stewart Okulda)
Yazar: Gabrielle E. Jackson
Yayın Tarihi: July 20, 2007  [eBook #22113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Peggy Stewart at School, by Gabrielle E.
Jackson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Peggy Stewart at School


Author: Gabrielle E. Jackson



Release Date: July 20, 2007  [eBook #22113]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY STEWART AT SCHOOL***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
22113-h.htm veya 22113-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/1/22113/22113-h/22113-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/1/22113/22113-h.zip)

PEGGY STEWART AT SCHOOL

by

GABRIELLE E. JACKSON

"Peggy Stewart at Home", "Silver Heels", "Three Graces" Series, "Capt. Polly" Series, vb.'nin yazarı

The Goldsmith Publishing Co.
New York N. Y.
Made in U.S.A.

Copyright, 1918 by Barse & Hopkins

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. BAROMETRE DÜŞÜYOR 1
II. YENİDEN YAPILANDIRMA 16
III. DÜŞMANLIKLAR DURDURULDU 32
IV. DÜŞMANLIKLAR YENİDEN BAŞLADI 48
V. ÇATIŞMALAR! 64
VI. ŞEYLERİN YENİDEN DÜZENLENMESİ 81
VII. COLUMBIA HEIGHTS OKULU 97
VIII. BİNİCİLİK DERSİ 114
IX. SAĞDUYU VE AT SAĞDUYUSU 131
X. DİSİPLİNER OLARAK TZARITZA 149
XI. SAHNE ARKASI 167
XII. SEVERNDALE'DE NOEL 184
XIII. YILBAŞI 202
XIV. SEVERNDALE'DE 221
XV. BAHAR DÖNEMİNDE 239
XVI. GECE YARISI DUYUSU 256
XVII. HAVAİ FİŞEKLERLE UĞURLAMA 274

BÖLÜM I

BAROMETRE DÜŞÜYOR

Eylül sabahı, Maryland'deki Eylül sabahlarından daha sıcak ve daha sinir bozucuydu, ancak ayın genellikle
zorlayıcı olduğu kabul edilir. Nehir boyunca herhangi bir noktada, neredeyse her zaman ferahlatıcı bir esintiye güvenebileceğiniz güzel Severndale'de bile, hava ağır ve cansız görünüyordu, sanki yazın yoğun sıcağı canlandırıcı niteliklerinin her zerresini
almış gibi.

Güzel kahvaltı odasında, geniş meydana bakan uzun Fransız pencereleri ardına kadar açıktı; ötesindeki geniş çimenliği süsleyen büyük kayın ve akçaağaçların yaprakları gevşek ve hareketsiz asılıydı;
güneş ışığı o erken saatte bile kuru çimenlere kavurucu bir şekilde vuruyordu, çünkü Ağustos ayında çok az yağmur yağmıştı ve bitki örtüsü ciddi şekilde zarar görmüştü; büyüyen her şey tozlu bir değirmenci gibi
kaplıydı. Ama içerideki her şey çok davetkar görünüyordu. Oda titizdi; düzenlemeleri rafine bir zevki ve sürekli özeni gösteriyordu; iki kişilik kahvaltı masası zarif ve düzenlemelerinde kusursuzdu; eski dostumuz Jerome sessizce dolaşıp, genç metresinin hayatının bir parçası gibi görünen
rahatlığa ve uyum duygusuna katkıda bulunabilecek herhangi bir önemsiz şeyin atlanmaması için son dokunuşları yapıyordu. Burada bir meyve bıçağını düzeltirken veya karlı kahvaltı örtüsünün bir katını düzeltirken, ırkının tarzına göre alçak sesle mırıldanan bir monolog sürdürüyordu. Yaşlı Jerome'un keskin gözlerinden ve keskin kulaklarından çok az şey kaçmıştı ve son kırk sekiz saat içinde görülecek veya duyulacak çok şey bulmuşlardı, çünkü Severndale'e bir misafir gelmişti. Evet, hem de çok
alışılmadık bir misafir türü. Severndale'in misafirleri kural olarak genç ev sahibine ve hizmetkarlarına veya nadir izinlerinden birinin tadını çıkarıyorsa denizci babasına saf bir mutluluk getirirdi, çünkü
Kaptan Stewart, karısının ölümünden sonra, tek çocuğu Peggy henüz altı yaşındayken kara görevine tercih ettiği için, üst üste birçok yıl deniz görevindeydi. Severndale, yaklaşık on yıl önce, küçük kızın orada büyüdüğü, yaşlı hizmetçi ve hizmetçiler tarafından bakıldığı, bazılarının Neil Stewart'ın hatırlayabildiğinden beri orada olduğu o günden beri onun için sadece üzücü anılar barındırıyordu. Ancak Peggy'nin annesinin ölümünden bu yana dokuz yıl geçmişti ve küçük çocuk, babasının aslında yeni tanıştığı çok sevimli bir genç kıza dönüşmüştü. Geçtiğimiz yıl, önceki dokuz yılda geçirdiğinden daha fazla zamanı onunla geçirmişti ve o haftalar onun için birçok şaşırtıcı
vahiy barındırıyordu. Geminin komutasını yeniden ele almak için onu terk ettiğinde, zihni tamamen yeni bir düzen kavramaya çalışarak az çok kaotik bir durumdaydı, çünkü bu sefer arkasında, şaşkın adama göre, en az beş yıl boyunca bir atletin bir engeli aşması kadar kolay atlayan ve küçük kızı sonsuza dek diğer tarafta bırakan on beş yaşında genç bir hanım bırakıyordu. Neil Stewart bu gerçeğin farkına vardığında önce sersemledi, sonra da yükümlülüklerinin uzun süredir göz ardı edildiği hissiyle bunaldı ve canlı bir görev duygusuna sahip olduğu için bu ihmali düzeltmeye çalıştı. Eğer bu kadar ölümcül bir ciddiyetle çabalamasaydı, mazur görülemez dar görüşlülüğü ve ihmalkarlığı için telafi etme çabaları komik olurdu, çünkü çoğu erkek gibi, kadınlıkla ilgili bir sorunla karşılaştığında, "işini" nasıl yapacağını bilemiyordu. Aslında, bir süre önce onun için "işini" eline alan iyi bir kader vardı ve oldukça iyi bir iş çıkarmak için de oldukça iyi bir yoldaydı. Ancak Neil Stewart, Yaşlı Kadın Kader'i biraz ilerletmeye karar verdi ve bunu yapma girişimleri neredeyse onun dengesini bozmaya başladı; o, dolandırılmaya meyilli değildi ve Neil Stewart, bir kez yola çıktığında, dolandırıcıdan başka bir şey değildi. Ve böylece, yazık! Küçük bir hareketle Peggy'nin geleceğini tamamen değiştirdi ve bir süreliğine, görüleceği gibi, şimdiki zamanı gerçek bir fırtına merkezi haline getirdi. Ama olayların kendi hikayelerini anlatmasına izin vereceğiz.

Yaşlı Jerome güneşli kahvaltı odasında dolaşıyordu; en azından yumuşak renkli tenteler ve Doğu Hint paravanları olmasaydı güneşli olurdu, güneşin parıltısını
kapatıyor ve odayı dinlendirici bir serinlik ve sakinlikle dolduruyordu, pencerelerin ötesindeki canlı ışıkla belirgin bir tezat oluşturuyordu.

Jerome'un kendisi bakmak için ferahlatıcıydı. Yaşlı siyahi adam
yetmiş yaşındaydı, ama hala dik ve onurlu bir baş kahyaydı.
Beyaz, yün saçaklı yaşlı başından beyaz kanvas ayakkabılarının parmak uçlarına kadar tertemizdi. Hiçbir keten Jerome'unkinden daha kusursuz
yıkanamazdı; hiçbir peçete daha düzgünce katlanamazdı. Yaşlı adamın yüzü hariç her şey uyum içindeydi; o sıkıntılıydı. Kendi kendine yumuşak bir şekilde konuşurken alnında şaşkın bir buruşukluk vardı.

"'Nasıl olsa _olmaz_! Kesinlikle öyle değil. Doğru markaya sahip değil, hayır değil ve senin cyant'ın safkan bir köpekle ortak hisse senedi alıp bir tür ilişkiye giremez. Hayır efendim, cyant. Aman Tanrım,
Massa Neil onu buraya davet etmek için ne yaptı? _O_ _genç_ hanımımızı
yaptı ve yönlendirdi. Aman Tanrım! O, niteliklerin, yolların ve davranışların en temel _ilkellerini_ bilmiyor. Bayan Peggy ona beş yılda öğrenebileceğinden daha fazlasını beş dakikada gösterebilir. O değil,--o değil,--ben de tam olarak nasıl konuşacağımı bilmiyorum ama o _bizim_ gibi değil," ve Jerome Başını küçümseyerek salladı ve
dili dişlerine bastırarak rahatsızlık ve
tiksinti belirten bir sesle konuştu, hanımının sandalyesini biraz hareket ettirirken.

Tam o sırada Mammy Lucy beyaz sarıklı başını kapıdan içeri uzatıp
şunu sordu:

"Şu biber nerede? Daha kahvaltısını almaya gelmedi mi? Saat dokuz ve Sis Cynthia kendi patatesleri gibi
pişiyor ve buharlaşıyor."

"Teyzesini beklediğini söylüyor ve teyzesi de kahvaltısını dokuz buçuktan önce yaptığını söylüyor, hayır," diye cevapladı Jerome. "Huh, huh! Ve benim çilim, öğle vaktinden bir saat geçmesini bekliyor
sadece Madam Fussa-ma-fiddle kalkmayı seçmediğinde? Seni eve geldiğinde kalkmaya ikna ediyorum ve onu giydirecek birini
bulmadığını ve Mandy'nin yaptığı gibi elini ayağını tutmadığını
ve yemek için daha iyi insanları bekletmediğini söylüyorum. Son iki gündür bu işletmede işlerin nasıl gittiğini açıkça söylüyorum ve onların hiçbirinin düzelmeyeceğini
görmek istiyorum. Hayır, önemli bir azalma için değil
bir büyük, yüksek sesli tornader'ımız var. Bana bak!"

"Bayan Lucy'nizi kesinlikle seviyorum ve sizinle en üst seviyede selamlaşıyorum. Çok büyük bir pislik olacak gibi görünüyor - lütfen beni affedin, hanımefendi, affedin ama hissiyatımdan daha iyi oldu - her şey Bayan - ve o adam - Severndale'e yatırım yaptığından beri başladığı gibi devam ediyor. Ama işte genç hanımımız geliyor," diye bitirdi, pencerelerin hemen ötesinden net ve tatlı bir ses şarkı söylerken ve geniş meydandan hızlı ve kararlı adımlar gelirken ve güzel "Severndale"in tek kızı ve varisi Peggy Stewart odaya girdi. Yanında, kar beyazı Rus kurt köpeği Tzaritza, görkemli bir tavırla yürüyordu; gerçekten safkan bir çiftti.

"Ah, Jerome, açlıktan ölüyorum. Şu kahvaltı masası dayanılmaz.
Anneciğim, teyze Katherine hazır mı?"

"Sormak için acele ediyorum, bebeğim," diye cevapladı yaşlı hemşire, odadan aceleyle
çıkarak.

"Eminim öyledir," diye ekledi Jerome ve ekledi: "Kardeş Cynthia,
sallylun'u tam bir bardakta yaptı ve o bardağı da biliyor."

Peggy, misafirinin gecikmesiyle ilgili ima edilen suçlamaya yorum yapmadı, ancak odayı geçip büyük bir sandalyeye doğru yürüdü, Tzaritza'nın daha önce muhteşem beyaz bir İran kedisiyle burunlarını ovuşturmak için önünden geçtiği yerde, Sultana'yı okşamak için eğildi, Sultana da nazikçe mırıldanmaya ve güzel başını Peggy'nin eline yaslamaya tenezzül etti. Sultana, Bay Harold'ın onu Peggy'ye "yarıyıl doğum günü hediyesi" olarak gönderdiğini söyleyerek, Temmuz ayından beri Severndale hanesinin bir üyesiydi. Yeni çevresine alışılmadık bir hızla uyum sağlamış ve mülkün diğer dört ayaklı üyeleri tarafından "bir arkadaş ve eşit" olarak kabul edilmişti. Üçlü orada dururken pitoresk bir grup oluşturuyordu.

Koyu saçlı, koyu gözlü, on beş yaşındaki genç kız, zengin, berrak teniyle, sabah güneşi altında hızlı yürüyüşünden yanakları hafifçe renklenmişti. Beyaz bir ördek etek, boğazı açık yumuşak bir nainsook bluz, denizci yakası kırmızı ipek bir eşarpla düğümlenmişti. Ağır örgüler biçimli başının etrafına sarılmış ve büyük deniz kabuğu tokalarıyla yerinde tutulmuştu, yumuşak küçük bukleler alnının etrafında kıvrılıyordu.

Geçtiğimiz yıl Peggy Stewart'ta harika değişikliklere yol açmıştı. Küçük kız sonsuza dek kaybolmuş, yerini on altıncı dönüm noktasına yaklaşan büyüleyici genç kıza bırakmıştı. Son üç ayda edindiği dış dünyayla temas, çok sayıda yeni arkadaş edinmesi ve hizmet ve sosyal dünyadan çok şey görmesi, onu geliştirmeye çok şey katmıştı. Her zaman olağanüstü derecede iyi bir duruş sergileyen ve kendinden emin olan, New London'daki Navy Bungalow'da, Boston'daki Newport'ta ve yaz stajı Filosu'nun temas ettiği diğer noktalarda geçirdiği yazlar, bakış açısını genişletmiş ve olayları Severndale veya Annapolis'in sağladığından farklı ve daha geniş bir bakış açısından değerlendirmesine yardımcı olmuştu. Peggy'nin genç kızlar dünyasında pek az rakibi olduğu gerçeğinin farkında olmasa da.

Şu anda geniş holün cilalı zemininde bir ayak sesi duyuldu ve Peggy'nin evlilik yoluyla teyzesi olan Bayan Peyton Stewart kapıda duruyordu.
Bir kolunun altında Fransız pudelini taşıyordu. Eğilerek onu yere koydu
tamamen kırılganlık derecesini ima eden bir özenle, huysuz küçük hayvanın ilk hareketiyle tamamen yalanlanan, çünkü Peggy
teyzesini selamlamak için elini uzattığında, Toinette İran kedisine doğru çılgınca bir hamle yaptı, bu hamle Sultana'nın pençesinin onurlu bir tokatıyla karşılandı, bu da kanişin burnuna kırmızı bir iz bıraktı ve
şımartılmış şeyi hemen topuklarının üzerinden aşağı devirdi. Tzaritza tüm prosedürü onurlu bir şaşkınlıkla izleyerek durdu ve
havlayan küçük hayvan ayağa kalktığında, onu sakince kocaman çenelerine
aldı ve odanın karşısına doğru yürüyerek onu Peggy'ye doğru tuttu, sanki şöyle diyormuş gibi:

"Bu terbiyesiz köpek yavrusuyla ne yapacağım? Onu disiplinine
teslim mi edeceğim, yoksa çenemi tek bir şıklatmayla mı ezeceğim?"

"Ah, korkunç, vahşi yaratık! Sen büyük bir hayvansın! Onu bırak! Onu bırak!
Hemen bırak! Değerli Toinette'im. Canım!" diye bağırdı
Toinette'in şefkatli metresi. "Peggy, nasıl olur da bu kadar vahşi bir
yaratığı yanında bulundurabilirsin? Evcil hayvanımın vücudundaki her kemiği ezdi. Defol git!
Defol git!"

Tzaritza'nın gözlerindeki alay neredeyse insaniydi. Alçak bir homurtuyla,
tamamen korkmuş pudel'i Peggy'nin ayaklarının dibine bıraktı ve sonra dönüp
odada, alaycı bir onur tablosu gibi, sessizce uzaklaştı. Bayan
Stewart pudel'i göğsüne çekti. Sultana'nın yaptığı ve yakışıklı kedinin yerde yatan tüylerinin de tanıklık ettiği gibi fazlasıyla hak ettiği çizik dışında üzerinde tek bir çizik bile yoktu.

"Onu yaralı bulacağınızı pek sanmıyorum, Teyze Katherine. Tzaritza
kendisinden küçük hiçbir yaratığa, emredilmedikçe asla zarar vermez. Toinette'i buraya hem küçük köpeğin hem de Sultana'nın korunması için getirdi."

"Sultana'nın! Sanki _bu_ peri yaratığından korunmaya ihtiyacı varmış gibi.
Korkunç, vahşi kedi! Zavallı Toinette'in burnuna bak."

"Ve zavallı Sultana'nın kürküne," diye ekledi Peggy, yerdeki tutamı işaret ederek ve hafifçe omuzlarını silkti.

"Toinette'in burnunu kaşıdığı için bunu hak etti."

"Korkarım ki kaşıma saldırıdaki ikinci hamleydi."

"Bu konuyu tartışmayacağız, ancak bundan sonra o büyük tazıyı
evin dışında, kediyi de yemek odası dışında bir yerde tutun, yalvarıyorum--Toinette'in hayatının tehlikeye atılmasına veya sinirlerimin
bu şekilde sarsılmasına izin veremem."

Peggy bir an şaşkınlıkla teyzesine baktı. Tzaritza'yı evden
uzak tutup Sultana'yı hizmetçilerin odasına mı gönderecekti? New London'da tanıdığı ve Neil Stewart'la arasını düzeltmek için o kadar çok çaba sarf eden ve Eylül'ü Severndale'de geçirmeye davet edilen o gülümsemeli ve iltifatlı hanımefendi ne olmuştu? Ve Peggy'nin pek tahmin etmediği bir şekilde, günlerinin geri kalanını orada geçirmeye kararlı olduğu için bunu başarmayı başaramadı. Madam Stewart kampanyasını tamamen engellemişti, sadece "en iyi hazırlanmış planlar", vb. ve Madam, Peggy'nin en sadık savunucusu ve müttefiki olan Bayan Glenn Harold'ı hesaba katmayı tamamen unutmuştu. Bayan Harold, Peggy'nin bir yıl boyunca "rehberi, filozofu ve arkadaşı" olmuştu ve Bayan Harold'ın yeğeni, Polly Howland, Peggy'nin dostu ve yandaşıydı. Bayan Stewart, kızın net, kararlı bakışlarıyla karşılaştığında tuhaf bir hissin geçtiğini hissetti. Sadece bakarak derinliğini tahmin etmenin imkansız olduğu berrak bir havuza bakarken yaşanan hisle çok benzerdi, ancak içgüdüsel olarak çok daha derin olduğunu ve sıradan bir bakışta inandırabileceğinden daha tehlikeli olabileceğini hissediyordu. Peggy'nin cevabı şuydu:

"Elbette, eğer istersen, Teyze Katherine, Tzaritza senin buraya
gelmeyecek. Rahatsız olmanı istemiyorum, aksine, oldukça mutlu olmanı istiyorum ve Jerome, lütfen Sultana'nın
Mammy'ye götürülmesini sağla ve Bayan Stewart Severndale'de kalırken onu kendi odasında tutmasını söyle. Kahvaltına hazır mısın, Teyze Katherine?"

"Tamamen hazırım," diye cevapladı Bayan Stewart, masaya otururken. Peggy, yaralı pudel kucağına yerleşene kadar bekledi, sonra kendi yerine oturdu. Jerome hizmetçilerden birini çağırdı ve Sultana'yı sorumluluğuna verdi, Tzaritza'ya ise meydanda "Bekçi" olması emredildi. Tzaritza, kraliyet hayatı boyunca, metresinin kahvaltısı servis edilirken şöminenin önündeki halının üzerinde olduğu zamandan başka hiçbir yerde bulunmamıştı ve dünyada eşi benzeri olmayan bir soyağacına sahip olan muhteşem kurt köpeği,
hakarete karşı bir protesto ve
açıkça öfkeli bir onurun timsali olarak duruyordu. Belki de iyi yetiştirilme olmasa bile, iyi yargı sınırlarını aşmış olma hissi Bayan Peyton Stewart'a kendini kabul ettirmeye başlamıştı. Elbette, bir önceki yaz New London'daki ziyareti sırasında yeğeninin veya yeğeninin arkadaşlarının gözüne girmek için o kadar da kendini iyi hissetmemişti, Severndale'de samimi bir karşılamadan tamamen emin olmak ve dikkatlice oluşturduğu planların en başında yanlış bir başlangıç ​​yapmak en azından diplomatik olmaktan çok uzaktı. New London'daki o haftalarda, iyi bir kader onu uzun yıllar sonra tekrar kayınbiraderiyle buluşturduğunda, Bayan Stewart çok fazla düşünmüş ve plan yapmıştı. Metresi olmayan güzel bir Severndale vardı, Peggy hariç, ki o da Madam'ın tahminine göre önemli değildi. Neil Stewart hayatının en güzel döneminde bir duldu ve Madam'ın gözlemlediği kadarıyla, ona bakacak ve Severndale'i ailede tutmamakla sonuçlanabilecek aptalca bir evlilik yapmasını engelleyecek birine çok ihtiyacı vardı; "aile" Bayan Peyton'da güçlü bir şekilde kanıtlanıyordu. İlk adımı, oraya gitmek için bir
davetiye almak olmuştu. Bunu yaptıktan sonra, bir sonraki adım, oraya vardığında orada süresiz olarak kalmaktı. Bunu yapmak için kendini sadece
istenir değil, vazgeçilmez kılmalıydı.

Elbette, önceki iki gün planının gerçekleşmesi için pek bir şey vaat etmemişti. Dolayısıyla, kesinlikle aptal değil, tam tersine, kendine özgü zekasıyla çok zeki bir kadındı,
hemen ufukta asılı duran bulutu dağıtmaya koyuldu,
Peggy'nin yaşındaki bir kızla nasıl başa çıkacağını bilecek kadar deneyime sahip olduğu için kendini tebrik etti. Bu nedenle şimdi yeğenine
tatlı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Korkarım canım, kendimi neredeyse kaybediyordum. Toinette'e o kadar bağlıyım ki, ona herhangi bir zarar gelirse tamamen yeniliyorum. Biliyorsun ki
yalnızlığımda ayrılmaz arkadaşım oldu ve benim gibi uzun yıllardır
tamamen yalnızken
birinin aptal bir hayvana olan bağlılığı bile değerlidir. Amcanın ölümünden beri çok, çok yalnızım, Peggy canım ve seninle geçireceğim bu ayda
nasıl bir cennetin
açıldığını anlayamıyorsun. Biliyorum ki
birbirimiz için her şey olacağız ve eminim ki seni, senin yaşındaki bir kız için büyük bir yük olan
binlerce yükten kurtarabilirim. Bunları nasıl bu kadar harika bir şekilde taşıdığını veya neden zamanından önce
yaşlanmadığını anlamıyorum. Çok doğal değildi. Ama şimdi
tüm bunları değiştirmeliyiz. Gençler, ağır sorumluluklar üstlenirken, yaşlılar bunları olağan bir şey olarak kabul ederler. Ve ben tam da buraya tatlı yeğenim için yapmaya çalıştığım şey bu," Bayan Stewart büyüleyici bir çekingenlikle gülümseyerek bitirdi. Gülümsemesi biraz daha az kayıtsız olurdu, eğer Jerome'un masadan yeni aldığı parmak kaselerini kiler rafına koyarken yaptığı yorumu duysaydı.

"Evet, evet, işte bu. Bunu söylemene gerek yok. Ne yapmak istediğini çok iyi biliyoruz ve eğer _başarırsan_ Tanrı bize kızabilir. Ama
sen yapmadan önce kıyıda köşede kargaşalar olacak, yani benim adım Jerome Randolph Lee Stewart değil."

BÖLÜM II

YENİDEN İNŞAAT

"Bu sabah Annapolis'e gitmem gerekiyor, Teyze Katherine.
Sen de gelmek ister misin?" diye sordu Peggy, tatsız kahvaltı sona erdiğinde. "Memnuniyetle yaparım canım," diye cevapladı Bayan Stewart tatlı bir şekilde,
kaybedilen zemini geri kazanmaya çalışarak, çünkü epey bir şey kaybettiğini hissediyordu. "Ne zaman başlıyorsun?"

"Hemen. Surrey'i sipariş edeceğim."

Odadan çıktı, teyzesinin gözleri yarı şaşkın, yarı şaşkın bir ifadeyle onu takip ediyordu: Kız sandığından daha mı derindi? Havuzun derinliğini yanlış mı hesaplamıştı?

Kahvaltı saati boyunca Peggy tatlı ve nazik bir genç ev sahibiydi, her isteği önceden tahmin ediyor, hizmetin her ayrıntısına bakıyor, Bayan Stewart'ı gizlice şaşırtan bir özgüvenle sipariş veriyordu, Bayan Stewart, yılların avantajına rağmen, kızın mütevazı özgüvenine ve onuruna erişmesinin veya babasının masasının başında oturmak için mükemmel yeteneğine rakip olmasının zor olacağını düşünüyordu. Bir an sonra Bayan Stewart, şehre gitmek için giyinmek üzere odasına gitti, kahvaltı tuvaleti son derece gösterişli bir ipek sabahlıktı. Yirmi dakika sonra
sürrey kapıda duruyordu, ancak Bayan Stewart'ın beklentilerinin aksine, yeğeni içinde değildi: güzel siyah atı Shashai'nin üzerindeydi, ayaklarının dibinde Tzaritza yatıyordu, burnu pençelerinin arasındaydı, ancak kulakları "tam hız ileri" anlamına gelen alçak düdüğün ilk notasında titriyordu. Shashai'nin her iki yanında, muhteşem bir koruma, Polly Howland'ın eyer atı olan Silver Star,
hala Severndale'de konuşlanmış olmasına rağmen, ve Peggy'nin küçücük bebekliğinden beri beslediği ve onu, onu yetim bırakan kazadan beri annesini takip ettiği gibi takip eden tay Roy duruyordu.

Belki de "Peggy Stewart" okuyucusu Bayan Stewart'ın tren istasyonunda "Vahşi Batı gösterisi" ile karşılaştığında yaşadığı dehşeti hatırlayacaktır, çünkü yeğeninin biniciliği ve atlarını damgalamıştı, çünkü Peggy Stewart nadiren iki güzel atı ve kurt köpeği olmadan binerdi ve biniciliği birden fazla kişi için bir hayret kaynağıydı, eğitmeni Shelby'ydi, deneyimli at eğitmeni, Peggy hatırlayabildiğinden beri Severndale'de çalışıyordu ve ilk günleri, bir adamın lokomotif güçlere sahip herhangi bir şeye binmek zorunda olduğu Uzak Batı'daki bir çiftlikte geçmişti. Şu anda daha takdir edici bir gözlemci bu manzaradan heyecan duyardı, çünkü ölümlü gözlere Peggy Stewart'tan ve o anda sunulan refakatçisinden daha güzel bir resme bakmak nadiren verilir. Arka planda, nesillerdir sahiplerinin gururu olan güzel, özenle korunmuş bir arazi, en mükemmel sömürge tipinde muhteşem bir eski malikane, güneşli bir eylül sabahı ve o arka plandaki figürler olarak beyaz keten binicilik eteği giymiş, zengin rengi en iyi haliyle, gözleri parlayan, eyerindeki oturuşu o kadar mükemmel ki binicisinin bir parçası gibi görünen, ve bakılacak bir şeyiniz var. Bunlara üç safkan at ve yaşlı renkli bir hizmetçi olan kar beyazı bir köpek ekleyin, çünkü Jerome, Harrison'dan bir mesajla gelmişti ve bu takdir edilecek bir resim. Geniş meydanda duran uzun boylu kadın bunu yapabilseydi, daha sonra olan birçok şey hiç olmayabilirdi. Bayan Stewart, özellikle Eylül ayında Annapolis'te, Annapolis'te bir sürüşe göre daha uygun bir kostümle süslüydü. Bu, soluk mavi keten ve İrlanda iğne dantelinden yapılmış çarpıcı bir yaratımdı, üzerinde sallanan tüylerle ağır büyük bir dantel şapka ve etrafında hacimli beyaz dantel bir
duvak vardı. Belli bir
dikkat çekici şekilde yakışıklı bir kadındı ve kesinlikle kıyafetlerini nasıl satın alacağını biliyordu, ancak
bu vesileyle tuvaleti seçerken eleştiriye açıktı, ki bu da şu anki örnekte ortaya çıktı. Şimdi meydan basamaklarına doğru yürüyordu ve
mizah duygusu olan biri buna tanık olsaydı, hanımın yüzündeki değişim onu ​​neredeyse sarsardı, çünkü kapıda yüzünü aydınlatan gülümseme, ilerledikçe yavaş yavaş kaybolmuştu, ta ki basamaklara vardığında, en onaylamayan
kaş çatma haline gelmişti.

Peggy için bunun nedeni bir gizemdi, çünkü teyzesinin üç gün önce tren istasyonundan arabayla giderken yaptığı yorumları duymamıştı. Elbette Jess duymuştu ve bunlar hizmetçilerin odalarında serbestçe dolaşmış ve şiddetle tepki görmüşlerdi, ancak genç hanıma hiçbir fısıltı ulaşmamıştı. Bununla birlikte, Peggy, yaptığı birçok şeyin ve ayrıca Severndale'deki şeylerin düzeninin, teyzesinin alnına bir bulut getirdiğini keşfetmeye başlamıştı ve son gelişmenin ne olduğunu merak ederken dudaklarından küçük bir iç çekiş kaçtı. Günümüzde, her şeyin yolunda gittiği neredeyse
zamanlarda, her şeyin yolunda gitmesi çok kolay görünüyordu. Sonra kendi kendini seçen diktatör konuştu:

"Peggy, canım, benimle araba kullanmayacak mısın?"

"Teşekkür ederim, teyze Katherine, ama ben her zaman ata binerim ve atlıysam daha iyi yapabileceğim birkaç işim var."

"Eh, senin aynı anda _üç_ eyerli at sahibi olman pek de gerekli olamaz. Bana göre genç bir kızın kırsalda, özellikle de eyaletin başkenti olan Annapolis'te gezici bir sirk kisvesi altında koşturması gereksiz yere göze batıyor ve çok kötü bir zevksizlik."

Peggy cevap verirken dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi:

"Annapolis New York _değildir_, Teyze Katherine. Böyle bir şehirde yersiz olabilecek bir şey, herkesin birbirini tanıdığı, beni ve Severndale atlarını
tanıdığı küçük bir kasabada olağan bir şey olarak kabul edilir. Kimse bize hiç kafa yormaz. Neden düşünsünler ki? Ben, bir iş için kasabaya giden bir kızdan başka bir şey değilim."

"Son derece mütevazısın, söylemeliyim. Bu tamamen doğal mı yoksa iyi mi--soruyu geçiştireceğiz, ama senden bugün korumanı geride bırakma iyiliğini yapmanı istemeliyim; Vahşi Batı Şovunda oynaman senin için göze batacak gibi görünmeyebilir, ama ben oyuncu olmayı reddetmeliyim. Böyle çılgın şakalar için yaşlanıyorsun ve gözlemi davet etmek için fazla yakışıklı bir kızsın."

Peggy kıpkırmızı oldu.

"Neden, Teyze Katherine, bunu asla bir şaka olarak görmedim. Hayatım boyunca
bu şekilde ata bindim ve hiç kimse buna yorum yapmadı.
Baba Neil bunu biliyor - kendisi de benimle yüzlerce kez ata bindi - ve buna karşı tek bir kelime bile etmedi. Ve sen kesinlikle
bunu gözlemlemek için yaptığımı düşünmüyorsun? Neden, _gözlemlenecek_ bir şey yok. Kesinlikle diğer yüzlerce kızdan daha iyi görünmüyorum; en azından,
benim kişisel görünüşüm hakkında yorum yapan tek kişi sensin.
Ama özür dilerim; sen benim misafirimsin. Özür dilerim. Bud, lütfen
Shelby'yi ara ve Star ve Roy'u geri al; onları sana emanet etmeye cesaret edemiyorum."

Shashai'yi kapıya getiren ve konuşma sırasında şaşkın şaşkın bakan küçük zenci çocuk, Shelby'ye "Kuzeyli hanımefendi Bayan Peggy'yi çok küstahça süzdü ve Shelby'ye hemen gelip ona yardım etmesini emretti" gibi çılgın bir hikaye anlatmak için çayıra doğru koştu.

"Neyden bahsediyorsun, aptal zenci?" diye sordu Shelby.

Sonra, arazideki herkesin hayran olduğu küçük hanımda bir sorun olduğunu anlayarak, yüzünde biraz sıkıntılı bir ifadeyle eve doğru koştu, çünkü oradaki işlerin ipuçları kendi odasına bile
işlemişti.

"Shelby, lütfen Star ve Roy'u çayıra geri götür ve onları içeri
bağladığından emin ol."

"Seninle gelmeyecekler mi Bayan Peggy?"

"Bu sabah değil, Shelby."

Adam kızdan, arabaya yerleşen hanıma baktı. Toinette hala meydanda dikilip, efendisinin yanına kaldırılmayı bekliyordu, merdivenlerden aşağı inmek için bile fazla şişman ve aptaldı. Shelby atlara doğru yürürken Bayan Stewart elini köpeğe doğru salladı ve ona şöyle dedi:

"Toinette'i arabaya kaldır."

Shelby, ona, kutsal ağaçlardaki kavga eden alakargalara gösterdiğinden daha fazla dikkat etmedi ve emir sertçe tekrarlandı.

"Ah, benimle mi konuşuyorsunuz, hanımefendi?" dedi sonra.

"Elbette. Keşke köpeğim bana verilseydi."

Shelby şımartılmış kanişe ve sonra efendisine baktı. Sonra
saf bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Şimdi sen değil misin sesso? Pekala, bu atlarla padoka döndüğümde, Bayan Peggy ile iyi geçinemeyen
bu küçük zenci çocuğu buraya göndereceğim, köpeğini sana doğru götürmesi için, ama _ben_ bu yerde
_atlara_ bakıyorum."

Adamın koyu teni, yanaklarını dolduran kan nedeniyle birkaç ton daha koyulaştı ve gözleri bir saniyeliğine Bayan Stewart'ın gözlerine
doğru bakarken kısıldı. Kadını temas ettiği herkesi
düşman etmeye iten şey neydi? Shelby o ana kadar onu hiç görmemişti, ama o an, kendisine gelen raporlardan anladığı kadarıyla, onun hoşnutsuzluğunu doğrulamıştı. Şimdi atların yanına gitti. İkisinin de dizgin takmadığını bildiğinden, yanında iki tane getirmişti ve şimdi onları sorumlularının başlarına geçirerek şöyle dedi:

"Uzun bir süre benimle gelip arkadaşlık görgü kurallarını korumalısınız, bunu biliyor musunuz, rezil herifler? Siz hiç düzgün bir eğitim almadınız ve şimdi başlamak üzere. Hepiniz hemen şehirli görgü kurallarını öğreneceksiniz. O yüzden çayıra geri dönün ve ilk dersinizi alın."

Atlar onunla çocuklar gibi oynuyor ve oynuyorlardı, ama yanında volta atıyorlardı, arada sırada kolunu çekiştiriyor, yumuşak ağızlarıyla onu dürtüyor veya kadifemsi dudaklarıyla yanaklarına mırıldanıyorlardı, okşanmış, eşsiz ve Tanrı'nın yarattığı en güzel yaratıklardı. Arada sırada, sanki bu şaşırtıcı davranışın nedenini sorar gibi, kişnemek için durdular.

"Hazır mısın, Katherine Teyze?" diye sordu Peggy.

"Jerome tazını devralır almaz. Toinette'in onu görünce korkudan çılgına dönmesini istemiyorum. O kadar heyecanlanacak ki onu tutamayacağım."

Şimdi, son iki saat, Peggy Stewart için pek çok can sıkıcı şey barındırmıştı.
Bunlar can sıkıcı şeylerin neredeyse hiç bilinmediği kişilerdi. Belki de hayatın disiplinini oluştururlar, ancak Peggy Stewart şimdiye kadar herhangi bir radikal terbiye süreci olmadan oldukça iyi idare etmişti. Hayatı basit ama iyi düzenlenmişti ve doğal olarak güneşli ruhu küçük dünyasında tatlı ve sağlıklı hale gelmişti. Eğer bir düzeltme gerekli olsaydı
Annenin sevgi dolu yaşlı kalbi, Peggy'nin bebekliği sırasında bunu nasıl düzenleyeceğini biliyordu; Harrison çocukluğunu dikkatlice izlemişti ve genç kızlığı, onu torunu gibi seven iyi Dr. Llewellyn tarafından en güzel şekilde geliştirilmişti. Sonra genç kız için çok şey yapmış olan Bayan Harold gelmişti. Neden devam edemiyordu?

Belki de Peggy'nin hayatının düzenlenmesi, karakterinin en iyisini geliştirmek için fazla pürüzsüzdü, bu yüzden Kismet veya hayatlarımızın garip olaylarını şekillendiren her neyse, engelleri aşma yeteneğini test etmek için bir veya iki engel koymak üzere araya girmişti. O sabah yedi buçuktan beri başka pek az şeyle karşılaşmıştı ve her şeyi göz önünde bulundurarak bunları oldukça zarif bir şekilde karşılamıştı. Kahvaltısı bir saat gecikmişti; kahvaltının kendisi genellikle kanıtladığı gibi keyifli bir öğünden uzaktı; sevgili atlarıyla binme alışkanlığı nedeniyle gereksiz yere eleştirilmişti; ve şimdi zavallı Tzaritza, evden kovulduktan sonra genç metresini takip etmekten men edilecekti; duyulmamış bir şeydi, çünkü tazı Peggy'nin onu takip edebildiği andan itibaren onun koruyucusu gibi davranıyordu. Kızın yüzü kanla doldu, teyzesine dönerek çok sessizce ama Bayan Stewart'ın tecavüz etmeye cesaret edemediği bir onurla şöyle dedi:

"Herhangi bir şekilde nezaketsiz veya kaba göründüğüm için çok üzgünüm, teyze
Katherine, ama Baba Neil ve Compadre, Tzaritza'nın
benimle birlikte ata binmemi istediler. Ben hiç korkmadım ama onlar farklı hissediyorlar, çünkü Severndale ve Annapolis arasında elbette bazı istenmeyen karakterler var ve Tzaritza'yı olası
herhangi bir rahatsızlığa karşı büyük bir
koruma olarak görüyorlar. Biz önden gideceğiz, çünkü sizi rahatsız etme olasılığı var ama bu sabah Annapolis'e gitmeliyim.
Başka bir zaman seninle birlikte ata binerim ama bugün ata binmem gereken yere gitmeni isteyemem. Annapolitan sokaklarından bazılarını gördüğünde nedenini anlayacaksın. İlk kaldırımlar
nesillerden önce döşenmişti ve çok rahatsız olurdun.
Nereye gittiğine dikkat et, Jess. Bankada buluşuruz."

Bayan Stewart'a zarif bir reverans, Shashai'ye hafifçe bir diz baskısı, Tzaritza'ya alçak bir ıslık ve o dönmüştü ve
rüzgar gibi
uzaklaşmıştı.

Madam Stewart hızlı bir nefes aldı ve ince dudaklarını
zorlukla bir çizgi oluşturacak şekilde sıktı ve Annapolis'e doğru giderken
hızlıca düşündü. Belli ki başka bir hata yapmıştı.

Peggy Annapolis'e giden otoyolda ilerlerken, Shashai'nin nal seslerinin tempo tuttuğu her zamanki neşeli,
şakalı şarkılar sustu ve kız derin düşüncelere daldı. Shashai başını sabırsızlıkla salladı
sanki dikkatini çekmeye çalışıyormuş gibi ve ara sıra Tzaritza
derin, sorgulayıcı bir havlamayla ona doğru atıldı. Peggy biraz
soyut bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Missie'niz çok düşünüyor, güzelliklerim ve bu sabah
şarkı söylemeyi sevmiyor." Sonra bir an sonra devam etti:

"O Shashai, her şeyin _nesi_ var? Ben mi_ tamamen yanılıyorum, yoksa
Teyze Katherine herkesten farklı mı? Daha önce hiç onun gibi biriyle
tanışmadım ve sanki biri dişlerimin üzerine
bir törpü çekmiş gibi hissediyorum ve bunun da tamamen yanlış olduğunu söyleyebilirim. Eğer
Küçük Anne ve Polly burada olsalardı, bana şeyleri farklı görmeyi
nasıl öğreteceklerini bilirlerdi, ama her adımda yanlışa düşüyorum. Teyze Katherine sadece iki gündür burada, ama ne günlerdi! Ve ay bitmeden önce on katı daha gelecek!"

Shashai yavaş yavaş yavaşladı ve sonunda kendi benzersiz narin adımlarıyla yürümeye başladı, toynakları yapraklarla kaplı yola bir geyiğin hafifliğiyle basıyordu. Şu anda otoyola neredeyse köşeli bir şekilde giden güzel bir orman yoluna geldiler, ancak Peggy yine çok meşguldü ve Tzaritza'nın oraya saptığını ve Shashai'nin de doğal olarak onu takip ettiğini fark edemedi. Annapolis'e bu daha az kullanılan yolla ulaşılabiliyordu, ancak geniş bir sapma yaparak Nelly Bolivar'ın evinin önünden geçiyordu. Yan yolun ferahlatıcı serinliğine çarptığında Shashai, Peggy'nin "sallanan sandalye yürüyüşü" dediği şeye başladı, ancak o onun bir parçasıydı ve daha hızlı hareket ettiğinin farkında bile değildi. Rotasının değiştiğine dair ilk net ipucu, neşeli bir sesin "Ve rüyalar diyarına doğru uzaklaştı, prensesim" diye seslenmesiyle gerçekleşti. Peggy başını hızla kaldırdı ve eski ışık gözlerine geri döndü, eski gülümseme dudaklarını kıvırdı ve bağırdı:

"Neden, Nelly Bolivar! Güneşin altında nasıl buraya geldim?"

"Her zamanki gibi, sanırım, Bayan Peggy. Sizi başka
bir yere girerken sık sık görmüyorum. Ama bu sefer kesinlikle rüya görmüş gibi görünüyorsunuz," diye güldü Nelly, Shashai'ye yaklaşarak, Shashai hemen onun görgü kurallarını hatırladı ve selamını kişneyerek söyledi, bu sırada Tzaritza başını kızın kollarına en nazik imayla soktu. Nelly büyük kafayı sıkıca tuttu, yüzünü bir saniyeliğine ona yasladı, sonra Shashai'nin yumuşak burnunu iki eliyle alıp en kadifemsi olduğu yere bir öpücük kondurdu, yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Üçünüzün ayrı olduğunu hayal edemiyorum. Resim tamamlanmazdı.
Ama sorun ne, Bayan Peggy? Öyle ayık görünüyorsun ki
tuhaf hissediyorum," çünkü kızın yüzündeki gülümseme kaybolmuştu ve Nelly ifadesinin ciddiyetini hemen hissetti.

"Belki de sinirliyim ve huysuzum, Nelly. Her neyse, şu anda burada olmam
gerekmiyor. Annapolis'e doğru yola koyuldum, ama aklım başımdan gitti, sanırım ve Shashai'nin nereye gittiğini fark etmeden buraya dönmesine izin verdim. Teyze Katherine benden önce Annapolis'e
varacak ve--o zaman--" ve Peggy durdu ve sanki konuyu takip etmeyi
bıraksamak daha iyi olacakmış gibi başını salladı. Nelly'nin yüzü bulutlandı. Bayan Stewart'ın ziyaretinin iki günü, onunla ilgili pek çok
raporun yayılması için gerekmemişti. Gerçekten de hem Jerome hem de yaşlı Mammy onu uzun uzun tarif etmişti ve bu tarif onların Afrika dillerinde hiçbir şey kaybetmemişti, kuzeyde geçirilen üç ayın deneyimleri de. Madam Stewart, onların "yaptıklarının" resimlerinde oldukça belirgin bir şekilde yer almıştı. Yaşlı siyahi insanların onu ne kadar doğru ölçtüğünden veya ölçmelerinin, kendisinin bu kadar dikkatlice hazırladığı planlar üzerinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olabileceğinden şüphelenseydi, onlara karşı davranışında biraz daha temkinli olabilirdi. Ama ona göre onlar "sadece siyah hizmetçilerdi" ve ev ekonomisindeki etkilerini tartmaktan veya genç kızın en iyi çıkarları hakkındaki kurnaz yargılarını anlamaktan tamamen acizdi. Her biri, mülkteki diğer tüm eski hizmetçilerle birlikte, kuzeyde doğmuş insanların çoğunun kesinlikle anlayamayacağı bir bağlılıkla sevdiği kız. Ve kuzeyli zencinin karakteristiklerinden tamamen uzak olan bir diğer güçlü gerçek, güneyli zenci hizmetçilerin "akrabalığının" anında "tahta en yakın" olanların bakış açısını benimsemesi ve sürdürmesidir. Bu, kozmopolit Kuzey'de bilinmeyen eski feodal sistemin bir kalıntısıdır, ancak kölelik günlerinden bu kadar uzak olan günümüzde bile Güney'in birçok yerinde kendini çok belirgin bir şekilde hissettirmektedir. Ve Severndale mülkündeki hizmetçilerin çoğu üç nesildir oradaydı. Bu nedenle Peggy onların "chile"siydi ve onun sevinçleri veya üzüntüleri, mutlulukları veya mutsuzlukları onlarındı ve tüm akrabalarıydı, konuşulmalıydı, mümkünse düzeltilmeliydi, değilse paylaşılmalıydı veya kendi yaşam zevklerinin bir parçası yapılmalıydı, durum gerektirdiğinde. Ve akrabalıklarının sonuçları şaşırtıcıydı. "Şurada, Severndale'de genç bir metresin kayınvalidesinin, hiç kimse tarafından işletilmeyen bir pazarlığın ortasında, aşağı inip tekneyi çalıştırmak için içeri girdiği" haberinin tüm toplulukta dolaşmasına ve kararlı, ancak dikkatlice gizlenmiş bir muhalefetle karşılaşmasına şaşmamak gerek - gizli, elle tutulamayan, ancak sonunda bunaltıcı olacağı kesin - çok gizli ama karşı konulamaz bir alt akıntı. Bütün bunlar bir dudaktan diğerine çalınmıştı ve tabii ki, Nelly'nin babası, Severndale'in büyük arazisinin kiracılarından biri olan Jim Bolivar'a öfkeli bir vurguyla anlatılmıştı. Ve o da, Peggy'nin üzerinde durmayı seçtiği zemine tapan Nelly ile konuşmuştu, çünkü Nelly, Peggy'ye
Stewart'a borçluydu, babasının sahip olduğu her şeyi ve yalnız hayatına gelen tüm mutluluğu, yıkımın onu ele geçirmek üzere olduğu
zamanda kurtarılan evi.

Şimdi koyu kahverengi gözlere, kendi mavi gözlerine sıkıntılı ve ızdıraplı bir şekilde bakmasına şaşmamak gerek.

BÖLÜM III

DÜŞMANLIKLAR DURDURULDU

Annapolis'e doğru yaptığı yolculuk sırasında Bayan Stewart, sığ beyninin genellikle kavrayabileceğinden daha fazla derin düşünceye daldı. Çoğu
türünde olduğu gibi, amaçlarına ulaşmak istediğinde kurnazlığa yakın bir şekilde dokunan belli bir kurnazlığa sahipti, ancak çok az
gerçek zekası ve neredeyse hiç mantıksal çıkarım gücü yoktu.

Ancak bugün, kendisini bir sis gibi saran düşmanlığı hissetmişti ve
bu düşmanlığın en güçlü gücünün Peggy'nin kendisinde değil, mütevazı hizmetkarlarında yattığını fark ettiğinde biraz şaşırmazdı.
Onu
sürüşte olan, sorularına saygılı bir şekilde cevap veren ve yol boyunca ilgi çekici her şeyi belirtmek için bu kadar çaba sarf eden yaşlı zenciden, neredeyse elle tutulur bir küçümseme ve düşmanlıkla
yayıldığını hissetti ve yine de hayatını
kurtarmak için "Şu veya bu konuda ihmalkâr" diyemezdi.

Annapolis'e, Deniz Hastanesi'nin hemen yukarısındaki Severn'i geçen ve tüm Akademi'nin en iyi şekilde görülebildiği köprüden, ötesindeki güzel Chesapeake'in geniş alanıyla birlikte, girdiler. Jess her şeyi büyük bir dikkatle işaret etti. Sonra College Creek köprüsünden geçip College Caddesi'nden yukarı, tarihi eski St. Ann'den geçerek Peggy ile buluşmak için Banka'ya yanaştılar. Bayan Stewart etrafına gizlenmemiş bir hayal kırıklığıyla baktı ve sordu:

"Burası Maryland Eyaleti'nin başkenti mi? Bu küçük kasaba mı?"

Jess'in ağzı sertleşti. Şirin eski kasabayı ve tüm
gelenekleri seviyordu. Genç metresi de öyle. Burası onun için her zaman bir yuva anlamına gelmişti,
ve ondan önceki ailesinin birçok, birçok nesli için. Tarihte ünlü olan eski "Peggy Stewart" evi, artık kendi ailesi tarafından işgal edilmese de, hala kasabanın kalbinde bir dönüm noktası olarak duruyordu ve herkes tarafından gururla
gösteriliyordu.

"Burası eyaletin başkenti, hanımefendi. Valinin malikanesi, tam sahil evinin üstünde, başkent ve diğer bakanlık binaları ve hepimizin güçlü ve gururlu belediye binası."

Bayan Stewart cevap verirken üstün bir gülümsemeyle gülümsedi:

"Güney'in ilerici olmadığını ve koşullara karşı tamamen ilgisiz olduğunu duydum. Öyle olmalı. Aman Tanrım! Şu sokaklara bak! Tamamen iğrençler ve kokuları berbat. Eve gitmekten mutluluk duyacağım."

"Şehir neredeyse tamamen yeni döşenmiş," diye dizginledi Jess. "Burası en iyi tuğla kaldırım. Bayan Peggy bana nereye gittiğim konusunda dikkatli olmamı söyledi ve ben de seni çok iyi tanıyorum."

"Ve sorabilir miyim, en kötüsünüz nedir? Ünlü şehrinizde sokak temizleme departmanınız yok mu?"

"Bizimki _var_! Altı adam uzun süre gövdeyi süpürüyor."

"Ne kadar ezici bir güç!" ve Bayan Stewart neşeye kapıldı.

Peggy'nin o uygun anda gelmesi şanslıydı, çünkü neler olabileceğini söylemek imkansızdı: Jess'in sabrı tükenme noktasındaydı. Ancak Peggy'nin Nelly Bolivar'la konuşması, onun zihinsel dengesini bir dereceye kadar geri kazanmasına
yardımcı olmuştu ve
Annapolis'e yaptığı hızlı yolculuk süreci tamamlamıştı. Güneşli, gülümseyen bir yüz, Bayan Stewart'ı selamladı. Peggy, küçük şeylerin onu rahatsız etmesine izin vermeyeceğine karar vermişti ve bunu yaptığı için kendini şimdiden suçluyordu. Teyzesinin ziyareti sırasında, bir sürü işkenceci
cin
üzerine salınırsa, sinirlerine hakim olmaya karar vermişti.

Bayan Stewart'ın ziyaretinin üç haftası geçti. Kendi adına, üç hafta
kayınbiraderinin evinde daha sağlam bir yer edinmeye çalışmak; orada çok arzuladığı yeri elde etmek için - metres ve mutlak diktatör. Ama her gün ona, belirsiz bir şekilde kavranmış bir muhalefete karşı mücadele ettiğini kanıtladı. Peggy'nin, kabul etme nezaketini göstermesine izin vermedi, çünkü Peggy, nezaketle veya başka bir şekilde dile getirdiği her isteği yerine getirmişti,
Tzaritza'nın Shashai'nin yurtdışına gittiğinde onu takip etmesini engelleyen istek hariç ve Peggy'nin, bitmek bilmeyen sıkıntılara rağmen kararına sadık kalması takdire şayandır, çünkü Madam, sözlü veya ima yoluyla eleştirinin eski bir metresiydi. Peggy, genç ve güneşli hayatında daha önce hiç böyle bir atmosferde yaşamaya zorlanmamıştı.

O haftalar boyunca Bayan Stewart, Peggy'nin evin hanımı olarak konumunu yavaş yavaş ele geçirmişti; bu konum, her türlü hak, adalet ve doğal gelişim iddiasının elindeydi, çünkü Peggy buna büyümüştü ve onur ve ayrıcalıkları miras hakkıyla genç omuzlarına yüklenmişti. Oraya aceleyle gitmemiş veya iddiasını zorlamamıştı, bu nedenle yaşlı dadı, sadık hizmetçi Harrison ve sonunda, giderek daha net bir şekilde bunu elde etme yeteneğini gösterdikçe, koruyucusu Dr. Llewellyn tarafından yavaş yavaş onun ellerine verilmişti; Dr. Llewellyn, bunu bir Güneyli beyefendinin eğitiminin temel bir parçası olarak görüyordu.

Sonra Bayan Harold geldi, onun inceliği ve şefkati genç kızın hayatını tamamlamak için ihtiyaç duyduğu küçük dokunuşu sağlıyordu ve sonunda babasının evinin tüm kontrolünü ele geçirmesini sağlıyordu.

Ancak tüm bunlar Bayan Stewart'ın kavrayışının tamamen ötesindeydi. Kendi erken hayatı çok mütevazı bir çevrede küçük bir New Jersey köyünde geçmişti. Küçük bir gramer okulunda eğitim görmüş,
sonradan bir yıl boyunca lise için bitişikteki bir kasabaya gitmişti. Evinde,
herhangi bir tür ev yardımcısı bilinmiyordu, kendisi ve annesi, ciddi, çalışkan bir kadın, tüm ev işlerini yapıyorlardı.
Bu basit evle ilgili hiçbir gelenek yoktu; bu sadece sıradan görevlerin günlük bir döngüsüydü, olağan bir durum olarak kabul ediliyordu. Sonra Bayan Stewart, o zamanlar "güzel Kitty Snyder", Elizabeth'te ikamet eden ve kardeşi New Jersey Koleji'nde olan bir hanıma bir tür "anne yardımcısı" olarak gitti. Kız kardeşini ziyaretlerinden birinde, Peyton Stewart'ı eve getirmişti: Peyton, kaygısız, sorumsuz çılgın. Kitty Snyder'ın dolgun güzelliği, sığ kafasından
dönmesi gereken her şeyi çevirmişti ve bir ay içinde Bayan Peyton Stewart olmuştu.

Geri kalanı başka yerlerde anlatıldı. Uzun yıllar boyunca, kendi deyimiyle "sadece etrafta dolaşmış", kocasının babasının ona bıraktığı çok rahat küçük servetten elde ettiği gelir, gençliğinde hayal ettiğinden çok daha fazlaydı. Kendini çok zengin hissediyordu. Her şey düşünüldüğünde, Peyton'ın iki yıllık evlilik hayatından sonra bu dünyevi sahneyi terk etmesi oldukça iyi bir şeydi çünkü
"Kitty" hızla abartılı zevkler geliştirmişti ve birçok
"sahne" vardı. Eski arkadaşları onu bir daha görmedi ve daha sonra yenileri
sık sık bu yakışıklı genç dul kadının neden tekrar evlenmediğini merak ettiler.

Bu amaçla yaptığı planların ne kadar sıklıkla başarısızlığa uğradığından şüphelenmiyorlardı çünkü hırsları nitelikleriyle tamamen orantısızdı.

Ancak şimdi şans onu bir kez daha kocasının ailesiyle tanıştırmıştı ve güneş parlarken saman yapmaya karar vermişti. Neil Stewart erkeksi güç ve çocuksu sadeliğin, olağanüstü yöneticilik yeteneği ve saflığın, nezaket ve çabuk sinirlenmenin tuhaf bir karışımı olmasaydı, geniş dünyada asla şu anki durumdan sorumlu olmazdı, eski evini altüst ederdi ve adil bir şekilde başkalarının tüm iyi işlerini bozardı ve kesinlikle Peggy'yi aşırı derecede mutsuz ederdi.

Ama Peggy'den bir mektup aldığında "tüm işi berbat etmişti" diye karar verdi. Belki de satır aralarını okuyunca daha doğru olurdu, çünkü Peggy'nin _söyledikleri_ değil, söylemediği şeylerdi ve Harrison komik aylık raporunda bu bulmacanın anahtarını sağladı.
On yıllık yöneticiliği boyunca hiçbir zaman aylık mektubunu göndermeyi ihmal etmemişti.

Harrison eğitim avantajları açısından biraz yetersiz olsa da çok vicdanlı bir ihtiyardı. Bununla birlikte, Peggy'nin annesine otuz yıldan fazla hemşire, hizmetçi ve hizmetçi olarak hizmet etmişti ve Peggy'ye on yıl daha hizmet etmişti ve görev anlayışı "Önce Peggy, sonra Martha
Harrison" idi. Boston Donanma Tersanesi'nde gemisi elden geçirilirken Neil Stewart'a yazdığı mektup onu düşünmeye sevk etti. Şöyleydi:

Severndale, Maryland.
21 Eylül 19--

Kaptan Neil Stewart,
ABD N.

Saygıdeğer Beyefendi:--

Bunca yıldır alışkanlığım olduğu üzere, kalemimi elime alıp geçen ayki olaylar ve olaylarla ilgili aylık raporumu yazıyorum. Çoğu zaman, düzenli hesapların dışında pek fazla şey olmuyor ve şükürler olsun ki,
benim onlarla ilgilenmemden bu yana hiç karışmadılar.

Geçtiğimiz üç haftaya gelince, bu sessiz, huzurlu (en azından çoğu zaman) evde önemli şeyler yaşandı ve ben
nerede durduğumdan veya duracağımdan tam olarak emin değilim. İşler biraz karışmış gibi görünüyor. Hepimiz eski kafalıyız ve kendi tarzımızda epeyce aptalız ve yeni olanlara alışamıyoruz. Sonra da, biz -herkes adına konuşuyorum- emirlerimizi
sadece Bayan Peggy'den almakta zorlanıyoruz, ki Bayan Peggy'nin emirleri verme hakkı var,
ki bunu başkasının _sahip olduğunu_ göremeyiz. Ancak,
bazı insanlar emirleri olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve benim anlatmaya çalıştığım şey, _sahip oldular mı_? Eğer emirleri başkalarından almak zorundaysam, neden,
elbette ki almalıyım, ama bana bunu yapmam gerektiğini söyleyen _sen_ olmalısın.

Şu ana kadar işleri
yürütmekte oldukça yetenekli görünüyorum, yine de haklı olduğumu itiraf etmekte özgürüm
Bayan Harold'un gelip bana Bayan Peggy ile ilgili bir iki ipucu vermesine sevindim, çünkü o çocuk
vücudumun nefesini kesen adil bir şekilde
büyümeye başlamıştı ve şükürler olsun ki, bundan
hiç şüphelenmiyordu. Eğer bunu yapmış olsaydı _benim_ zamanım kesinlikle gelirdi. Ama Tanrı Bayan Harold'ı o zamandan çok önce bize gönderdi
ve o hepimize güçlü bir yardım ve teselli oldu. _O_ kural olarak
hiç hata yapmaz ve bence yeterince iyiyi kendi haline bırakıp onun bizim için olan planlarını
geliştirmeye çalışmamak iyi olurdu. Bunu
yaptığımızda _diğeri_ de işe el atma olasılığıyla eşit derecede yüksektir ve eğer şu anda bu öncüllerde daha nazik bir şekilde dolaşmıyorsa, tahminimi kaçırıyorum ve er ya da geç karışıklıklar olacak.

Hepimizin burada düşündüğü şekilde Bayan Peggy meleklere çok yakın, ama belki de sevginin ışığıyla kör olmuşuzdur, tabiri caizse. Her ne olursa olsun, _son_ zamana kadar oldukça rahat geçindik, ta ki eğitimimizin korkunç bir şekilde ihmal edildiğini ve hepimizin ele alınması gerektiğini
keşfetmeye başlayana kadar. _Ve güçlü bir şekilde ele alınıyoruz, söyleyeyim!_ Bu bir İspanyol sineği kabarcığına benziyor: Sonunda iyi olabilir ama bunun yolu beden ve ruh için biraz
yıpratıcı.

Geminin sonbahar hedef talimi için Güney'e gitmesi emredilmeden önce evinizi ziyaret etmeniz için hiçbir umut olmadığını sanıyorum, daha da üzücü. Hiçbir şey söylemem ama Tanrı'ya Bayan Harold'un burada olmasını diliyorum. O bir hanımefendi--Amin.

En alçakgönüllü ve itaatkar hizmetçiniz,
Martha Harrison.

Bu mektubun yazılmasından sonraki gün Dr. Llewellyn Peggy'yi aradı
haftanın sonunda döneceğini ve eğer uygun görürse onunla birlikte Severndale'de birkaç gün geçirmek istediğini söyledi, çünkü kendi hizmetçisi henüz tatilinden dönmemişti.

Peggy sevinçten kendinden geçmişti. Compadre'yi cumartesiden pazartesiye kadar kendi çatısı altında ağırlamak çok hoş olurdu. Haz dolu beklentileriyle dolu ve eski günlerin doğal, neşeli kızına
daha çok benzeyen Bayan Harold ve Polly'den ayrıldığından beri, teyzesinin incecik bir iç çamaşırı elbisesiyle büyük Doğu Hindistan sandalyelerinden birine uzandığı meydana uçtu. Bir an için teyzesinin sempatisini Bayan Harold'ınki kadar tutmadığını unuttu ve haykırdı:

"Ah, Teyze Katherine, Compadre Cuma akşamı burada olacak ve Pazartesi'ye kadar kalacak! İnanması zor değil mi?"

"Dr. Llewellyn'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Bayan Stewart soğuk bir şekilde.

"Evet, Teyze Katherine, gitmeden önce onu tanıma şansın olmadı,
ama onu seveceksin."

"Seveyim mi?" diye sordu Bayan Stewart, zavallı Peggy'nin üzerine ıslak bir battaniye gibi düşen bir gülümsemeyle.

"Ama neden ona o saçma isimle hitap ediyorsun? Neden ona Dr. Llewellyn demiyorsun?"

"Ona Dr. Llewellyn mi diyorsun?" diye yankıladı Peggy. "Neden, bana o
sevgili ismiyle hitap etmeyi öğrettiğinden beri ona başka bir şey
dememiştim."

"Ve bütün günlerin boyunca çocukça alışkanlıklara tutunmayı mı bekliyorsun, Peggy
canım? Büyümeyi düşünmeye başlamanın zamanı gelmedi mi?
Yanımdaki şu yastığın üzerine otur. Seninle ciddi bir konuşma yapmak istiyorum ve
bu çok uygun bir an gibi görünüyor. Geldiğimden beri bunun gerekliliğini hissettim, ancak yanlış yargılanıp
iyilikten çok zarar verebileceğimden korktuğum için konuşmaktan kaçındım. Otur canım."

Bayan Stewart sesine derin bir ilgi unsuru katmaya çalıştı,
şefkat onun ötesindeydi ve Peggy bunu hissedecek kadar sezgiseldi. Yine de, bu bencil kadının sevgisine hitap edebilecek bir şey varsa, o da büyük Türk yastığına itaatkarca düşen ve ellerini sandalyenin geniş koluna kenetleyen, çelik gibi, hesapçı gözlere bakan, o kadar yumuşak, o kadar kahverengi, o kadar güvenilir ama bir o kadar da şaşkın, o kadar sıradan bir kadın onu kollarına alır ve o kadar hevesli bir şekilde sevginin tüm zenginliğini ve sadakatini talep ederdi. Keşke Bayan Harold ya da Polly'nin annesi olsaydı, her ikisi de kızın sevgi dolu doğasını ne kadar çabuk anlar ve bunun ödülünü alırdı. Bayan Stewart, kendi cazibesini vurguladığına inandığı bir şekilde yabani gül yüzüne gülümsedi ve yelpazesiyle güzel kahverengi ellere dokunarak şöyle dedi:

"Sevgili yeğenimle aşırı gurur duyuyorum. O benim için büyük bir
itibar olacak ve ayrıca, öngörüyorum ki, büyük bir sorumluluk."

"Bir sorumluluk, Teyze Katherine?" diye sordu Peggy, alnında şaşkın bir kırışıklıkla. "Buraya geldiğinden beri senin için bir sorumluluk oldum mu?
Eğer olduysam özür dilerim. Elbette eski evdeki hayatımın çoğu kızın hayatından oldukça farklı olduğunu biliyorum. Bayan Harold ve Polly ile tanışana ve daha sonra New London'a gidip diğer kızları ve yaşam tarzlarını daha fazla görene kadar bunu fark etmemiştim. Ama burada çok mutluydum, Teyze Katherine ve Bayan Harold ve Polly'yi tanıdığımdan beri birçok şey benim için daha keyifli hale geldi. Bana gösterdikleri nezaketi asla geri ödeyemem."

Peggy durakladı ve gözleri harika bir tatlı ışıkla doldu, çünkü
uzak arkadaşlarına olan sevgisi çok gerçek ve derindi ve onlardan bahsetmek onları
çok iyi sevdiklerini bildiği ve Polly ile birlikte çok mutlu saatler geçirdikleri o tanıdık çevreye geri götürüyor gibiydi.

Bayan Stewart derin duygulara sahip olma kapasitesiyle dikkat çekmiyordu ve Peggy'nin samimi konuşmasından etkilenmekten çok eğlendi, bunu "bir kızın duygusallığı" olarak sınıflandırdı. Daha iyi nitelikler o hanıma
harcanmıştı. Bu yüzden şimdi hoşgörüyle gülümsedi ve şöyle dedi:

"Elbette Bayan Harold'ın ve yeğeninin size karşı nezaketini takdir ettiğinizi anlayabiliyorum, ancak hiç sorunun diğer tarafına baktınız mı? Onlar için çok şey yapmadınız mı? Bana öyle geliyor ki onlara karşı olan tüm yükümlülüklerinizi tamamen iptal ettiniz. İstedikleri zaman ziyaret edebilecekleri böyle güzel bir yere sahip olmak ve eğer doğru çıkarımlarda bulunabilirsem, pratik olarak oradan
gitmek onlar için bir avantaj olmalı. Bana öyle geliyor ki, düzenlemenin _onların_ tarafında önemli bir avantaj vardı. Siz bunu doğal olarak göremiyorsunuz, ancak Bayan Harold'un o kadar da basit olmadığını söylemeye cesaret edeceğim" ve Peggy'nin eline hafifçe vurması, hanımın hayırsever bakış açısını şakacı bir şekilde vurguladı.

Peggy şaşkın hissetti ve elleri sandalyenin kolundan kucağına düştü, ancak büyük yumuşak gözleri bakışlarını hiç değiştirmedi, bu da hafifçe renklendirme zarafetine sahip yaşlı kadın için biraz rahatsız ediciydi. Peggy daha sonra güçlerini topladı ve cevap verdi:

"Teyze Katherine, eminim ne Bayan Harold ne de Polly bana karşı nazik olmanın kendilerine herhangi bir avantaj sağladığına dair en ufak bir fikre sahip değildi. Neden
bu dünyada bunu yapsınlar ki? Onlar, _benim_ onlara verebileceğimden on kat daha fazlasına sahipler. Bayan Harold'un ne kadar çok seyahat ettiğini ve
ne kadar çok arkadaşı olduğunu neden düşüneyim! Ve Polly de. Aman Tanrım, bana başka türlü asla göremeyeceğim veya tadını çıkaramayacağım
yüzlerce şeyi görmeme ve tadını çıkarmama izin verdiler."

Bayan Stewart alçak, inanmaz bir kahkaha attı, sonra sordu:

"Ve sen Neil Stewart'ın kızı ve küçük bir Donanma kızı mısın? Gerçekten,
Peggy, sen çok _safkan_sın. Neyse, boş ver. Konuşmak istediğim daha
mahrem konular, çünkü her geçen gün yaşam tarzında radikal bir yeniden yapılanmanın önemini daha iyi anlıyorum. Önümde daha büyük sorumluluklar olduğunu öngördüğümde kastettiğim buydu.
Artık arazide başıboş dolaşan bir çocuk değilsin, Peggy,
ama--peki, seni kibirli yapmamalıyım. En fazla bir veya iki yıl içinde,
ilk çıkışını yapacaksın_ ve birileri o gün için hazırlıklı olmalı ve
senin refakatçisi pozisyonunu uygun şekilde doldurmaya hazır olmalı. Bu arada,
uygun bir eğitime sahip olmalısın ve anlayabildiğim kadarıyla
en ufak bir eğitime sahip olmadın. Ama bir an bile daha ertelenemez.
Bu dünyadaki tek akraban olan benim, seninle
tanışmış olmam kesinlikle takdiri ilahi, ancak babanın bu ihtiyacı bu kadar uzun süre nasıl görmezden geldiğini anlayamıyorum. Belki de bencillikten kaynaklanıyordu, ama sevgili ölmüş Peyton'ın kardeşi için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduğumu biliyor olmalıydı." Tam burada Bayan Peyton'ın duyguları neredeyse onu ele geçirdi ve bir anlığına gözlerine narin bir mendil bastırıldı.

Normalde son derece şefkatli ve anlayışlı olan Peggy, teyzesinin sıkıntısına karşı garip kayıtsızlığını açıklayamadı. Sadece ellerini dizlerinin üzerine koyup onun konuşmaya devam etmesini bekledi. Şu anda Madam geçici tutulmasından çıktı ve şöyle dedi:

"Affet beni canım, duygularım bir anlığına beni tamamen ele geçirdi.
Özetlemek gerekirse: Sevgili Neil'in bunu benden asla istemeyeceğini biliyorum, ama bu konu üzerinde çok ciddi bir şekilde düşünüyorum ve kendimi ve New York'taki birçok ilgimi unutmaya ve zamanımı sana adamaya karar verdim. Seninle kalacağım ve bu büyük evdeki tüm sorumluluğu, yıllarına göre orantısız bir sorumluluğu, üzerinizden alacağım. Gerçekten de, bu kadar doğal olmayan koşullar altında nasıl bir kız gibi kendiliğindenlik
kıvılcımını koruyabildiğini anlayamıyorum. Bu tür kaygılar, senin güzelinden daha yaşlı, daha deneyimli kafalar içindir, canım. Seni bunlardan kurtarmak benim için bir zevk olacak ve çok erken başlayamam. Hemen başlayacağız. Babana her şey için bana güvenmesini ve eğer isterse her şeyi benim ellerime bırakmasını yazacağım. Ayrıca, seni doğumunun ve servetinin sana hak ettiği
sonuca ulaşacağın iyi bir okula göndermesini önereceğim. Diğer kızlarla ilişki kurmak hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorsun, hayır, lütfen bitirmeme izin ver," Peggy ayağa kalkıp teyzesine açıkça şaşkınlıkla bakarken, "New York'ta çok mükemmel bir okul biliyorum, aslında çok yakın bir arkadaşım tarafından yönetiliyor,
orada yalnızca en zengin ailelerin kızlarıyla karşılaşırsınız" (Bayan Stewart, çoğunluğun servetlerinin dışında onlar için bir siper görevi görecek pek bir şeye sahip olmadığını eklemedi; onlar New York Şehri'nin yeni zenginlerinin kızlarıydı ve ataları incelemeye bile değmezdi) "ve hatta okul günlerinde New York'un sosyal avantajlarından bir parça tat alırdın; bu sıkıcı - öhöm! - bu uzak yerde tamamen imkansız bir şey. Sevgili Neal'a bunu düşünmesini şiddetle tavsiye edeceğim. Burada gömülü kalamazsın. _Elbette_ yapacağım, çünkü bunu yapmak benim görevim gibi hissediyorum, ama kışı benimle geçirecek birini bulabilirim ve Washington'a sık sık seyahat edebilirim."

Bayan Stewart nefes almak için durakladı. Peggy tek bir kelime bile etmedi, ama teyzesine
son bir sersem bakış atarak döndü ve eve girdi.

BÖLÜM IV

DÜŞMANLIKLAR YENİDEN BAŞLADI

Peggy meydandan ayrılırken teyzesinin gözleri onu, eğer Bayan Stewart'ın korumasına verilirse kızın gelecekteki mutluluğu için pek de umut vaat etmeyen bir ifadeyle takip etti. Daha hesapçı, muzaffer bir ifade veya Peggy'ye karşı herhangi bir sevgi izinden daha yoksun bir ifade hayal etmek zor olurdu. Yeğeni kaybolurken Bayan Stewart'ın dudakları sadece iki kelime oluşturdu, "küçük aptal", ama hiç bu kadar
yanlış hesaplamamıştı. Ne yazık ki değerleri ayırt etme yeteneğinden yoksundu.
Peggy ikisinden birini seçmişti kötülükler; öfkesini kaybetmek ve bir ev sahibinin yükümlülükleri hakkındaki
anlayışını kızdıracak bir şey söylemek veya bir an bile gecikmeden kendi başına kaçmak.
Sanki boğuluyormuş gibi veya korkunç bir felaketin
onu tehdit ettiğini hissetti. Kendi odasına aceleyle gidip kendini
kanepesine attı ve Peggy Stewart'ın nadiren yaptığı
bir şeyi yaptı:
başını yastıklara gömdü ve hıçkırdı. Engellenen, huysuz bir kızın hıçkırıkları değil, umutsuz, yalnız ve perişan hisseden birinin daha derin kederi. Hayatında hiç böyle hissetmemişti. Bunun anlamı neydi?

Daha yaşlı ve daha deneyimli olanlar hemen cevap verirdi:
İşte henüz on altı yaşında bile olmayan, büyük bir arazide yalnız bir hayat süren, kendi yaşındaki arkadaşlarından uzak, ancak
hatırlayabildiği kadarıyla orada bulunan hizmetçiler tarafından
hayran olunan
bir kız. Annesininki gibi, sözünün kanun olması gereken metresi olarak kabul edilmiştir.
Eğitimi, güneyli beyefendinin evinin mutlak reisi olması gerektiğine inanan yaşlı bir beyefendi tarafından bu doğrultuda yürütülmüştür.

Bu sıralarda, her dürtüsü en tatlı ve en iyi haliyle anneliği temsil eden ve genç kızda en iyi ve en doğru olan her şeyin gelişmesine yardımcı olan, onu şefkatin güzel gücüyle yönlendiren bir kadın küçük dünyasına girer. Her şey barış ve uyum içinde olmuştur ve Peggy babasının evinde mutlak kontrolü ele geçirme
ye yönelik yeteneğinde hızla ilerlemektedir.

Sonra, neredeyse bir anlık uyarıyla, evine ve günlük hayatına, kendisiyle hiçbir ortak noktası olamayan,
sezgisel olarak çekindiği ve güvenemediği bir kişi düşer.

Bu koşullar altında, mevcut doruk noktası şaşırtıcı değildir.

Peggy'nin tüm hayatı bazı açılardan bir çelişki ve bir kızın doğal mirasına bir haykırıştı - bir annenin her şeyi kavrayan sevgisi. Sevilenin ihtiyaçlarının ve mutluluğunun söylenmesini beklemeyen, ancak onun için en iyi olanı öngörmek ve onu gerçekleştirmek için yaşayan, kendini ne kadar feda ettiği önemli değil. Peggy hayatında _o_ sevgiyi kaçırmıştı ve diğer tüm biçimler bir araya geldiğinde bunu telafi etmemişti.

Önceki yıla kadar bunu hiç hissetmemişti; hatta şu anda bile bunu kelimelerle ifade edemiyordu. Polly'nin arkadaşlığında çok ama çok mutlu olduğunu ve onsuz çok yalnız olduğunu biliyordu. Bayan Harold'da, sadakatle sevmeyi ve koşulsuz güvenmeyi öğrendiği bir arkadaş bulduğunu ve Polly'nin annesi Bayan Howland'ın Annapolis'te ve New London'da bulunduğu kısa sürede, daha önce hayal bile edemediği küçük bir dünyanın, Polly ve annesine özgü ve başka hiçbir insanın
dağışmadığı bir dünyanın bir anlık görüntüsünü yakaladığını biliyordu. Bayan Howland'ın her bir kızı ve çok şefkatle sevdiği damadı için tam da böyle küçük bir dünyası vardı. Bu, kendisiyle birlikte yaşayan birey için kutsal bir dünyaydı. Herkesin ortak çıkarlar için bir araya geldiği ortak bir dünya vardı, ancak her bir çocuğu için gerçekten "Kutsalların Kutsalı" olan kendi "içsel tapınağını" tutma gibi özel bir güce sahipti. Peggy, Bayan Harold'ı en uzun zamandır tanıyor ve seviyor olsa da, Bayan Howland'ın nazik, göze batmayan tatlılığında, gizli gücünde Peggy'yi bir mıknatıs gibi çeken bir şey vardı ve hayatında ilk kez, kendisine reddedilen tek şeyi özledi: Polly'nin iddia ettiği gibi bir aşk.

Ama bu imkansız görünüyordu ve ona en yakın yaklaşımı Bayan Harold'ın ona olan sevgisindeydi.

Peggy nankör değildi, ama her zamanki düzenin başına ne gelmişti? Ne kadar uğraşsa da, ortak bir şey hissedemediği bu teyze, her köşesi ve her köşesi onun için çok değerli olan evde kendini kabul ettirmek ve her şeyi tamamen bozmak üzere miydi? Bunun için Peggy, serbest bırakılırsa bunu yapacağından oldukça emindi. Zaten eski hizmetçilerin çoğunu, açık bir düşmanlık olmasa bile, bir huzursuzluk halinde bulmuştu. Onu açıkça bir davetsiz misafir olarak görüyorlardı, yönetimi üstlenmesine ve ev ekonomisinin sayısız küçük ayrıntısına karışmasına içerliyorlardı. Onların standartlarına göre "gerçek ve kalıcı kaliteli yetiştirme" anlamına gelen niteliklerden çok belirgin bir şekilde yoksun olması, onlara güvensizlik veriyordu.

Şimdi "zaman kesinlikle uyumsuzdu" ve zavallı küçük Peggy, alıntıyı tamamlaması gerekip gerekmediğini merak etmeye başladı.

Yazılan her şey, Peggy'nin yorgun beyninden kağıda dökmesinden çok daha kısa bir sürede bir kasırga gibi geçmişti.
Zavallı Peggy için her şey karmakarışıktı; belirsiz, ama çok gerçek; anlaşılmış ama
şaşırtıcıydı. Mutsuzluğunun ve şüphesinin tek gerçek kanıtı gözyaşları ve hıçkırıklardı ve bunlar kısa süre sonra, bir telepatik sevgi ve bir ömür boyu bağlılık mesajıyla, çocukluğunun dertlerinin tesellicisi olan sadık yaşlı dadıyı çağırdı. Günlerdir Mammy, "Şükran Günü'nde uzun süre kalmış bir genç kadar huzursuz ve sakin" olduğunu ifade etti ve önceki iki hafta boyunca olağan iş rutinine yerleşmekte zorluk çekti. Aşçı Teyze Cynthia, "tüm dünyada avlanmak için" evin ve mülkün etrafında dolaştı.

"Huh!" diye karşılık verdi Mammy, "Keşke onların arkadaş canlısı olduklarını hissedebilseydim ama _aşağıdan_ bir yerden _yukarıdan_ geldiklerine dair bir ses duydum."

Belki de bu, Peggy'nin odasına genellikle kendi odasında tamir ederek geçirdiği bir saatte çıkmasının nedenini açıklıyordur. Odaya
ulaşmadan çok önce, annesinin sevgi dolu yaşlı kulakları kalbine çok yakın olduğu için, kendisine bir barut deposuna kıvılcım gibi etki eden seslerin farkına vardı.

Dindar bir şekilde "Aman Tanrım, ne oldu?" diyerek geniş koridordan uçtu ve ayrıcalıklı bir karakter olarak kapıyı çalmadan odaya girdi. Bir sonraki saniye Peggy'yi kollarında tutuyordu ve neredeyse hıçkırarak ağlıyordu, ona "Bebeğime kim zarar verdi? Annene kalbini neyin kırdığını söyle, tatlım." diye yalvarıyordu.

Peggy birkaç dakika cevap veremedi ve anne Harrison'a doğru koşmak üzereydi ki Peggy onu alıkoyan elini ona koydu ve emretti:

"Dur, anne! Harrison'ı veya başka birini aramamalısın. Gerçekten sorun yok. Ben böyle davranan aptal bir kızım ve kendimden
çok utanıyorum." Sonra gözlerini sildi ve asi bir hıçkırığı bastırmaya çalıştı.

"Umursamazlığı bırak! Krallık geldi, bunadığımı mı düşünüyorsun? Seni
daha önce böyle ağlarken ne zaman göreceğim? Çok
serseri olduğunu ve
düştüğünü ve kıçını çatlattığını hissetmedim. Bağırıp çağırıyordun,
bağırıyordun ve o gün ve yaşta gözyaşı dökmeye başladığında, kesinlikle yanlış bir şey var ve bana söylemene gerek yok, kahretsin. Şimdi dışarı çık."

Annem genellikle en derin hissettiğinde en şiddetli halindeydi ve şimdi ruhunun en derinlerine kadar
harekete geçmişti.

"Ama, anneciğim, denesem bile sana neden ağladığımı söyleyemeyeceğimi düşünüyorum," ve Peggy başını hiç yarı yolda bırakmamış olan omzuna yaslarken gülümsedi.

"Peki, o zaman bana _ne için_ ağlamadığını söyle, eğer _istediğin_ bir şey için
ağlamıyorsan kıyın da _istemediğin_ bir şey için
ağlıyor olmalı," diye düşündü anneciğin şaşırtıcı argümanı. "Ve seni _istemediğin_ bir şeyi elde etmek için
uzaklara gitmemem gerektiğini söylüyorum," ve yaşlı kadın, bu aynı sebep onun kavrayışına girdiğinde onunla
baş etmeye hazır görünüyordu.

Peggy doğruldu yukarı. Bu şeyler asla işe yaramazdı. Eğer sadece içgüdüsel olarak hoşlanmadığı
biri evine girdiği için şımarık bir çocuk gibi davranırsa, tüm ev halkı şu anda moralsiz olurdu.

"Anne, beni dinle."

Nesiller boyu süren köleliğin kanı içgüdüsel olarak Peggy'nin ses tonuna tepki verdi.

"Bir misafire karşı çok kaba davrandım. Sinirlendim ve kendimden
utanıyorum."

"Ona ne söyledin, bebeğim?"

"Hiçbir şey söylemedim, sadece aşırı davrandım."

"Ve _o_ sana ne dedi?"

Peggy sadece kızardı.

Anne başını anlamlı bir şekilde salladı. "Bunu _bilmiyor_ muyum! Bana Stewart kanından
hiçbir şey
söyleyemezsin. Hayır efendim! Bunu Alphy'den
Omegy'ye kadar biliyorum; arkalar ve önler. Şimdi hepimiz önümüzde belaya dikkat etmeliyiz.
Ama şunu söylemeliyim: Bazı aptallar sadece
cennetteki meleklerin artık
bakmadığı yerlerde zıplayıp oynuyorlar. Bana ağzımı kapalı tutmam gerektiğini söylersen, kapalı tutmalıyım, ama Efendi Neil her zaman emniyet valfimden bahsediyor ve onu çok
sıkı bağlama, tatlım, bir şey uzun süre açık kalacak. Şimdi gel ve güzel yüzünü yıka. Gözyaşı lekesi görmek istemiyorum _Senin_ bebeğim. Hayır, ben. O zaman Shashai'ye git
ve senin vücut bahçeni ve 'Z'ritza'yı ara ve on mil kadar yol git, sonra geri dön. _O_ zamana kadar sen sakinleş ve karnını öğle yemeğine hazırla, Sis' Cynthia senin için hazır. Onun üzerindeki
çıkarımları gördüm ve bu beni bir köpek gibi su akıtmaya yetiyor.
Uzun koş, tatlım," ve Mammy yan merdivenlerden aşağı inerken Peggy'nin padoka giden yan yolu izlemesini sağladı.

Günde bir düzine kez eyerine girip çıktığı için, zamanın yarısından fazlasında bölünmüş bir etek giyiyordu - Bayan Stewart'ın bir diğer şikayeti de buydu - ve padoka ulaştığında düdüğü kısa süre sonra evcil hayvanlarını etekten koşarak ona getirdi. Onların selamlaması mavi cinlerden oluşan bir lejyonu kovmaya yetecek kadar sıcaktı ve padok kapısını açıp üçlünün içeri girmesine izin verdiğinde dudaklarında neşeli bir kahkaha belirdi. Sonra eski
şekilde Shashai'nin sırtına atladı ve neşeli bir kahkahayla bağırdı:

"Koşum evi için dört çan."

Peggy'nin sesi ve dizleri Shashai'yi, Tzaritza'yı yönlendirirken, Peggy yan verandadan adım attığında ona katılmış ve neşeli havlamalarla öne doğru sıçramıştı.

Peggy, Shelby'nin kendisinin getirdiği bir dizgin istedi ve hafif gemliği Shashai'nin hassas ağzına ve başlığı kulaklarına geçirirken şöyle dedi:

"Yani eğitim aldınız, Bayan Peggy ve gerçek bir eski zaman ısınmasına mı gidiyorsunuz? Sanırım zamanı geldi ve yapabileceğiniz en iyi şey bu, çünkü biraz bitkin ve bitkin görünüyorsunuz. Işık söndü,
küçük kız, ve tıpkı senin gibi geri dön; Tanrı'nın bir erkek, kadın veya çocuk için yarattığı en güzel görüntü. Ona iyi bak, Shashai ve sen de, Tzaritza, çünkü çok yakında onun gibi bir tane daha bulamayacaksın."

Shelby'nin gözleri Peggy'nin küçük fırtınasının izlerini ayırt etmekte hızlıydı,
ve çıkarımlarda bulunmakta hiç de yavaş değildi. Peggy kızardı, ama
şöyle dedi:

"Sanırım babam bu yıl okula gitmem gerektiğini söylediğinde haklıydı.
Burada kalırsam hepiniz beni şımartacaksınız. Hoşça kal, sevgili yaşlı Shelby,
buradaki herkesi seviyorum, beni şımartsalar bile," ve
at gibi oturan
güzel küçük bir çıplak sırtlı binici gibi hızla uzaklaştı.

Bu arada, evde olaylar bir film gösterisinin hızıyla şekilleniyordu.

Peggy onu aniden terk ettiğinde, Madam Stewart birkaç dakika kıpırdamadan oturdu ve bir sonraki adımını düşündü. Çok kesin sonuçlara
varmıştı ve bunları zaman kaybetmeden uygulamaya koymayı planlıyordu. Bu yöndeki ilk hamlesi onu kütüphaneye götürdü ve orada kayınbiraderine bir mektup yazdı. Bu şekilde meşgulken
Mammy Peggy'yi buldu ve onu binmeye gönderdi. Sonra Mammy
Harrison'ı aradı. Normalde Mammy, Peggy ile ilgili herhangi bir şey hakkında Harrison'a danışmadan önce ölürdü, ancak burada yaygın bir sorun vardı ve eğer Mammy, kendi içinde bölünmüş bir evin yıkılacağını bilmiyorsa,
kesinlikle Bu argümanın gücü. Harrison'da sempatik bir dinleyici buldu, çünkü yaşlı hizmetçi Bayan Stewart'ın evdeki varlığını yüzlerce sinir bozucu küçük yolla hissettirmişti. Mammy, Peggy'yi gözyaşları içinde bulduğunu söyledi, ancak elbette nedenini söyleyemezdi. Ancak Harrison'ın bir nedene ihtiyacı yoktu: gözyaşlarının kendisi bilmesi gereken tek nedendi.

Konuşmaları kilerde gerçekleşti ve Harrison'ın yeni düzene karşı protestosunun zirvesindeyken, yemek odasından bir ayak sesi duyuldu. Jerome'un olduğunu düşünerek ve Peggy'nin davasını savunanların ligine bir ayak sesi daha eklemeye hazır olan Harrison, sallanan kapıyı iterek açtı ve tüm Yeni İngiltere'li kadının gergin hareketleriyle yemek odasına girdi. Bayan Stewart odada durup, hiçbir şey değişmediği için görkemli, iffetli düzenlemelerinin her ayrıntısını eleştirel, hesapçı bir gözle inceliyordu.

Bayan Stewart, Harrison içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Ah Harrison, tam olarak konuşmak istediğim kişi sensin," dedi. "Bay Stewart'ın ev düzenlemelerinde birkaç değişiklik yapılacak. Gelecekte evinin kontrolünü üstleneceğim ve Bayan Peggy'yi tüm sorumluluktan kurtaracağım. Tüm emirler için bana gelebilirsin."

Durakladı ve Harrison o an cevap veremeyecek kadar şaşkındı.
Bu sırada kilerdeki Mammy, her kelimeyi duymuş bir şekilde, yaşlı ellerini
gürülterek sessizce birbirine vuruyor ve mırıldanıyordu: "Aman Tanrım! Aman Tanrım! _Şimdi_
Şu biberin gözyaşlarının kaynağını biliyorum." Harrison kendine gelemeden Bayan Stewart devam etti:

"Dr. Llewellyn yarın hafta sonu için burada olacak ve ben evin hanımı olacağım için
masanın başında oturmam daha uygun. Jerome'a ​​gelecekte orada oturacağımı söyle. Ve şimdi
beni evin içinde gezdirmeni istiyorum ki
şu ana kadar öğrenebildiğimden daha fazlasını öğrenebileyim."

Harrison tek kelime etmeden koridora ve güzel eski sömürge merdivenine doğru ilerledi.

Peggy'nin oturma odası ve yatak odası evin güneydoğu köşesinde, koya bakan bir konumdaydı. Banyosunun ve giyinme odalarının arkasında iki misafir odası vardı. İkinci katın uzunluğu boyunca geniş bir hol uzanıyordu ve bunun karşısında Bayan Neil Stewart'ın güzel oturma odası vardı. Bu oda, Peggy'nin ve yatak odasının, kocasınınkinden en zarif giyinme ve banyo odalarıyla ayrılmış olduğu yatak odasıyla örtüşüyordu. Neil
Stewart'ın "in"i arkadaydı. Ötesinde tuvaletler, çamaşır odası,
hizmetçi odası ve düzenli bir evin tüm gereksinimleri vardı.

Bayan Peyton, Peggy'nin oturma odasına girerek başladı, bu şimdiye kadar almadığı bir özgürlüktü, ancak Peggy'nin evde olmadığından oldukça emindi. Her neyse, atılımını yapmıştı ve şimdi amacından
uzaklaşmak istemiyordu. Martha Harrison, bu müdahale karşısında öfkeden deliye dönmüştü.

"Harika bir kadınsın, Martha. Çok
hafif görevlerim olacağını görüyorum," dedi Bayan Peyton küçümseyici bir şekilde.

"_Harrison_, lütfen, hanımefendi," diye vurguladı o kişi.

"Öyle mi? Nasıl isterseniz. Şimdi salonun karşı tarafındaki odaları görmeme izin verin."

Belki de Bayan Peyton, Harrison'dan onu, nesiller önce evin arkasındaki tepedeki fısıldayan beyaz çam korusunda inşa edilmiş küçük türbeye götürmesini isteseydi, bundan daha büyük bir özgürlük veya küfür olamazdı. O kadar da büyük bir şey olamazdı, muhtemelen. Dokuz yıl boyunca hiçbir şey
değiştirilmemişti. Bunlar tüm ev halkı için kutsaldı ve özellikle onları tertemiz tutma ayrıcalığını
sahiplenen Harrison için kutsaldı. Yatak odasındaki tuvalet ve tuvalet masaları Bayan Neil'in kullandığı
eşyaları tutuyordu; çalışma masası aynı
güneşli
pencerenin önünde duruyordu. Oturma odasında sevdiği ve tekrar tekrar okuduğu kitaplar
kutudaydı veya bıraktığı
masaların üzerinde duruyordu. Sanki odadan henüz on dakika önce çıkmış gibi görünüyordu. Bunda iç karartıcı hiçbir şey yoktu. Tam tersine, gözlemciye tatlı,
kültürlü bir kişiliğin yakın varlığını hissettiriyordu. Oturma odası hem Peggy hem de babası için bir türbeydi ve eşi ve çocuğuyla geçirdiği ideal saatler boyunca bildiği ve sevdiği gibi muhafaza edilmesini istiyordu. O ve Peggy, parlak, zarif hanımı çam korusunda uyuduğundan beri orada çok değerli zaman geçirmişlerdi. Harrison koridoru geçti ve kapıyı açtı, hala bir istiridye kadar sessizdi. Bayan Stewart içeri girdi, onu takip eden Toinette, odanın önünden koşarak geçip her köşeye ve köşeye daldı. O anda, o iğrenç pudel, tüm
yararsız hayatı boyunca hiç olmadığı kadar kıyametine yaklaştı, çünkü Harrison onu açık pencereden fırlatmak için titriyordu. "Ne kadar da büyüleyici odalar," diye haykırdı Madam, birinden diğerine uyuşuk bir şekilde sürüklenerek, burada bir kitaba, orada zarif bir antikaya, şifonyerin üzerindeki oymalı fildişi tuvalet malzemelerine dokundu. Sabah güneşi, büyük eğimli pencerelerdeki yeşil ve beyaz tentelerle yumuşatılarak, zevkle dekore edilmiş odaları dinlendirici bir ışıltıyla doldurdu. Kelimenin her anlamıyla güzel
odalardı. "Gerçekten çok çekici ve görünüşe göre çok işe yaramazlar. Aylardır
kullanılmamış gibi görünüyorlar. Evin kuzey tarafında bana tahsis edilenlerden
çok daha çekiciler. Körfezin manzarası mükemmel.
Bir ay yerine, süresiz olarak burada olacağım için,
eşyalarımı bu süite taşıyabilirsiniz, Harrison. Gelecekte orada kalacağım."

"Bu_ süiti mi işgal etmek?" Harrison neredeyse soluk soluğa kaldı.

"Elbette. Neden olmasın? Sanki odanın ortasında
ateş yakmanı emretmişim gibi görünmene gerek yok," ve Bayan Peyton yarı alaycı bir şekilde güldü.

"Affedersiniz hanımefendi, ama _Bay Neil_ eşyalarınızı bu süite taşıma emri verdiğinde, ben de onları buraya taşıyacağım. Bunlar karısının odalarıydı
ve bana verdiği emir onları asla değiştirmemem yönündeydi ve _o_ bana söyleyene kadar da asla değiştirmeyeceğim. Bu dünyada
kurcalanamayacak şeyler vardır. Lütfen köpeğinizi çağırın hanımefendi; o kanepenin
örtüsünü şeritlere kadar tırmalıyor."

Düşmanın silahları şimdilik susturulmuştu. Kanişini alıp odadan çıktı. Harrison sadece tüm kapıları kapatmak, kilitlemek ve anahtarları küçük el çantasına koymak için yeterince uzun süre durakladı. Sonra kendi odasına giderek içinde biriken öfkeyi
dışa vurmaya başladı.

Bayan Stewart kendi odasına çekildi.

Ertesi akşam Dr. Llewellyn geldi ve masaya oturduğunda nazik yüzü sıkıntılıydı: Bayan Peyton, Peggy'nin yerini almıştı. Peggy onun karşısına oturdu. Durumu zarafetle kabul etmişti, dudaklarından tek bir itiraz sözcüğü bile geçmemişti ve misafirlerini eğlendirmek için elinden geleni yapıyordu. Ama zavallı yaşlı Jerome'un ruhu o kadar öfkeliydi ki hayatında ilk kez tamamen moralsizdi. Tüm evdeki tek bir kişi kesinlikle ve tamamen memnun görünüyordu ve o da Harrison'dı ve onun kendini tatmin etmesi Mammy'yi o kadar sinirlendirdi ki iyi yaşlı yaratık şöyle dedi:

"Krallık geldi, sen bira içmeye mi gidiyorsun, o kadar iyi ki o adamı görüp de hemen küstahlaşıp küstahlaşmıyorsun?"

"Bekle!" Harrison'ın gizemli cevabıydı.

BÖLÜM V

SİNİRLENMELER!

Jerome, elleri o kadar belirgin bir şekilde titriyordu ki, ondan şu sözleri söylemesini istedi: "Üşüdün mü, Jerome?" Cynthia'nın
nazikçe kızartılmış tavuğundan tabağına götürürken.

Jerome cevap vermedi, bunun yerine Peggy'nin sandalyesine doğru yürüdü. Asla
ulaşamadı, çünkü o anda koridordan derin bir ses yankılandı:

"Peggy Stewart, ahoy!"

Şen, yankılanan bir haykırışla:

"Baba Neil! Ah, Baba Neil!" Peggy masadan fırlayıp babasının
koltuklarına atıldı ve gözyaşlarına boğularak onu kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşırttı. Evinden ne kadar uzun
kalırsa kalsın, gidip geldiği tüm bu süre boyunca hiç böyle bir karşılamayla karşılaşmamıştı.
Her zaman gülümseyen bir Peggy onu karşılamıştı ve o anki patlama
ruhunun en derinlerine işlemişti ve bir dakika içinde ona Harrison'ın mektubunun gücünü bir düzine şikayetten daha fazla gösterdi. Gözyaşları, Peggy'nin bile tamamen farkında olmadığı sinirsel bir gerginliği ele veriyordu ve Peggy'nin sinirlerin kendini gösterebileceği bir zihinsel duruma ulaşması, kaosun yaklaştığının bir göstergesiydi. Bir an için sadece histerik bir şekilde hıçkırabildi, babası onu kollarında sıkıca tutarken ve daha önce hiç duymadığı bir tonda şöyle dedi:

"Neden, Peggy! Küçük kızım, küçük kızım, Baba Neil'e bu kadar mı ihtiyacın var?"

Peggy özdenetimini cesurca toparladı ve haykırdı:

"Ah, Baba ve herkes, lütfen beni affedin, ama ne yaptığımı bilmediğim için çok şaşırdım,
şaşkınım ve çok mutluyum ve kendimden çok
utanıyorum," ve gözyaşlarının arasından gülümseyerek babasından uzaklaşmaya çalıştı, böylece diğerlerini selamlayabilirdi, ama babası onu
sol kolunun etrafında dolaştırarak, kayınvalidesinin coşkulu selamına karşılık olarak elini uzattı.

Peggy'nin bu uygunsuz gösterisi için özür diler gibi bir gülümsemeyle, Bayan Stewart onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Peggy'ye hoşgörü göstermeliyiz, sevgili Neil. Çok
beklenmedik bir şekilde geldin, biliyorsun. Mektubumun hepimiz için
bu kadar hoş bir şey üretmesini pek düşünmezdim."

"Korkarım ki tamamen değildi, Katherine. Benim de birkaç tane daha vardı. Nasılsınız, Doktor? Gemiyi tamamen terk etmediğinizi görüyorum. Pekala, buna
memnun oldum; ayrıca icra memuruma ve navigatörüme ihtiyacım var."

Bayan Peyton, kapanış sözlerinde kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. O ofisi ondan başka kim doldurabilirdi ki? Ancak Kaptan Stewart'ın sonraki sözleri, bir fener slaydının kaldırılmasıyla ekrana yansıtılan sahnenin
kaybolmasıyla o gülümsemeyi dağıttı.

"Evet, gerçekten de, navigatörüm meşgul olmalı. Uzun bir izin aldı ama şimdi ona ihtiyacım var ve beni kötü havalarda hiç yarı yolda bırakmadı. Otuzuncusunda göreve başlayacak, yetkililere şükürler olsun. Merhaba, Jerome! Seni bu kadar sarsan ne? Bir dahaki sefere eve doğru rotamı belirlediğimde bir telsiz göndersem iyi olur, yoksa tüm personeli demoralize ederim," ve Neil Stewart'ın içten kahkahası Dr. Llewellyn ve Peggy'nin dudaklarına sempatik bir gülümseme getirdi.

Ve öyle de olabilirdi, çünkü arka planda küçük dramadaki küçük karakterler kendilerine ait bir rol oynamışlardı. Kapıda Harrison duruyordu, onun ustaca hamlesinin sonucuna tanıklık edecek ve bunda hiç de küçük bir zafer
yaşayacaktı. Annesinin arkasında, karakteristik Afrika duygusuyla, gerçek bir kamp toplantısı şarkısı söylüyordu, ancak bu sessiz bir şarkıydı, sadece hareketleri dudaklarının "Tanrıya şükür! Ona şükürler olsun!" kelimelerini oluşturduğunu gösteriyordu, sallanıyor ve ellerini kavuşturuyordu. Ancak Jerome hepsini geride bıraktı: Efendiyi ilk gördüğünde o kadar telaşlandı ki neredeyse olduğu yerde yığılıp kalacaktı ve tabağı tehlikeli bir an geçirdi. Sonra, "Şan olsun!" diye haykırdı. aceleyle geri çekildi
servis masasına koymayı planlıyordu, ama neşesinden şaşkına dönerek
yemek odasının sonunda duran büyük pençe ayaklı bir kanepeye koydu, Toinette her zaman tetikteydi ve zavallı Tzaritza gibi yemek odasından
kovulmamıştı, hemen
içeriğe atladı ve sonraki on dakikanın karmaşasında onun erken ölümünün temelini attı.

"Hazırlan Jerome, bir hayalet olmak için fazla iriyim ve bir hayaletten başkası seni böyle deviremez," Kaptan Stewart'ın yaşlı adamla el sıkışırken söylediği içten sözlerdi.

"Affedersiniz Efendim Neil! Kendimi bu kadar telaşlı hissettiğim için özür dilerim, ama hepimiz sizi gördüğümüz için çok mutluyuz ve sizi o kadar çok özledik ki, bu--bu--bu--ama, Tanrım, ben--ben--benim duyularım açık ve--Merhaba! Şu lanet olası adama ve kızarmış tavuğuma bakın!"

Toinette, işe yaramaz hayatında ilk kez hoş bir eğlence yaratmıştı.
Jerome haklı bir öfke çığlığıyla ona atıldı ve onu ön ayaklarını koyduğu tepsinin üzerinden aldı.
Onu yere fırlatıp tabağını kaptı ve Neil Stewart'ın kahkahaları onu takip etti. Toinette yuvarlandı
ve yuvarlandı ve sonra havlayarak metresinin kucağına kaçtı ve soslu ayaklarıyla narin bir ipek elbiseyi mahvederek daha fazla
kargaşa yarattı. Efendisini odaya kadar takip eden Tzaritza, gösteriye üstün bir şaşkınlıkla baktı. Neil Stewart okşayan bir
elini güzel kafaya koydu ve gülerek şöyle dedi:

"O küçük kıvırcık saçlara kızarsan olmaz mıydı, yaşlı kız? Ona daha iyi görgü kurallarını öğretmek sana kalmış. O genç
ve uçarı. Bir daha böyle bir çılgınlığa başladığında, onu kucakla ve herhangi bir yaramaz çocuğun taşınması gerektiği gibi
dışarı taşı.
Anladın mı?"

"Hav-hav," diye cevapladı Tzaritza, boğazının derinliklerinden.

"O akıllıca bir kız. Bundan sonra o cüceyi onun bakımına bırakabilirsin, Katherine. Ama şimdi işe koyulalım. Açlıktan ölmek üzereyim. Gel, Peggy, tatlım; güçlerini topla ve yaşlı
Babana hizmet et."

Peggy teyzesine döndü. Babası ancak o an
masasında yapılan değişikliğin farkına varmıştı. Sonra bir anda aklına geldi ve Bayan Peyton, adamın yüzüne yayılan değişikliğe pek hazır değildi:

"Peggy, teyzenin ev sahibi olma yükümlülüğünü üstlenmesine neden izin verdin?
Masamın başında oturma yeteneğini mi kaybettin, kızım?"

Zavallı Peggy! Anlamış olması iyi oldu, yoksa azarlamadan neredeyse
kalbi kırılırdı. Bayan Peyton onun adına cevap verdi:

"Küçük Peggy'nin genç omuzlarında çok fazla yük vardı, sevgili Neil. Bu yüzden
görevlerinin bir kısmını ona devretmek için gönüllü oldum. Bunu
yapabildiğim için mutluyum."

"Gerçekten de, Katherine, hepimiz sana karşı derin bir yükümlülük altındayız, eminim,
ama Peggy yükleri altında ezilmiyor gibi görünüyor ve
kızımın masamda annesinin yerini alması benim dileğim. Jerome,
Bayan Stewart bu yemekten sonra bu yükümlülükten kurtulacak.
Bizimle ziyaretin sırasında tüm sorumluluklardan tamamen kurtulacaksın,
Katherine. Ve şimdi, küçük kız, sana bir bakayım. Temmuz, Ağustos ve,
bakayım, senden ayrılalı yirmi beş Eylül günü mü? Neredeyse
üç ay. Kısa bir sürede olağanüstü şeyler yapmayı başarıyorsun,
küçük kızım. Ama buraya geri döndüğümde
daha da olağanüstü olacaklarını düşünüyorum. Senin için büyük planlar hazırlanıyor; büyük planlar," ve
babası ona doğru anlamlı bir şekilde başını salladı.

Peggy ne olduklarını sormaya bile fazla mutluydu. Sadece gülümseyip
tekrar başını sallayabildi.

Bu arada Bayan Stewart, peçetesini kullanarak
kirlenmiş pudelinin ayaklarını sildi ve sonra onu gizlice
masanın örtüsünün onu gizleyeceği şekilde kucağına yatırdı. Yüzbaşı Stewart'ın
son sözleriyle umutlarının biraz canlandığını hissetti. İşine geldiğinde
iyi bir oyuncuydu. Bu yüzden şimdi masanın üzerinden gülümseyerek şöyle dedi:

"Öyleyse önerimi değerlendirmeye karar verdin, Neil?"

"Bir açıdan evet, Katherine. İşlerin artık
daha önce olduğu gibi devam edemeyeceğini açıkça görüyorum. Llewellyn buna katılıyor." Doktora doğru baktı, o da ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ben de tam olarak katılıyorum. Korkarım ki bizim sakin günlerimiz de, tüm bu günler gibi, sonunda sona erecek ve hayatın daha sıradan tarafıyla karşılaşacağız. Umarım
hoş bir biçim alır. Ancak, Dominie Exactus olarak istifamı vermek istemiyorum," diye Peggy'ye gülümseyerek bitirdi.

Peggy şaşkın görünüyordu ve sorgulayıcı bir şekilde birinden diğerine baktı.
Babası elini uzattı ve masanın kenarında duran elinin üzerine koydu:

"Alnındaki kırışıklıkları düzelt, tatlım. Üzücü bir şey
olmayacak."

"Pek sayılmaz," diye kabul etti Bayan Stewart. "Tam tersine, baban
benim önerim üzerine
hareket ederse, sonuç çok hoş olacaktır, eminim. Sezgisel olarak okulla ilgili planımı onayladığını hissediyorum, Neil."

Peggy hafifçe irkildi ve babasına baktı. Başını salladı ve güven verici bir şekilde
tebessüm etti, sonra kayınvalidesine dönerek cevap verdi:

"Mektubun, Katherine, beni sadece Peggy'nin artık Severndale'den veya hatta Annapolis'ten daha geniş bir ufka sahip olması gerektiğine ikna etti. Dr.
Llewellyn ve ben bir yıl önce evdeyken ve
geçtiğimiz Haziran ayında tekrar konuştuk. İlk konuştuğumuzda, bir küvette yola çıkan 'Gotham'ın üç akıllı adamı' kadar denizdeydik. Daha iyi bir
gemiye ve bir pilota ihtiyacımız vardı ve onlara çok ihtiyacımız vardı, söylüyorum ve o zamanlar ikisini de
görmemiştik. Sonra 'Gökyüzü Pilotu' işi elimizden aldı ve sanırım henüz o işi yaptı. Her neyse, işaretler
o yöne işaret ediyor gibi görünüyor, çünkü buraya inerken beni navigatörümün yanına
götürdü ve bana yönümü vermesi uzun sürmedi. Newark, N. J.'de limited'e bindi ve birlikte Philly'ye kadar gittik. Üç konvoyu da yanındaydı ve hepsi
iyi, söyleyeyim."

"Ah, Baba, gerçekten Bayan Harold ve Polly ile tanıştın mı ve onlarla kimler vardı?" diye Peggy hevesle araya girdi.

"Kesinlikle tanıştım, küçük kız; Bayan Harold, Polly, Ralph ve Durand. Philly'den yeni çıkmış akrabalarını bir haftalık ziyaret için yoldaydı - sanırım Devon'da, bir tür ev partisi, refakat ediyor - ve eski dostların bir sürüsü orada olacak. Peki,
'Küçük Anne'yi Newark'tan Philly'ye kadar kendime aldım ve
yirmi knotluk bir yolculuk yaptık, sana söylüyorum, ne kadar büyük olsam da, endişelerimi birine boşaltmak için can atıyordum ve o küçük kadın
tüm yaratılışın büyük bir kısmını taşımak için doğmuş gibi görünüyor. Her neyse, onları alıyor ve bunlar ona zerre kadar etki etmiyor gibi görünüyor. Her taramadan sonra sakin ve gülümseyerek
uyanıyor. Ama henüz ele almaya çalışmayacağı bir teklif görmedim. Ah, adil bir şekilde konuştuk, söyleyeyim sana, ve o iki saat içinde bu eski tahta bloğuma aylardır sakladığından daha fazla fikir koydu. Bu öğleden sonra kulakların yandı mı,
Peggy? _Bu_ yönde oldukça sağlamsın, küçük kız ve tüm doğum günlerinde daha iyi bir arkadaşın
olmayacak ve _bu_ gerçeği asla
unutma. Sonuç olarak, önümüzdeki Cuma, yani bugünden bir hafta sonra, Middie's Haven kiracısını geri alacak ve bu arada, o da
senin refahın için birkaç mektup yazacak ve bir tren döşeyecek, tatlım. O
okul planı mükemmel bir plan, Katherine, ama New York okulu değil:
New York evden ve Bayan Harold'dan çok uzakta. Peggy bu kış Washington'a gidecek. Hampton Roads Washington'dan çok uzak değil ve ---- bu kış oraya birkaç kez gidecek. Bu bana kızımı daha sık ziyaret etme şansı veriyor ve Peggy'ye de Bayan Harold'ı ziyaret etme ve isterse ara sıra buraya kaçma şansı veriyor, ancak
yer kış için neredeyse kapalı olacak. Burada kalmayı teklif etmen çok iyiydi ama bu fedakarlığı kabul edemem; çünkü tüm çıkarların New York'ta, bana yazdığın mektupta da belirttiğin gibi. Hala orada dairelerin olduğunu söylüyorsun ve bu ıssız yere gömülmene izin vermek gerçekten çok
utanç verici olurdu. Peggy bile burada çok uzun süredir, arkadaşsız."

Neil Stewart, Jerome'un artık kendine gelip gülümsediği tabaktan biraz fındık almak için durakladı. Bayan Stewart şaşkın bir öfkeyle çığlık atabilirdi, çünkü artık çok geç olduğu için hedefi epeyce aştığını ve kayınbiraderine kendi tasarımlarına göre tam bir avantaj sağladığını gördü. "Ve o nefret dolu, düzenbaz kedi!" Bayan Harold'ı damgalarken "yenilgisini tamamlamıştı." Kayınbiraderini "bir kadın söz konusu olduğunda tam bir budala" olarak değerlendirmişti ve hiç bu kadar yanlış hesaplamamıştı. _Evde izinliyken_ veya gezilerinden birindeyken, tıpkı New London'da onunla tanıştığında olduğu gibi, rahattı. Neden olmasın? Çalışırken sahip olduğu tüm enerji zerresiyle çalışırdı, ancak "aylaklık ettiğinde", kendi deyimiyle, tüm kaygısını rüzgarlara ve özgürleşmiş bir okul çocuğu gibiydi. Onun doğasının okul çocuğu tarafını ölçmüştü. Deniz Subayı ve adam Neil Stewart hakkında hiçbir şey bilmiyordu; harekete geçtiğinde onun gizli gücü hakkında en ufak bir fikri bile yoktu. Ve Peggy'yi bu kadar mutsuz ettiği sabah yazdığı mektupla bunu nasıl harekete geçirdiğini pek tahmin edemedi. Doruk noktasını getirmek için gereken tek dokunuştu ve bunu Bayan Peyton'ın pek tahmin etmediği bir coşkuyla getirmişti. Neil Stewart o trende Bayan Harold ile tanışmasaydı sonuç ne olurdu, Peyton'ın dul eşiyle tüm bağlarından kurtulmaya tamamen karar verdiğinden daha ileri gitmek imkansız. Ondan her zaman hoşlanmamış ve ona güvenmemişti, ama şimdi ondan nefret ediyordu. Peggy'nin mektupları tahmin ettiğinden çok daha fazlasını ortaya çıkarmıştı, ancak kasıtlı bir eleştiri içermemişlerdi. Önceki yıl kendisini ziyaret ettiğinde ona "her günün bir gemi günlüğü kadar doğru bir raporunu" göndereceğine söz verdiğinden beri yazdığı gibi yazmıştı. Ancak günlük olayları yazarken Bayan Stewart'ın kademeli gaspının oldukça canlı bir resmini çizemezdi ve Harrison onun görüşlerini ifade etmekte hiçbir çekince duymamıştı. Böylece "farelerin ve (kadın)ların en iyi hazırlanmış planları" moral bozucu bir şekilde "ters gitmişti" ve Neil Stewart Severndale'e "tam hızla" inmiş ve "dümeni ele geçirmekte" vakit kaybetmemişti. Trendeki o konuşma onun "gerçekten eski bir yürekten yürekten" konuşmasıydı çünkü Bayan Harold tam da böyle bir krizi öngörmüştü ve Bayan Stewart söz konusu olduğunda aklından geçenleri söylemekten kaçınma zorunluluğu hissetmiyordu. Daha önce de böyle kadınlar görmüştü. Yüzbaşı
Stewart, kendisine gönderilen mektupları okumasını istemişti. Harrison'ınkine neredeyse histerik bir tepki veriyordu ama Peggy'ninki gözlerine yaşlar getirdi, çünkü
kızını çok seviyordu ve onu iyi anlıyordu. Bayan Stewart'ın
mektubu gözlerinin kamaşmasına ve ağzının sertleşmesine neden oldu, şöyle dedi:

"Yüzbaşı Stewart, benden tavsiye istediniz ve bunu tıpkı Peggy benim kızımmış gibi vereceğim, çünkü kendi çocuklarım olsalardı onu ve Polly'yi daha fazla sevemezdim. Peggy'ye karşı her türlü şefkat yükümlülüğüm var ama Bayan Stewart'a karşı en ufak bir yükümlülüğüm yok ve New London'da gözlemlediğim kadarıyla Peggy gibi bir kız üzerinde
kontrol sahibi olabilecek bir kadın değil. Tanıdığım en sevimli kızlardan biri, ancak aynı zamanda en belirgin kişiliklerden birine ve en güçlü iradeye sahip. Bilgelik ve şefkatin birleşimiyle kolayca yönlendirilebilir, ancak hesapçı, kaba veya kaprisli bir doğayla ilişki kurmak onu mahveder ve açık sözlülüğümü mazur görün, Bayan Peyton Stewart'ı bunların hepsi olarak görüyorum. Peggy'nin diğer kızlarla ilişkiye ihtiyacı var - bu çok doğal - ve bunu hemen onun için sağlamalıyız."

Neil Stewart sözlerini kalbine koydu ve takip eden hafta bazı radikal değişikliklere yol açtı.

Eylül ayının otuzunda, tüm deniz harp okulu öğrencileri tugayı Annapolis'e geri döndü, akademik yıl 1 Ekim'de başlıyordu.

Otuzunda ayrıca Bayan Glenn Harold ve yeğeni Polly Howland geldi, esmer, yaz gezilerinden mutlu ve dinlenmiş, Polly ise Akademi'deki eski arkadaşları ve arkadaşı Peggy ile buluşmak için can atıyordu.

O yıl ekim ayının birincisi pazar gününe denk geldiğinden Akademi'deki çalışmalar pazartesiden önce başlamayacaktı ve deniz harp okulu öğrencileri 30 Eylül'de rapor vermek zorunda olsalar da, pazar günü onlar için bir bakıma tatildi ve o öğleden sonra Yüzbaşı Stewart tarafından bazıları için nadir bir ziyafet planlandı.

Pazar sabahı Neil Stewart, Bayan Stewart ve Peggy, Deniz Akademisi Şapeli'ndeki törene katılmak için Annapolis'e gittiler.
Buraya girişleri Polly Howland'ı neredeyse demoralize etti, niyetlerinin ona söylendiğine dair hiçbir ipucu yoktu. Biraz geç kalmışlardı ve tören çoktan başlamıştı. Polly ilk duadan sonra dizlerinin üzerinden kalkarken Peggy sıraya alındı ​​ve Polly, _Polly_
her koşulda, dürtüsel bir şekilde bağırdı:

"Ah, ne güzel!" sesi koroda açıkça duyulabiliyordu.
Rahip duayı okuma biçimiyle övüldüğünü hissetmiş miydi yoksa bu alışılmadık tepkinin nedenini hemen tahmin etmiş miydi, karar vermek gerekmiyor. Ancak, galerinin altındaki bazı sıralardan iki veya üç belirgin kıkırdama sesi duyuldu ve Polly neredeyse önündeki sıranın altına
atlayacaktı.

Hizmet devam ederken hayati önem taşıyan bin bir konuya değinme şansı yoktu, ancak geri çekilme başladığında Peggy ve Polly'nin dilleri çözüldü ve dörtnala koşmaya başladılar.

"Ah, Babanın öğleden sonra için şimdiye kadarki en değerli planı var," diye duyurdu Peggy, gözlerindeki eski ışık ve sesindeki eski coşkuyla.

"O zaman hemen söyle. Kaptan Stewart'ın planları şimdiye kadarki en harika planlar. New London'ı asla unutmayacağım," diye bağırdı Polly.

"Neden, seni, Küçük Anne'yi, Durand'ı, Ralph'ı, Jean'i ve Gordon'u istiyor--"

"Gordon?" diye yankıladı Polly, gözlerinde bir soruyla.

Peggy, dudakları yarı meydan okuyan, yarı yargısına itiraz etmeye cesaret eden bir şekilde hafifçe kapanarak vurgulu bir şekilde başını salladı, sonra gülümseme güzel ağzına geri döndü ve devam etti, "Evet, Gordon Powers ve oda arkadaşı, büyük, iri Douglas Porter ve Durand'ın yeni oda arkadaşı Bert Taylor, Snap'in eski evinden geliyor, bu yüzden Baba, öğleden sonra gerçek bir eğlence için Severndale'e gelmeyi öğrendi." Daha fazla ilerleyemedi çünkü o sırada Şapel'in önündeki terasa ulaşmışlardı, orada birçok ortak arkadaş arasında selamlaşmalar yapılıyordu ve Akademi ile bağlantılı herkes tarafından çok iyi tanınan iki kız, hevesle geri döndüler. Bu arada, ana yürüyüş yolunda Tugay safları dağıtmıştı ve süvariler arkadaşlarını selamlamak için acele ediyorlardı. Yüzbaşı Stewart, herkesin gözdesiydi ve _kendisi_ bir subayken dünyanın ona nasıl göründüğünü
hatırlayabilen çok az subaydan biriydi. Sonuç olarak,
çocukların ruhuna ve bakış açısına girebiliyordu ve
her zaman, subaylar ile subaylar arasındaki ilişkide nadir görülen bir coşkuyla karşılanıyordu. Bayan Harold, son beş yıldır olduğu gibi, onların "Küçük Anneleri"ydi ve Peggy ile Polly, onların "kardeş yandaşları" dedikleri gibi, en iyi ve en neşeli yoldaşları ve dostlarıydı. Bayan Stewart'la New London'da tanışmışlardı, ancak o hanıma olan selamlarında çok belirgin bir fark vardı: Yüzeysel olarak tanınan bir süvarinin resmi, yüzeysel reveransı ve el sıkışmasıydı; Bayan Harold'ın oğullarının onu sevdiği ve güvendiği gibi birine güvenmeyi ve onu sevmeyi öğrenen çocuğun içten, kendiliğinden selamı değildi. Şapel'den dışarı akan kalabalık kısa sürede dağıldı, çünkü herkesin ona başka bir yerde hitap edecek bir şeyi vardı. Grubumuz, Kaptan Stewart'ın onları bıraktığı
Yönetici'nin evine doğru ağır ağır yürüdü
ve öğleden sonraki eğlence için isteğini iletmek üzere içeri girdi. Bu istek hemen yerine getirildi ve saat iki buçukta emrine bir tekne verilmesi emri verildi.

En beklenmedik anda gelen böyle bir ziyafet, çocukları coşkulu bir ruh haline soktu ve akşam yemeği düzeni için boru çaldığında, sanki on sekiz ve yirmi yaşında değil de sekiz ve on yaşındaymış gibi, eski Bancroft's Terrace'taki yerlerine doğru koştular.

BÖLÜM VI

ŞEYLERİN YENİ BİR DÜZENİ

1 Ekim'in o Pazar öğleden sonrası, 19-- bu küçük hikayedeki insanların çoğunun geleceği için önemli bir haberdi.

Severndale'e gitmek sadece kısa bir zaman aldı ve oraya vardığında Neil
Stewart, atları sipariş edip gençleri "tepelerin üzerinden ve uzaklara" dörtnala göndererek bir veya iki saat boş zaman sağladı.

Peggy, Polly, Durand ve Ralph için Shashai, Silver Star, Pepper ve Salt, hepsi deneyimli binicilerdi ve Douglas, Gordon, Jean ve Bert için dört at daha, onların hünerleri hakkında çok az şey biliyordu. Ancak endişelenmesine gerek yoktu çünkü Bert Taylor doğrudan Güney Dakota'daki bir çiftlikten gelmişti, Gordon Powers çocukluğundan beri ata biniyordu ve Douglas Porter Güney'deki evinde hayatının neşesi olan iki avcı bırakmıştı. Ancak Ralph'in küçük, şımarık oda arkadaşı Jean Paul Nicholas hayatında hiç ata binmemişti ve eğer şüphelenirlerse diğer subayların elinden kaçacağı koşu, uzmanlar eşliğinde ilk turunu atmadan önce hemen hemen her gencin tereddüt etmesine neden olabilirdi. Geniş omuzları, bir Amiralin iki ayağı ve beş fit altı inçlik boyuyla o kadar da küçük Jean Paul değildi; gerçek bir cüce horoz ve bitişe kadar oyun. Mutlu alay yola koyulduğunda, meydanda toplanan yaşlı insanlara neşeli vedalar ederken, Tzaritza önde ilerliyordu, rotaları onları Shelby ve yaşlı Jess'in, malikaneyle bağlantılı birkaç kişiyle birlikte onları izlediği çayırlığın önünden geçirdi. Shelby, yaşlı bir adam ve ayrıcalıklı bir karakter olarak şapkasını çıkardı ve neşeyle sallayarak, şöyle seslendi:

"İşte _bu_ görülmeye değer bir manzara, Bayan Peggy. _Kendi_ kızımızı geri aldık, şükürler olsun!" Yaşlı Jess ise onun coşkusunu haykırarak yankıladı:

"Tanrıya şükür _sahip olduk_ ve patronumuz da yanımızda!"

"Elbette, Shelby!" diye cevapladı Durand.

"İyi durumda, Shelby!" diye bağırdı Ralph.

"Dünyanın en iyi Baba-Neil'i," diye neşeli bir cevap verdi Polly, sonra ekledi,
"Ah, Peggy, Roy'a bak! Bizimle gelmek çılgınlık," çünkü Peggy'nin yetiştirdiği küçük tay Roy, eyerin altına koyulmak için
henüz çok genç olmasına rağmen şimdi muhteşem bir genç yaratıktı.

Peggy, Roy'un en heyecanlı şekilde ileri geri koştuğu ve arkadaşlarına yüksek sesle kişnediği padoka doğru baktı.

"Lütfen gelsin Shelby," diye seslendi ve ustabaşı kapıyı açtı. Roy bir şimşek gibi fırladı, her türlü çılgınca
hareketi yaparak, bir dört ayaklı arkadaştan diğerine koşarak, birine şakacı bir ısırık, diğerine vahşi bir Highland tekmesi, diğerine düzenli bir şekilde gürültülü bir kişneme atarak, tüm grubu enfekte edene kadar, ancak en komik olanı, Jean Paul'un binek hayvanı, ağırbaşlı, iyi idareli yaşlı Robin Adair, mülkte geçirdiği on beş yıl boyunca örnek davranışa uzun bir tanıklık yapmıştı, hemen göstermeye koyuldu ki, genellikle iyi düzenlenmiş bir varlık "serbest kaldığında" "adil olmak için serbest kalır." "

Jean Paul esasen bir denizciydi, birçok denizcinin doğrudan soyundan geliyordu ve Ralph'ın söylediğine göre "denizcilik hatları üzerine kurulmuştu."
Yeni biten yaz gezisinde babasının meslektaşları arasında olduğunu kanıtlamıştı, çünkü gemi ne kadar sallanırsa sallansın bacakları onu asla yarı yolda bırakmadı, midesi asla isyan etmedi ve kafası geminin yol gösterici gezegeni kadar sabit ve berrak kaldı.

Ancak karada seyretmeyi bir ördeğin genellikle bulduğu kadar zor buldu ve bir ata binmek ve binmek için o yürüyen kuş kadar yeterliydi. Sonuç olarak, atını çok iyi gizlenmiş kuşkularla "gemiye bindirmişti", ancak şu ana kadar arkadaşlarından hiçbiri bir atlı olarak çok sınırlı deneyiminden şüphelenmemişti, ancak gerçeği söylemek gerekirse, Jean Paul'un bacakları hayatında daha önce hiç bu kadar canlı bir şekilde çaprazlanmamıştı spor salonu "yardımcı atları."
Ancak şimdi kedi çantadan kaçmak üzereydi, çünkü Robin Adair, nezaket ve topuklarını arkasına atarak, diğerlerinin hızını belirlemeyi seçen Roy'u geçmek için çılgınca bir dörtnala yola koyuldu. Kişneyerek, zıplayarak, zıplayarak, Roy öne geçti, Robin Adair ona
hızla yaklaştı, Jean Paul ise atış koltuğunu korumak için erkekçe çabaladı, ki bu koltuğun insan tarafından tasarlanmış herhangi bir güverteden daha
fazla olduğunu hissetti. Yaklaşık iki dakika içinde
ikili yüz yarda öndeydi, Jean'in şapkası kafasından havada süzüldü ve Silver Star'ın yüzüne gösteriş yaptıktan sonra yakındaki bir çalının üzerine
tünedi. Jean'in kendisi hemen dizginlerin bir yanılsama ve bir tuzak olduğuna karar verdi (Robin'in ağzı _sertti_) ve Meksika eyerinin kabzasını kavramak için dizginleri bıraktı. Ama bunlar bile onu o çılgın eyerde sabitlemeyi başaramadı, ayrıca üzengiler de dünyadaki en az işe yarayan şeyler değildi; ayakları bir atma güvertesine yapışmak için tasarlanmıştı, o anlamsız şeylere değil. Bir anda ikisi de "serbestçe yelken açtı" ve Jean de öyle. Robin'in arka bacakları havaya kalktığında Jean atın boynuna binmek için öne doğru eğildi; öne doğru sıçradığında Jean havaya kalkıp bir atın kıç tarafının genellikle durduğu yere oturdu.

Oh, bu çok heyecan verici bir performanstı ve tek bir hareketi bile izleyicileri tarafından kaçırılmadı ve izleyiciler hemen şeytani neşe çığlıklarına ve haykırışlarına yol açtı, en azından erkeksi kısmı öyle yaptı, Polly ve Peggy ise bu saçma gösteri karşısında neredeyse histerik bir hale gelmiş olsalar da, "Komançiler gibi bağırmayı bırakıp bir şeyler yapmalarını" rica ettiler.

"_Bir şey yapmıyor muyuz? Onu cesaretlendirmiyor ve iyi bir gösteriye yardımcı olmuyor muyuz?" "Ah, o yürüyüşe çık!" "Aman Tanrım, Komodor, eğer böyle
bir dönüş yaparsan tahtadan geçersin." "Dümeni sertçe iskeleye koy." "Cıvatanı çek," "Kendini ana direğe bağla yoksa
kıç tarafına
düşeceksin," Jean'in saldırıya uğramış kulaklarında yankılanan cesaretlendirici öğütlerden birkaçıydı, kendisi ve arkadaşları arasındaki mesafe bir anlığına genişlerken, aynı arkadaşlar "gösterinin" tadını çıkarmak için
atlarını isteyerek tutuyorlardı.

Ancak Jean'in sabrı ve dayanıklılığı tükeniyordu. Robin Adair'i öldürebilirdi ve omurgasının hemen
başının tepesinden fırlayacağından emindi. Böylece gururunu dört rüzgara savurarak bağırdı:

"Merhaba, bağıran aptallardan biri buraya gel, bu geminin
dümen takımı bozuldu! Onu elden geçir ve yanına al. Bir kablonun uzunluğu kadar daha yol almaktansa bir milyon kurtarma ücreti ödemeyi tercih ederim."

"'Gemiyi terk etme!'" "'Asla ölme deme!'" "Emniyet al, dostum, emniyet al!" Peggy ağlayana kadar geri fırlatılan kelimelerdi:

"Siz çocuklar sınırsınız!" bir dizini Shashai'nin yanına bastırdı
ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Dört Çan, Shashai."

Robin Adair, Shashai'ye rakip olamazdı. Robin, bir binicinin
giyebileceği en iyi atlı yelkenliydi, ancak Shashai, Arap soyundan gelen safkan bir avcıydı. On güçlü sıçrayış onu Robin'in başına götürdü ve Peggy'nin eyerinden uzağa sallanması, sarkan dizginleri kavraması, tüm atlarının bildiği, sevdiği ve itaat ettiği emir kelimesini söylemesi, bunun hakkında yazmaktan daha az zaman aldı.

"Bir Çan, Shashai. Robin, dur! Sakin ol!" ve Jean Paul'un atı, Jean Paul'un arka ayakları üzerinde oturmasıyla birlikte durdu ve Jean Paul'un gözleri fal taşı gibi açıldı ve Jean Paul "bir subay ve beyefendiye yakışmayan" sözcükleri söylemekten kaçınmak için dişlerini dilini ısırdı; çünkü "bir kara adamının gösterisini yapmaya çalışırken kendini aptal durumuna düşürdükten" sonra "bir kız tarafından alt edilmek" ona hiçbir şekilde öğretici bir rol gibi görünmüyordu.

Peggy'nin, kendisine övgüye değer bir şekilde, kendisine doğru gelen arkadaşlarının, hatta Polly'nin bile sınırlarının ötesinde zorlanan özdenetiminin söylenebileceğinden daha fazlası olan, hoşnutsuz misafirine bakmak için döndüğünde yüzünü asık tutmayı başardığı söylenebilir.

"Neden bana hiç binmediğini söylemedin?" diye sordu Peggy, dudakları ayık ama gözleri dans ediyordu.

"Çünkü bu tüm gösteriyi altüst ederdi," diye cevapladı
Jean, daha bir an önce aynı anda kırk yerdeymiş gibi görünen eyerin üzerine kendini çekerek.

"Yani gösterinin tamamı olmaya karar verdin! Sen ölü bir oyun sporusun, Komodor. Sana zorbalık!" diye bağırdı Durand, binek hayvanından kayarak Komodor'un gemisinin "donanımını" incelemek için.

"Tekrar denemek ister misin?" diye sordu Polly.

"Bir balık yüzer mi?" diye cevapladı Jean. "Bu
yan çarklı geminin beni batırmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun? Hayatın pahasına olmaz, Kaptan. Defolun,
sizin gibi aptallar. Ekvatoru geçmek zorunda kalırsam,
bir grup kabadayı değil, hanımların refakatinde olurum. Defolun! Bir
_kızın_ bu kruvazörü elden geçirmesine ve yavaşlatmasına izin verdin ve şimdi
kurtarılanların bir kısmını almaya hazırsın. Defolun! Defolun! Defolun!
Onları
götürün, Kaptan ve bana Amiral'i bırakın. O, hepinize bir mil önde gidebilir ve sonra ilk virajda sizi geçebilir. Defolun,
çünkü bir binicilik dersi alacağım ve ekstra ücret ödeyip
özel bir ders alacağım."

"Evet, devam et ve Polly, Roy'u ara. Robin'in
serserilerinden o sorumlu ama onu sorumlu tutarsan uslu duracaktır."

"Hadi, Roy--ve diğer tüm ıslah olmazlar," Polly güldü, ikinci dizginini çözdü ve Roy'un ipeksi boynuna geçirdi. Roy, Polly'yi neredeyse Peggy kadar kolayca sevdi ve itaat etti ve onun yanında bir grig kadar neşeli bir şekilde
oynadı.

"Ağır hava ve arızalı bir gemi bildireceğiz, yemek arkadaşım," diye seslendi Ralph.

"Bildir ve asıl. Limana girerken bizi tüm skee ve gemi düzeninde göreceksin ve
kendini kandırma, emin karım (Bancroft Hall argoda oda arkadaşı), bu yüzden hoşça kal. Hadi, Peggy ve beni bu gemiyi
yönlendirmeye alıştır, çünkü beni durma noktasına getirdi."

"Hadi, millet; hemen takip edeceğiz ve sizi geride bıraktığımızda uzman bir binicilik gösterisine
davet edileceksiniz," diye seslendi Peggy, gülen, şakalaşan grubun ardından, kendisinin ve Jean'in kahkahaları hepsinden daha neşeliydi.

"Şimdi ciddiyetle meşgul olun," dedi yarı sinirli çocuğa, atına tekrar binerken yüzünde "ya yap ya da öl" ifadesi vardı.

"Son kuruşuna kadar bahse girebilirsin ki yapacağım! Aman Tanrım Scott, _bunun_ beni yenmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun, yoksa şu bağıran kalabalığın beni devre dışı bırakmasına mı? Şimdi ateş et. Bana bacaklarımı nasıl kelepçeleyeceğimi ve bu canavarın sol kulağında değil de eyerde nasıl oturacağımı göster."

Peggy yetenekli bir öğretmen ve Jean de yetenekli bir öğrenci olduğundan, bu kombinasyon mükemmel bir şekilde işledi ve yarım saat içinde süvari alayının ana gövdesine katıldıklarında, Jean en azından bir eyerin nerede durduğunu öğrenmişti ve bacaklarını başarılı bir şekilde "sıkıştırmayı" öğrenmişti.

Bu arada, Severndale'in geniş meydanında Peggy, inandığından daha canlı bir tartışmanın konusuydu ve bunun sonucu, Bayan Neil Stewart'ı taşıyan bir karardı. Harold, Polly ve kendisi ertesi sabah erkenden Washington'a gittiler ve Bayan Harold'ın bildiği bir okulu ziyaret ettiler. Bayan Stewart'tan Başkent'te üç veya dört gün geçirecek olan dört kişilik gruba eşlik etmesi çok nazikçe istendi, ancak Bayan Stewart, çok dikkatlice
düşündüğünü hissettiği
planı başarıyla tamamlayamadığı için açıkça
üzülmüştü. Ne yazık ki, bu başarı için en temel niteliklerden -bencillikten uzaklık, ilgisizlik, yaşlı kadının genç kadına karşı daha incelikli hissi ve kadınlığı ve annelik içgüdüsünü olması gereken şey yapan her şeyden- çok
eksik olduğunu anlayamıyordu. Severndale'deki saltanatının sona erdiğini ve geriye mümkün olduğunca zarif bir
inzivaya çekilmekten başka bir şey kalmadığını hissediyordu. Bu yüzden daveti reddetti ve Baltimore'daki bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için çok istekli olduğunu ve bunu daha sonraki bir trenle yapmak için bu fırsatı değerlendireceğini söyledi. Neil Stewart davetini zorlamadı. Bayan Harold ve kızları bir süreliğine kendine saklamak istiyordu ve onları aylarca
görmek için son fırsatı olduğunu bildiğinden, bundan en iyi şekilde
yararlanmaya karar verdi. Bayan Stewart'ın Severndale'e gelişinden bu yana sergilediği oldukça sıra dışı davranış tarzını onaylamadığını ne sözle ne de hareketle dile getirmişti,
ancak bunun kanıtları her adımda görülüyordu ve hem Harrison'ın hem de Mammy'nin dilleri, geçen ayın deneyimlerini ayrıntılı olarak
anlatmak için oldukça titriyordu.

Harrison eleştirmeyecek kadar akıllıydı, ancak zavallı Neil öfkesini kaybedip sonunda gürleyene kadar Bayan Stewart'ın şu, bu veya başka bir emrini yerine getirip getirmeyeceğini sorma fırsatını kaçırmadı:

"Bak, Martha Harrison, Severndale'de ne kadar zamandır bulunuyorsun?"

"Yirmi yıla yakın efendim ve bu mübarek çocuğun annesiyle birlikte tam on beş yıl geçirdi, ta ki bu yerden hiç söz edildiğini duymadan önce. Ben ona, bildiğiniz gibi, Bayan Peggy kadar yaşından çok önce baktım."

"Ve ben onun kurallarında herhangi bir değişiklik yapılmasını emrettim mi?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir değişiklik yapmadım, efendim. Oldukça mantıklıydılar ve onları değiştirmek için
hiçbir sebep görünmüyordu."

"Eh, siz oldukça inatçısınız ve onları değiştirmek için
bir sebep görene kadar onları olduğu gibi bırakın ve beni rahatsız etmeyi bırakın. Siz bu gemide Yöneticisiniz, ben yeni birini atamaya uygun görene kadar ve bunu yapmayı düşündüğümde size gereken bildirimi yapacağım."

Ama Mammy görüşlerini ifade etmeseydi patlardı. Harrison, o olaylı Pazar akşamı, Kaptan Stewart'ın akşam yemeğinden hemen önce odasına gittiği anı seçmişti, ancak Mammy, Severndale'in meşhur olduğu ve elma şarabı içilecekse, "oğluna" götürmeyi asla ihmal etmediği küçük sıcak elma şarabı sürahisini ona taşıdığında konuştu, çünkü Neil Stewart, kırk altı yaşında olmasına rağmen, yaşlı Mammy'ye hâlâ öyle geliyordu. Oturma odasının kapısını tıklatarak, "İçeri gir" dediğinde içeri girdi. Onu, Peggy'nin annesinin büyük, gümüş çerçeveli bir fotoğrafının önünde dururken buldu. Fotoğraf, annesinin ölümünden kısa bir süre önce çekilmişti ve ideal hayatlarının böylesine trajik bir şekilde sona ermesi en az hayal edilebilecek şeydi. Akademi'de görevli genç subaylar tarafından bir kostüm balosu verilmişti ve Bayan Stewart baloya "Marie Stuart" kılığında, muhteşem siyah kadife bir elbise ve geniş çapta bilinen "Marie Stuart" başlığı ve zarif Point de Venice dantelinden fırfırıyla katılmıştı. Hayatında hiç bu kadar güzel veya görkemli görünmemişti ve o gece Neil Stewart balo salonunun en gururlu adamıydı. Sonra ünlü bir Washington fotoğrafçısının bu güzel fotoğrafı çekmesi konusunda ısrar etmişti ve--yani,
bu, taptığı karısının son fotoğrafıydı, çünkü bir ay içinde sonsuza dek uykuya dalmıştı. İyi yaşlı Mammy'nin gözleri oğluna bakarken çok şefkatliydi ve söylemek için geldiği şeyi söylemek yerine: "sadece çıplak ve sık sık 'minine bas", onun yanına yaklaştı ve ona gülümseyen
güzel yüze bakarak şöyle dedi:

"Biz asla ve asla o kadar iyi bir hanımefendi olamayız, Massa Neil, hatta Bayan Peggy bile. O, annesinin yaşadığı her gün daha da çok sevilmesini ister ve Tanrım, annesinin bunu görmek için
burada haklı olmasını isterdim, ben de öyle düşünüyorum."

"Amin! Mammy," diye yanıtladı Kaptan Stewart. "Peggy'nin şu anda ona verebildiğimizden daha fazlasına ihtiyacı var, ne kadar uğraşırsak uğraşalım. Sorun şu ki, biz onu çocuk sanırken o bir dakikada büyümüş gibi görünüyor."

Neil Stewart fotoğrafı kitaplığın en üstüne koydu
ve içini çekti.

"Hayır, efendim, _işte_ öyle değil mi. Öyle değil. Uzun zamandır büyüyor ama biz uyukluyoruz ve gözlerimiz yeterince açık değil. Ve şimdi hepimiz _başkası_ tarafından uyandırıldık."

Mammy önemli ölçüde durakladı. Neil Stewart kaşlarını çattı.

"Belki de iyi olur. Ama bana ateş etme. Şimdi çok bitkinim.
Harrison'ın ipuçları sekiz inçlik mermiler gibi; Dr. Llewellyn'inkiler oldukça yüklü bir elektrik pili gibi; Jerome her on dakikada bir blunderbuss ateşliyor ve hatta Shelby ve Jess bile mantar tabancası kullanıyor. Aman Tanrım, bir gatling ile araba kullanmaya mı izin vereceksin? Defol git ve ben de
elma şarabımı huzur içinde içeyim ve
kaynamayı bırak, çünkü sana hemen söylüyorum ki
kazanları kaynatan ateş parçası kaldırılacak."

"Bu _kutsama_ için Tanrı'ya şükürler olsun. Biraz daha kalırsa, o tencerelerden biraz safra yapmak içindi, beni burada mı tutuyorsun? İyi geceler,
Massa Neil, elma şarabını iç ve Tanrı'ya merhametin için teşekkür et."

"İyi geceler, anneciğim. Ara sıra kafanı
patlatmak istesem bile sorun yok. Çocukken yapardım bunu, bilirsin,
ve bu alışkanlıktan vazgeçemiyorum."

Ertesi sabah dört kişilik grup Washington'a doğru yola koyuldu, Polly
kendi istekleri konusunda kafasında ciddi bir şekilde bölünmüştü. Peggy'nin Severndale'den başka bir yerde olması
hiçbir zaman aklına gelmemiş bir olasılıktı. Kaçacak bir Severndale'i olmaması nasıl olurdu? Middie's Haven'a uğrayacak bir Peggy'si olmaması? Birlikte binecekleri, yürüyecekleri, araba kullanacakları, paten kayacakları veya ikisinin de çok sevdiği eski hayatlarını
sürdürecekleri bir can yoldaşı olmaması? Polly büyük şehre giderken ciddi ciddi düşündü ve yolculuklarının sonuna yaklaşırken öyle ciddi bir yüz ifadesi takındı ki
Kaptan Stewart, bağlarından kaçan başıboş bir kilidi açarken sordu:

"Bu kırmızı kafanın içinde neler oluyor?
Dışlanmış bir baykuş kadar ciddi görünüyorsun."

"Bu kış Peggy olmadan nasıl görüneceğini düşünmeye çalışıyorum
ve bu resimden hiç hoşlanmadım," ve Polly "kırmızı kafayı" kuşkulu bir şekilde salladı.

"Aday arkadaşınla gelmeye karar versen iyi olur. Aman Tanrım,
bu bir beyin zonklaması, Peggy! Ne dersin? Şu kızımızı, Annapolis'teki karma eğitim planından vazgeçmeye ikna edemez misin? Zaten onun için iyi olan tüm denizcilik ve denizciliği biliyor. Ve eğer karar verirsek Columbia Heights Okulu'nda bir oda arkadaşına ihtiyacın olacak," ve Yüzbaşı Stewart Polly'ye yarı özlemle, yarı şakayla baktı.
Polly, Peggy ile arkadaşlığı sırasında o küstah, samimi adama çok değer vermişti ve kalbinin Peggy'den başka kimsenin dolduramayacağını düşündüğü bir köşesine
sürünmüştü. Bir şekilde, son zamanlarda Peggy'nin iyiliği veya zevki için düşünürken ve plan yaparken, Polly'nin esmer kafasının görüntüleri her zaman gözlerinin önünde belirdi ve Polly'nin mutlu, güneşli yüzü her zaman en çok sevdiğinin yanındaydı. İki genç kız, hem düşüncelerinde hem de gerçekte
birbirlerinden ayrılamaz hale gelmişti. "Oh, Polly, gidecek misin? Gidecek misin?" diye yalvardı Peggy, Polly'nin daha yakından incelendiğinde Bayan Harold'a gönderilen tüm
katalogların, mektupların ve düzinelerce broşürün
gösterdiği gibi olması durumunda girmesine karar verilen okula girmesi için
en çılgın arzuyla anında ateşlendi.

"Columbia Heights Okulu'na gidersem Ralph ne diyecek? Ve diğerleri de? Karma eğitim planımdan vazgeçtiğimi söyleyecekler ve beni yarı yarıya
öldürecekler. Ayrıca, Ralph'ın orada, ona göz kulak olduğumu bildirmem için bana ihtiyacı var."

"Onun sana, benim bu kız arkadaşımın sana ihtiyacı olduğu kadar ihtiyacı yok. Sen
Ralph'in biraz kendi kendine yol bulmasına ve kendi hesabına
iyilik yapmanın ona bağlı olduğunu öğrenmesine izin ver. Bunu yapacak kadar erkek; şimdi tek ihtiyacı olan
bunu öğrenmek. Peggy ile buraya gelerek bunu yapmasına izin verecek misin?"

BÖLÜM VII

COLUMBIA HEIGHTS OKULU

Kaptan Stewart son bölümü sonlandıran soruyu sorduğunda
W. B. & A. elektrikli arabası Washington'ın kalbinde durdu
ve Polly, öğrencilerinin merdivenlerden inmesine yardım ederken sonuncusuydu.
Elini onun elinin içine koyarken, onun nazik gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Ben sadece uçup gitmeye hazırım. Peggy'yi seviyorum ve onunla birlikte olmak istiyorum; Teyze Janet'i ve eski Crabtown'ı ve onunla bağlantılı her şeyi seviyorum; Ralph'ın işinde her zaman onunla aynı seviyede oldum ve okulu bırakma fikrinden nefret ediyorum, ama, oh, Peggy ile birlikte olmak istiyorum."

"Okula gel ve bir karar vermeden önce ne düşündüğünü gör; sonra teyzenle her şeyi konuş ve
onun tavsiyesine uyarsan çok da yanılmış olmazsın, küçük kız."

"Ben yaparım," diye cevapladı Polly, başını sertçe sallayarak ve
sözlerini duyan Peggy neredeyse sevinçten zıpladı.

Bir taksi çağıran Kaptan Stewart, şoföre onları şehrin dışındaki bir adrese götürmesini söyledi ve hızla uzaklaştılar. Washington'un güzel sokaklarında vızıldayan makinede sadece kısa bir koşuydu ve okula vardıklarında hem Peggy hem de Polly,
Columbia Heights Okulu geniş bir arazinin ortasında olduğu için, binanın büyük ve çekici olması, geniş bir alan, canlı, hızla gelişen vücutların ihtiyaç duyduğu tüm temiz hava ve
üzerinde geliştikleri güneş ışığı izlenimi veriyordu. Her yöne güzel yürüyüşler ve sürüşler vardı ve
çok uzakta olmayan güzel Stony Brook Park, altın rengi Ekim parıltısının tüm güzelliğiyle uzanıyordu.

Bayan Harold ve Kaptan Stewart, hemen onu geniş bir meydana bakan, yeşil hasır mobilyaların, saksı bitkilerinin ve tropikal bir bahçeyi andıran palmiyelerin olduğu büyük bir oda olan çalışma odasına götüren büyüleyici müdürü tarafından nezaketle karşılandılar. Polly'nin gözleri oraya düştüğünde, her şeyi unuttu ve dürtüsel bir şekilde bağırdı:

"Ah, ne kadar güzel! Hemen dışarı çıkamaz mıyız?" Sonra da kıpkırmızı oldu.

Bayan Vincent, Polly'nin omzuna bir kolunu atarak gülümsedi ve sordu:

"En yeni kızım sen mi olacaksın? Eğer öyleyse, sanırım ortak bir
şeyler bulabiliriz."

Polly kocaman gözlerini ona gülümseyen tatlı, güçlü yüze doğru kaldırdı ve
cevap verdi:

"Bir saat öncesine kadar gelmeyi hiç düşünmemiştim. Hepsi Peggy için planlanmıştı, ama, aman Tanrım, keşke ikiz olabilseydim! Annapolis'te hem karma eğitimli hem de burada öğrenci
olabilir miyim? Yine de ikisini de
çok istiyorum, Peggy'yi çok seviyorum."

"Korkarım Columbia Heights Okulu'nda bile bu sorunu çözemeyiz,
ama bir sürü düğümlü sorunu çözmek için çok uğraşıyoruz. Hadi yetişkinlerle konuşalım ve bu arada iki veya üç kızla senin eğlenmeni sağlayayım. Onların da oldukça iyi kızlar olduğunu düşünüyoruz," ve Bayan Vincent elektrik düğmesine bastı ve bu da hemen kapıya temiz bir hizmetçi getirdi.

"Hilda, Bayan Natalie ve Bayan Marjorie'ye çalışma odama gelmelerini söyle. "

Birkaç dakika içinde kapıda iki kız belirdi, daha uzun boylu olanı sordu:

"Bizi görmek ister miydin, Anne?"

Tanıtımlar yapıldı, ardından Müdür şöyle dedi:

"Natalie, lütfen Bayan Stewart ve Bayan Howland'ı arazide bir yürüyüşe çıkar. Dinlenme zamanı ve sanırım diğer kızlarla tanışmak ve binaları da görmek isteyeceklerdir. Ve unutma, her şeyi o kadar parlak renklerle resmetmelisin ve o kadar eğlenceli olmalısın ki, tüm ülkede bunun yarısı kadar güzel başka bir yer olmadığını
düşünecekler, çünkü çiçek buketimizde tatlı P'ler olması gerektiğine tamamen karar verdim. Bir Gül, bir Menekşe, bir Zambak, Mersin, Fındık, Marguerites var --oh,
zaten kocaman bir çiçek bahçemiz var--ama şimdiye kadar hiç bezelye yok."

"Olacağız, Bayan Vincent. Lütfen bizimle gelin," dedi Marjorie neşeyle, hiçbir özbilinç izi veya öğretmenle öğrenci arasındaki kuraldan çok daha sık görülen tanımlanamaz kısıtlama yoktu. Bayan Harold, her kelimeyi ve hareketi gözlemliyordu, çünkü temas kurduğu gençlerin ve hayatlarına etki etme olasılığı olan daha yaşlıların her kelimesini ve hareketini gözlemlemek -evet, sezgisel olarak _hissetmek_- doğasının bir parçasıydı ve bu küçük sahne, Peggy için Columbia Heights Okulu'nu seçerken hiçbir şeyin yanlış yapmadığına olan inancını başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar doğruladı. Peggy, kocası, kız kardeşi ve yeğenlerinin yanında onun için dünyadaki en değerli şeydi ve geçen yıl, genç kızın geleceğinin akıllıca şekillendirilirse ne kadar muazzam olasılıklar barındırdığını ona göstermişti. Sonraki iki saat, ilgili herkes için keyifli ve karlı geçti ve sona erdiğinde ve Yüzbaşı Stewart ve ekibi
Washington'daki otellerine dönmek için taksiye tekrar bindiklerinde, Peggy'nin 15 Ekim'de Columbia Heights Okulu'na gelmesine karar verildi, ancak Polly'nin kararı hala askıdaydı. "Tutunma alanını değiştirmeden önce" teyzesiyle uzun, sessiz konuşmalarından birini yapmak istiyordu ve bu ancak Middie's Haven'da, Bayan Harold'ın rahat koltuğunun yanındaki bir pufa sarılıp, kütüklerin pirinç şömine ayaklıklarında tembelce titreştiği bir yerde olabilirdi. Böylece Washington'daki sonraki iki gün, Kaptan Stewart'ın aylarca bir tane daha yapamayacağını ve bunu "A-1 bir olay" haline getirmeyi planladığını söyleyerek, "genel bir patlama" olarak adlandırdığı şekilde, gezip görmeye ve "genel bir patlamaya" ayrıldı. Sonra geri döndüler. Bayan Stewart, Baltimore'daki arkadaşını bulamayıp önceki gün geri dönmüştü. Severndale'e davetinin uzatıldığı süreyi çoktan aştığı için, bunu uzatmak için hiçbir bahanesi yoktu ve planlarının büyük ölçüde durumu zorlamak için kendi politik olmayan aceleciliği nedeniyle yenilgiye uğradığına karar vererek, onur kırıcı bir geri çekilme yapmak istemiyordu. Bu yüzden, gayet doğal bir nezaketle, kayınbiraderine New York'ta bazı acil iş meselelerinin dikkatini çektiğini söyledi ve Peggy'nin ayrılışı için düzenlemelerini onun yardımı olmadan tamamlayıp tamamlayamayacağını sordu, çünkü gerçekten gecikmeden Kuzeye gitmesi gerekiyordu. Neil Stewart, hanımın taktiklerindeki bu ani değişiklikten hoşlansa da, buna dair hiçbir belirti göstermediği söylenebilir. Peggy'ye ve evine olan nazik ilgisi, onlar için yaptığı her şey için ona teşekkür etti ve eve dönüş yolculuğunda ona rahatlık sağlamak için hiçbir şeyi eksik bırakmadı, hatta New York'taki daireye Severndale'den haftalarca kilerini dolu tutmaya yetecek kadar meyve, av eti ve çeşitli diğer güzel şeyler gönderdi ve tüm bunları tüm arkadaşlarının kıskanacağı bir hediyeyle destekledi. Ancak istasyonda hanıma veda ettikten sonra Severndale'e döndüğünde, büyük bir rahatlama
nefesi çekti. Sonuçları herkes için sorunlu olmaktan çok daha fazla olan ve Peggy için çok daha hayati olan bir durumdan kurtulmuştu. Sonra Peggy ve Polly için yoğun hazırlık günleri geldi, çünkü o şömine başı powwow'unun sonucu Polly için de Columbia Heights Okulu lehine bir karardı, en azından o kış için ve on beşinci gün şafak vakti parlak ve buzlu olduğunda, Bayan Harold kızlara Washington'a eşlik etti, Kaptan Stewart'ın izni bu arada sona ermişti. Ama o, Temmuz ayında geri döndüğünden çok farklı bir ruh haliyle ve Peggy için yaptığı planların sonucundan duyduğu rahatlatıcı bir güvenlik duygusuyla gemisine geri dönmüştü. Bayan Harold'ı ne kadar uzun süre tanırsa, onun yargısına olan güveni o kadar artıyordu ve o da ona, tıpkı Polly gibi, Peggy'nin o kış onun sorumluluğunda olması gerektiğini söylemişti. Üstelik Bayan Harold, Bayan Howland'ı kış için Montgentian'daki evini kapatıp Annapolis'e gelmeye ikna etmişti ve Gail'i de yanında getirmişti, çünkü Constance mümkün olduğunda _Rhode Island_'ı takip etmeye karar vermişti ve bu karar Bayan Howland ve Gail'i evlerinde yalnız bırakmıştı. Böylece Polly'nin annesi ve güzel kız kardeşi Wilmot Hall'a geldiler, ilki kız kardeşiyle birlikte keyifli ve dinlendirici bir kış geçirmek için, ikincisi ise Deniz Harp Okulu'nda yirmi bir yaşında bir kız için mümkün olan
güzel zamanların ilk tadına bakmak için.

Severndale'den ilk kopuş Peggy için herkesten daha zordu
ama Bayan Harold tahmin ediyordu. Bir şekilde sezgileri ona gerçek kelimelerin asla iletemeyeceği şeyleri sağladı, hatta söylenseler bile, ama Peggy,
bir kez okula gitme kararı alınca, kararını
yas tutacak bir kız değildi. Ve şimdi Columbia Heights'ta Polly ile birlikte 67 numaradaki oda arkadaşı, Bayan Vincent'ın kızı, neşeli, dürüst, kaygısız bir kız olan Natalie Vincent ile birlikte kayıtlı bir öğrenciydi ve annesinin on beş yaşındayken nasıl göründüğüne çok benziyordu. Koridorun her iki tarafında yukarı aşağı uzanan uzun bir oda sırası vardı, en sondaki, çimlere ve ötesindeki Stony Brook'a bakan güzel cumbalı penceresi olan 70 numaralı oda, on sekiz yaşında uzun boylu, çarpıcı bir esmer olan Stella Drummond tarafından işgal edilmişti. Columbia Heights Okulu'ndaki yüz elli kıza bu hikaye sadece kısa bir şekilde değinebilir, ancak Polly ve Peggy'nin yeni dünyasında en belirgin şekilde yer alanlar hakkında genel "değerlendirmeyi" Polly'nin yapmasına izin vereceğiz. Bu kızların hepsi aynı yaştaydı ve Stella hariç, Peggy ve Polly de lisede ve özel öğretmenlerde yaptıkları önceki çalışmalarla Columbia Heights'taki o sınıfa girmeye hak kazanmışlardı.

Okuldaki ilk geceleriydi ve "ışıklar söndü" zili saat onda çalmıştı, ancak muhteşem bir Ekim ayı, odayı neredeyse gün kadar parlak gümüş bir ışıkla doldurmuştu. Peggy küçük ve güzel bir beyaz yatakta, Polly ise yanındaki yatakta canlı bir fısıltıyla konuşuyorlardı.

"Eh, biz _buradayız_," Polly'nin tartışmasız ifadesiydi, yatak örtülerinin altına girerken, "ve şimdi buradayız, ne düşünüyorsun?"

"Geldiğimize sevindim. Her şeyi kurallara göre ve zamanında yapmak çok farklı ve biraz tuhaf görünecek, ancak sonuçta, neredeyse her şeyi kurallara göre yapmak zorundaydık."

"Evet, ama bunlar neredeyse her zaman bizim _kendi_ kurallarımızdı; en azından seninkiler. Neden,
Peggy, bu okulda senin kadar kendi istediği gibi olan
bir kız olduğuna inanmıyorum."

"Belki de bu yüzden teyze Katherine ile anlaşamadım,"
diye cevapladı Peggy kaprisli bir şekilde.

"Teyze Katherine!" Polly'nin fısıltısı italik yazıları ima ediyordu. "Bayan Sturgis'i biliyor musun, matematik. öğretmeni, bana onu biraz hatırlatıyor. Bayan Sturgis
in çok güçlü bir
zihne sahip olduğuna bahse girerim. Sosyoloji kitaplarımızı dağıtırken ne dediğini duydun mu--Peggy, sosyolojiyle ilgilenmemiz komik değil mi?--'İyi bir Amerikan vatandaşı olmamızı ve kadınların dünyadaki gerçek konumunu fark etmemizi umuyordu.' Bir şekilde Tanta'nın 'kadının dünyadaki konumu' konusunda her zaman oldukça net bir fikre sahip olduğunu
düşündüm. ' Her neyse, kendi sessiz
yolunda yapacak çok şeyi var gibi görünüyor ve eğer birileri ona sandık başına gidip oy vermesi gerektiğini ima ederse, bunu pole olarak yazıp Ralph ve oğlanların söyleyeceği gibi 'onları dövmek' için kullanmaya meyilli hissedeceğini düşünüyorum. Aman Tanrım, 'çocuğu' nasıl da özleyeceğiz, Peggy." 

"Kesinlikle özleyeceğiz," dedi Peggy sempatik bir şekilde ve bir an için ay ışığının aydınlattığı odada sessizlik oldu, kızların düşünceleri Annapolis'e geri döndü. Sonra Peggy sordu: "Kızlar hakkında ne düşünüyorsun? Hayatın boyunca okula gittin ama benim için her şey yeni." 

Polly alçak, küçük bir kahkaha attı ve sonra şöyle cevap verdi: 
"Sanırım onlar da çoğu okul kızına benziyorlar. Bakalım, buraya yirmi dört saat önce geldiğimizden beri en çok hangisiyle ilgilendik? Rosalie Breeze var. Adı doğru, kesinlikle öyle ve eğer
bir kasırgaya dönüşmezse şanslıyız. Lisede tıpkı onun gibi bir tane vardı. Ve Lily Pearl Montgomery. Aman Tanrım, bir kıza ne isim! Harekete geçirilmesi gerekiyor. Tıpkı büyük, şişman, şımarık bir bebek gibi. Ona 'Goo-goo' demek istiyorum."

"Juno Gibson'ın yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Peggy.

"Olabildiğince yakışıklı ama keşke her zaman bu kadar
memnunsuz görünmeseydi. Neden, geldiğimizden beri bir kez bile gülümsemedi."

"Acaba neden olmasın?" diye yorumladı Peggy.

"Belki bir süre burada kaldıktan sonra öğreniriz. Ama sana bir şey söyleyeyim, onu hiç gülümsemeden, hiç bir şeye sürekli kıkırdayan aptal Helen
Gwendolyn Doolittle'dan daha çok seviyorum. O aptalca bir şey yapıp hepimizi utandıracak türden biri."

"Peki Stella Drummond?"

"Benim için bir bilmece. Geri kalanımızdan çok daha yaşlı görünmüyor mu? Rosalie on sekiz yaşında olduğunu söylüyor ve bu o kadar da büyük değil,
ama yirmi beş yaşında gibi görünüyor. Acaba neden?"

"Belki de hayatı boyunca şehirlerde yaşadı ve çok dışarı çıktı. Biliyor musun, New London'da tanıştığımız kızların çoğu da çok daha yaşlıydı,
ama aslında öyle değillerdi. Bize çocuk gibi bakıyorlardı, Küçük Anne sağduyu olarak bizden yıllar daha büyükken, onlar dünya deneyimi olarak bizden yıllar daha büyüktü, merak ediyorum ne demek istedi?"

"Tanta genç kızlar olarak kaldığımızı ve her zamanki gibi eğlenip eğlenebileceğimizi kastediyordu, ama o kızlar danslar, tiyatrolar ve her türlü yetişkin şey dışında hiçbir şeyle tatmin olmuyorlardı. Biz atlarımızla, köpeklerimizle ve evdeki oğlanlarla saçmalıklarla eğleniyoruz. Eteklerimizin kısa, saçlarımızın uçuşmasını ve istediğimizde
çıplaklaşmayı istiyoruz."

"Helen veya Lily Pearl'ün çıplak dolaştığını hayal edin," ve Peggy, şişman, tombul Lily Pearl'ün böyle bir şeye teşebbüs etme düşüncesiyle kahkahasını bastırmak için
yorganın altına girdi. Polly sempatiyle kıkırdadı ve sonra
vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"Sana söylüyorum, Peggy, hangi kızlardan _hoşlandığımı_ ve onların da bizi seveceğini düşünüyorum:
Marjorie Terry ve Natalie Vincent. Marjorie çok ayık ve
sessiz, biliyorum, ama _ben_ onun biraz yalnız olduğunu veya memleket hasreti çektiğini veya
bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Natalie, okuldaki herhangi bir kızdan daha çok bizim türümüze benziyor ve eğer Müdürün kızıysa
çok eğlenceli olacağına bahse girerim. Ama hemen şimdi uyusak iyi olur. Yedi kızla bir nevi karmaşa yarattık ve tüm okulu bu şekilde değerlendirmeye çalışırsak bitirmemiz gün ışığına kadar sürecek. İyi geceler.
Sonuçta burada olmak güzel ve senin oda arkadaşın olmak daha da güzel, yaşlı Peggoty."

Buna tek cevap takdir dolu küçük bir kahkahaydı ve beş
dakika sonra ay, bu büyük dünyada kopyalanması zor bir resme bakıyordu: Rahatsız edilmeden uykuya dalan iki tatlı, bozulmamış, güzel kız.

Ertesi sabah cumartesiydi ve Peggy ile Polly'nin eşyaları gelmişti, kızlar odalarını düzenlemeye koyuldular, yarım düzine kişi daha gönüllü olarak yardım etti. "Yukarıya" uzanma kolaylığı için Peggy ve Polly bellerinden sıyrılmış ve arkadaşlarının kıskançlığını uyandıran kimonolar giymişlerdi. Kaptan Stewart, kızlara artık "ikizler" dediği kişilere vermişti. Peggy'ninki her türlü altın tanrı ve ejderhayla işlenmiş en koyu kırmızı tondu; Polly'ninki gümüş krizantemlerle kaplı soluk maviydi.

"Ah, _nereden_ geldiler?" diye bağırdı Natalie.

"Baba Neil onları bize getirdi," diye cevapladı Peggy, Shashai ve Silver Star'a bakmak için genç metresini Washington'a kadar takip eden yaşlı Jess'ten bir kucak dolusu resim ve yastık almak için kapıya doğru yürürken.
Atlar da gönderilmişti çünkü Columbia Heights Okulu'nun öğrencilerinin kullanımı için at binme veya sürme için büyük ahırları vardı.
Ya da isterlerse kendi atlarını getirebilirlerdi. Böylece Shashai ve Silver Star Jess tarafından aşağı doğru sürülmüştü, yolculuğu kısa, kolay aşamalarla yapmışlardı ve önceki akşam varmışlardı.
Tzaritza, şaşkınlığına rağmen onlara eşlik etmesine izin verilmemişti
ve Roy günlerce teselli edilemez haldeydi. Peggy'nin Severndale'den ayrılışı
birçok kederli kalbi geride bırakmıştı.

"Bu kamyonla ne yapacağım, Missie-sweet?" diye sordu Jess, koridordan ikinci bir kol dolusu binicilik kırbacı, gümüş
parçalar, bir tilki fırçası, kitaplar ve daha neler neler.

"Sadece herhangi bir yere koy, Jess. Zamanı gelince hepsini hallederiz," Peggy küçük bir merdivenin üzerindeki tünediği yerden güldü, orada _Rhode Island_, _New Hampshire_, _Olympia_ ve yaz stajı filosunu oluşturan gemilerin şapka bantlarını bağlıyordu, kızlar etrafında toplanmış, dakikası dakikasına kırk soru soruyorlardı ve merak ve heyecanla çılgına dönmüşlerdi. Daha önce hiç Columbia Heights'ta iki "gerçekten, hakiki Deniz Kuvvetleri kızı" olmamıştı ve bu birçok kalpte çılgınca bir çırpınışa neden olmuştu. W. B. & A. Demiryolunun Annapolis ucunda hangi olasılıklar yatıyor olabilir!

Jess'in beyaz yünlü başı yere koyduğu bir kucak dolusu kitabın üzerine eğilmişti; Peggy dekorasyona geri dönmüştü; Polly
bayrağını duvara asmıştı ve sevgili borusunu ve altındaki kitap raflarında uzun bir fotoğraf sırası duruyordu, birkaç kız onu küçük coşku çığlıklarıyla takip ediyordu, sonra koridorda bir çığlık ve çığlıklar cümbüşü yükseldi ve bir sonraki saniye odaya kocaman bir yaratık
sıçrayarak girdi, Jess'i ve yükünü topuklarıyla
başından aşağı devirdi ve Peggy'nin üzerine atladı. Merdiven, Peggy ve beyaz kütle bir yığın halinde aşağı indi, kızlar çığlık çığlığa panik içinde, sundukları her türlü barınağa dağıldılar, sürüye bir kurttan başka bir şeyin girmediğinden emindiler.

Ama Tzaritza, güzel karlı tüyleri çamura bulanmış ve dikenlerle dolu olsa bile bir kurt değildi ve Peggy de "diri diri yutulmuyordu", çünkü hayatında bir kez _kaçmış_ olan Lily Pearl Bayan Vincent'ın kollarına histerik bir şekilde hıçkırıyordu.

Hayır, merdiven, çekiç, şapka bantları ve genel gereçler konusunda oldukça çapkın olan Peggy, sırt üstü yatıyordu, kolları Tzaritza'nın etrafındaydı, yarı hıçkırarak yarı gülerek sevincini güzel yaratığın ipeksi boynuna doğrultmuştu, Tzaritza ise sevinçten inleyip sızlanıyor ve metresini nemli diliyle yalayıp sildi.

"Bu bir kurt! Bir kurt!" diye çığlık attı sahneye geri dönen Lily Pearl, "ve onu öldürüyor."

"Bu korkunç, pis bir köpek! O adam neden onu dışarı atmıyor?"
diye sordu Bayan Sturgis, Tzaritza'yı sıcak ayaklarıyla takip etmişti, büyük tazı merdivenlerden yukarı ve aşağı koşarken ana salondaydı, burnu ve kulakları ona metresinin nerede olduğuna dair ipucu vermişti.

"Hayır, bu sadece bir kurt_tazısı_!" Polly güldü, resimlerini odanın diğer ucuna uçurup Tzaritza'nın üzerine
düşecek şekilde düşürdü.

Sonra açıklamalar geldi. Tzaritza Shelby'nin bakımına bırakılmıştı, ancak
Jess atlarla birlikte gitmek üzereyken onu tutmanın imkansız olduğunu
görerek onu ahıra bağlamıştı. İp bir iplik kadar
temiz bir şekilde ısırılmıştı ve Tzaritza'nın paltosu atların
izindeki uzun yolculuğu anlatıyordu.

Çılgın sevinç gösterileri sakinleştikten sonra, Tzaritza
siklonik girişinin
nefes nefese getirdiği enkazın ortasında duruyordu, kocaman gözleri yeniden kazanılan iyilik için güzel bir şekilde yalvarıyordu.

Polly hala kollarını büyük tüylü boynuna dolamıştı, Bayan Sturgis ise sırayla itiraz ediyor ve Jess'e "o pis
yaratığı hemen çıkar" diye emrediyordu. Neyse ki, Bayan Vincent bu anda odaya girdi ve Kipling'in bize anlattığı hayvan tanrısı, Tzaritza'nın o anki hareketine ilham vermiş olmalıydı. Yoksa çocukların ve hayvanların ortak olarak ince bir sezgiyle güvendiği o güzel, güçlü yüzdeki bir şey miydi? Her durumda, Tzaritza Bayan Vincent'a bir an baktı ve sonra onu tıpkı evde Dr. Llewellyn veya Yüzbaşı Stewart'ı selamladığı gibi selamladı; arka ayakları üzerinde yükselerek, ön ayaklarını Bayan Vincent'ın omuzlarına koyarak ve muhteşem başını hayrete düşmüş kadının boynuna bir çocuğun yapacağı kadar güvenle yerleştirerek. Daha az kendine güvenen bir kadın yarı yarıya korkardı. Bayan Sturgis bayılmak üzereydi ama Bayan Vincent kocaman köpeği kızlarından birini kucağına alıp şöyle dedi:

"İnsan konuşmasının gücü olmadan davanı en güzel şekilde savunuyorsun,
senin güzel yaratık. Peggy, senden hiç
ayrıldı mı canım?"

"Asla, Bayan Vincent. Küçük bir köpek yavrusu olduğundan beri kapımda uyuyor."

"Columbia Heights'ın Batı Kanadı'nın koruyucusu olarak atanacak ve
hepimiz için bir koruyucu olabilir. Şimdi Jess, onu ahırlara götür ve kibar topluma
gösterilebilir hale getir. Zavallı Tzaritza, senin yolculuğun uzun, zor ve tozlu olmalı, çünkü ipeksi saçakların
bu yolculuktan birçok hatıra topladı."

BÖLÜM VIII

BİNİCİLİK DERSİ

Sturgeon'un "okulda bir emsal oluşturmanın _çok_ uygunsuz_ olduğu" yönündeki itirazlarına rağmen, Tzaritza kurumun usulüne uygun şekilde kayıtlı bir üyesi oldu ve o andan itibaren Peggy'nin kapısında uyudu,
Columbia Heights'ın hoş karşılanan bir sakini. En azından bir kişi hariç herkese hoş geldin. Bayan Sturgis tüm hayvanlardan nefret ediyordu.

İlerleyen haftalarda Peggy ve Polly çok doğal bir şekilde yerlerine geçtiler. Kendi sınıfında ve Batı Kanadı'nda Natalie Vincent her zaman kabul görmüş bir lider olmuştu, çünkü Müdürün kızı olmasına rağmen, ona en ufak bir tarafgirlik gösterilmemişti ve okulda herhangi bir kız kadar kurallara uymak zorundaydı. Eğlenceliydi, sonsuza dek zararsız yaramazlıklar yapıyordu ve tabii ki,
suçlarından dolayı sonsuza dek cezalandırılıyordu.

Zıtlıkların çekiminin olağan sırasına göre Marjorie Terry ve Natalie sıcak bir arkadaşlık kurmuşlardı. Marjorie, Seattle'dan sessiz, içine kapanık,
biraz çekingen bir kızdı. Natalie'nin çılgın şakalarından hiçbirine katılmadı, ancak diğer yandan güvenilir bir sırdaştı ve daha spontane arkadaşının yolunu takip edemese bile, kesinlikle ona karşı çıkmadı veya ihanet etmedi. Diğer kızlar onlara Pozitif ve Negatif adını takmışlardı ve kesinlikle isimlerine uygun yaşadılar.

Peggy ve Polly'nin varışlarından sonraki gece çok açık bir şekilde konuştukları kızların hepsi Batı Kanadı'nda kalıyordu. Stella kendi büyük,
şık odasındaydı, çünkü babası Orta Batı'da devasa bir demiryolu sisteminin yöneticisiydi. Rosalie Breeze ve oh "lanet olası kin!" Isabel
Boylston--"_Is_-a-bel" diye telaffuz ettiği gibi--birlikte kalıyor ve
durmadan kavga ediyorlardı. En azından Rosalie kavga ediyordu, _Is_-a-bel
Rosalie'nin biberli öfkesine bir boğanın üzerindeki kırmızı paçavra gibi etki eden üstün, kendini beğenmiş havayı etkiliyordu. Elbette, onları bir araya getirmeyi
öneren Bayan Sturgis'ti. Isabel, Bayan Sturgis'in çok sevdiği biriydi ve Rosalie tam tersiydi.

Bayan Vincent düzenlemeyi tamamen onaylamamıştı, ancak okul bu yıl alışılmadık şekilde kalabalıktı ve kızlardan ikisinin ebeveynleri kızları için tek kişilik odalar konusunda ısrar etmişti. New York'lu Juno Gibson, Columbia Heights Okulu'nda kendine ait bir odası olmadığı takdirde üç sandığını toplayıp başka bir yere gideceğini çok olumlu bir şekilde duyurmuştu ve Papa Gibson, kendi istekleriyle çelişmediği sürece kızının iradesine veya isteklerine itiraz etme alışkanlığına sahip değildi. Bu konuda hiç umursamadı, bu yüzden Bayan Juno "bir düzine kızın sonsuza dek ayaklar altında kalmasına ve dolapları kendikileriyle doldurarak kıyafetlerimi mahvetmesine" zorlanmadı. Lily Pearl, arkadaşlarının ona taktığı isimle "Tootsy-wootsy", Helen Gwendolyn Doolittle, "Cutie" ve tatlı, duygusal bir çiftle aynı odada kalıyordu, ancak Helen mümkün olan her anı hayranlığının son nesnesi olan Stella Drummond ile geçiriyordu, ona karşı anında büyük bir hayranlık duymuştu; belirgin bir okul kızı "aşıklığı".

Okuldaki diğer kızlara sadece şöyle bir göz atmak yeterli.

Cumartesi öğleden sonraları Columbia Heights'ta her zaman tamamen serbestti ve
kızlar istedikleri gibi pratik olarak hareket edebiliyorlardı. Bayan Harold'a çok güçlü bir şekilde hitap eden ve onun okul lehine karar vermesinde uzun bir yol kat eden bir kural, daha doğrusu bunun yokluğu vardı. Kızlar şehre gitmek isterlerse - yani İkinci, Üçüncü ve Dördüncü sınıflardaki kızlar - alışveriş yapmak veya telefon görüşmeleri yapmak için, bir öğretmenin gözetimi olmadan bunu yapmakta tamamen özgürdüler, ancak Bayan Vincent elbette nereye gittiklerini bilmeliydi. Çok nadir istisnalar dışında bu kural her zaman mükemmel bir şekilde işlemişti. İstediklerini yapabilecekleri ve okulun itibarını ve onurunu korumakla yükümlü oldukları gerçeği, genellikle bunu yapmaları için bir teşvik görevi görürdü, oysa ortalama bir okulun sonsuz gözetimi ve şüphesi, tüm düzenlemeleri aşmak için güçlü bir ilham kaynağı görevi görürdü. Cumartesi öğleden sonralarının bir diğer hoş özelliği de, bir seyisin partiye eşlik ettiği ve kızlardan birinin binicilik eğitmeni olarak görev yaptığı, güzel çevredeki kırsalda yapılan uzun binicilik gezileriydi. Peggy ve Polly'nin yanı sıra, Stella Columbia Heights'ta kendi atına sahip olan tek kızdı, diğerleri okul tarafından sağlanan atlara biniyordu. Bunlar iyi atlardı ve binicilik ustası Albert Dawson'ın iyi bir adam, vicdanlı, titiz, dikkatli olması gerekiyordu. O bir dereceye kadar gelenekseldi. İngiliz oturuşunu, İngiliz yükselişini, İngiliz yürüyüşünü öğretti ve atlarının hepsi İngiliz tarzında bağlandı ve tekmelendi. Dawson, eğer yapabilseydi, şüphesiz onlara H'lerini düşürmeyi öğretecekti.

Shashai ve Silver Star sahneye çıktığında, yeleleri ve ön perçemleri bir kızın saçı kadar uzun ve ipeksi, kuyrukları neredeyse yere değecek kadar ve serbestçe akıyordu, zavallı Dawson öfkeli gelenekler yüzünden neredeyse ölüyordu, ancak Columbia Heights ahırlarının bu safkanlarla kıyaslanacak kadar at eti olmadığını kabul etmek zorunda kaldı.

"Ama ah, kalbim, şu hava karmaşasına bak ve adımlarına dikkat et. Onlar, benim efendiliğimin hizmetindeyken Hindia'da gördüğümüz o çiçek açan küçük çakallar gibi dünyanın dört bir yanından koşarak geçiyorlar. Sırada görülürlerse itibarımı mahvederler," diye hayıflandı Jess'e, evcil hayvanlarını yaşlı annesinin Peggy'nin saçını fırçaladığı kadar dikkatli bir şekilde tımar ediyordu.

Jess alaycı bir şekilde homurdandı. Dawson'dan çok daha uzun yıllar yaşamıştı ve at etiyle ilgili deneyimi olağanüstü derecede uzundu.

"Pekala, hepiniz şu atların yürüyüşü hakkında sorun çıkarmanıza gerek yok. Şu kamyonun hızını onlar ayarlayabilir ve siz o fac'i önemsemezsiniz. Orada oldukça iyi olanlarınız var," ve Jess ahırlara doğru başını salladı, "ama onlar sadece tek bir sınıf, kaliteli değil. Hayır efendim. Şimdi, tatlım, yüzünüze karşı övdüğüm için hiçbir şey söylemeden gitmeye gitme. Övüldüğünüzde iyi tavırlara dikkat etmeyin. Jess, Shashai öne uzanıp şapkasını başından çekerken, "Bana o şapkayı ver, beni bekle!" diye uyardı.

Ama Shashai, Jess'in evcil hayvanının zekasına duyduğu gizli zevke rağmen, onu şakacı bir şekilde yukarı aşağı fırlatırken dişleri sıkıca tuttu, ancak yarışının tarzından dolayı, dışarıdan güçlü bir şekilde onaylamadığını gösteriyordu.

Atlar onunla birlikte şakacı, korkusuz çocuklar gibiydi ve Jess, el işinin sonucundan gurur duyuyordu. Ve kesinlikle, buna bakmaya değerdi, çünkü ülkede kusursuz bir şekilde bakımlı at etinden daha iyi bir örnek bulunamazdı.

"Evet, ama genç hanımlarımı parkta veya limanda gezdirirken nasıl bir figür yapacağımı düşün," diye itiraz etti Dawson.
"Onları sadece düğümleyemez miydiniz biraz kuyruklar ve belki de o
uçup giden yeleyi tepe boyunca örebilirim? Eğer bu öğleden sonra genç hanımlarımı parka veya şehre götürmek zorunda kalırsam, yemin ederim ki
o atlarla birlikte
utançtan ölürüm."

Ama bu Jess için çok fazlaydı. Dawson sonunda kibriti eline almıştı ve
Jess'in öfkesinin tüm gücünü yakalamıştı:

"A-a-a-kule-a-a-a-u ... Hadi bakalım,
chile! Biraz yaşamalısın. Ah, beş çan çaldı--_bu_ demek oluyor ki
on buçuk, anladığım kadarıyla--ve senin kısa kuyruklu atlarından yarım düzine binicilik dersine hazır, bana senin hanımlara _altı_ çanda,--saatin_ sabahında,--sabahın_ erken saatlerinde verdiğini söyledi.
Dersleri görmek için hemen geldim, _ben_ varım. Sabahın
öncesinde yeteri kadar _sen_ kendin bir ders alacaksın," ve Jess tiradını
her iki ipeksi boynuna bir kolunu atarak ve öğrencilerine şöyle diyerek bitirdi:

"Hadi, yaşlı Jess'le uzun uzun gelin, tatlım. Şu anda çok küstahsınız ve Severndale'e olan saygınızı gösterin. Yo' hyer me?"

Zavallı Dawson'ın zihninde kesinlikle huzursuzluk vardı. O zamana kadar "form ve moda"nın mutlak diktatörüydü, uygun tarzın mutlak diktatörüydü. Onun emriyle, okul için atlar satın alınmış, en onaylanan çizgilere göre kırpılmış, kesilmiş ve düzeltilmişti, ta ki umutsuz, terk edilmiş bir ana kadar, bir zamanlar yeleleri veya perçemleri olduğunu gösteren hiçbir şey kalmamıştı ve süpürge gibi zavallı küçük şeyler kuyruk olarak hizmet ediyordu veya daha doğrusu hizmet etmiyordu, özellikle de uçuş zamanında. Ama bu önemsiz bir düşünceydi. Modanın emirlerine uyuldu.

Dawson, seyislerinin yardımıyla kısa sürede beş atı eyerlemiş ve dizginlemişti, dizginler takırdıyordu ve eyerler gıcırdıyordu. Sadece iki çapraz eyer vardı. Sonra Jess'e döndü.

"Hayvanları hazırlasan iyi olur, çünkü gençlere
vermem gerektiğini söyleyebilirim. Hanımlar da derslerini versinler."

"Merhaba!" diye patladı Jess. Sonra ekledi: "Hadi bakalım, bebekler, ve giyinin. Hepiniz hemen şuraya çağrılın."

Shashai ve Star itaatkar bir şekilde hafif başlıkları asılı olan bara doğru yürüdüler, uzun, duyulabilir nefeslerle onları kokladılar, sonra her biri kendi başlığını seçip dişleriyle Jess'e götürdü.

"Eh, patlayacak!" diye mırıldandı Dawson.

Jess fark etmemiş gibi yaptı, ama umursamazca şöyle dedi: "Her şey yolunda. Şimdi onları lak beyefendilere koyun," dedi her bir elinde bir tanesini evcil hayvanlarına doğru tutarak. Ağızlarına gemleri aldılar, başlarını
başlıklara kaydırdılar ve sonra Jess'in boğaz mandallarını
takmasını beklediler, çünkü bu onların yapabileceği bir şey değildi. "Şimdi eyerlerinizi alın," diye emretti Jess, aptallık derecesinde memnun bir şekilde. Atlar eyer bloklarına gittiler, eyerlerini seçtiler, küçük kabzasından tutup
itaatkar çocuklar gibi Jess'e taşıdılar.

Hiçbir anne Jess'ten daha memnun olmamıştı. "Şimdi tatlım, hemen orada durun, çağrınız yan taraftan geliyor. Yo's gwine
hyar it all right," ve bu iyi davranış uyarısıyla birlikte, Jess evcil hayvanlarının tuvaletlerindeki eşyaları kaldırma işine kayıtsızca devam etti.

"Onları yalnız bırakırsan, kaçıp ortalığı dağıtırlar," diye uyardı Dawson.

"Ne diyorsun? Sanırım senin atların bizimkiler gibi eğitilmiş. Eğitimler ihmal edilmiş olmalı, eğer onları istediğin yerde tutmak için bağlanmaları gerekiyorsa. Shashai ve Star için endişelenmene gerek yok. _Dey'in_ aklı başında."

Dawson hiçbir cevap vermedi. Geveze yaşlı zencilere karşı hoşgörülü olmak gerekirdi ama yine de "Hey o atlara" derdi.

Fırtınalı havalarda kullanılan binicilik okulu ve ceza dairesi evden çok uzakta değildi. Saat on bire beş kala, öğleden sonra binmeden önce cumartesi sabahı derslerine girecek kızlar okula gittiler ve elektrikli bir zil Dawson'a genç kızlarının atlarını beklediğini bildirdi. O ve seyis Henry, gereken nezaket ve kibirle atları ahırdan çıkardılar,
Dawson omzunun üzerinden seslendi:

"Harab'larınızla gelseniz iyi olur, derslerimle bekleyemem."

"Hepimiz söylendiğinde geliriz," Jess'in gizemli cevabıydı.

Dawson cevap vermekten kaçındı ama Büyük benekli gri atına binen Duke,
vücudu öne eğilmiş ve dirsekleri dışarıda, gıcırdadı. Kızların binmek için platformda durduğu büyük daireye ulaştığında,
Peggy ve Polly, düzgün küçük bölünmüş etekleriyle,
Şaşay ve Gümüş Yıldız'ı merakla aradılar. Peggy sordu:

"Atlarımız hazır mı, Dawson?"

"Evet, Bayan, öyle olduğuna inanıyorum, Bayan, ama adamınız
sizin zili çalmanıza izin vermemin veya--ne yapmanızı beklediğini tam olarak bilmiyorum, Bayan. Ama atları getirmeme izin vermediniz, özür dilerim, Bayan."

"Ah, sorun değil, Dawson; Jess atlar ve bizim hakkımızda aptalca davranıyor. Onun ufak tefek davranışlarına aldırmamalısın. Bunun tek sebebi hepimizi çok sevmesi. Ayrıca onları kimsenin getirmesine gerek yok. Ben çağıracağım," ve dudaklarına küçük bir gümüş düdük koydu. Peggy "karargahına gitti." İki yüksek sesli kişneme ve Shashai ile Silver Star'ın ahırlardan geniş araba yoluna doğru, başlarını sallayarak, yelelerini sallayarak ve kuyruklarını flama gibi sallayarak gelmeleriyle gelen hızlı nal sesleriyle anında karşılık verildi. Peggy ve Polly ile kızlar ellerini çırptılar ve sevinç çığlıkları attılar.

"Bir zil, Shashai! Dur, Star!" diye bağırdı Peggy ve Polly bir nefeste.

Muhteşem hayvanlar doğrudan onlara doğru geldiler, anında durdular, dizlerinin üzerine çöktüler ve yumuşak ağızlarıyla yere dokundular, itaatlerini gösterdiler. Kızlar tek bir birey olarak platformdan indiler, binicilik dersi ve diğer her şey tamamen unutulmuştu; okulda daha önce hiç hayal edilmemiş yeni bir düzen vardı. Onlar için "domuzlar domuzlardır" veya "atlar atlardır" durumu olmuştu. _a la mode_ binmeyi öğrendikleri hayvanların, basit ulaşım araçlarından daha fazlası olabileceği hiç akıllarına gelmemişti.

"Ah, onlara bunu nasıl yaptırdın? Bize gösterecek misin? Eğer onu nasıl çağıracağını biliyorsan, herhangi bir at gelir mi? Hepsi bunu yapabilir mi? Onlara öğretmek için sonsuza dek zaman harcamadın mı? Onlar güzeller değil mi! Şimdi ne yapmaya çalışıyorlar?" soruları Peggy'nin ve Polly'nin kulaklarında dolu gibi yankılanıyordu.

Cevap olarak Peggy, taşıdığı küçük bir keten torbayı açtı, Polly'ye üç şeker parçası uzattı ve üçünü de kendi evcil hayvanı için çıkardı. Atlar bunları iştahla çiğnedi, hafif gemleri çiğnemelerine yalnızca küçük bir engel teşkil ediyordu.

"Onlara her zaman şeker veriyor musunuz? Ah, lütfen bize atlarımız için biraz verin," diye yalvardı kızlar.

"Genç hanımlar, atlara hiçbir şey verip onları okşamaktan bıkmam. Kendilerini salyalarıyla
sulandırırlar," diye itiraz etti Dawson. "Ama Bayan Stewart'ın ve Bayan Howland'ın atları salyalı değil," diye savundu Natalie.

"Onların dizginleri yok. Sadece gemleri var ki hiç olmaması kadar iyi," diye alaycı bir eleştiri yaptı Dawson.

"Peki, bizimkiler dizginlere sahipken onlarınki neden olmasın," diye savundu Juno Gibson, alışılmış kaş çatması son beş dakikadır biraz azalmış gibi görünüyordu. Juno'nun kalbinde tek bir yumuşak nokta varsa o da hayvanlardı. Kendine ait bir atı yoktu, ancak Dawson'ın muhalefetine rağmen her zaman aynı binek hayvanına sahip olmakta ısrar ediyordu, çünkü Dawson uzman biniciler olmak için öğrencilerinin binek hayvanlarını değiştirmeleri ve farklı atlara alışmaları gerektiğini ileri sürüyordu. Uzun vadede bu argüman iyiydi, ancak Bayan Juno argümanlara kolayca boyun eğmedi. Bu nedenle her zaman hafif ayaklı, yumuşak ağızlı ve bir cadı kadar gergin küçük bir tay olan Lady Belle'e binerdi. Büyük, nazik
gözleri sürekli bir çekicilik ifadesi taşıyordu, ağır zincir dizgin tarafından sürekli olarak tahriş ediliyordu ve biri ona aniden yaklaştığında, sanki bir darbe korkusuyla başını yukarı kaldırarak geri
çekiliyordu. Fakat Juno ile
bir kuzu kadar uysaldı ve kız ona bindiğinde bu güzel yaratığın tüm ifadesi değişiyordu. Juno'nun dizginde hafif, sağlam bir eli vardı ve Dawson'ın "'eski dizginleri iyi ve sürekli olarak'' vurgulu emirlerine rağmen, nadiren kullanıyordu ve Lady Belle onun en hafif dokunuşuna bile itaat ediyordu.

"Atlarımız olması gerektiği gibi, Bayan Gibson ve Kraliçe'nin kendisi de onları karada sürdüğü gibi, terbiyeli. Genç hanımlara doğru dürüst öğretmek için elimden geleni yapıyorum ve bu gevşek Amerikan 'parçalarından bazılarıyla uğraşamam. Sırada bir dakika bile yaşlanamazlar."

"Ah, senin eski Sıran için bir incir, Dawson! _Hepimiz_ Amerikalı kızlarız ve
hayatımda gördüğüm tüm İngiliz kızlarından daha fazla 'dakika'mızda bizdeki çeviklik var ve epeyce gördüm--iç huzurum için _çok_ fazla. Orada iki yıl yaşadım," diye araya girdi Rosalie Breeze. "Bayan Howland ve Bayan Stewart'ın size binicilik konusunda eski kraliçenizin gözlerinin fırlamasını sağlayacak bazı numaralar gösterebileceğine bahse girerim.
Neden Kraliçe Mary yerine bize Helen Taft'tan alıntı yapmıyorsunuz? İngiltere kraliçesi umurumuzda değil ama Helen Taft bizim gibi bir Yankee kızı ve istersek onu neredeyse her gün binerken görebiliriz. Tanrı bilir, bizim görebileceğimiz kadar büyük. Ama hadi kızlar.
Akrobasilerimizi yapalım," ve Rosalie bir kez daha platforma tırmandı,
bineceği at olan Jack-o'-Lantern'e binmeye hazırdı.

Bu arada Lady Bell yenilebilir bir şeyler koklayarak Peggy'nin yanına yaklaşmıştı,
yarı şüpheci, yarı güvenci. O anda Peggy oldukça
hızlı bir şekilde döndü, tayın yaklaştığının tamamen farkında değildi. Korkmuş bir şekilde homurdanarak güzel yaratık geri çekildi. Peggy durumu hemen kavradı. Bir adım öne çıktı, kolunu kaldırdı, ipeksi boynunu kucaklamasının içine çekti, gergin ve tetikte olan kulağa birkaç kelime fısıldadı ve saat kazanıldı. Leydi Belle, hassas, korkmuş bir çocuk gibi ona sokuldu.

"'Dikkat edin, Bayan Stewart! 'Dikkat edin! O çok çevik bir çocuk," diye uyardı Dawson, _Is_-a-bel
Boylston'ı büyük, beyaz, ağır ayaklı bir ata yerleştirdikten sonra, bir yemek çuvalının tüm zarafetiyle ve duruşuyla
yerini korumayı başardığı yerde, diken gibi bir önemle.

Şimdi Peggy, son on beş dakikadır her şeyi oldukça ayrıntılı bir şekilde tartıyordu ve vardığı sonuçlar Dawson'a pek de hoş gelmiyordu.
Leydi Belle'in hassas burun deliğinde, küçük hikayesini ona anlatan bir kesik vardı. Jack-o'-Lantern'in toynakları
çok güzel cilalanmıştı, ancak onları kaldırdığında Peggy'ye kurbağaların
durumunu anlatan bir bakış oldu. "Senatör"ün, Isabel'in atının koşum takımının üzerindeki gümüşler parlıyordu, ancak gem paslı ve düzensizdi. Bir düzine küçük önemsiz şey, Dawson'ın yüzeyselliğine tanıklık ediyordu ve Peggy, bu şımarık kuşun, "sadece bir okul kızı" olarak gördüğü birine hükmetmesine izin vermek için
çok uzun süredir büyük bir çayırın hanımıydı. " Sonuç olarak,
uyarısı karşısındaki cevabı onun sakinliğini biraz bozdu.

"Endişelenmene gerek yok, Dawson, ama Leydi Belle huysuzlaşırsa
sonuçlarına katlanacağım."

"Evet, Bayan, evet, Bayan, ama _'Merhaba_ ben sorumluyum, anlıyor musun?"

"Ne için? Atın iyiliği için mi yoksa benimki için mi? Seni benimkinden kurtaracağım ve
atlara bakman için sana daha fazla zaman vereceğim. Leydi Belle'in ağzı biraz
acı çekmiş gibi görünüyor. Jack-o'-Lantern'in toynakları senin ilgine ihtiyaç duyuyor ve
Severndale'de Senatör'ünkine benzer bir şey _birisi_ için kötü bir çeyrek saat anlamına gelir. Yani, orada 'işini sürdürmek'
zorunda kalırdın. Bu saf Amerikan argo. Anlıyor musun?" ve omuzlarını hafifçe silkerek, Peggy bağırdı: "Hadi kızlar! Çok fazla
zaman kaybediyoruz. Dikkat, Shashai! Doğru kıyafet! Doğru adım! Ön!
Sabit!"

Peggy konuşurken, Shashai ve Silver Star yan yana sıçradılar, sonra heykeller gibi
durdular. "Doğru kıyafet"te başlarını at grubuna doğru çevirdiler. "Doğru adım"ta, yanlarında mükemmel bir
sırada durana kadar yaklaştılar. "Ön"de, "sabit"te, iki kıza doğru durup, bir sonraki komutu beklediler.

"Platforma gelin. Gelin ve binmeye hazır olun, genç hanımlar," diye emretti Dawson.

"Siz emir verdiğinizde bineriz," diye cevapladı Polly, eli Peggy'ninki gibi
atının omuzlarındaydı.

"Yerden asla binemeyeceksiniz, Bayan."

Kızlardan gelen çınlayan bir kahkaha, aniden sıçrayışlar ve eyerlerindeydiler. "Dört çan!" diye bağırdılar ve ringin etrafından uzaklaştılar, neşeli kahkahaları arkalarından, arkadaşlarının atlarının Dawson'ın son derece geleneksel kısıtlaması altında kıpırdanıp tedirgin olduğu yere doğru savruldu,
Peggy'nin keskin görüşü tarafından hemen delinen o şaşkın adam kendini öyle bir unuttu ki, kendi kendine mırıldandı:

"Bu Amerikan kızları sınır ve eğer
hey'ime aldırmazsam ---- bir zaman geçireceğim. Ve o, Severndale'li Bayan Stewart'tı ve ben bunu daha önce hiç duymamıştım! 'Hadi başlayalım ve hata yok."

BÖLÜM IX

SAĞDUYU VE AT SAĞDUYUSU

Şüphesiz daha önce şüphelenildiği gibi, Columbia Heights Okulu'nda Binicilik Öğretmeni olan Alfred Dawson o kadar tam bir sahtekârdı ki
aslında kendini kandırdı. Kayıtlarda yer alan tek kişi kesinlikle o değil.
Gariptir ki hepimiz az çok sahtekârız, kendi zaaflarımıza kör, kendi küçük zayıflıklarımız konusunda yanılıyoruz. Dawson'ın hem iki ayaklı hem de dört ayaklı olanlara uyguladığı yöntemler, ister gençlerin yönlendirmesi olsun, ister hayvanların eğitimi kendilerine emanet edilmiş olsun, binlerce kişinin kullandığı yöntemlerdi. Mısır taneleri gibi - onları bir huniye dökün ve diğer uçtan bir tür yemek çıkar - iyi - kötü veya fark etmez - bu onun _sorunu_ değildi; onun işi tahılları
içine dökmekti ve biliyordu tek bir dökme yöntemi vardı--tıpkı kendisinden önce başka birinin döktüğü gibi. Yeni ve daha iyi dökme yöntemleri
bulabilmesi hiç kare şeklindeki kafasına gelmemişti.
On beş yaşında bir kıza ve gizli kalbinde ayaklarının altındaki topraktan daha iyi görmediği yaşlı bir zenciye, kendi öz güveninin temellerini sarsmaya mahkum volkanik
patlamalar başlatmaları için bırakılmıştı. O zamana kadar sadece kendi krallığının efendisi olmuştu. Columbia Heights'a öğrencilerinden birinin babası tarafından şiddetle tavsiye edilerek gelmişti ve tartışmasız kontrolü ele geçirmişti. Bayan Vincent, at sahibi olan diğer yüzlerce kadın gibi, ancak bir Rajah'ın fil sürüsünün neye ihtiyacı olduğunu bildikleri kadar, onların bakımı ve refahı hakkında da bilgi sahibiydi, tamamen dışsal kanıtlara göre yargılanıyordu. Atlar
eve kusursuz bir durumda geldiler: tüyleri parlıyordu,
koşumları tertemizdi; örnek bir şekilde davranıyorlardı. Genç hanımlara Dawson'ın bakımı altındayken hiçbir şey olmamıştı. Vicdanlı bir okul müdürü binicilik hocasından daha ne isteyebilirdi ki? Hiç aklına gelmemişti ki en az beklendiğinde ahırlara çıkmak; koşum takımlarını, eyerleri, ahırları, yemlikleri, yatakları incelemek; kızlarını incelediği gibi atlarının yüz ifadelerini incelemek. Kaç kadın bunu yapmayı düşünür?
Bunun için daha fazla sebep olduğunu iddia etmek hiç aklına gelmemişti. Kızlarından birkaçı, birileri onları kötüye kullansaydı düşüncelerini ifade etmekten çekinmezdi veya onlar için rahatsız edici koşullar
varsa rahat koşullar konusunda ısrar etmezdi.

Yine de tatlı, güçlü, nazik ve herkese karşı adil olan Bayan Vincent, yağlı dilli, saygılı Dawson'ın dayatmalarına karşı bir bebek kadar kördü. Doğrusu, arada sırada 'sinirlerine dokunuyordu',
ama o gizlice kendini Amerikan önyargıları olarak hissettiği şeyler için suçluyordu ve öz disiplin yoluyla Dawson'da birçok küçük rahatsız edici özelliği göz ardı ediyordu ve bunları diğer hizmetçilerde anında düzeltmeyi görev olarak görüyordu.

Ve şüphesiz işler aynı şekilde devam edecekti
belirsiz bir şekilde, atları ve hayvanları kendisi kadar seven ve onları ve onların kendisini anlamaları neredeyse ürkütücü olan küçük bir kız çocuğu Columbia Heights Okulu'nu Alma Mater olarak seçmemiş olsaydı.

Bu Dawson için önemli bir dersti. Bir tür etkinin, belki de kötü dehasının, kendini harekete geçirdiğine dair belirsiz bir hissi vardı. Her durumda, huzursuzdu, alışkın olduğu kendini beğenmişliğinden bir şeyler
yoktu ve sonuç olarak biraz sinirliydi, ancak açıkça kızgınlık göstermeye
cesaret edemiyordu.

Şimdi Peggy'nin adamı kızdırmak gibi önceden tasarlanmış bir niyetinin olmadığını söylemeye gerek yok. Peggy için düzinelerce başka seyisten daha fazla bir şey ifade etmiyordu, çünkü sonuçta o sadece bir üst düzey hizmetçiydi, ancak onun hızlı gözleri anında ona fiziksel bir iğne batması kadar acı veren bazı keşiflerde bulunmuştu. Peggy, Shelby'nin hem insanlar hem de hayvanlar hakkındaki harika yargısı ve deneyimiyle Severndale'de çok fazla adam çalıştırmıştı, büyük, gri "Duke"un üzerine binen adam tipini oldukça doğru ve _en_ ​​sezgisel şekilde yargılayamayacak kadar. Duke'un kulakları ve gözleri, Peggy ve Polly'ye Dawson'ın soluk mavi gözlerini normalden daha fazla açacak küçük bir hikaye anlattı. Peggy ve Polly ringde şakıyarak uzaklaşırken, Dawson
oldukça buyurgan bir şekilde seslendi:

"Genç hanımlar, geri dönüp diğerlerinin yanındaki yerlerinizi alabilecek kadar iyi olacaksınız. Bu bir binicilik dersi, sirk gösterisi değil, _hif_ lütfen."

Polly, Peggy'ye hızlıca bir bakış attı. Dizlerinde olabilecek en ufak bir
baskı vardı ve Shashai ile Silver Star diğer dört atın yanındaki yerlerine geri kaydılar.

"Şimdi dizginlerinizi ve bedenlerinizi diğer genç hanımların yaptığı gibi eski haline getirin," diye emretti Dawson.

"Bunu bu dünyada asla başaramazdım, Dawson. İki dakika içinde sırtım tutulurdu. Ayrıca, Bayan Stewart ve ben ders için burada değiliz, sadece seyirciyiz. İzleyeceğiz ve diğer kızların doğru şakayı
öğrenmesini sağlayacağız," diye güldü Polly.

"O zaman neden dışarı çıktığını hiç anlayamıyorum.
Sadece kıpırdanıyor ve diğer atları huzursuz ediyor. Yarı
çalışmış hayvanların
hareketine alışkın değiller."

"Yarısı kırık! Bana öyle geliyor ki, Dawson, çoğu at _tamamen_
çalışmış ama çok azı tamamen _eğitilmiş_. Ancak diğerlerini rahatsız edersek,
kendi başımıza bir tur atacağız. Gel, Polly. Tam gaz, Tzaritza!
Dört çan, Shashai!" ve üçlü hızla uzaklaştı, Tzaritza, itaatkar bir yaratık gibi, Peggy'nin atları ürkütmemek için ona "hücum" emri verdiği platformdan
sıçrayarak.

"Sizin için kapıyı açacağım, Bayan," diye seslenmek için acele etti Dawson, biraz fazla diktatörce davranıp davranmadığından biraz şüphe ederek.

"Gerek yok. Bu kapı hiçbir şey," diye seslendi Peggy ve hep birlikte, sanki dört inçmiş gibi dört ayaklık demir kapının üzerinden geçtiler, elleri sallanıyordu, gözleri parlıyordu, dudakları neşeli bir kahkahayla aralanmıştı. Tzaritza'nın neşeli havlaması, hızla uzaklaşırken sesleriyle karışıyordu.

Kızların hayranlık veya şaşkınlık çığlıkları Dawson'ınkini bastırdı:

"Eh, 'Patlayacağım! Böyle bir vuruş beni kurtaramazdı," ki bu oldukça doğruydu, çünkü çok az kişi bu genç kızlar gibi binebilirdi.

Bu arada, çemberin gerisinde Dawson'ın iki öğrencisi çekinmeden kendilerini ifade ediyorlardı.

"Böyle binmeyi öğrenmek istiyorum," diye duyurdu Rosalie Breeze. "Polly ve Peggy'nin yaptığı gibi oturabildiğimiz
zaman, aptalca eski bir yan eyerde yukarı aşağı zıplama fikri. Neden, hayatımda o iki kız kadar zarif bir şey görmedim. Bana nasıl yapılacağını _gösteremez misin_, Dawson?
Eğer göremiyorsan, kararını ver, _bunu_ yapabilecek birini bulacağım. Jack-o'-Lantern _bu_ hesaplaşmadan kesinlikle iğrendi,
ve bence bu yüzden onun bir patron-inekten daha fazla ruhu yok."

"Bayan Vincent ile konuşacağım," diye duyurdu Juno. "Bunların hepsi çok geleneksel ve doğru olabilir,
ama tek yapabildiğim dörtnala kalkıp inmek; Leydi Belle dörtnala koşmaya başlarsa çok korkuyorum ve eğer o çitin üzerinden atlarsa, boynumu kırarım. Peki, o iki kız ve o muhteşem köpekten daha zarif bir şey _gördün mü_ hiç? Size söylüyorum kızlar, bu okulda artık değerli bir şeyimiz var, inanın bana. Ve sen bekle!" ve bu gizemli
sonla Juno arkadaşlarının önüne geçti.

"Keşke annem her şeyi görüp duyabilseydi," diye fısıldadı Natalie.

"O zaman neden ona anlatmıyorsun ve dışarı çıkıp o kızların at binmesini izlemesini istemiyorsun," diye talep etti Rosalie.

"Tam da bunu yapmak istiyorum," diye yanıtladı Natalie, vurgulu bir şekilde başını sallayarak. "Ahırlar hakkında bilmemiz gerekenin yarısını bile bilmediğimize inanmaya başlıyorum."

"Bayan Vincent'ın, Güney'deki bir çiftlikte veya benzeri bir yerde yetiştirilmiş, tamamen kanunsuz iki kızdan çok daha iyi bir şekilde genç hanımlar için uygun olanın ne olduğunu yargılayacağını düşünüyorum. _Ben_ onlara mükemmel
hoydens diyorum ve Back Bay'de bir an bile hoş karşılanmazlar," diye düşündü Isabel'in üstün görüşü.

"Bir Güney çiftliği mi?" diye yankıladı Rosalie, "Coğrafyan karışık, Isabel. Güneyde plantasyonları ve arazileri var ama çiftlikler
Batı'da. Ama eski Senatör'de yaptığın gibi
çarpışmayı tercih etmene şaşmıyorum. Onunla gayet iyi eşleşiyorsun, tamam. Ama sen sadece
Peggy ve Polly gibi binmeyi öğrendiğimizde seni geride bırakana kadar bekle, çünkü bunu yapacağız, en iyi şapkanı ortaya koyabilirsin."

"Teşekkür ederim, asla bahis oynamam veya argo konuşmam. İkisi de aşırı derecede kaba. Ve bir sirk sanatçısı gibi binmeye gelince, hayatta daha yüksek hedeflerim var."

"Trapeze mi gidiyorsun? "Embonpoint'i azaltmanın sorun olmadığını söylüyorlar."

Rosalie'nin alaylarına cevap verilmedi ve ders her zamanki gibi olaysız bir şekilde devam etti. Bu arada Peggy ve Polly muhteşem bir 
kovalamaca oyunu oynuyorlardı, çünkü Columbia Heights arazisi çok genişti ve sürüşler her yöne doğru gidiyordu. Takip edilen ve takip eden mükemmel bir
şenlik fırtınasında olduğunda ve Tzaritza en neşeli şakalarına
yol açtığında, aniden bir dönüş onları Bayan Vincent'a getirdi. Bayan Vincent, arazinin şirin köşelerinden birinde
bir rustik
bankta oturuyordu ve önde koşan Tzaritza onu ilk gören oldu ve Tzaritza asla bir nezaketi unutmazdı.
Bir sonraki saniye Bayan Vincent'ın ayaklarının dibine düştü,
burnu ön ayaklarına gömülüydü - Tzaritza'nın sadakatini ve sevgisini gösterme şekli.
Sonra ayağa kalktı, ayaklarını
banka koydu ve ikinci kez başını Bayan Vincent'ın omzuna koydu. O memnun hanım büyük köpeğin boynuna bir kol koymaktan daha fazlasını yapmaya vakit bulamadan, Peggy ve Polly'nin atları onun önünde durmuş ve emir verildiğinde heykeller kadar hareketsiz kalmışlardı. Kızlar atların sırtından kaydılar, her zamanki gibi güzel bir çift
olarak yaşlı bir kadının ruhunu heyecanlandırdı.

"Ah, Bayan Vincent, ne güzel bir yarış geçirdik!" diye bağırdı Polly, Bayan Vincent'ın yüzüne karşı konulmaz gülümsemesiyle gülümseyerek.

"Böyle bir günde hayatta olmak bile güzel değil mi?" diye gülümsedi Peggy, Bayan Harold'a
döndüğü gibi ona dönerek, yüzü aydınlandı. Teyze
Katherine, Peggy'nin tek "ıslak battaniyesi" olmuştu ve yetişkinlere olan mutlak güvenini
yok edecek kadar uzun süre ona
sarılmamıştı. Belki Bayan Sturgis bunu tehdit ederdi, ama bunların hepsi gelecekteydi.

"Ve önünde bütün dünya ve yanında bu tür hayvanlar varken sadece on beş yaşında olmak," diye cevapladı Bayan Vincent, Tzaritza'yı okşayarak ve atlara doğru başını sallayarak.

"Evet, onlar şimdiye kadarki en sevgililer değil mi? Onları sevmemek mümkün mü?"

"Bağlanmadan böyle durabilirler mi?"

"Ah, evet, bana her zaman mükemmel bir şekilde itaat ettiler. Keşke Roy'u ve diğerlerini görebilseydin. Bir gün Severndale'e gelmelisin, Bayan Vincent,
ve dört ayaklı çocuklarımı görmelisin. Çok fazla çocuğum var."

"Bana evinden ve ev hayatından biraz bahset, canım. Çok
iyi tanışmıyoruz, biliyorsun ve bu kötü bir başlangıç."

Bu Peggy'nin yüreğine çok yakın bir konuydu ve teşvike ihtiyacı yoktu. Bayan Vincent'ın yanında
oturup yarım saat boyunca Severndale'deki hayatından bahsetti, Polly'nin araya girmesi Bayan Vincent'ın hemen takdir ettiği küçük yan ışıklar sağlıyordu, ancak Polly bunların Peggy'nin evinin resmini nasıl vurguladığını fark etmemişti.

"Ve sen gerçekten o muhteşem atları kendin mi yetiştirdin? Ben
onların
eşitini hiç görmedim."

"Ama keşke ne kadar harika zeki olduklarını bilseydin, Bayan Vincent! Elbette, Silver Star artık Polly'nin atı, ama o
onu o kadar mükemmel bir şekilde anlamayı ve o kadar güzel binmeyi öğrendi ki, o da
onu benim kadar seviyor ve ona itaat ediyor."

Bir iki an için Bayan Vincent'ın yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

Bir atı "anlamak" mı? Bir at tarafından "sevilmek" mi? Ahırındakileri "anladı" mı? Onu "sevdiler" mi? Neredeyse gülümsedi. Bu çok
yeni bir bakış açısıydı. Yine de, neden olmasın? Onun yerindeki hayvanlar mutlulukları ve rahatlıkları için
tamamen ona bağımlıydılar. Ama bu gerçeği hiç ciddi olarak düşündü mü?

Her biri yanına oturan kızların omzuna birer kol atarak sordu:

"Atlarımız ve Dawson hakkında ne düşünüyorsun? Küçük bir
on beş yaşındaki kız için olağanüstü bir deneyim yaşamış gibisin."

Peggy kızardı, ama Polly pat diye söyledi:

"Bence o tam bir ikiyüzlü ve Peggy de öyle. Shelby, eğer atlarımızın herhangi birinin ayağı Jack-o'-Lantern'inki gibi veya parçaları Senatör'ünki kadar kirli olsaydı kırk kez sinir krizi geçirirdi."

"Ah, Polly, lütfen yapma!" diye yalvardı Peggy. Ama çok geçti. "Bu ne?" diye sordu Bayan Vincent hemen.

"Eh, her şeyi mahvettiğimi söyleyebilirim. Genelde yaparım,
ama Peggy ve ben hayvanları çok severiz ve onlara kötü muamele edildiğini görmekten nefret ederiz."

"Bizimkiler kötü muamele görüyor mu, Polly?"

"Genel olarak insanların öyle olduğunu söyleyeceğini sanmıyorum.
Çoğu kişi çok iyi bakıldıklarını söylerdi ama bunun sebebi insanların bunun hakkında hiç düşünmemesi. Aman Tanrım, _ben_
Peggy beni yaratana kadar düşünmedim. Bir at benim için sadece bir attı --herhangi bir yaşlı at--eğer bir arabayı çekebiliyorsa veya sırtında birini taşıyabiliyorsa. Onun
gerçekten benimle _konuşabilmesi_ hiç aklıma gelmedi. Hiç birinin bunu _yaptığını_ gördün mü?" diye sordu Polly, hevesli bir coşkuyla.

"Hiçbir zaman öyle bir şey yaptığımı söyleyemem," diye gülümsedi Bayan Vincent ve Polly hemen
karşılık verdi, ancak sözlerinde hiçbir saygısızlık izi yoktu:

"Şimdi bize gülüyorsun. Bunu yapacağını biliyordum. Eh, şaşılacak bir şey yok, çoğu
insan böyle bir şey söylediğimiz için bizi deli sanırdı. Ama gerçekten, Bayan
Vincent, değiliz. Peggy, Shashai ve Star'ın seninle konuşmasını sağla. Bunu yapardım,
sadece sanki yelkenlerini
söküyormuşum gibi hissederdim. Sen öğretmensin ve ben sadece senin öğrencinim."

"Gerçekten zekalarından bir kısmını sana göstermemi mi istiyorsun, Bayan Vincent? Kendimi biraz aptal hissediyorum--sanki hava atmaya çalışıyormuşum gibi,
biliyor musun."

"Eh, _değilsin_ ve birkaç dakikalığına yer değiştirmenin iyi bir avantaj sağlayabileceğine dair bir fikrim var. Görünüşe göre zamanımın büyük bir kısmını daha yüksek matematik ve modern diller hakkında bilgi edinmeye harcamışım, doğa tarihi hakkında biraz anlayış pahasına ve
şimdi bir ders alacağım, lütfen."

"Elbette her hayvana _atlarımızın_ öğrendiği her şeyin öğretilebileceğini, tıpkı tüm çocukların eşit şekilde öğretilemeyeceği gibi
söylemek istemiyorum. Kötüye kullanılan ve ihmal edilen bir çocuktan, düzgün bir şekilde yetiştirilmiş ve her zaman sevilmiş bir çocuktan beklediğiniz kadarını beklemezsiniz. Tamamen buna bağlı. Atlarımız hiçbir zaman korkuyu
bilmedi ve bu yüzden onlarla hemen hemen her şeyi yapabiliriz. Shashai, Star,
gel ve Missie ile seviş."

İki güzel yaratık bir araya gelip koltuğa yumuşak ağızlarını Peggy'nin omuzlarına koydular. Sonra başlarını kaldırıp
kadifemsi dudaklarını yanaklarının üzerinde gezdirdiler, küçük bir çocuğun parmaklarının verebileceği kadar nazik, okşayıcı bir dokunuşla, her zaman güvenilir, mutlu bir atın yumuşak,
köpüren kişnemesini seslendirdiler. Peggy, her saten kafanın etrafına bir kol uzattı. Bir an sonra şöyle dedi:

"Dikkat!"

İki at da heykeller gibi dimdik durmaya başladı.

"Bayan Vincent'a selam olsun."

Her muhteşem kafa yukarı kalktı ve narin burun deliklerinden net, neşeli bir kişneme duyuldu.

"Shelby'yi çağır!"

Atlar heyecandan titrerken, tekrar tekrar kişnediklerinde ve sevdikleri
arkadaşlarına baktıklarında, muhteşem gözleri ne kadar da uyanık bir ifade doldurdu. Peggy görünmeyince ona
sorgulayarak.

"Jess nerede?"

Hevesli, sabırsız homurtular cevap verdi.

Peggy ayağa kalktı ve kazaları önlemek için dizginleri eyerlerin
pommellerine dikkatlice bağlayarak şöyle dedi:

"Git onu getir!"

Tzaritza bir anda uyanıktı. "Hayır, sen değil, Tzaritza. Hücum. Dört
çan, Shashai,--Yıldız!" ve atları süpürdü.

"Anladıklarını ve gerçekten Jess'i buraya getireceklerini mi söylüyorsun?"
diye sordu Bayan Vincent inanmaz bir şekilde.

"Ah, evet, kesinlikle. Bunu evde onlarca kez yaptılar."

"Eh, harikalar!"

Hızlı nal sesleri artık uzakta kayboluyordu. Belki on dakika geçti ve ritmik vuruşları tekrar duyuldu, her saniye daha da belirginleşti, sonra ıhlamur ağaçlarıyla çevrili caddeden Shashai ve Star geldi, Jess Shashai'ye binmişti. Atlar kuşlar uçar gibi hızlı hareket ediyordu. Peggy'yi gördüklerinde sanki ondan onay ister gibi yüksek sesle kişnediler. Her itaatkar hayvanı bir şeker parçası bekliyordu ve Jess sordu:

"Ne istiyorsun Jess, bebeğim?"

"Sadece Bayan Vincent'a, eğer onlara söylersem atların seni buraya getireceğini kanıtlamak için."

"Çünkü Bayan Peggy emrederse beni de getirirler," diye cevapladı Jess, böyle gereksiz bir soru sormasına şaşırmış gibi.

"Ama seni istediğini nereden biliyordun?"

"Nereden biliyordum, Mist's? O şahinler neden bana onun beni istediğini _söylediler. Evet, _söylediler. Ahıra geri döndüler ve
kollarımı
koltuklarıyla tuttular ve beni
uzun süre dışarı çekip çektiler. Oradaki Shashai, iyi bir yerde duruyor, beni sırtına
çekip
sürüklüyorum, sonra da kocaman bir canavar gibi uçuruyor--affedin hanımefendi!--ve hepimiz oradayız. İşte _nasıl_ olduğu. _Onlar_
insanların ne gibi özelliklere sahip olduğunu biliyor. Onlar eğitimli şahinler. Onlar
_doğru_ şekilde_ yetiştirilmişler."

"Sanırım öyleydi. Peggy, seninle ve Polly ile ahırlara geri dönmek istiyorum. Konuştuğun şeylerden bazılarını kendi gözlerimle görmek istiyorum."

"Ah Bayan Vincent, bunun çok fazla sorun yaratacağından çok korkuyorum!
Dawson onu eleştirdiğimi biliyor - hatta sinirlendim ve Severndale'de 'bir işte tutunamayacağını' söyledim. Argoyu mazur görün lütfen ama
atlar hakkında bir şey bilmediğinde veya bilmek istemediğinde - hangisi olduğunu bilmiyorum - tüm yaygarasıyla beni rahatsız etti."

Bayan Vincent bir an durakladı. "Belki de haklısın," dedi. "Her halükarda, adalet duygun senin güçlü yanlarından biri gibi görünüyor. Eve geri dön ve Jess'in 'çocuklarını' ahırlara götürmesine izin ver. Biraz diplomasi zarar vermez. Ve Jess, beni genç hanımlarla gördüğünden bahsetmene gerek yok. Küçük hanımın benim _at_
eğitimime başladı. Korkarım ki onlar hakkında pek akıllıca davranmadım, ama şimdi telafi edeceğim."

"Yas'm. Aminler hepimizin sperrits'leriyle güreşirken bize çok yardımcı oluyor. Umarım şüphelerini giderirler. Bugüne kadar çok fazla amin demek zorunda kaldım."

Jess'in yüzü endişe doluydu. Bayan Vincent'ın ruhsal karmaşasının kaynağı hakkında en ufak bir fikri yoktu, ancak eğer Bayan Vincent "amin" demeyi gerekli görürse, Jess anında sempatisinin talep edildiği sonucuna vardı. Her durumda artık Columbia Heights'ın bir parçasıydı ve çevresindeki herkes onun nazik ilgisine tabiydi. Yaşlı Jessekiah'da gelenek güçlüydü. Bayan Vincent yüzünü korumak için çok uğraştı. Washington'a Batı'daki bir şehirden gelmişti ve eski zaman zencisinin "beyaz halkına" olan gerçek bağlılığını pek az anlamıştı. Ne yazık ki eski zaman zencilerinden çok azı kaldı. Kızlardan ve Jess'ten ayrılıp ahırlara doğru yol alırken hâlâ öğrenecek çok şeyi olduğu hissine kapıldı, Jess atlarını eyerledikten ve tuvaletlerini bir Fransız hizmetçinin hanımına göstereceği özenle yaptıktan bir süre sonra oraya ulaştı, ancak hiçbir Fransız hizmetçi Jess'in ilgisinin nesnesine karşı sürdürdüğü kesintisiz şefkatli konuşma akışını asla sürdüremezdi. Bayan Vincent'a hiç dikkat etmedi, ancak _o_ Jess ile "bebekleri", dediği gibi, arasındaki mutlak anlayışın tek bir gölgesini veya nüansını bile kaçırmadı. 
"Dar now, honeys," dedi, onları dikkatlice örterken. "Uzun
geri koş, kutularına. Yemeğin hazır ve bekliyor, ilahiyi söylüyorsun ve sen de hazırsın. O çocuklar seni asla ahıra geri göndermeyecekler, bu yüzden acele et, bir saat boyunca içeceğini yiyebileceksin. Hayır efendim! Onlar değil."

O anda Dawson ve yardımcısı kızların bindiği atlarla birlikte belirdi. Sabahın serinliğine rağmen,
Lady Belle koşum takımının durduğu yerde köpürüyordu. Senatör bir grampus gibi
soluyordu; Jack-o'-Lantern'in dizginleri köpüklüydü ve
Natalie'nin güzel küçük "Madam Goldie"si bitkin görünüyordu.

Bayan Vincent, Shashai ve Star'ın durumunu anında diğerleriyle karşılaştırdı. Yine de Peggy ve Polly Valkyrie gibi biniyordu.

Dawson malikane hanımını gördüğünde yüzü, çok önemli olmasa eğlenceli olabilecek bir değişime uğradı. Bayan Vincent atlarla ilgili hiçbir yorum yapmadı ama gözlerinden kesinlikle bir perde düşmüştü. Dawson'a genç hanımlarının binicilik derslerine nasıl geldiklerini, o öğleden sonra parkta kaç kişinin binicilik
planı yaptığını ve bir iki önemsiz soru sordu. Sonra eve bir saat önce bıraktığından çok daha bilge bir kadın olarak döndü.

BÖLÜM X

DİSİPLİN KURALLARI OLARAK TZARITZA

Binicilik dersinden bu yana birkaç gün geçmişti. Cumartesi akşamıydı ve saat beşte başlayıp altı buçuğa kadar süren ders dönemi sona erdi. Cumartesileri akşam yemeği yedide servis ediliyordu ve sekizden ona kadar kızlar tamamen serbestti. Stella
Drummond'un büyük odasında bir grup toplandı ve doyurucu akşam yemeği "biraz durulduktan" sonra bir şekerleme partisi için hazırlıklar başladı. Stella'nın chafing dish'i
okuldaki en yeni olanıydı ve Stella'nın kileri diğer kızlardan daha bol malzemeliydi. Gerçekten de Stella, diğerlerinin keşfedebildiği kadarıyla hiçbir şeyden yoksun kalmadı ve genellikle izin verilenden daha cömert bir harçlığa sahipti. Bayan Vincent, Stella'nın babası ona ne kadar para vereceğini söylediğinde bunun akıllıca olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirmişti, ancak gülüp şöyle cevap vermişti:

"Ah, saçmalık, sevgili hanımefendi! Evde istese iki katı olurdu. Nasıl kullanılacağını biliyor ve unutmayın ki gelirimi harcayabileceğim tek şey o. Bu küçük meselenin sizi endişelendirmesine izin vermeyin. Sadece tüm dikkatinizi onu biraz parlatmaya ve ona en yeni fol-de-rolleri öğretmeye verin. Ülkenin her yerinde yaşamak genç bir hanım için en iyi şey değil, bunu öğrendim. Fiziksel gelişime yardımcı olabilir, ancak eğitim alanında arzulanan bir şey bırakıyor."

Yani Stella, on sekiz yaşında olmasına ve son sınıf öğrencisi olmasına rağmen, aslında gençlerin işlerinin ön planda olduğu özel bir ders alıyordu. Kendi odasını seçmişti, tam istediği gibi döşenmişti ve kesinlikle bir kız öğrenci yatak odasından daha çok bir gelin dairesine benziyordu. Geniş bir girinti ve özel bir banyoya açılıyordu ve Stony Brook Park'ın güzel bir manzarasına hakim bir balkon onu bir dereceye kadar lüks kılıyordu. Yumuşak gölgeli elektrikli sarkıtlarla aydınlatılan, parlak pirinç şömine ayaklarında neşeli bir odun ateşinin yandığı bu odada kızlar toplanmıştı. Stella elektrikli ısıtıcı kabını küçük mermer standına yerleştiriyordu. Peggy kabuklu ceviz dolu bir kutuyu açıyordu, Polly çikolatayı ölçüyordu ve diğer kızlar _modus operandi_ ile ilgili
gerekli veya gereksiz tüm tavsiyeleri veriyorlardı. Artık gerçekten de çok ayrıcalıklı bir yaratık olan Tzaritza, şöminenin önünde kocaman boyunu uzatmış, tüm dünyada muhteşem bir beyaz halı gibi görünüyordu ve Rosalie Breeze karnının üstünde yatıyordu, kolları köpeğin boynundaydı, yüzü ipeksi tüylerin arasındaydı. Juno Gibson, lüks bir hasır sandalyede zarifçe uzanmıştı, muhteşem pembe saten yastıkları, karanlık güzelliği için mükemmel bir fon oluşturuyordu --ki bunu Juno'nun kendisinden daha iyi kimse anlayamazdı. Helen Doolittle (çok yerinde bir isim) yastıklarla dolu bir kanepede Stella'ya hayranlıkla bakıyordu ve şimdi şu yorumu yaptı:

"Ah, Stella, ne kadar da sevimli ellerin var. Onları nasıl bu kadar büyüleyici bir şekilde beyaz ve tırnaklarını bu kadar kusursuz tutuyorsun? Onları öpücüklerle
kaplayabilirim, tatlım."

Stella'nın kahkahası bu coşkuyla ilgili sağlıklı bir alay içeriyordu ve şöyle cevap verdi:

"Duygularını _benim_ ellerime harcama. Sadece ellerini öpücüklerle
kaplamak isteyen biri gelene kadar sakla --yani erkeksi kıyafetli biri. Bana gelince, bir kızın benimle böyle bir
denemeyi denemesini isteyeceğimi sanmıyorum."

"Hiç bir _erkek_ ellerini öpücüklerle kapladı mı?" diye sordu Helen
hevesle, bulunduğu yerden başlayarak.

Stella başını kaldırdı, basit, önemsiz, küçük
bebek yüzlü sarışına baktı ve garip bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Eh, ona çocuk diyemezdim."

"Ah, o bir erkek miydi? Gerçek bir _erkek_ mi? Bıyık mı bırakmıştı? Bir düşünün,
kızlar, bir erkeğin bıyığının elinizin arkasına değdiğini ve onu öpücüklerle kapladığını.
Ah, ne kadar da heyecan verici. Lütfen bize her şeyi anlat, Stella! Seninle tanıştığım anda romantik bir geçmişin olduğunu biliyordum.
Babanın bunu öğrendi mi ve ne dedi?"

"Evet, ona her şeyi anlattım ve bana güldü," ve Stella yine
şaşırtıcı kahkahasını attı.

"Ah, böylesine büyüleyici bir deneyime _bayılırdım_," dedi Lily Pearl Montgomery pencere kenarından, "ama aptal bir eski okulda nasıl heyecan verici deneyimler yaşanabilir ki! Şimdi Polly ve Peggy var; eğer sadece isteselerdi bize anlatabilecekleri her şeyi düşünün. Siz kızlar
eğer sadece kaidelerinizden inip bize anlatırsanız
en harika hikayelerle dolu olmalısınız. _Bence_ ikiniz de kelimelerle
çok
sıkışıksınız. Ve odanızdaki tüm o sevimli öğrencilerin fotoğrafları. _Bana_ 'Saygılarımla, Bubbles' ve 'Dostum, Ralph' ve 'Pilotum, Kaptan Polly, Wheedles' ve 'Peggy Stewart, Chatelaine, Happy'nin çok daha fazla bir şey ifade etmediğine inandırmaya çalışmanıza gerek yok. "

"Bu ne?" diye sordu Peggy, ismini yakalayıp
mesleğinden başını kaldırdı. Polly'nin gözlerinin şaklamaya başladığını gördü. Polly de ilk başta fazla dikkat
edemeyecek kadar meşguldü, ama
son cümleleri duymuştu. Döndü ve Lily'ye baktı, tam olarak on altı yaşındaki yüzündeki ifadeyle, on üç yaşındaki Polly'nin Montgentian'daki lisenin bodrumunda duygusal
"Thusan Thwingle"ı "iğrenç oğlanlardan biriyle" karşılıklı iyilikler yaparken şaşırttığı zamanki ifadeyle. Sonra
bastırılmış bir şiddetle şöyle dedi:

"Keşke bizim oğlanlar senin bunu söylediğini duyabilselerdi. Eğer hayatının koşuşturmasına
girmeyeceksen, adım Polly Howland değil. Sen arkadaki oğlanlardan bazılarına
uyarsın ama bizimkilere değil. Bütün o
boktan hava! Stella, senin chafing-dish'in hazır mı?"

Peggy pembeye boyamıştı. Polly'nin diğer kızlarla olan deneyiminden yoksundu.

Polly'nin üstünlük taslayan itirazından rahatsız olan Helen, sadık Polly'nin en savunmasız
noktasına vuracağını bildiği bir şekilde, saçma Lily Pearl'ün desteğine geldi:

"Peggy'nin yüzüne bak! Peggy'nin yüzüne bak! Hangisi o özel
He,
Peggy? Polly büyük bir blöf yapabilir ama senin yüzün açık bir şekilde belli ediyor."

"Sana söylesem bile anlayabileceğini sanmıyorum. Middie's
Haven ve 'grup' sizin ulaşamayacağınız kadar yüksekte,
Korkarım, ve Wilmot Hall'da asansör yok," diye cevapladı Peggy sessizce.

Polly, Stella için tuttuğu şeyleri bıraktı, parmaklarını hafifçe birbirine sürterek ellerine çikolata kırıntıları serpti ve sessizce kanepeye doğru yürüdü. Helen biraz endişeli görünüyordu ve yastıklarının arasına geri çekildi.

Polly, tek bir kelime bile etmeden, eğildi, Helen'i, yastıkları ve her şeyi alıp, yükünü mücadele eden bir bebeği tutar gibi tutarak,
doğruca odadan çıktı ve koridordan aşağı, kendi odasına doğru yürüdü,
onu takip eden kızların bağırışları, çığlıkları ve kahkahaları. Helen, bu hareketin küstahlığı karşısında kesinlikle konuşamadı.
Kapısını, her iki kolu da dolu olduğu için, elinde kalan tek araçla
çarparak, Polly, Helen'i okşadı, artık neredeyse başvurmaya hazırdı histerik gözyaşlarına, tahta bir gömlek-bel kutusunun üzerine ve kendini onun önüne yerleştirerek, şöyle derken küçük kızıl saçlı bir intikam tanrıçasının tavrını takındı:

"Helen Doolittle, aklına gelen her şeyi bana söyleyebilirsin - benim için hiçbir şey ifade etmiyor; buna alışkınım; hayatım boyunca alay konusu oldum ve bombalara karşı dayanıklıyım. Ama Peggy Stewart farklı bir malzemeden yapılmış. Kızlarla pek birlikte olmadı ve daha önce hiç _aptal_ biriyle birlikte olmadı. Ona zaman verin ve onları onların onu asla anlayamayacağından daha iyi anlayacaktır. Ve tanıdığı erkekler _seni_ tanımak isteyecek türden değiller. Bu yüzden bir şeyleri açıklamak için zaman harcamanın pek bir faydası yok. Ama sana şunu söyleyeyim, Peggy'nin birazcık bile
kaçınılmasına izin vermeyeceğim ve sen o bilgi
yayınını yayabilirsin. O şimdiye kadarkilerin en iyisi ve arkadaşını
diyebilen kız kulağına kadar şanslı. Bu yüzden anla: onu rahat bırak ya da
benimle hesaplaş."

"Bizi bir sürü çılgın okul çocuğu mu sanıyorsun ve anlaşmazlıklarımızı düzenli bir yumruk-tokat dövüşüyle ​​çözmeyi mi bekliyorsun? Çok
tuhaf bir yerden geliyor olmalısın."

"Benim_ nereden geldiğim hiç önemli değil. Peggy tartışılan kişi ve sen onun nereden geldiğini ve kim olduğunu biliyorsun. _Ne_ olduğunu asla bilemeyeceksin."

"Neden anlaşılması bu kadar zor olsun ki?"

"O öyle değil -- yeterli sağduyuya sahip insanlar için. Şimdi şu resimlere bir bak. Aralarında zayıf bir yüz var mı? Eğer orijinallerle karşılaşırsanız başınıza iki şeyden biri gelir: ya
sizi aptal bir çocuk gibi hissettirirler ya da
sizi hiç fark etmezler. Bu, onlara nasıl çarptığınıza bağlı."

"Ah, onlar gerçekten de harikalar mı?"

"Eğer Annapolis'e bir davet alırsanız, bunu
öğrenme şansınız olur. Peggy ve ben tatillerde bir ev partisi yapmaya karar verdik, ancak hangi kızları
beğeneceğimize karar veremedik. Tanta önerdi. O
arkadaşlarımızı tanımak için can atıyor ve biz de onu istiyoruz. O
insanları oldukça hızlı bir şekilde değerlendiriyor ve biz de onun fikrini almaktan her zaman çok memnun oluyoruz."

Polly hızlı konuştu ve Helen üzerindeki etkisi tuhaftı.
Savaşmaya hazır öfkeli bir kanaryanın
kavgacı tavrından, hayal edilebilecek en tatlı, en uysal muhabbet kuşuna
dönüştü. Gerçekten küçük, kendini beğenmiş, poz veren, aman-hadi-hayran-olun bana yaratık ve Polly'nin son
sözlerinde kutudan atladı ve ellerini kavuşturarak bağırdı:

"Ev partisi! Ev partisi mi planlıyorsun? Ah, ne kadar
tamamen
sevimli. Ah, hangi kızları davet edeceksin? Ah, bir daha asla, asla
yaşadığım sürece Peggy'yi kızdırmayacağım. Ona karşı mükemmel bir şekilde nazik olacağım ve
diğer kızların da nazik olmasını sağlayacağım. Oraya gidip
tüm o tatlı oğlanlarla tanışmayı düşünmek. Ah lütfen bana her şeyi anlat! Kızlara
söylediğimde çılgına dönecekler. Bunlardan hangisi orada olacak?"

Helen, Polly'nin şifonyerinin yanına koşmuştu; üzerinde Ralph, Happy ve Wheedles'ın güzel gümüş çerçeveleri vardı. Peggy'nin şifonyerinin üzerinde Shorty ve Durand çerçevelerinden doğrudan gözlerinin içine bakarken, henüz çerçevelenmemiş olan birkaç kişi kitaplığın tepesinden aşağı bakıyordu.
Aptal küçük Helen bir coşku içindeydi. Annesi "tatlı küçük kızı" için karşı cinsten arkadaşlara asla inanmamıştı ama onu "bakabilirsin ama dokunmamalısın" yazan mecazi bir kavanozda saklamıştı. Annesinin Helen'i okula yerleştirmesi üzerine Bayan Vincent'a verdiği talimat, toplumun bu tür istenmeyen ama kaçınılmaz üyelerinin bir araya gelebileceği yerlerde Helen'in herhangi bir erkek ziyaretçi veya ziyareti kesinlikle yasaklamaktı. "O çok
masum ve basit, biliyorsunuz, ve çok genç," diye ekledi mamma
tatlı bir şekilde. Bayan Vincent hoşgörülü bir şekilde gülümsedi, ancak yorum yapmadı: Daha önce
böyle annelerle ve böylesine tatlı ve basit kızlarla karşılaşmıştı
ve o anda ve orada bu masum kıza ekstra bir göz kulak olmaya karar verdi. Ancak şimdiye kadar endişe verici hiçbir şey
olmamıştı, ancak Bayan Vincent malzemesini biliyordu ve neredeyse her şeye
hazırdı. Ayrıca Lily Pearl'ü de tanıyordu ve eğer bir
kargaşa yaşanırsa, bunun Lily Pearl veya Helen'in
madeni ateşlediği ortaya çıkacağından oldukça emindi. Önceki sahne, söz konusu genç hanımların
bakış açılarına dair biraz ipucu veriyor.

Bu konudan uzaklaşırken Helen, Wheedle'ın resmini yakalamıştı ve onu
çırpınan göğsüne coşkuyla bastırıyor ve haykırıyordu:

"Sen mükemmel bir sevgilisin! _Seninle_ sadece bir dans edebilseydim
ölmeye razı olurdum! Polly, kaç yaşında!"

Ama Polly odadan ayrılmıştı ve Stella'nın yanına geri dönüyordu. Oraya vardığında Sturgeon ile yüz yüze geldi ve Sturgeon'un
gözleri ona hiç "aşk ışığı" yansıtmıyordu.

"Bayan Howland, beni bir an rahatsız eden vahşi çığlıkların sebebi neydi? Bayan Montgomery, eğer isterseniz anlayabileceğinizi söylüyor ve
sizin arkadaşlarınızdan hiçbiri bunu yapmaya meyilli görünmediği için, açıklamanızı dinleyeceğim. Bayan Stewart'a Bayan Vincent'ın onu hemen çalışma odasında görmek istediğini söylemek üzere yoldaydım ki bu iğrenç gürültü kulaklarıma
saldırdı."

Polly odaya hızlıca göz gezdirdi. Gerçekten de Peggy odadan ayrılmıştı.
Kızlardan bazıları endişeli, diğerleri oldukça sakin görünüyordu; ikinciler arasında Stella ve Juno vardı. Tzaritza'nın başını kucağına alan Rosalie meydan okur gibi görünüyordu. Bayan Sturgis'ten nefret ediyordu.

Polly döndü ve Bayan Sturgis'in gözlerinin içine baktı.

"Kızlar çığlık atıyordu çünkü Helen'i odadan çıkardım," diye
yanıtladı sessizce.

"Bana öyle geliyor ki biraz egzersize ihtiyacın var. Fazla enerjini
atmak için spor salonuna gitmeni öneririm. Helen'i neden
odada taşıdın?
İsteyerek hareket edemez hale mi geldi?"

"Henüz değil," diye cevapladı Polly, gri gözlerinin bir köşesine bir ışıltı
geldi.

"_Henüz değil mi?_" diye vurguladı Bayan Sturgis. "Onun
böyle olmasından mı endişelisin?"

"Aldığından daha fazla egzersize ihtiyacı var," diye cevapladı Polly, yarı gülümseyerek.

Bu gülümseme bir yaraya tuz bastı. Bayan Sturgis'in öfkesi yükseldi.

"Lütfen bu soruya karar vermenin _sana_ düşmediğini aklında tut."

"Bu soruyu çözmeye çalışmadım, Bayan Sturgis. Helen'i neden
odada taşıdığımı bilmek istiyorsan bunu yaptım çünkü o
koşuyordu--"

"Ne yapıyordun? Sanırım senin çocuksu argo dilini anlamıyorum."

"Peki, Peggy'yle dalga geçiyorum ve eğer bunu durdurabilirsem Peggy'nin kimseyle dalga geçmesine
izin
vermem. Kızların davranışlarını benim kadar iyi anlamıyor çünkü onlarla birlikte
atılmadı. Bu yüzden Helen onunla alay ettiğinde onu kucağıma aldım
ve odamıza taşıdım ve bir daha onunla alay edeceğini sanmıyorum."

"Yani okulun standartlarını belirlemek ve
eksiklerini
düzeltmek için okula geldin, öyle mi? Arkadaşlarına göre çok mu üstünsün - sen ve
koruduğun kişi?"

Polly ona bakan dar gözlere baktı ama
cevap vermedi.

"Hemen cevap ver."

"Kendimi hiç kimseden üstün görmedim ama _Peggy Stewart'ı_ tanıdığım herhangi bir kızdan üstün görüyorum ve sanırım onu ​​daha iyi tanıdığında sen de benimle aynı fikirde olacaksın," diye sadakatle iddia etti Polly.

"Küstahsın."

"Öyle olmasını istemedim. Onu tanıyan herkes sana aynı şeyi söyleyecektir."

"Tekrar ediyorum, küstahsın ve odana gidebilirsin."

Polly cevap vermedi, ama odadan çıkmaya başladı. Tzaritza onun yanına
atıldı. Bayan Sturgis araya girdi.

"O köpeği olduğu yerde bırak. Geri dön, korkunç canavar," ve elini tehditkar bir şekilde kaldırdı. Tzaritza bu tehdidin Polly'ye mi yoksa kendisine mi yönelik olduğundan pek emin değildi. Her iki durumda da kızgınlık ve daha fazla özgürlüğe karşı uyaran alçak bir homurtuya sebep oluyordu.

"Dikkatli ol, Bayan Sturgis. Tzaritza beni tehdit ettiğini düşünüyor," dedi Polly. Tamamen öğretmenin çıkarı için söylenmişti.

Bayan Sturgis'in erken eğitimi ve ataları ne büyük bir onur ne de özdenetim geliştirecek türden değildi. Matematik öğretme yeteneği tartışılmazdı. Bu yüzden Bayan Vincent'ın okulundaki konumu,
ancak o iyi hanımefendi, öğrencileri üzerinde uyguladığı etki nedeniyle, onu tutmanın
akıllılığını sorgulamak için birden fazla nedene sahip olmuştu. Altındaki tahıl kalıcı veya yüksek bir cilaya elverişli değildi ve onu bozmak için sadece en ufak bir çizik yeterliydi. Polly'nin
sözleri özdenetiminin son kalıntılarını yok etmiş gibiydi ve öfkeyle ona
döndü. Onu kolundan yakalayıp,
"Sessizlik!" diye bağırdığında Polly bir şimşek gibi ondan fırladı, "Hücum,
Tzaritza!" diye bağırdı.

Ama çok geçti, 'tazı Polly'nin savunmasına atılmıştı, ancak Tzaritza'nın dişlerinin saplandığı şey Polly'nin koruyucu koluydu. Kız
acıdan bembeyaz kesildi. Güzel köpek hemen
tutuşunu bıraktı ve kalbi kırık bir şey gibi sızlanıp inleyerek
yaralı kolu yalamaya başladı. Sonra bir uğultu yükseldi ki, Bayan Sturgis'in
şikayet ettiği çığlıklar çocukça yakınmalar olarak kaldı. Lily Pearl
hemen histeriye kapıldı. Juno yüksek sesle çığlık attı ve hatta kendi kendine yeten Stella bile Polly'yi kollarına almak için koşarken bağırdı,
çünkü kız bayılmak üzereydi. Fakat Bayan Sturgis, şimdi geçirdiği krizden tamamen
korkmuştu, çılgınca yardım istedi.
Helen'in çığlıkları kargaşaya karıştı, çünkü Helen romantik hava kalesinden
bir aceleyle getirilmişti.

Bayan Vincent'ın çalışma odasının bir kat aşağıda ve binanın diğer ucunda olmasına rağmen, gürültünün farkına vardı ve Peggy ile konuşması aniden durdu. Sonra
ikisi de koridora koştular ve Horatio Hannibal'ın
Harrison'ın ceketinin geniş merdivenlerden yukarı doğru kaybolduğunu ve Fraeulein
Hedwig'in "Ah, ev yanıyor _ve_ eminim!" diye feryat ettiğini gördüler.

Bu arada, Polly olay yerinde aklını başına toplayan ilk kişi olmuştu. Derisi kırılmamıştı çünkü Tzaritza hatasını hemen fark etmiş ve neredeyse kavradığı anda elini bırakmıştı. Ama Bayan Sturgis o kadar kolay kaçamazdı, bunu biliyordu ve Tzaritza'ya olan nefreti on kat artmıştı. Bayan Vincent ve diğerleri olay yerine vardıklarında, köpeğe karşı
mükemmel bir küfür seline başladı, ancak Müdürün sessizliğiyle aklı başına geldi:

"Bayan Sturgis, oldukça gergin görünüyorsunuz. Sizi mazur
göreceğim. Sakinleşene kadar odanıza çekilebilirsiniz."

"Açıklayayım! Size ne kadar korkunç bir şey olduğunu anlatayım!"
diye bağırdı Bayan Sturgis.

"Daha az heyecanlı olduğunuzda dinlemekten mutluluk duyarım. Fraeulein, lütfen
Bayan Sturgis'e odasına kadar eşlik edin ve hizmetçiyi çağırın. Şimdi, Polly,
ne oldu?" diye sordu Bayan Vincent, çünkü Polly, heyecanlı kızların grubunun merkeziydi, ancak hepsinden daha sakindi.

"Tzaritza bir hata yaptı ve kolumu dişleriyle yakaladı, hepsi bu,
Bayan Vincent. Ama o hiçbir zarar vermedi. Şimdi çok acımıyor;
bunu yapmak
istemedi."

"Ne!" diye haykırdı Peggy, dehşet içinde, "Tzaritza sana saldırdı, Polly?"

Polly başını hızla olumsuz anlamda salladı, Peggy'nin daha fazla konuşmasını
engellemeye çalışıyordu. Ama Tzaritza, Peggy'nin ayaklarına doğru sürünmüştü ve kelimenin tam anlamıyla
orada sefil bir şekilde sürünüyordu.

"Hücum et, Tzaritza!"

Muhteşem yaratık hareketsiz yatıyordu. "Polly, ne oldu?" diye sordu
Peggy, bir kez daha Severndale'in Peggy'siydi ve şu anki çevresini tamamen unutmuştu. Bayan Vincent gülümsedi ve elini nazikçe
Peggy'nin koluna koyarak şöyle dedi:

"Polly'yi utandırma canım. Bana bırak."

"Ah, özür dilerim, Bayan Vincent. "Unuttum," diye cevapladı Peggy,
derinden kızararak. Bayan Vincent başını affettiğini belirtircesine salladı, sonra
Stella'ya dönerek sordu:

"Sen hep burada mıydın, Stella?"

"Evet, Bayan Vincent."

"O zaman lütfen bana tam olarak ne olduğunu anlat."

Stella hikayeyi açık ve sessizce anlattı. Bitirdiğinde, Rosalie Breeze'in ağlamasıyla bozulan bir anlık sessizlik oldu:

"Ve Bayan Sturgis öfkesini kaybetmeseydi Tzaritza asla, asla tek bir şey yapmazdı. Bizimkini kaybettiğimiz için bize sürekli
azarlıyor, ama kendisi daha iyi dikkat etse iyi olur. Keşke Tzaritza onu
ısırsaydı!"

"Rosalie!"

"Evet, ediyorum, Bayan Vincent. Tamamen kendi hatasıydı. Rosalie, büyük köpeğe atılırken, şiddetli ama şaşırtıcı bir sonuca vardı. Tzaritza onu minnettar bir sızlanmayla karşıladı ve daha da yaklaştı, ama o başını hiç kaldırmadı. En çok sevdiği kişiden af ​​dilemesini bekliyordu, ama Peggy, Tzaritza'nın aklanmasını bekliyordu. Daimi eğitimli hemşireyi çağıran Bayan Vincent, Polly'nin kolunu muayene ediyordu ve şimdi şöyle dedi:

"Her şey çok üzücü, ama Polly için daha ciddi bir durum olmadığına sevindim. Kolum çok kötü morarmış ve bir süre çok ağrılı olacak, ama
bir çizik bile bulamadım. Bayan Allen, lütfen bu küçük kıza bakar mısınız," diye sordu, tatlı yüzlü eğitimli hemşire odaya girdiğinde, beyaz üniforması kar gibi ve tertemizdi, yüzü tatlı, sakin duruşuyla bir
kutsamaydı.

"Bayan Allen ile git, canım ve kolunu giydir." Polly sadece
eğilip Tzaritza'nın başını öpmek için yeterince durakladı, okşama acınası bir sızlanmayla kabul edildi, sonra hemşireyi odadan takip etti.

Peggy çok üzgündü.

"Sizce onu Severndale'e geri göndersem daha mı iyi olur, Bayan Vincent?" diye sordu.

"Daha önce hiç kimseye saldırdı mı, Peggy?"

"Hayatında hiç."

"Bir daha asla saldıracağını sanmıyorum. Kalabilir. Buraya gel, Tzaritza."

Tzaritza kıpırdamadı. "Kalk, Tzaritza," diye emretti Peggy ve şefkatli yaratığın ayakları omuzlarındaydı ve neredeyse insani bir
söylemle af diliyordu.

"Ah, güzelim, nasıl yapabildin?" diye sordu Peggy ipeksi başı okşarken.
Tzaritza'nın sızlanmaları kızlardan bazılarını gözyaşlarına boğdu. "Şimdi
Bayan Vincent'a git," diye emretti Peggy ve tazı itaatkar bir şekilde odayı geçti
ve başını o hanımın kucağına koydu.

"Zavallı Tzaritza, görevin olduğuna inandığın şeyi yaptın, değil mi?
Hiçbirimiz daha fazlasını yapamayız. Keşke diğer sorunlarımın bir kısmı senin hareketlerinin sebepleri kadar kolay çözülebilseydi. Hadi kızlar, şu saçma sapan
partiye devam et. Bu bir eğlence olacak. Şimdi başka konulara bakmalıyım," ve Bayan Vincent, Bayan Sturgis ile yapılacak görüşmenin olasılığına iç çekti. Bu kesinlikle onun ilk deneyimi değildi.

BÖLÜM XI

PERDE ARKASI

Kızlar şekerleme yapmaya geri dönme havasında değillerdi, bu yüzden
Stella bir kutu Whitman çikolatası çıkardı ve grup onları yemeye ve son heyecanlı yarım saatin olaylarını tartışmaya
yerleşti. Polly
halıya çömeldi ve yaralanmamış koluyla Tzaritza'nın yaklaşık yarısını
kucağında taşıdı. Tzaritza, itibarının iade edilmesinin verdiği coşkuyla kesinlikle aptalcaydı.

"Zavallı Tzaritza, sinirlendiğim için başını belaya soktun, değil mi? Sonuçta senin değil benim hatamdı."

"Ah, Tzaritza'da hiçbir sorun yok. Bu Sturgeon. Nefret dolu eski şey! Umarım Bayan Vincent ona bally-hack verir," diye bağırdı Rosalie. "Ya bağırıp çığlık atsaydık? Cumartesi gecesi ve istersek buna hakkımız var. Ama Bayan Vincent senden ne istiyordu, Peggy?"

"Ah, çok ciddi bir şey değil," diye cevapladı Peggy, Rosalie'nin merakını dörtnala
harekete geçiren bir şekilde gülümseyerek.

"Evet, ne _istedi_?" diye sordu Polly, Peggy'ye bakmak için dönerek.

"Şimdi kimseye _söyleyemem_. Şükran Günü'nden sonra hepiniz öğreneceksiniz," diye cevapladı Peggy, başını olumsuz yönde sallayarak.

"Ah, lütfen bize söyle! Ah, söyle! Tek bir canlı, tek kelime bile söylemeyeceğiz!"
diye haykırdı koro.

"Uh-mh!" diye mırıldandı Peggy, yaşlı Mammy'yi o kadar mükemmel bir şekilde taklit ederek ki
Polly düpedüz güldü.

"Polly'ye söylemeyecek misin bile?" Rosalie, bu arkadaşlar hakkında çok kesin bir sonuca varmıştı, çünkü Rosalie, ortalama genç bir bayanın olması gerekenden
daha fazla kendini beğenmiş olsa da, yavaş olmaktan uzaktı.

Cevap olarak Peggy, o sırada Washington'da oynanan ve Yüzbaşı Stewart'ın birkaç hafta önce küçük partisini götürdüğü popüler bir komik operadan biraz hava atmaya başladı:

"Ve Tweedle-dum için doğru olan, Tweedle-dee için yanlıştır," diye şarkı söyledi Peggy, tatlı kontralto sesiyle, Polly de kuş gibi düdüğünün ardından.

Küçük hile mükemmel bir şekilde işledi. Kızlar, Bayan Vincent'ın çalışma odasına çağrı yasaklandığından Peggy'nin "aşağıya çağır"ını tamamen unuttular ve Polly'nin düdüğü ve Peggy'nin şarkı söylemesi karşısında coşkuya kapıldılar ve kızın en iyi
üslubuyla bir düzine hava atana kadar da tatmin olmadılar. Sonra evdeki konserlerin hikayesi geldi ve Wharton Van Nostrand hastalandığında Polly'nin Masquerader's Show'da ıslık çalması
ve Severndale'deki ve "Middie's Haven"daki hayatın bir düzine başka canlı küçük anları, dinleyicileri neredeyse heyecandan çılgına dönene kadar.

"Ve tatillerde orada bir ev partisi yapacaklar, kızlar.
Bunu düşünün!" diye bağırdı Helen.

"Dürüst mü?" diye bağırdı Lily Pearl, ellerini kavuşturarak öne doğru eğilirken,
üst düzey Juno bile canlandı ve şöyle dedi:

"Gerçekten mi! Annapolis'te karşılaşmaları muhtemel örnek genç adamlara hitap edecek şekilde konuklarınızı son derece dikkatli seçeceğinizi söyleyebilirim, çünkü teyzeniz Bayan Harold'un çok titiz bir refakatçi olduğundan şüphem yok."

"Juno yeni Webster Sözlüğü'nden parçalar yiyordu kızlar. Bu yüzden tüm o uzun kelimeleri en üste yakın bir yerde buluyor. Aşağıya doğru
takılıp kalıyorlar ve kolayca yukarı çıkıyorlar," diye araya girdi Rosalie.

Juno sadece başını salladı ama cevap vermedi. Rosalie'nin Batı
_gaucherie_'si onun dikkatini çekmiyordu. Juno'nun evi New York Şehri'ndeki Hotel Astor'daydı. En azından bildiği kadar "ev". Annesi son beş yıldır yurtdışında yaşıyordu ve artık Prenses
Birisiydi. Babası süitini Astor'da tutuyordu ama neredeyse başka bir yerde yaşıyordu, tek kızı onu daha az
çekici arkadaşlıkları olduğunda görüyordu. Juno şehirdeyken Astor'da bir "refakatçi" görev yapıyordu, ki bu pek sık olmazdı. Sonuç olarak, Juno'nun ev içi mutluluk fikirleri tamamen öğretici değildi; ev hayatıyla ilgili herhangi bir şey hakkındaki anlayışı bulutsu kadar belirsizdi.

"Belki Tanta'yı tanırsan kendi fikrini oluşturabilirsin," diye cevapladı Polly sessizce, Juno'ya o harikulade şekilde nüfuz eden gri gözleriyle sabit bir şekilde baktı, ta ki kız omuz silkip kızarana kadar.

Stella alçak, tuhaf bir kahkaha attı ve Polly'nin yanındaki halıya düşüp kolunu ona dolayarak ve onu iyi huylu bir şekilde kucağına çekerken şöyle dedi:

"Sen komik, eski kafalı küçük bir çocuksun, biliyor musun? Bazen senden yirmi yaş büyükmüşüm gibi hissediyorum ve sonra o beni süzen, beni baştan sona okuyan bakışını gördüğümde, _benim_ bebek olduğuma karar veriyorum -- sen değil. Sen ve Peggy tüm dünyevi bilgeliğinizi nerede yakaladınız ve
şişelediniz?"

"Bu kadar çok _benim_ olduğunu bilmiyordum," diye güldü Polly, "ama Peggy'nin
kendisiyle doğduğunu düşünüyorum. Eğer varsa, kısmen annem, kısmen teyzem Janet ve Juno'nun bahsettiği oğlanların bitirdiği iş sayesinde kafamda canlanmıştır. _O_ grupla saçma sapan bir şey yapmaya çalışmak doğru değil;
sizi anlarlar ve blöfünüzü bir şimşek gibi görürler. Biz
oldukça iyi arkadaştık ve onları birçok kızdan daha fazla özlüyorum, sanırım. Kesinlikle, onları terk ettiğimde Montgentian kızlarını özlediğimden daha fazla."

"Tamamen açık sözlü olmak gibisi yoktur, eminim," dedi Juno'nun üstün
yorumu:

"Bu da oğlanların bize öğrettiği bir şey," diye cevapladı Polly sakin bir şekilde.
Tam o sırada "odalar" için zil çaldı.

"Dövme var!" diye bağırdı Polly. "Bu gece Taps'te yerleşirsem
harikalar yaratacağım. Bayan Allen kolumu sanki Tzaritza yarısını ısırmış gibi
sardı. Hadi, 'Ritza. Peggy, bu gece beni
çıkarman gerekecek. İyi geceler kızlar. Fudge'ımızı yapamadığımız için üzgünüm. Belki Helen'i rahat bıraksaydım, siz de yerdiniz,"
ve Polly neşeli bir kahkaha atarak odadan kaçtı, tüm düşmanlığı unutmuştu.

Natalie, Peggy'ye "Dövme" ve "Taps" derken neyi kastetti?" diye sordu.

"Borudan, gemi subaylarının odalarına gitmeleri için uyarı çağrısı duyuldu ve ardından gelen ışıkların söndürülmesi çağrısı. Hiç duymadın mı? Çok güzeller. Polly ve ben onları çok seviyoruz ve onları burada
ne kadar özlediğimizi düşünemezsin. Polly onları evde borusuyla her zaman çalardı.
Bunu ne kadar tatlı bir şekilde yapabildiğini bilemezsin," diye cevapladı Peggy, Natalie'nin yanındaki odasına doğru yürürken.

"Ah, keşke onları _duyabilseydim_. Acaba annem onlar hakkında
bir şey biliyor mu," diye haykırdı Natalie coşkuyla. "Biliyor musun, bence sen ve
Polly mükemmel derecede harikasınız, çok fazla orijinal fikriniz var. Annemin bu gece senden ne istediğini bilmek
için çılgına dönüyorum. Ona soracağım. Bana söyler mi sence?"

"Neden olmasın? Söylemememin tek nedeni, buna hakkım olmadığını hissetmemdi. Bayan Vincent diğerlerinin bilmesini istiyorsa onlara söyler,
ama sen farklısın. Annelerin kendi kızlarından hiçbir şeyi saklayamayacağını düşünüyorum. En azından Polly ve annesi her şeyi paylaşıyor gibi görünüyor
ve Bayan Harold'ın benim için tıpkı bir anne gibi olduğunu biliyorum."

Kızlar ayrıldı ve Peggy ile Polly kısa süre sonra kapalı kapılar ardında Bayan Vincent'ın Polly ile özel görüşmesini tartışıyorlardı.

Ertesi Salı Cadılar Bayramı'ydı ve ayrıcalıklarının tadını çıkarmayan okul kızınız nerede? Bayan Vincent, Bayan Sturgis'in kız okulu için neyin mümkün ve uygun olduğuna dair önceden edinilmiş fikirlerinin aksine, Columbia Heights'taki görevinden önce değerli hizmetlerinden yararlanan okulun katı disiplininden hiç bahsetmese de, Bayan Sturgis'i sık sık gözyaşlarına boğan bazı ayrılıklara meyilliydi. Bu kurallardan biri, daha doğrusu bunların eksikliği, iki yemek odasındaki masaların düzenlenmesiydi. On iki yaşından küçük kızların yemek odasında her masaya bir öğretmen başkanlık ediyordu, ancak ana yemek salonunda her masaya altı kişilik örtüler serilmişti, kızlardan biri ev sahibi olarak başkanlık ediyordu, görev süresi tamamen okuldaki konumuna, davranışlarına, yeteneğine ve genel çalışma ortalamasına bağlıydı. Odanın diğer ucuna Bayan Vincent'ın kendi masası yerleştirilmişti ve sekiz kişilik yerleşik öğretmen kadrosu onunla birlikte oturuyordu. Bu, her masaya bir öğretmen yerleştirip, bilinçli veya bilinçsiz olarak tüm sohbeti, ilgi alanlarını ve bakış açısını kendisine mal etmekten çok daha mutlu bir düzenlemeydi. Elbette, kendi okul kız hayatlarını yeterince canlı bir şekilde hatırlayabilen ve daha yaşlı bir kişinin gençlerle birlikte olduğunda neredeyse her zaman başlattığı kısıtlamanın alt akıntısını keskin bir şekilde hissedebilen ve bunu aşmak ve kız dünyasına girmek için güce ve inceliğe sahip olan bazı öğretmenler var. Ancak bunlar kuraldan ziyade istisnalardır ve bunu Bayan Vincent'tan daha iyi kimse bilmiyordu. Sonuç olarak, sağlıklı iştahlar ve mükemmel şekilde sindirilmiş yiyecekler için en iyi olası yardımın engellenmemiş ruhlar ve içten kahkahalar olduğuna inanarak, tüm olası sindirim
tehlikelerini ortadan kaldırmanın kendi yolunu seçti. Böylece o ve ekibi kendi masalarına oturdular
ve isterlerse tüm okul hakkında konuşabilirlerdi ve kızlar--çünkü, kesinlikle, "sıra-sıra-gelmek-adil-bir-oyundur"--bunları tartışabilirlerdi. Bayan Sturgis'in bir gözünü ve bir kulağını diğer masalara doğru "çarpma" eğilimine rağmen bu oldukça iyi işledi, genellikle Bayan Vincent'ın yoğun, ancak dikkatlice gizlenmiş eğlencesine.

Ve şimdi Hallow E'en geldi ve Bayan Sturgis'in önyargılarına pek aldırmadan, okul haftasının ortasında tombullaştı! O öğleden sonra, yüz elli kızdan oluşan okulun tamamı, büyük ve küçük, şapelde toplandığında, çalışma günü her zaman Bayan Vincent'ın söylediği birkaç nazik ve yardımsever sözle ve otuz dördüncü Mezmur'un okunması ve Shelley'nin güzel övgü ilahisinin söylenmesiyle sona ererdi. Bayan Vincent, öğrencilerini
göndermeden önce bir an durakladı. Büyük kızların çoğu ne bekleyeceklerini biliyordu, ancak yeni olanlar günahlarının onları bulup bulmadığını merak etmeye
başladılar. Yine de Bayan Vincent'ın ifadesi endişe verici değildi, onlara doğru bir adım
attı ve sordu:
"Kızlarımdan hangisi öğleden sonraki eğlence
zamanından vazgeçip o zamanı yarının işine ayırmaya gönüllü olacak!"

Etkisi eğlenceliydi. Kızlardan bazıları şaşkınlıktan küçük soluklar verdi,
diğerleri, oh! itiraz, diğerleri belirgin olumsuzluklar, birçoğu ise bu olasılıktan
çok memnun görünüyordu. Bunlar Bayan Vincent'ı en uzun süredir tanıyorlardı.

"Ana salona saat dörtte dönmeye ve beş buçuğa kadar çalışmaya hazır olanlarınız akşam için tüm yükümlülüklerden muaf tutulabilir ve çatı katı, çamaşırhane ve spor salonu bir Cadılar Bayramı eğlencesi için emrinize verilecektir ve--"

Ama daha fazla ilerleyemedi. Rosalie Breeze, törensiz bir şekilde sandalyesinden
bir sıçrayış yaptı ve platforma doğru koştu. Bayan Sturgis buyurgan bir hareket yaptı ve ona doğru yürüdü, ancak Bayan Vincent elini kaldırdı. Bir sonraki saniye Rosalie kendini Bayan'a doğru fırlattı. Vincent'ın kolları, ağlayarak:

"Ah, keşke her okul müdiresi tıpkı senin gibi olsaydı, asla, asla
onları rahatsız edecek tek bir kötü şey yapmazdım ve istersen
beni paspas olarak kullanmana izin veririm!"

Daha az kendine yeten bir kadın, ani saldırı karşısında
şaşkına döner ve yönetiminin ve onurunun tehlikeye girdiğini hissederdi. Bayan Vincent
farklı bir
yapıdaydı. Küçük çılgını bir saniyeliğine kollarına aldı, sonra cadıya benzeyen yüzünü iki eliyle alıp, kızaran yanaklarını öptü ve şöyle dedi:

"Bazen senin cinlerle akrabalık kurduğunu düşünüyorum,--yarı bir cadısın. Öyleyse pazarlığı kabul ediyorsun? Güzel! Dilediğin kadar eğlen ama
evi yakma."

Bu sırada tüm okul onun etrafında toplanmış, dakikada kırk soru soruyordu.

Bayan Vincent, yumuşak, kıvırcık kestane rengi saçları tarak ve tokalarından biraz kaçmış ve yanakları kızlar kadar pembe olduğu için sempatik
heyecanıyla kendisi de uçup giden bir kız gibi görünüyordu. Bayan Vincent
sadece kırk yaşındaydı ve şimdi yaşının yarısı kadar görünüyordu.

Polly ve Peggy ona doğru sokuldu, Natalie kollarını
Rosalie ile paylaştı, sessiz, duygusuz Marjorie'nin yüzü şefkatle parlıyordu,
Juno bile yumuşamaya tenezzül ederken, Lily Pearl ve Helen birbirlerine sarılarak duygularını
dışa vurdular. Uzun boylu, görkemli
ve diğerlerine karşı çok zıt olan Stella, gruba gülümsüyordu.

Ama Isabel, son vuruşu, en üstün gülümsemesiyle
şöyle yaparak yaptı:

"Ah Bayan Vincent, ne kadar mükemmel bir sevgilisiniz! Kızlarına
mükemmel bir şekilde düşkün değil misiniz? _Ben_ yıllar önce ilk tanıştığımda ona aşık oldum
ve o zamandan beri onun tapınağında ibadet ediyorum."

"Sıçanlar!" diye bağırdı Rosalie ve Bayan Vincent bir an için elinden gelen her şeyi yaptı.
Duyguları üzücü bir şekilde çelişiyordu. Polly'nin kahkahası
günü kurtardı ve Isabel'in küçümsemesini savuşturdu.

"Sizi neyin eğlendirdiğini gerçekten anlamıyorum, Bayan Howland; eminim ki sadece daha iyi durumdaki okul arkadaşlarımın duygularını ifade ediyorum."

"Ah, hepimiz seninle aynı fikirdeyiz - her birimiz - ama bunu göstermenin farklı yollarını seçiyoruz, anlıyor musun. Peggy ve ben
evde olsaydık muhtemelen Dört-N bağırışı yapardık. Bu bizim onayımızı ifade etme
yolumuz. Çocuklar bize öğretti ve bunun oldukça iyi bir
yol olduğunu düşünüyoruz. Birikmiş buharı dışarı atıyor."

"Nedir bu, Polly?" diye sordu Bayan Vincent.

"Korkarım bunu tam olarak anlayabilmek için çocukların söylediklerini duymanız gerekecek Bayan Vincent, ama size söylüyorum ki bu bağırış insanın ayak parmaklarına kadar karıncalanmasına
neden oluyor!"

"Sen ve Peggy bunu bize küçük ölçekte veremez misiniz? Bir gün duyabileceğimiz şeyin bir örneği olarak? Belki kızlar duyarsa onlar da bayılırlar. Ben de duymak isterim."

Polly bir an durakladı ve Peggy'ye şüpheyle baktı. O eski Deniz Akademisi Yell'i bu iki kız için çok şey ifade ediyordu. Bunu çok
heyecan verici koşullar altında duymuşlardı.

"Eğer isterseniz veririz Bayan Vincent, ama korkarım sadece Polly ve benden
komik gelecek. Ama belki de verdikten sonra kızlar da dener."

Peggy ve Polly, sadece iki boğazdan mümkün olabilecekten daha fazla ses ve coşkuyla başladı:

"N--n--n--n!
A--a--a--a!
V--v--v--v!
Y--y--y--y!
Donanma! Donanma! Donanma!
Bayan Vincent! Bayan Vincent! Bayan Vincent!"

son, kız gibi kızaran ve gülen o hanım için tamamen bir sürpriz niteliğindeydi. Ama kaçamadan önce Polly
platforma fırladı ve Wheedler'ı
eskiden utandıracak bir amigo kızı olarak haykırıyordu: "Hadi!"

Kızlar ruhu yakaladılar ve bir iradeyle sallandılar ve oda
onların sesleriyle çınladı.

Ellerini çırparak ve neşeyle gülerek Bayan Vincent kapıya doğru koştu
sadece şunu söylemek için yeterince durdu:

"Saat dört keskin! Sonra yediden ona kadar 'dikkat etmezsen
goblinler seni yakalar!'"

"Polly saat dörtte 'Meclis'i çalsın. Lütfen öyle yap, Bayan Vincent. Bu bizi iki kat daha fazla gelmeye zorlar," diye yalvardı Peggy, peşinden koşup
kolunu beline dolayarak onu alıkoyarak.

"Meclis mi? Sanırım tam olarak anlamadım."

"Bornozuyla, biliyorsun. Çok güzel ve biz de evde,
eğer aceleyle bir araya getirmek isteseydik, öyle yapardık."

"Eh, her dakika yeni bir şey öğreniyorum, sanırım. Evet,
boru çağrını çal, Polly ve emin ol ki ben de onu duymak için
qui vive'da olacağım. Daha farkına varmadan bir _kız_ askeri okulu olacak."

"Ah, keşke yapabilseydik ve hepimiz pirinç düğmeler taksaydık harika olmaz mıydı!" diye haykırdı Rosalie.

"Bence disiplinin bir kısmı hepimiz için harika olurdu ve
özellikle de işin ruhu," diye cevapladı Stella. "Çoğu kızın sorunu
birlikte nasıl çalışacaklarını bilmemeleridir.
Çok fazla sınıf ruhu veya işbirliği yoktur. Belki Peggy ve Polly'nin çok şey bildiği yöntemlerden bazılarını deneseydik birbirimize daha da yakınlaşırdık."

"Takım çalışması demek istedin sanırım," dedi Polly hemen. "Çok şey ifade ediyor."

Saat dörtte Polly trompetiyle çağrıyı yaparken "Assembly"nin kesik notaları terasta yankılandı. Kızlar her yönden aceleyle geldiler ve genellikle eğlence için ayrılan bir buçuk saat neşeyle çalışmaya ayrıldı. Akşam yemeği saat altıda servis edildi ve yedi buçukta şenlik başladı.

Peggy'nin önerisi üzerine öğleden sonranın bir kısmı eldeki her şeyden kostümler tasarlamaya ayrılmıştı, çünkü bir kostüm partisi aceleyle kararlaştırılmıştı. Bunun sonucunda bazı benzersiz ve orijinal Cadılar Bayramı perileri, periler, orman perileri veya cadılar büyük
çamaşırhanede toplandılar, "eylem için hazırlandı" Polly dedi ve iki üçü hayranlık dolu küçük çığlıklar
uyandırdı.

Peggy bir dryad'dı. Sonbahar yapraklarının altında gözden kaybolmuş
bineğiyle geri dönmek için Shashai'deki ormana koşmuştu. Meşelerin koyu, koyu kırmızıları, kayınların koyu sarısı, kızılcıkların ve akçaağaçların muhteşem varyasyonları ve tatlı sakız ağaçlarının kan kırmızısı
şaşırtıcı bir renk karmaşasında birbirine karışmıştı. Yaprakları dallardan ayırıp
sade bir keten elbisenin üzerine dikmeye başladı ve sonuç
mükemmeldi, çünkü kumaştan hiçbir iz kalmamıştı ve Peggy'nin
baharatlı, zengin rengi canlı, yanan bir renkten oluşan bir giysinin üzerinden görünüyordu.
Sunduğu resmi tam olarak takdir etmeyen tek kişi kendisiydi.

Polly'nin kostümü bir Pazar gazetesinin çocuk sayfalarından birindeki bir karakterdi. Tüm kostüm gazetelerden yapılmıştı ve "Sarı Çocuk" çok belirgindi, Polly'nin açık kahverengi saçları renk şemasına iyi uyuyordu.

Bir zambak kadar açık tenli olan Natalie, "güneş ışığını" seçmişti ve güzel bir küçük güneş tanrıçasıydı. Lily Pearl, çok fazla telaş ve kıpırdanmadan sonra Titania olarak gitmeyi seçmişti ve Helen, Oberon'u denemişti. Çok müzikli olan Juno, oldukça görkemli bir Sappho olmuştu. Küçük, ağırbaşlı Marjorie, Alaska-Kızılderili Prensesi'ydi ve Rosalie, onu karşı konulamaz kılan bir Puck kostümü hazırlamıştı. Isabel, Portia olmayı seçmişti, ancak bu bilgili kadın mitolojik karakterler arasında biraz yersiz görünüyordu. Ancak Stella, kitap, asa ve burçları okumak için küçük bir kristal küre (kağıt ağırlığından çıkarılmış) ile şaşırtıcı bir Sibyl'di. Diğerleri her türlü kılığa veya gizliliğe büründüler.

Çamaşırhanede sağlanan tüm özellikleri buldular. Olan her şeyi anlatmak, takip etmesi gereken çok fazla şeyi kalabalıklaştırırdı. Elbette elmalar
alındı, gerçek âşığın kalbini dürtmek için içlerinden bir şapka iğnesi geçirildi ve şans eseri geri sallanırken burnunuz çarpmazsa dişlerinize (elmalara, kalplere değil) takılmak üzere iplere asıldı. Erimiş kurşun, geleceğin _O_'nun mesleğini veya işini ortaya çıkaracak gizemli formu almak için bir
anahtardan soğuk suya döküldü ve Lily Pearl, _onun_ sıçrayan metalinin çok belirgin bir şekilde bir
gemi
şekli almasıyla bir coşkuya kapıldı. _Ve o ev partisi "teklifi" henüz ima bile edilmedi!_

Aşağıya doğru yürüdüler, aynaya bakarak hayatlarının aynalarını dolduracak olan o belirli erkeksi yüzü keşfettiler, ancak ne yazık ki büyünün gücünün bir kısmı kaybolmuştu çünkü gece yarısı cadı vuruşunda yapılamıyordu.

Aptal kekler yapıldı, _onun_ baş harfleri hamura batırıldı, kekler mükemmel bir sessizlik içinde çamaşır makinesinde
pişirildi, baş harfleri pişirme sırasında kaybolmazsa
şanslı kadının üzerine neşe ve coşku indi. Mutfak penceresinden bir yumak ip atıldı,
ama atıcı aceleyle dışarı çıkıp onu hemen kapıp kaçan ateşli kişiyi bulduğunda, Horatio Hannibal
Harrison'ın aceleyle geri çekildiğini gördü. "Peeping Tom" oynuyordu ve
top tam yünlü tacına denk gelmişti. Şüpheli bir
vicdan gerisini halletti.

Kızların okült bilgisi sınıra ulaşana kadar bir düzine başka test daha yapıldı.
Sonra Bayan Vincent'ın sağladığı müzik eşliğinde Spor Salonu'nda dans ettiler, Bayan Vincent büyük bir "kader pastası", büyük bir
sepet fındık, bir sürahi tatlı elma şarabı ve Teyze Hippy'nin kurabiyelerinden birkaçını göndererek dansı sonlandırdı.

Kader pastasını kesmek Cadılar Bayramı eğlencesini sonlandırdı. Lily Pearl, diliminde yüzüğü bularak
bir telaşa kapıldı. Juno, tombul bir kuru üzüm payına düştüğünde alaycı bir tavır takındı, Helen
parçasından minik bir anahtar çıkardı ve para Rosalie'nin kucağına düştü.

"Saçmalık! Zenginlik istemiyorum. Yakışıklı bir koca istiyorum," diye haykırdı, ferahlatıcı bir samimiyetle.

"Bu gerçeği yurtdışında duyuracağımı sanmıyorum," diye yanıtladı Isabel'in üstün eleştirisi.

"Hayır, senin yerinde olsam duyurmazdım, bu çok saçma olurdu," diye karşılık verdi Rosalie.

Isabel hiçbir cevap vermedi, ancak yüksüğü kimin bulduğunu başka kimsenin keşfetmemesine dikkat etti.

BÖLÜM XII

SEVERNDALE'DE NOEL

Bu yıl Noel şans eseri Pazartesi gününe denk geldi ve böylece
deniz harbiyelilerine sınıflarına veya
davranış derecelerine göre Cumartesi günü on iki buçuktan Pazartesi günü beş buçuğa kadar serbestlik veya izin verildi,
son nadir ayrıcalığa sahip olanlar Bancroft Hall'da göreve başlamak zorundaydı.
Birinci sınıf için Noel izni, yalnızca birinci davranış derecesine sahip olanların
yaşamayı umabileceği bir yenilikti.
Alt sınıflardan herhangi birinin böyle nadir bir muameleyle karşılaşma ihtimalinin hayaletinin olması
en iyimserlerin bile aklından geçmezdi. _Ama_ ve
AMA italik ve büyük harflerle yazılmıştı, Kaptan Stewart belirli bir şeyi yapmaya karar verdiğinde onu oyalamak için önemli bir irade gücü, koşulların stresi ve
karşıt görüş gerekiyordu.
Ancak sonuç yakın gelecekte.

Columbine'in kurtarılmasıyla ilgili heyecan daha yeni yatışmıştı ki, bir telgraf Peggy'ye, makinelerinde ufak bir kaza geçiren Kaptan Stewart'ın gemisinin Norfolk'ta kuru havuza alınacağı ve babasının iki haftalık izne çıkacağı yönündeki neşeli haberi getirdi. _Rhode Island_ New York Donanma Tersanesi'nde limanda olacaktı ve bu, Peggy ve Polly'ye en yakın ve en sevgili olan herkesin bir araya gelmesi anlamına geliyordu; Donanma ile bağlantılı olanlar için tatil sezonunda nadir bir sevinçti. 

Sonuç olarak, bu yılki Noel her anlamda kırmızı harflerle yazılacaktı, çünkü Şükran Günü'nü New York'ta geçiren Bayan Howland ve Gail, Noel için Annapolis'e döneceklerdi ve sevinçlerin sevinci! 
Constance, Snap ve Bay Harold da onlarla birlikte gelecekti. 

New York, Norfolk, Washington ve Annapolis arasındaki telgraf ve telefon telleri neredeyse kaynaşacaktı. 

Kızların çoğu Washington'dan çok uzakta yaşadığından, Noel tatili yirmi ikisinde başlıyordu. Yüzbaşı Stewart, ekibine "Ağır yürüyüş emirleri, saat 15:00, Cuma, 22 Aralık 19--" diye telefon etmişti. Vahşi bir telaş başladı.

Bayan Harold'ın Şükran Günü tatili Columbia Heights'ta çokça tartışılmıştı ve her türlü duyguyu
merkezlerine kadar harekete geçirmişti. Yüzbaşı Stewart'ın isteği üzerine Bayan Harold, kızların her birine okula döndükten kısa bir süre sonra benzersiz
davetiyeler göndermişti.
Bu davetler, filonun bir savaş gemisinden gelen resmi bir davetin resmi ifadeleriyle yazılmıştı ve bir sansasyon yaratmıştı.

Natalie, Stella, Nelly, Rosalie, Juno ve Marjorie davet edilmişti. Lily
Pearl ve Helen'in Peggy ve Polly'ye olan ilgileri
başarısız olunca, Kalplerin Arzusu Ülkesi'ne ulaşmak için kendi yollarını ve araçlarını
buldular. Helen'in yaşlı bekar amcası, aklı kesinlikle _etkin_ olmayan, Helen'in mecazi anlamda, küçük parmağında döndürüp çevirebildiği tuhaf, sıkıcı yaşlı bir beyefendi, tatilleri Wilmot Hall'da geçirmeye ikna edildi. Annapolis'te bir sürü insan tanıyordu, bu yüzden Lily Pearl ve Helen için yol bir dereceye kadar açılmıştı, ancak o ev partisine dahil olmak için Hristiyanlıktaki tüm amcalarını
terk edebilirlerdi. Ama yarım somun ekmek
hiç ekmekten kesinlikle daha iyidir ve Annapolis'e vardıklarında o yarıdan en iyi şekilde
yararlanmak istediler. Bu yüzden Noel etkinliğine kendilerinin de katılacaklarını duyurmaları hiç de azımsanmayacak bir zaferdi. Bunu nasıl başaracaklarını açıklamadılar.
Zamanında zafer olması yeterliydi.

Kaptan Stewart Cuma sabahı öğle yemeğine yetişecek şekilde geldi ve
kendini zaten gösterdiği gibi
saf bir adam olarak, hemen "iki küçük kruvazörü Annapolis'e götürmeyi" teklif etti. Teklifi o kadar çok coşkulu yanıtla kabul edildi ki zavallı adam
kafesteki sinek kuşlarını istemeden deviren ve onları etrafında uçuşurken bulan büyük bir St. Bernard kadar şaşkın baktı. Lily ve Helen, en iyi tanıdığı kızlardan farklı tipteydiler, ancak durumu zarafetle kabul etti ve diğerleriyle birlikte çok eğlendi, hatta Marjorie bile onun cana yakın nezaketi altında harika bir şekilde gelişti.

Isabel onu çok eğlendirdi. Isabel tatilini Boston'da geçirecekti,
_elbette_, ancak Baltimore'da küçülen kızı güvenli bir şekilde annesinin koruyucu kollarına götürecek bir arkadaşıyla buluşacaktı. Yüzbaşı Stewart, onu Deniz Akademisi Kavşağı'na kadar eşlik edecekti, bu noktadan itibaren Baltimore'a kalan yarım saatlik yolculuğunu gözetimsiz olarak sürdürmesine
izin vermek tamamen güvenli görünüyordu. Washington'dan Kavşağa kadar olan yolculuk sırasında Isabel, günlüğüne gecikmeli notlar almayı seçti, bu da Yüzbaşı Stewart'ın gizli eğlencesine büyük ölçüde yanlarında oturuyordu.

"Tüm danslarınızın ve Noel eğlencelerinizin bir listesini mi yapıyorsunuz, küçük-şey-öhö--, Bayan?"

"Boylston, Yüzbaşı Stewart. Ah, hayır, nadiren danslara katılırım; evdeyken
tadını çıkarabileceğiniz çok fazla öğretici şey var. Günlüğüme bazı notlar alıyorum."

"Öyle deme. Manzarayı ilham verici mi buluyorsun?" Yüzbaşı Stewart, kasvetli manzaraya bakarken güldü, çünkü öğleden sonra hava daha sakindi ve kesinlikle Washington ile Kavşak arasındaki neşesiz düz manzara heyecan verici olmaktan uzaktı.

"Ah, ilhamımı görsel görüşüme dayandırmıyorum, Yüzbaşı Stewart. İnsanın diğer canlıları incelemesinin yoğun bir şekilde
ilginç olduğunu düşünmüyor musunuz?'

"Evet, bu inanılmaz derecede ıslak günde arabanın içi dışarıdakinden çok daha neşeli," diye cevapladı Yüzbaşı Stewart, arabanın pencerelerinin ötesindekinden daha da iç karartıcı bir atmosferden, gözleri dans etmeye başlayan Rosalie'ye dönerek çekilmeye hazırlanırken. Ama
Isabel, gerçekte nasıl bir izlenim bıraktığını pek tahmin edemeden, bir izlenim bırakma fırsatını kaçırma fikrinden yoksundu.

"Evet, bugün aşırı nemli, ama sizce dış etkenlerin bizi etkilemesine
izin vermeli miyiz?" diye sordu.

"Eh? Ne? Korkarım ki aklımı kaçırıyorsun. Kurşun dibe
dokunmaz."

Isabel hoşgörüyle gülümsedi: Hayatını bir geminin sınırlı sınırları içinde
geçirmek zorunda kalan birine karşı hoşgörülü olmak gerekir.

"Sosyoloji eğitmenimiz Bayan Sturgis, bize çok
gözlemci olmamızı ve olağandışı her şeyi not etmemizi tavsiye ediyor. Gelecek yıl
mezun olacağımızı biliyorsunuz ve zaman _çok_ çabuk geçiyor. Columbia Heights Okulu'na
girdiğim dün gibi geliyor ve Noel geldi.
Yapmam gereken her şeyi başarmak için çok az zamanım kaldı ve
on yedi yaşımı geçtikten sonra mezun olamazdım. Utançtan _ölürdüm_. Ve, oh, bu gerçek bir ipucu içeriyor. Bunu not ettiğim için beni affedin ve--ve--başarılmış kelimesini nasıl yazarsınız, Kaptan
Stewart? Etimolojiye ayıracak gerçekten çok az zamanım var."

Kaptan Stewart bir saniyeliğine kıza baktı, sanki
kendisini yönetiyor olabileceğini düşündü. Zihninde damgaladığı bu "mahzende yetişmiş şalgamdan" çok, eğlenceyi seven, şaka yapan kıza daha alışkındı. Sonra Rosalie'nin gözlerindeki küçük cinler
onun sonunu getirdi:

"Korkarım ki İngilizce profesörü olarak iyi değilim. Sanırım bunu
akomplish olarak yazabilirim. Diğer her şekilde kulağa hoş geliyor. Ne anlama geldiğini
her neyse elden geçirdiğinde anlayacaksın. Ama işte Kavşak'tayız. "Boru
üstünde, bo's'n," diye bağırdı Peggy'ye.

Elvedalar aceleyle söylendi ve Yüzbaşı Stewart kısa süre sonra ekibini
perondan Annapolis vagonuna doğru aceleyle götürdü. Rosalie'yi koltuğuna yerleştirirken sordu:

"Columbia Heights'ta kaç tane Bayan Boylston'ınız var?"

"Sadece bir tane, teşekkürler!" diye cevapladı Rosalie hararetle.

Elektrikli arabalar Wilmot Hall'un arkasına geldiğinde saat neredeyse altıydı ve kızlar Bayan Harold'ı gördüler ve birinci sınıftan birkaç deniz harp okulu öğrencisi sıraya girmiş ve Annapolis'te tatillerini geçirecek olan o özel "o"yu hevesle bekliyorlardı.

Kavga eden bir grup çocuk, otele götürmek üzere bavulları güvenceye almak umuduyla
vagon basamaklarına doğru çılgınca bir koşuşturma başlattı ve deniz harp okulu öğrencileri onları bir kenara çekmeseydi, vagonun yolcularının daha fazla ilerlemesi
engellenmiş olacaktı. Kasabanın haydutları Wilmot'a bir arabanın varışında
tam zemine indi ve kesinlikle
araba basamaklarından inmeye çalışan yolcular için hayatı bir yüke dönüştürdü.

O anda sadece genel selamlaşmalar için zaman vardı, çünkü herkes eski ve yeni arkadaşlarıyla tanışmak için
Wilmot'a aceleyle girdi, Bayan Howland, Constance, Snap,
Gail ve Bay Harold çoktan gelmişti.

Severndale'e hareket saatini beklerken, Bayan Harold, Yüzbaşı Stewart'ın isteği üzerine üç ekstra oda kiralamıştı, böylece neredeyse
tüm koridoru misafirleri için ayırmıştı ve o akşam "İcra Memuru" olarak adlandırılan ve partisine refakat eden Bayan Harold'ın büyük yemek odasına kadar eşlik ettiği partiden daha neşeli bir parti bulmak zor olurdu.

Akşam yemeği hemen sona erdi ve Yüzbaşı Stewart ve Komutan Harold, kızları çılgınca bir merak
sarsıntısına
sürükleyen gizemli bir görev için ayrıldı.

"Ah, bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu Rosalie.

"Baba Neil izin verene kadar tek bir şey söyleyemem," diye güldü
Peggy.

"Polly biliyor mu?" diye sordu Natalie.

Peggy başını salladı.

"Bir iki saat sabırsızlığını bastırman gerekecek.
Odalarına git ve yarın geceki eğlence için güzelliğini ortaya çıkar, çünkü ben bu gece erken 'sessiz' olacağım. Dolaplarını yerleştirmeyi bitirdiğinde
oturma odasına geri dön ve komutanlarımız dönene kadar
sessiz, rahat bir zaman geçirelim. Constance, Gail ve Snap bu akşam bir telefon görüşmesi yapmalı, ama kimsenin benim zamanımı talep etmesine izin vermeyeceğim.
Hepsi kızlarıma ait," dedi Bayan Harold neşeyle, Bayan Howland ile birlikte açık ateşin önünde otururken.

Kızlar onun emrini yerine getirmek için acele ettiler, çünkü Noel dansından sonra Wilmot'ta kalmaya karar verilmişti, dans bittikten sonra özel bir arabayla hepsi Severndale'e gittiler, Harrison, Mammy ve Jerome, Bayan... Harold'ın büyük ev partisi için tüm hazırlıkları yapmış olan
incelikli generalliği.

Kızlar birkaç dakika içinde valizlerini açtıktan sonra geri döndüler.

Şükran Günü ziyareti Bayan Harold'la ilgili tüm çekingenlik veya yabancılık hissini ortadan kaldırmıştı, ancak Bayan Howland'ı tanımıyorlardı ve bir an için
tehlikeli bir durgunluk oldu. Sonra Peggy ağlayarak:

"Eski yerimi istiyorum, Küçük Anne," diye haykırdı Bayan Harold'ın oturduğu büyük morris sandalyesinin koluna yumuşakça yerleşti ve başını Bayan Harold'a yasladı. Diğer kızlar sandalyelere yığılmıştı, ancak Bayan Harold, sorumluluklarını daha yakın mesafede geçici olarak sürdürmek istiyordu, bu yüzden Peggy'nin etrafında dönen kolundan bir anlığına kurtulup, yakındaki kanepede duran iki dolgun yastığa uzandı ve onları yere, birini iki dizinin üstüne koydu: "Juno bunda, Rosalie diğerinde; Marjorie yanımda ve Natalie, Stella ve Nelly Polly ile birlikte," dedi, çünkü Polly çoktan annesinin sandalyesine kıvrılmıştı.

Kelimeler dudaklarından dökülmeden önce, Rosalie avantajlı köşesine
sıçrayıp ağladı:

"Ah, Bayan Harold, tanıdığım en sevgili adamsınız ve bu Polly ile Peggy'nin tarif edebileceğinden on kat daha güzeldi."

Natalie, mutlu bir kahkaha atarak hemen Bayan Howland'ın sandalyesinin koluna oturdu, ancak Juno bir an tereddüt etti ve yastığa şüpheyle baktı. Juno, giyim konusunda çok güncel bir genç hanımdı. Nasıl olur da Rosalie'nin yaptığı gibi, etek ucu bir yardadan fazla olmayan bir etek giyip, bel hizasında bükülme olasılığını ortadan kaldırarak tüm anatomi yasalarına meydan okuyan bir iç çamaşırı giyerdi? Bayan Harold'a ve yastığa baktı. Oğullarının da söyleyeceği gibi, "Küçük Anne, durumu kavramakta gecikmedi." Şimdi düpedüz gülüyordu. Juno, buna kızması mı yoksa kahkahaya katılması mı gerektiğini bilmiyordu. Ancak, yaşlı kadında kızlarda çekingenlikten ziyade bir yoldaşlık duygusu uyandıran bir şey vardı, ancak Juno bunu hiçbir zaman tam olarak analiz edememişti. Gülümsedi ve bir tür çarpıtmayla
zorunluluk ve uzun süreli pratik onu eski bir metres yapmıştı,
yastığa yerleşmeyi başardı.

"Tatlım," dedi Bayan Harold, omzunu sıvazlayarak, "eğer ismine layık olmak istiyorsan
zırhını çıkaracaksın. Adını taşıyan kişi
sınırlarını küçümserdi ve genç vücudun çok daha güzel ve
daha zarif olacak, zırhını denize atarsan kendine ve gelecek nesillere sağlayacağı faydadan hiç bahsetmiyorum bile."

Her şey yarı şaka yarı ciddiydi, ama Juno cevap verirken başını üstün bir şekilde salladı:

"Ve bir yemek çuvalı gibi görünmek mi? Madam Malone'a ödenen yirmi
doları fırlatıp atmaktan hiç bahsetmiyorum."

"Korkarım ki ben çok eski kafalı yaşlı bir kadınım ama herhangi bir Madam Malone'un veya Erin'den herhangi bir Fransız kadının
_benim_ modamı dikte etmesine veya kaslarımın gelişimini ve kullanımını kısıtlamasına
izin verme düşüncem yok; onlara
fazlasıyla ihtiyacım var. Peggy ve Polly 'yemek çuvallarına' mı benziyor? Yine de hiçbir
Madam Malone onların yüzen kaburgalarına hiç dokunmadı, söyleyeyim. Dikkat et, küçük kız, çünkü gergin, yarı sakat bir kadınlık
on yedi yaşında bir çift korse için ödenecek yüksek bir bedel. İşte,
dersim bitti ve şimdi depremlerden bahsedelim."

Teyzesinin Peggy ve kendisinin "yemek çuvallarına" benzediğiyle ilgili sorusuna Polly yüksek sesle güldü ve makul ölçüde kabarık bir eteğin sağladığı özgürlüğü pratik olarak gösterebilecek bir konumda olduğu için haykırdı:

"İstediğim zaman _koşamazsam_ _ölürüm_. Size söylüyorum,
ağır havayla karşılaştığımda donanımım düzgün olsun istiyorum. Çıplak direklerin
altından uçmaktan nefret ederim."

Konu değişti ama kelimeler unutulmadı. Diğer
kızlar yastıklar veya puflar üzerinde yanan kütüklerin etrafında toplanmışlardı ve yaklaşan atlama hakkında hevesle konuşurken güzel bir grup oluşturdular ve
Kaptan Stewart'ın ne planladığını tahmin etmeye çalıştılar, Bayan Harold ve Bayan Howland hepsine coşkuyla katıldılar.

"Tanta," diye sordu Polly, "Lily Pearl Montgomery ve Helen Doolittle'ın Helen'in amcasıyla birlikte Wilmot'ta olduğunu biliyor musun? Ona 'Tilki Büyükbaba' adını verdik. Onu görene kadar bekle. Tam olarak karaktere benziyor."

"Şerefe mi gidecekler?" diye sordu Bayan Harold, anında ilgilenmiş bir şekilde,
çünkü iki kız hakkında eğlenceli hikayeler duymuş olmasına rağmen,
hâlâ genç kızlardılar ve onların mutluluğu ve
zevki için endişeliydi.

"Bilmiyoruz ve meraklı görünmek istemedik," diye cevapladı Polly.

"Evet, gidiyorlar, Küçük Anne. Helen bana öyle söyledi. Tilki Büyükbaba, onları alacak olan çocukları tanıyan birini tanıyor, ancak bize isimlerini söylemediler. Acaba onları tanıyor muyuz," diye güldü Peggy.

"Umarım mutlu vakit geçirirler," dedi Bayan Howland Polly'nin ipeksi buklelerini okşarken nazikçe.

"Onların hayatlarının zamanını geçirmelerine güveniyorsun, Anneciğim. Ama _burada olmak_
çok güzel değil mi!" ve Polly annesine coşkulu bir kucaklamayla iltifat etti.

"Yarın Severndale'e kaçta gidiyoruz, Küçük Anne?" diye sordu
Peggy.

"Atlamadan sonra değil canım. Çok geç olacak, biliyorum ama
Noel özel bir gündür. Bu yüzden hepinizi bu gece erken göndereceğim. Dokuz buçukta silah sesleri sizi Nod Diyarı'na doğru yola çıkaracak."

"Baba Neil dönene kadar beklemeyecek miyiz?"

"Üç çandan önce dönmediği sürece beklemeyeceğiz ve şüpheli görünüyor, ikisi
zaten çaldı. Ama sabahın ilk saatlerinde haberi öğreneceksin."

Ama o anda Kaptan Stewart odaya esintiyle girdi. Peggy
ve Polly ona doğru ağlayarak uçtular:

"Evet dedi mi? Evet dedi mi? Ah, cevap ver, çabuk! Ver!" diye yalvardılar,
her biri kollarını ona doladı.

"Eğer çabuk cevap verirsem ikiniz de serbest kalırsınız ama sizi ne kadar uzun süre merakta tutarsam
sen o kadar uzun süre tutunursun," diye sordu onun şaşkın cevabı.

"Kıpırdamayacağız. Kımıldamayacağız. Bize söyleyin."

Cevap olarak Yüzbaşı Stewart bluz cebinden resmi görünümlü bir belge çıkardı ve kızların başlarının üzerinde salladı. Bir dizi
coşkulu çığlık yükseldi. Dikkatlice katlanmış kağıdı açarak
burada tekrarlanmayacak kadar ciddi olan
klişe ifadeleri okudu. Şunu söylemek yeterli ki

Durand Leroux, İkinci Sınıf
Herbert Taylor, İkinci Sınıf
Ralph Wilber, Üçüncü Sınıf
Jean Paul Nichols, Üçüncü Sınıf
Gordon Powers, Üçüncü Sınıf
Douglas Porter, Üçüncü Sınıf

Yüzbaşı Neil Stewart'ın emriyle 23 Aralık akşam 6:30'dan 25 Aralık akşam 6'ya kadar izin aldı, 19--.

Heyecan biraz yatıştığında, Yüzbaşı Stewart şöyle dedi:

"Artık bundan emin olduğuma göre, Severndale veya Jerome'a ​​telefon etmeliyim
ve Harrison kriz geçirecek. O grubu eski kanatta dörde bölmemiz gerekecek, ama Tanrı ruhumu korusun, sanırım padoka gitmeye istekli olacaklardır. Ama dikkat edin kızlar, _ben söyleyene kadar o çocuklara tek bir fısıltı bile etmeyin_, yoksa her annenin kızı için gemi olacak," ve bu korkunç tehdit ile koridordan aşağı doğru yürüdü.

Tam o sırada kulede üç çan çaldı ve ikinci vuruşta dokuz otuzluk top "Çık" diye gürledi.

Sesler kesilirken Bayan Harold büyük pencereye doğru yürüdü ve kızları yanına çağırdı.

"Bir dakika burada durun," dedi, sonra elektrik şalterine gidip
tüm ışıkları kapattı.

"Neden? Ne?" diye bağırdı Peggy ve Polly hariç tüm kızlar.

"Bancroft'un üçüncü güvertesindeki pencerelere bak, güneybatı köşesinde," dedi, masasının üstündeki sarkıt lambayı çıkarıp şaşkın kızlara doğru
odadan geçti. "Bunlar Durand ve Bert'in odaları. Yanlarında
Gordon ve Doug'ın odaları var. Dikkatlice izleyin."

Şu anda iki pencereden ışıklar üç kez hızlı bir şekilde
yanıp söndü. Sonra mutlak bir karanlık.

Anında Bayan Harold, düşen ışığının reflektörünü akademiye doğru çevirdi, böylece ışık gece boyunca
yayılacaktı, sonra anahtarı hızla açıp kapatarak ışınlarını üç kez
yaydı, bir an durakladı, sonra sinyali tekrarladı.

Anında bahsi geçen odalardan cevap flaşları geldi, kısa bir
aradan sonra tekrarlandı, Bayan Harold yine ona
cevap verdi.

"Ah, bunu kim yapıyor? Ne işe yarıyor? Ne anlama geliyorlar?" diye sordu ziyaretçileri.

"Birbirimize her zamanki iyi geceler mesajımız. Çocuklarımın hepsi benim için değerlidir, ama Durand ve Gordon özellikle öyle. O odalar onların. Flaşların taşıdığı mesajı sana söyleyeyim mi? Bu sadece küçük bir onur kuralı. Çocukların bu dönem iyi durumda olmalarını istiyorum, ama çoğu çocuk gibi onlar da her zaman
çılgınca eğlenmeye hazırdır ve yedi buçuktan dokuz buçuğa kadar olan iş kolayca aksayabilir. Bu yüzden 'her şey yolunda giderse' ateş altında bir mesaj alışverişinde bulunmayı kabul ettik. Yarının işini
yapmışlarsa flaş ışığım cevaplanır; eğer yoksa--peki, cevap veren bir flaş
görmüyorum."

"Sence her zaman anlaşmaya uyuyorlar mı?" diye sordu Rosalie.

"Böyle yaptıklarına inanıyorum. Birinin hırsız olduğunu kanıtlayana kadar dürüst olduğuna inanmak, tam tersini yapmaktan her zaman daha iyi değil midir? Ayrıca, Tılsım taşıyorlar."

"Nedir o--Küçük Anne?" Juno, diğerlerinin şaşkınlığına rağmen, Bayan Harold'ın yanına kayarak ve kolunu onun omzuna dolayarak sordu.

"Gerçekten bilmek ister misin canım? Diyelim ki taze bir kütük attık
ve ışıkları kapalı bıraktık. O zaman yatağa girmeden önce on dakikamız olacak. Hepiniz büyük ayı postunun üzerinde bir yığın halinde kıvrılabilirsiniz."

Bir an sonra alevler güzel bir
resmin parlak bir arka planını oluşturdu ve Bayan Harold, yükselen alevler
odayı ışıklarıyla doldururken ve buraya doğru yukarı dönük genç
yüzlere sevgiyle konarken, yumuşak bir şekilde tekrarlıyordu:

"Her gece üç çan saat başını vurduğunda
Eski saatin yüksek kulesinde,
Parlayan bir ışın, hızla ilerleyen bir ışın
İyi niyet mesajlarını iletirler.

"Bu titrek, berrak, elektrik ışınları,
Mesajlarının ne kadar önemli olduğunu kim tahmin edebilir?
Ya da anlattıkları harikulade hikayeyi hayal edebilir mi?
'Sevgili Küçük Anne, her şey yolunda.'

"Evet, huzurlu gecenin karşısında,
Gümüş gibi parlayan ay ve yıldızlarla,
Bu mesaj parıldayan bir ışıkla geliyor:
İnancımızı koruduk; İyi geceler! İyi geceler!

"Yapılan bir görevin nişanesi,
Gösterilen bir çaba, kazanılan bir zafer;
Mesajımızı, 'İyi geceler'imizi duyurma hakkını iddia ettiğimiz bağ.

"Sevgili Küçük Anne. Değerli isim!
Bir kadın bundan daha tatlı bir şey talep edemez,
Üç kısa kelimenin içerdiği bundan daha büyük bir onur elde etmeyi umamaz.

"Bu kadar saf bir aşkı kazanmak ve sürdürmek,
Bu kadar sadık, bu kadar güçlü, bu kadar emin bir inanç--
Bu kadar nadir bir güven kazanmak--
Bunlarla hangi onur kıyaslanabilir?

"Gecenin bölen yoluna ışınımı

Yansıtırken şaşmamalı,
En derin saygıyla diyorum ki:
Tanrı sizi her zaman sadık tutsun, sevgili oğlanlar."

Kızların iyi geceler dilekleri çok şefkatle söylendi. Işıkların mesajı onlara da bir mesaj taşımıştı.

BÖLÜM XIII

YILBAŞI

"Biz gerçekten eski zamanlardan kalma bir aileyiz, kesinlikle," dedi Yüzbaşı Stewart, Cumartesi sabahı Bayan Harold'ın
oturma odasında kızlarını etrafına toplarken. "Ama, aman Tanrım! Keşke o
Hint-Çin-Japon tanrısı olsaydım, adı neydi? Bir düzine kadar kolu olan.
İkisi hiç önemli değil," diye ekledi gülerek, Peggy'yi birinde, Polly'yi diğerinde tutarken, diğer tüm kızlar, Gail dahil,
etrafında toplanmış, hepsi aynı anda konuşuyor ve gülüyor, hepsi günün programındaki ilk şeyin ne olacağını bilmek istiyordu.

Bay ve Bayan Harold, Bayan Howland, Constance ve Snap odanın etrafında oturuyorlardı, merkezdeki gruptan oldukça eğleniyorlardı, çünkü kızlar Kaptan Stewart'ın etrafında toplanmışlardı, tıpkı bal arılarının bir kavanoz şeker etrafında toplandığı gibi.

"Yaklaş! Yaklaş, sana söyleyeceğim. Uzun mesafeden konuşamam," diye homurdandı nazik adam, kollarını Peggy ve Polly'nin omuzlarına sevimli bir deniz aslanı gibi
atarak.

Rosalie, Polly'nin yanına sokulmak için uçtu. Natalie, Peggy'nin yanındaydı, diğer kızlar
mümkün olduğunca yakına geliyorlardı, Stella hariç, o güldü,
güzelce kızardı ve şöyle dedi:

"Sanırım Kaptan Stewart'ın artık kollarından fazlası dolu, bu yüzden
dışarıda dolaşacağım."

"Eskiden ondan ölümüne korkardım," diye itiraf etti Gail, "ama New London'daki o haftalar korkumu
kaybetti."

"Peki, bu sabah ne olacak?" diye sordu Peggy.

"Hepimiz gidip bahçeye bir bakalım. Harold ve ben gibi iki ihtiyarın refakatçi olarak
oldukça yavaş olabilir, ama
ev hanımlarını evde bırakıp Snap'i alacağız. O teğmenin kolundaki şerit, ciddi yaşlı bir Benedic olsa bile onu gey bir bekar gibi gösteriyor ve Constance onu kızlara bir süreliğine ödünç verebilir, yine de."

"Ben varım! Kaçmaktan hangisinin sorumlu olacağını kimse bilemez, Connie," diye bağırdı Snap, güzel genç karısının üzerine eğilip koyu renk saçlarını bir saniyeliğine karısının saçlarına yaslayarak.

Cevap verirken mutlu bir şekilde güldü:

"Hadi, Sör Heartbreaker. Buradaki insanlar eski günleri unutmadı ve sallanan sandalye filosunun hemen bana acımaya başlayacağını söyleyebilirim. Ama kızlar dikkat etse iyi olur; o umutsuz bir flörtöz. Dikkatli olun!" Yine de, omuzlarında duran yakışıklı adama doğru kaldırdığı gözlerindeki ışık, endişeye dair pek bir şey barındırmıyordu.

On dakika sonra neşeli grup yola koyuldu. Bayan Harold, Bayan Howland ve Constance, o akşam Severndale'e gitmeden önce, hareketli sorumluluklarının bir iki saatliğine ortadan kalkmasına fazlasıyla sevindiler.
Kaptan Stewart ve kızlar saat on ikiye kadar geri dönmeyeceklerdi ve öğle yemeğine davet edilen erkekler--önceki deneyimler Bayan Harold'a bir hop gecesinde akşam yemeğine misafir davet etmenin aptallığını öğretmişti--düzenlemeden hemen sonra geleceklerdi.

Kızlar saat on ikide Yard'dan döndüler ve bir zil çaldığında, öğle yemeği misafirlerini gizlice merakla bekliyorlardı.
Bayan Harold'ın pencerelerinden, Bancroft'tan gelen erkeklerin sürekli akışını görebiliyorlardı. ana kapıya doğru ve mümkün görünenden daha kısa bir sürede, ayak sesleri duyulabiliyordu - evet, duyulabilenden biraz daha fazla - "grup" Wilmot'un merdivenlerinden yukarı yığılırken; "Küçük Anne'nin oğullarının" Middies' Haven'a "bir teklife" verdiği hızlı tepki, çoğu insan ve kesinlikle okul kız misafirleri için bitmeyen bir hayret kaynağıydı.

Sekiz deniz harp okulu öğrencisi, eski arkadaşlarını karşılamak için istekli ve eski arkadaşlarının önerileri üzerine yenileriyle tanışmaya hazır bir şekilde merdivenleri ağır ağır çıktı.

Peggy, Polly ve Nelly için mutlu, gülen, şakalaşan bir sürü çocuk eski bir hikayeydi, ancak akın diğer kızların bazılarının kafasını neredeyse döndürdü.

Juno, Douglas Porter'ın muhteşem figürü ile Durand'ın karşı konulamaz cazibesi arasında ciddi şekilde bölünmüştü, ta ki Bayan Juno "sınıf oranlarının" ve altın dantelin tüm önemini özümsemeye başlayana kadar. "Beş çizgili" veya tüm tugayın başı, iyi yetişmiş ve oldukça yakışıklı bir adamdı, ancak Bancroft Hall'da "striptiz" olarak adlandırılan kötü bir krizden biraz muzdaripti. Oldukça becerikliydi, "yeterince iyi bir adamdı", ancak "yağlamanın" da ötesinde değildi, yani subayların veya eşlerinin ve kızlarının, eğer bu sayede nihai çıkarları varsa, onların iyiliğini kazanmak.

Bayan Harold'ın Stella'ya eşlik etmesini istediği Ralph, Jean ve Durand'ın şirketindeki üç çizgili, her açıdan popüler bir adamdı ve kusursuz karakteri, neşeli, sevimli mizacı ve alt sınıflara karşı bitmeyen nezaketiyle Bayan Harold'ın büyük favorisiydi.

Odayı dolduran diğerleri eski arkadaşlardı.

Jean Paul ve Rosalie bir çift saksağan gibi gevezelik ediyorlardı. Natalie, küçük altın başlıyı çok çekici bulan Bert Taylor ile birlikte eski dostlar gibi gülüp birbirleriyle koştururken hayal edilebilecek en mutlu şeydi. Peggy her yerdeydi ve Durand, Peggy ile "birkaç" buluşmak için Juno'dan ayrılmaya çalışsa da, beş çizgili Guy Bennett gelip onu hemen ele geçirene kadar "büyük Doug" ile birlikte esir tutuldu. Sonra Durand kaçtı.

Gordon Powers kendini Nelly'ye adadı, Ralph ise Polly'nin üzerinde gezindi, çünkü ortak ilgi alanları sonsuzdu.

"Ve sen mürettebata girdin, Ralph!" diye haykırdı Polly. "Belki de bana bunu yazdığında neredeyse
ölecek kadar gıdıklanmamıştım. Ve sen de
basketbolda mısın? Matematik ve Makine'de nasıl çıktın? Ve bu yıl Gumshoe'nun yerini kim aldı? Ve bana Sınıf
Başkanı Seçimi hakkında tek kelime bile yazmadın, sanırım her mektubumda sana sordum. Neyse, seni
haberlerinle bu kadar sıkı tutan ne? Sana Columbia Heights hakkında her şeyi
yazıyorum. Gel de gör."

Ralph kıpkırmızı oldu. Polly önce şaşkın sonra aniden
bilgeleşti, ona atladı ve eskiden yaptığı gibi omuzlarından sarstı ve ağladı:

"Sen _sin_! Ve bana hiç söylemedin! Sen işe yaramaz çocuk."

"Merhaba! Dikkat et! Kaptan harekete geçiyor," diye bağırdı Jean Paul.
"Öğrendiğinde yakalayacağını söylemiştim."

"Eh, Tanta bana söyleyebilirdi zaten," diye itiraz etti Polly.

"Ralph izin vermedi. Bunu yapmama şerefimin bir parçası olarak yaptı. Ama öğle yemeğine
hazırsanız hemen aşağı inin. Kaç kişiyiz?
Yirmi dört mü? Merhametli güçler!"

"Hayır, Tanta, sadece yirmi üç. Zavallı Gail'in bir refakatçisi yok," diye haykırdı Polly, gözlerinde bir pişmanlık gölgesi, çünkü Gail bu küçük kız kardeş için
çok şey ifade ediyordu.

"Öyleyse öyle. Şimdi bu benim için çok kötü," ama teyzesinin sesindeki bir şey Polly'nin ona dikkatle bakmasına neden oldu. Bir an sonra anladı.

Neşeli, gülen, geveze grup Meclis Salonu'na inen merdivenlerin son katına ulaştığında, ayak ucunda duran uzun boylu, geniş omuzlu bir adam hevesle yukarı baktı. Polly vahşi bir çığlık attı
ve neredeyse kalan basamaklardan aşağı düşüp, onu kurtarmak için uzanan
kollara atlayacaktı, derin bir ses şöyle dedi:

"Bir zil, Kaptan Polly! Tam hızla
karşıdan gelirsen
iskeleni kaçırırsın."

"Ah, Shortie! Shortie! Nereden geldin?" diye bağırdı Polly, neredeyse
kolunu yuvasından çıkararak, diğerleri ise üniversite yıllarında herkesin sevdiği veya saygı duyduğu iri yarı adamı karşılamak için
etrafına doluşurken.

"Küçük Anne'ye sor. O sorumluluk sahibi ve Gail'in tüm bu kalabalığın arasında
bakıma ihtiyacı var, biliyorum. Gel, genç bayan. Seni
beslenmiş ve bakılmış olarak görmeliyim."

Ve Gail "gelmeye" gayet istekli görünüyordu.

Ailesine böyle bir ekleme yapan Bayan Harold, iki yemek odasından daha küçük olanında kendisi için iki büyük yuvarlak masa ayırmıştı, yaşlılar birinde, Gail, Stella, Juno, Shortie, Allyn ve Guy daireyi oluşturacak, gençler ise yan masada Peggy ve Polly ile ev sahibi olacaktı. Kendi düzenli garsonuna ek olarak, ikinci baş garson ve iki yardımcı da servis yapmak üzere görevlendirilmişti, ancak Noel telaşı ve tatiller için Wilmot'taki insan sayısı nedeniyle yemekler arasında az çok gecikme oluyordu. Salatayı beklerken, "John nerede?" diye sordu. "Şurada. Onu çağırayım mı?" diye sordu Durand, yan masadan, hemen parmaklarını ağzına götürerek, sanki kilometrelerce öteden duyulabilen kulak tırmalayıcı ıslıklardan birini çalmak ister gibi. "Cesaretin varsa, ey günahkâr, tam burada, bu yemek odasında!" diye uyardı.

"Ah, yap!" diye haykırdı Polly. "Nasıl yapılacağını öğrenmek istiyorum. Bana göster. "

"Elbette; Dilini çıkar," diye yönlendirdi Durand ve Polly hemen
tuzağa düştü, ancak şanssız bir şekilde o anda Durand'ın yanından dümdüz bakıyordu ve daha da utanç verici olanı, Bayan Harold'ın henüz tanışmadığı, dolayısıyla tabii ki tanımadığı Foxy Büyükbaba Helen ve Lily Pearl'ün oturduğu bir masadaydı. (Helen ve Lily, eğer yapabilirlerse Peggy ve Polly'yi gözden kaybetmek istemiyorlardı.)

Açıklamaların işleri daha da kötüleştirdiği bazı durumlar vardır.
Bu da onlardan biriydi. Polly sonsuz bir utanç içindeydi ve masadaki herkes kahkahalarla gülüyordu, ayrıca yakınlardaki diğer masalardakiler de kahkahalarla gülüyordu, bu masalardakiler de bunu duymaktan ve görmekten kendilerini alamamışlardı.

Ancak o anda Rosalie, elinde tuttuğu öğle yemeği ekmeği parçasına aldırmadan ellerini çırpmaya çalışarak Polly'den dikkati uzaklaştırdı, böylece ekmek hemen omzunun üzerinden atıldı ve ekmek neşeyle yere düştü cilalı zeminde sıçrayarak, kusursuz John tarafından ciddi bir şekilde kurtarılmak üzere. Ancak Rosalie tanrıların alemindeydi ve öğle yemeği ekmeğinin tuhaflıkları gibi sıradan meselelerin çok üstündeydi.

Bayan Harold, kızlarının eğlencesinde hiç gerisinde değildi ve oteldeki her misafir tarafından o kadar iyi tanınıyordu ki, masası diğerlerinin çoğu için değişmez bir eğlence kaynağı olarak görülüyordu ve elektrik akımı gibi akan eğlence, önlerindeki güzel şeyleri unutmalarına çok yakındı ve insanlarla dolu büyük yemek odası, kendilerini sempatik bir şekilde etkilenmiş buldu, her neşeli kahkaha, her coşkulu yorum bir masada karşılık veren bir gülümseme buldu.

Birinci sınıfın neredeyse her üyesi Noel iznine gittiğinden, Annapolis'te olan birkaç kişi arkadaşlarının misafiri olarak kaldığından, o öğleden sonra Bancroft'ta saflarda çok belirgin bir azalma oldu. Bununla birlikte, Bayan Harold dört ile altı arasında gayri resmi bir çay partisi duyurmuştu ve "genel özgürlük" bunu seçen herkesin katılmasını sağladı. Ve birçoğu seçti! Ancak öğle yemeği ile saat dört arasındaki aralıkta Bayan Harold "erkek nüfusu dışarıda bıraktı" ve kızlarını üstlerini değiştirmeleri için yukarı taşıdı. "Prinkleme işlemi" sırasında, merdivenlerin altındaki sigara odasında yemek sonrası purolarının veya sigaralarının tadını çıkaran erkek konuklar hakkında çok karakteristik yorumlar yapıldı.

Bayan Harold, kızların açık sözlü yorumlarını dinlerken kendi unsurundaydı.

"Ah, hayatımın en güzel zamanını geçireceğimi biliyorum, Bayan Harold," diye haykırdı Natalie, hafifçe coşkuyla zıplayarak.

"Bay Porter kesinlikle dikkat çekici derecede yakışıklı bir adam," diye Juno'nun kayıtsız yorumuydu. "Ama Bayan Harold, birinci sınıflar gerçekten de daha büyük ayrıcalıklar için gelmiyor mu? Daha fazla puan mı? Burada
bunu mu söylüyorsunuz?"

"Elbette. Özellikle beş çizgili, Juno. Guy Bennett'ı yetiştirsen iyi olur. Beş çizgilinin iyiliğinden yararlanmak büyük bir ayrıcalık.
Annapolis'te bu tür yetiştirilmeyi bir bilime indirgemiş üç kız var ve onlarla rekabet etmeyi başarırsanız
bir puan kazanmış olursunuz, kesinlikle."

"Kaç tane beş çizgili var?" diye sordu Stella.

"Sadece bir tane, mutlu bir şekilde, yoksa bahsettiğim kızlar sinirsel olarak
bayılırdı. Ama dört ve üç çizgililer onlar için günü kurtarıyor.
Aşağıda yetiştirilmeye değer hiçbir şey yok."

"Polly ve Peggy çizgilileri 'yetiştirmiyor'!" diye sordu Rosalie.

"Bu duruma bağlı," Bayan Harold'un gizemli cevabıydı, garip bir gülümseme dudaklarının seğirmesine neden oldu. "Geçen seneki beş çizgili ve bir sürü başka çizgili sürekli yanımızdaydı ve onları
üzerinde durmak istediğimden daha fazla özlüyorum. Bu senekiler? Eh--onların gidişine dayanmaya çalışacağım."

"Ah, ama sen hepsini sevmiyor musun!" diye bağırdı Rosalie.

"Hangisi, deniz harp okulu öğrencileri mi yoksa çizgililer mi?" diye sordu Polly.

"Neden, deniz harp okulu öğrencileri, tabii ki!"

"Bazı çocukların çok olduğunu düşünüyorum--evet, birçoğu, ama
çok özlemeyeceğim birkaç kişi var sanırım. "

"Ah, bence sen tamamen kalpsizsin, Polly. Onlar
tanıştığım en sevimli adamlar."

Rosalie'nin dilinden "adamlar" kelimesi nasıl da bir şefkatle döküldü. "Adamlar" Rosalie'nin dünyasında pek de önemli bir yer tutmamıştı ve Bayan Harold, Rosalie'nin özel küçük Jean
Paul'ünü yetişkinler kategorisine sokma düşüncesiyle içten içe kıkırdadı; on sekiz yaşındaki Jean
Paul'den daha çocuksu ve çılgın şakalarla dolu bir şey hayal etmek zor olurdu.

Bayan Harold, Helen ve Lily Pearl'e Peggy ve Polly adına o öğleden sonra küçük çayında hazır bulunmalarını,
birkaç deniz harp okulu öğrencisiyle tanışmalarını ve eğer isterlerse onları şerbetçiotuna götüren adamları da yanlarında getirmelerini isteyen notlar göndermişti. Bu adamların kim olduğunu bilmiyordu.

Dörtten kısa bir süre sonra Helen ve Lily Pearl telaşla geldiler. Bayan
Harold bunu hissetmemişti Foxy Grandpa'yı dahil etmek onun göreviydi,
sorumlulukları okul arkadaşlarıyla birlikteyken bir veya iki saatliğine eğlence bulabileceği sonucuna vardı. Helen ve Lily olay yerine vardıklarında, Bayan Harold'ın yüzü bir çalışmaydı. Foxy Grandpa açıkça eleştirel olmak için
çok sıkıcıydı ve Columbia Heights güvenli bir mesafedeydi.

Hem Lily Pearl hem de Helen buna rağmen kalktılar. Her biri
abartılı elbiseler giydi, her biri saçlarını toplamış ve
sahte kabarık saçlarla harika kreasyonlar yapmıştı. Her biri sarkan küpeler takmıştı ve her kızın ten rengi "yardım edilmişti."

Zavallı Bayan Harold, birkaç koro kızının küçük kutsal alanına
girdiğini hissetti ve Peggy ile Polly öfkelendi. Ama geri çekilmek için çok geçti
ve birkaç dakika sonra deniz harp okulu öğrencileri oturma odasına akın etmeye başladı, Helen ve Lily'yi alacak olan ikisi Bayan Harold'ın her zaman kaçındığı, çok sevdiği açık sözlü, yapmacıksız kızlar için
birer arkadaş olmadıklarını düşündüğü adamlardı. Gözlerini açık tutmaya karar verdi.

Neşeli bir öğleden sonraydı. Rosalie ışıldıyordu ve onun ışıltısı
Şükran Günü'nde üzerinde derin bir etki bıraktığı Jean Paul için bulaşıcıydı; Bayan Harold'ın eğlencesine
onu hemen sahiplendi, çünkü önemli işaretleri fark edemeyecek kadar meşgul değildi.

Sessiz, onurlu Bert Taylor hemen güzel Natalie'yi sakin koruması altına almıştı. Ve Juno! Doug'un 
yetmiş dört inçlik boyuyla Gordon'un 69 inçlik boyu arasında fena halde bölünmüştü, ancak üniformalı beyefendilerinin ruhunda uyandırdığı coşkuyu, Hotel Astor'daki müdavimlerde başarının zirvesi olarak gördüğü tüm üstünlükleri onlara taşıyarak gizlemeye çalışıyordu. Douglas'la bu bir cazibeye dönüşüyordu. Alabalık ile sinek arasındaki karşılık gelen role yükseliyordu, ancak zavallı Gordon arkadaşlık ve sohbet daha genel hale geldiğinde fazlasıyla minnettardı. Metropolden gelen üstün genç hanım onun anlayışının ötesindeydi. Küçük Nelly Bolivar'ın
tatlılığı ve tuhaf mizahı ideallerini çok daha büyük bir memnuniyetle dolduruyordu. Nelly ile ilk olarak Severndale'de ve o zamandan beri birkaç kez Bayan Harold ile tanışmıştı, Bayan Harold onu sık sık hafta sonlarını Wilmot'ta geçirmeye davet etmişti, burada genç kızın refahına bakmıştı, bu kış Peggy'yi ne kadar özlediğini biliyordu. Nelly, bir zamanlar Peggy'nin olan bir elbise giymişti, çünkü Peggy'nin giysilerinin çoğu Nelly'ye gidiyordu, ancak o kadar tatlı bir şekilde ve o kadar belirgin bir sevgiyle verilmişlerdi ki, en hassas doğa bile
yaralanamazdı ve onlar onun için gerçek bir lütuftu. Hiç kimse bu gerçek hakkında yorum yapmadı ve Columbia Heights'a gitmeden önce Nelly, Bayan Harold ile tadilat yaparak ve o iyi arkadaşının rehberliğinde küçük bir kunduz gibi çalışarak çok yoğun saatler geçirmişti, çünkü Nelly yetenekli küçük bir dikişçiydi. Sonuç olarak, okulda hiçbir kız ondan daha uygun bir elbise giymemişti. Ona eleştirel bir şekilde bakan tek kızlar Lily Pearl, Helen ve Juno'ydu. Birincisi, Helen'in liderliğini takip etmekten başka bir şey yapamayacak kadar sığdı ve Juno da doğal olarak eleştirel bir mizaca sahipti. Juno, onun iyiliğini biraz saklı tutmak istiyordu. Önce Nelly'nin Severndale'deki duruşunun ne olduğunu görmek istiyordu. Polly ve Peggy'nin arkadaşı olabilirdi - iyi ve güzel - ama kimdi? Delacy'ler, Vanderstack'ler, Dryer'lar ve Tanrı bilir New York'un hangi gösterişlileri arasında hoş karşılanacak mıydı? Juno, standartlarını büyük şehrin en iyilerini ve en iyilerini temsil edenlere göre ölçme pozisyonunda değildi. Büyük otellerin müşterilerini gördü ve aralarında dolaştı ama New York'un değerli
değeri konusunda bir bebek kadar cahildi. Yüzeysel ihtişamı ve parıltısı, ayrıca dünyanın yollarında yeterince deneyim sahibi olmadığı ve tam olarak anlayamadığı daha az arzu edilir kısmı, ona en çok
çekici gelen şeydi. Zavallı küçük Nelly Bolivar, Juno'nun dünyasındaki cennet kuşları (?), kakadular ve sülünlerle karşılaştırıldığında mütevazı, zarif küçük bir Junco olurdu, ancak Nelly bunların hepsinden habersizdi ve şu anki çevresinden umurunda olmayacak kadar mutluydu.

Herkes için neşeli bir öğleden sonraydı, ancak Polly, bitmeden kısa bir süre önce bir eğlence yarattı.

Bayan Harold korkunç bir koku duyduğunda ve bağırdığında çay masasında oturup Ralph ile pikap gibi konuşuyordu:

"Güneşin altında bu kadar iğrenç kokan ne var? Polly Howland, şu mükemmel çaydanlığıma bak! Çok sıcak ve -korkunç- içinde tek bir damla su bile yok!"

Gerçekten de, Ralph ile sohbetine dalmış olan Polly, çaydanlığını dolu tutmanın önemsiz ayrıntısını tamamen gözden kaçırmıştı,
oysa altındaki alkol lambası görevini en iyi şekilde yapıyordu.

Hasarlar onarıldı ve çaydanlık sonunda dolduruldu ve neşeyle şarkı söyledi,
bu neşeli küçük topluluk zamana dikkat etti, ancak kule saatindeki dört çan çaldıktan kısa bir süre sonra Bayan Harold erkek misafirlerini "toplamaya" başladı, çünkü onların düzene geç kalacaklarından haberi yoktu.

"Ateş hattındaki yerlerinizi alın!" diye emretti.

"Ah, çok zaman var, Küçük Anne!" diye itiraz geldi Jean
Paul'dan.

"Yanma zamanı," dedi Stella'yı çok eğlenceli bulan Dick Allyn'den.

"Şimdi, Küçük Anne, bu gece bizi erken dışarı
çıkaracak kadar katı yürekli olmayacaksın! Kızları buraya alalı haftalar oldu," diye yalvardı Durand.

"Elimde değil. Hadi dışarı! Şu anda çok fazla şey tehlikede, herhangi bir olumsuzluk riske atmak için."

"Tehlikede mi? Tehlikede olan ne, Küçük Anne?" diye hevesli sorulardı.

"Şimdi sana tek bir şey söyleyemem. Yüzbaşı
Stewart haberi verene kadar dilim tutulacak."

"Ah, ne? Lütfen söyle, Küçük Anne. Ne zaman öğreneceğiz," diye yalvardı Ralph.

"Belki bu gece formasyonda. Şakalaşmanın faydası yok! Ateş hattına katıl!"
ve bir generalin emriyle Bayan Harold yavrularını
paltoların ve şapkaların asılı olduğu koridora kovdu. Bu ani
kovulmalara alışkındılar ve Polly ve Peggy de öyleydi, sınırlı bir süreye sıkıştırılması gereken her şeye fazlasıyla aşina olduklarından, gerektiğinde "güvertenin temizlenmesinin" ne anlama geldiğini takdir etmemek elde değildi. Fakat
Rosalie, Natalie, Juno, Marjorie, Stella ve diğer kızlar yeni düzeni
çeşitli duygularla kabul ettiler. Rosalie kıkırdadı, Natalie'nin
yüzünde hayret ifadesi vardı. Juno'nunki biraz eleştireldi, Marjorie ve
Stella gülümsedi.

"Aman Tanrım, eğer tüm emirlere Küçük Anne'ye itaat ettiğimiz kadar nezaketle itaat etseydik, ne modeller olurduk," Jean Paul'un palto giymeye çalışırken yaptığı sarsıntılı yorumdu, gözleri hala Rosalie'nin sevimli
yüzüne dikilmişti.

Bu arada, Doug Porter kendi paltosunu bulmak için paltoların arasında pençelerini gezdiriyordu, ama Jean Paul'e şöyle bir göz atınca bağırdı:

"Asılacağım! Söyle bakalım, paltomdan çıkmak nasıl bir şey, Bantam?"

Doğrusu, küçük adamın kıvrılarak içine girdiği giysi halının üzerinde sürükleniyordu, ama Jean Paul paltoların hiç olmadığı veya hiç olmadığı bir alemdeydi. '

Saat altı on beşte, uzun vedalar söylenmişti ve Bayan Harold, "ateş hattını" oluşturanları kovmuştu, bu isim, Bayan Harold'ın çocuklarını gecikme nedeniyle ceza almamak için sağa doğru gönderdiği aceleciliğe ilk tanık olduğunda Wheedles tarafından verilmişti.

"Neden tam dakikasında geri dönmek zorundalar?" diye sordu Rosalie, herkes gittiğinde, onu törensiz Jean'ından mahrum bırakan bir düzene kızmaya yarı yarıya meyilli.

"Disiplin! Disiplin! Küçük hanım," diye güldü Bayan Harold, Rosalie'nin arkasına gelip, o keskin yüzünü ona doğru çevirerek.

"Böyle bir emir verildiğinde çok sayıda okul çocuğu gibi hissedeceklerini düşünüyorum," Juno'nun oldukça huysuz yorumuydu.

"Burada 'bir sürü okul çocuğu gibi' hissetmek, 'ağaca çarptıklarında' bir sürü ahmak gibi hissetmekten daha iyidir," diye neşeli bir şekilde cevapladı Bayan Harold.
"Yönetmelikler hakkında öğreneceğin çok şey var, güzel kızım."

Her şey o kadar nazik ve neşeli bir şekilde söylendi ki Juno buna içerleyemedi.

"Ama izinlerini ne zaman öğrenecekler? Ve bu gece Severndale'e gideceklerse nasıl başaracaklar?" diye sordu Rosalie hevesle.

"Bunu başarması için Baba Neil'e güven. Geri döndüklerinde ofise çağrılacaklar ve görevli memur onlara neler olduğunu bildirecek ve emirlerini verecek."

"Ah, ne söyleyeceklerini duymak için sabırsızlandığımı sanmıyorum!" diye bağırdı Polly. "Daha önce hiç, hiç böyle güzel bir şeyin olacağını bilmiyordum."

BÖLÜM XIV

SEVERNDALE'DE

"Aman Tanrım!" Rosalie haykırdı, "Peggy Stewart'ı tanıdığımı sanıyordum, ama Columbia Heights'ta tanıdığımız Peggy Stewart, Wilmot'ta gördüğümüz Peggy Stewart ve burada bulduğumuz Peggy Stewart üç farklı kişi!"

"Ve burada yeterince uzun kalırsan, bir başka Peggy
Stewart daha tanıyacaksın," diye başını salladı Polly bilgece.

"Onu nerede bulursan bul, bir harikadır," dedi Nelly sessizce, "ve onu ne kadar uzun süre tanırsan o kadar harika olur."

"Bu harika harikayı ne kadar zamandır gözlemliyorsun?" diye sordu Juno.

"Sanırım Peggy Stewart, Severndale'de yaşamaya başladığımız ilk andan itibaren ilgimi çekti," Nelly'nin tamamen doğru, ama tamamen aydınlatıcı olmayan cevabıydı. Juno bu kaçamağın kasıtlı olduğunu düşündü ve ona oldukça sert bir şekilde baktı. Nelly'nin evini ve babasını görmek için fazlasıyla meraklıydı ve partinin oraya davet edilip edilmeyeceğini merak ediyordu.

Kaptan Stewart'ın misafirleri için bayraklarla kaplı duvarların arasında bir cennet olan Noel şenliği, geçirilen zevkler arasında sayılıyordu, ancak daha fazlası vardı ve yılın görkemli zirvesi olan Yılbaşı şenliği, ne yazık ki! Otuz bir Aralık gecesi yerine otuzuncu gece yapılması gerekiyordu, heyecanla bekleniyordu.

Grup, saat on iki buçukta özel bir arabayla Severndale'e gelmişti ve "daha çılgın, daha neşeli" bir genç grubu bulmak zor olurdu.

Önceki cumartesi gecesi Bayan Harold'ın "Middie's Haven"dan özet olarak kovulmasının ardından Bancroft Hall'a döndüklerinde, Ralph, Jean Paul,
Durand, Bert, Gordon ve Doug ofise rapor vermeleri emredilmişti ve çayda verilen ipucu olmasaydı, ruhen
telaşlanırlardı. Ama öyle oldu ki, sorumlu subay kendi
deniz subayı günlerine dair titrek bir anıya sahipti ve
parıldayan gözleri ve neşeli sırıtışı güven vericiydi. Çocukların hepsi ona açıkça
hayrandı ve ona _Herkül_ Hugh demiş olsalar da,
eğer buna dair bir arzu ima etseydi, vücutlarını paspas gibi kullanırlardı.

Şanslı altı kişi sonunda Kaptan Stewart'ın onlar için
aslında kırk sekiz saat serbestlik elde ettiğini ve ev partisiyle
Severndale'e gideceklerini anladığında,
O C'nin ofisinde bazı şaşırtıcı şeyler yaşanmaya çok yakındı. Neyse ki,
gözde olanlar, Durand'ın üçüncü güvertedeki odasına ulaşana kadar kendilerini tuttular, orada hemen bir havalandırma deliği belirdi ve anlatılmadan bırakılamayacak kadar güzel bir hikaye. Doğal olarak Noel'de, sayısız "yemek" kutusu Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanından deniz harp okulu öğrencilerine gönderilir, içerikleri genellikle gönderildikleri dünyanın hangi bölümünden olduğuna göre belirlenir. New England her zaman kıymalı turta, kızarmış hindi ve Yılbaşı'nda New England sofrasını oluşturan yiyecekleri gönderir. Güney ve Batı özel yemeklerini gönderir. Durand'ın teyzesi Belle onu asla hayal kırıklığına uğratmazdı. Her bayram, Bancroft'ta kendisine çok değer veren çocuğa hitaben yazılmış bir kutu bulurdu ve Durand'ın arkadaşları tarafından her zaman kamu malı olarak kabul edilirdi, onu açıp kendilerini eğlendirmekten asla çekinmezlerdi, "yemeklerin" cömert sahibinin sahip olduğu her şeyi onlarla paylaşmaktan çok mutlu olacağından eminlerdi. Ancak çoğu cömert insan gibi, Durand da sık sık baskı altına alınırdı ve bu yıl baskı en uç noktaya kadar gitti. Durand ve arkadaşları
Wilmot Hall'dayken kutusu yağmalandı, ancak bunun arkadaşları tarafından yapıldığı söylenemezdi, "Bubbles'ın iyi bir izci olduğunu"
hesaplayan birkaç adam kutunun içindeki neredeyse her şeyi
alıp götürmüştü. Odasına döndüğünde hindi
leşi, sanki üzerine akbabalar düşmüş gibi temizlenmiş bir şekilde, çalışma
masasının ortasında sırtüstü yatıyordu. Koridorunda görevli olan subayın yağmacılardan biri olması onun için iyi olmuştu, aksi takdirde hemen ardından olanlar için
rapor edilirdi.

Bağıran, çağıran grup Durand'ın odasına hücum ettiğinde, aniden durdular ve birkaç küfür korsanlar hakkındaki fikirlerini dile getirdi. Ancak
Durand'ın zekası hızla çalıştı. Çıplak kuşu yağlı boynundan yakalayıp bir Komançi gibi bağırarak koridora
hızla çıktı ve silahını başının üstünde bir savaş sopası gibi salladı. Koridorun sonundaki
masadaki görevli adam onun geldiğini gördü ve Nemesis'inin
üzerinde olduğuna dair başka bir ipucuna ihtiyacı yoktu. Görev veya başka bir şey ne olursa olsun,
sandalyesinden fırladı ve koridorun köşesinden kaçtı,
hindi leşi de şaşmaz bir nişanla peşinden hızla geliyordu.

Menzil içinde kalsaydı kuşun payına düşeni ve fazlasını almış olacaktı. Ne yazık ki, bir tümen subayı koridora dönmek için o anı seçmişti ve hindi başının üzerinden vızıldayarak geçti,
çünkü çok ufak bir adamdı. Durand soruşturma yapmak için beklemedi. Şapkasını veya paltosunu çıkarmamıştı, yakınlarda bir pencere vardı, bitişik odanın penceresi Durand kadar çevik birinin erişimine açıktı ve bir sonraki saniye birinden çıkıp diğerinden geçti, arkadaşlarını açıklamalar yapmaya bıraktı. Durand ve diğerlerinin o değerli kırk sekiz saatlik özgürlüğünü kaybetmesine neden olmadı, sadece özel koruyucu ruhları açıklama yapabilecek durumdaydı, ancak onlar da sessizce sessiz kaldılar. Durand'ın odasındaki adamlar, o olağanüstü merminin fırlatılmasıyla hiçbir ilgilerinin olmadığını ve ayrıca Durand'ın odasında olmadığını doğru bir şekilde söyleyebilirlerdi. Çok açık olmaya gerek yoktu, hissettiler ve yirmi dakika sonra hepsi Middie's Haven'daydı, Guy Bennett ve Richard Allyn, Juno'nun gizli tiksintisine rağmen, "izinli" birinci sınıf öğrencilerinin ayrıcalığı olan sivil kıyafetlere bürünmüşlerdi, "izin" ile "özgürlük" arasındaki fark gerçekten çok büyüktü. Stella, üniformalara hayran olsa da, kışkırtıcı bir şekilde eleştirel değildi. Kızlar, Stella'nın deniz harp okulu öğrencilerine karşı duyduğu coşkusuzluğu asla anlayamadılar.

Ve böylece Noel atlamasının o neşeli akşamı, o istasyona vardıklarında Round Bay'de onları bekleyen en büyük sürprizle geçmişti.

Severndale'deki neredeyse her at ve araç, misafirlerini istasyondan taşımak için hizmete sokulmuştu ve Shashai ve Star'a binmişlerdi, Jess onları tatiller için eve getirmişti, Happy ve Wheedles.

Shorty gemilerini terk edemediği için daha sonraki bir trene binip doğrudan Severndale'e gittiler. Peggy ve Polly tarafından karşılanmaları kraliyet ailesine yakışırdı. Grup Severndale'e vardığında onları bir başka sürpriz karşıladı: Çok şişman, çok evcimen bir Boston bull-terrier onları karşılamak için merdivenlerden aşağı yuvarlandı. Polly hariç herkes için o bir
uzaylı ve yabancıydı. Polly sadece bir saniye durakladı, sonra akşam 
örtüsünü giymesine rağmen küçük canavarı kollarına alırken ağladı:

"Ah, Rhody! Rhody! Seni kim getirdi?"

Sanki sorusunu yanıtlamak istercesine, Rhody gözlerini Wheedles'a doğru devirdi.

Mutlu Pazar ve daha mutlu Noel günü için alan çok kısıtlı. Saat beşte Durand, Ralph, Jean Paul, Bert, Gordon ve Doug ev sahiplerine veda edip Annapolis'e dönmek zorundaydılar, ancak Noel haftasının her günü, Bayan Harold'ın ekibini eşlik ettiği oditoryumda öğleden sonra gayri resmi dansı yapılıyordu, sabahlar deniz harp okulu öğrencileri tarafından işe ve Happy, Wheedles ve Shortie tarafından Severndale'de her türlü eğlenceye ayrılıyordu, eğlenceyi seven, kaygısız lisans günlerine geri dönmüş gibi görünüyorlardı.

Yine de, çocuklar yedi aylık deniz harp okulu öğrencisi olarak ne kadar da değişmişlerdi. Eğlence ve şakalarla dolu olmalarına, Peggy ve Polly'yi acımasızca koşturmalarına, eskiden herkesin sevdiği Nelly'ye birçok küçük nezaket göstermelerine ve diğer kızlara neşeli centilmenler gibi davranmalarına rağmen, neşeli Wheedles'lardan, çılgın Happy'den ve Bancroft günlerinin tuhaf, tuhaf Shortie'sinden belirgin bir değişiklik vardı. Ancak Shortie'nin ilgisi şüphesiz altın saçlı küçük bir hanıma odaklanmıştı ve Severndale civarındaki güzel kırsalda uzun yolculuklar yaptılar. Yüzbaşı Stewart, olayları bilgece bir gülümsemeyle izledi. Gail ve Shortie onun en sevdikleriydi.

Happy ve Wheedles sabah saatlerinde birçok kişi için görev yapmak zorundaydı, ancak kızların özel refakatçileri her öğleden sonra saat üç kırk beşte Severndale'den Maryland Caddesi'ndeki şamandıraya doğru giden tekneye dakikası dakikasına yetiştiler ve ilgi eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu, çünkü Severndale'e davet edilenlerin dışında birçok kişi küçük çingene Rosalie, uzun boylu, görkemli Stella, sevimli Natalie, utangaç Marjorie veya üstünlüğü büyük bir şaka olarak kabul edilen alaycı Juno ile dans etmeye hevesliydi. Annapolis'teki haftaları boyunca Helen ve Lily Pearl belirli bir şekilde muazzam ilerlemeler kaydetmişlerdi. Tilki Büyükbaba, Wilmot'u evi yapan coşkulu, zarif bir dul kadınla tanışmıştı. Hanımın saçının doğanın nadiren ürettiği bir tonda olduğunu ve ten renginin sayısız kabarık ve buklesi kadar sıra dışı olduğunu, Tilki Büyükbaba'nın görüşü ve zihni algılayamayacak kadar donuktu. Hayatını daha zeki, ilginç insanlarla biraz yan yollardan geçirmişti ve on sekiz yıllık bir 
üç kez on sekizin onun kilometre taşlarını saymaya yetmeyeceği 
on sekiz yıllık şımarıklıkla etrafında uçuşan ve onu pohpohlayan birini bulmak için, yaşlı beyefendinin kafasına şarap gibi
gitti ve Bayan Ring'in kölesi oldu, Wilmot'taki herkesin büyük eğlencesi için.

Ve Bayan Ring hemen Helen ve Lily Pearl'ü refakatine aldı,
bir deniz harp okulu öğrencisi olan oğlunu onlara tanıttı, o da sırayla oda arkadaşını tanıttı ve hemen büyüleyici bir altılı oluştu. Zavallı Bayan Vincent'ın o Noel tatili sonucunda bazı canlı deneyimler yaşaması muhtemeldi, çünkü Paul Ring ve Charles Purdy, daha kötüsü olmasa bile, nadir bulunan hassas ahmaklardandı.

Ve böylece Bayan Harold'ın partisi için Severndale'deki hafta geçti, Peggy bir kez daha zarif küçük şato kızıydı, kendinden emindi ve misafirlerini küçük bir kraliçe gibi eğlendiriyordu, diğer kızlar için mükemmel bir mucizeydi. Polly bir grig kadar mutluydu ve diğerleri de aynı şekilde. Yaşlılar bu nadir buluşmaya seviniyordu ve Kaptan Stewart her geçen gün onlara "Howland çetesi" dediği şeye daha da bağlı hale geliyordu. Üç kız ona açıkça hayrandı ve zarif, sessiz küçük Bayan Howland herkese gülümsedi, iyi Kaptan'ın gözlerinin farkında olmadığı zamanlarda ne sıklıkla ona takıldığını veya "en saf suyun mücevherleri" olarak adlandırdığı üç küçük kızın annesini nasıl takdir etmeyi öğrendiğini pek tahmin etmiyordu.

Ama bu gelecekte olacak. Bir kez daha cumartesi sabahı ve bir kez daha herkesin gideceği büyük bir dans bekleniyor.

Bu sefer Shortie Gail'i götürüyordu, Wheedles Stella'ya sormuştu, Happy Juno'ya bakıyordu, Polly Ralph'la gidecekti, Peggy Durand'la gidecekti,
Rosalie Jean Paul dışında biri onun neşeli yiğidi olsaydı gözyaşlarını silecekti, Natalie Bert'in sorumluluğundaydı, Marjorie ve büyük Doug iyi arkadaş olmuşlardı ve tabii ki Gordon Powers Nelly'nin arkadaşlığından emin olmuştu.

Bu, tatil sezonunun en görkemli olayı olacağından, öğle yemeğinden hemen sonra Annapolis'e gitmeye, kasabanın övündüğü tek komik küçük tiyatroda verilecek bir matineye katılmaya karar verilmişti ve Bayan Harold, "grubu" dahil etmek için üç tezgah ayırmıştı, sonra akşam yemeği yemek ve giyinmek için Wilmot'a gideceklerdi, Mammy, Harrison ve Jerome akşam süslerini içeren valizlerin taşınmasıyla görevlendirilmişti. Her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi. Matine sona erdiğinde, erkekler sağa gönderildi ve kızlar tuvaletlerini yapmak için aceleyle odalarına gittiler, çünkü altı buçukta akşam yemeği sipariş edilmişti ve herkes orada olacaktı. Stella ve Gail hariç, kızların hepsi on yedi yaşından küçüktü ve hala büyük sosyal dünyaya resmî selamlarını vermemişlerdi, Juno hariç, elbiseleri kısa, dans uzunluğundaydı. Juno, giyim konusunda kendi kanununu
koyma konusunda epeyce kuralcıydı. Babası ona istediği tüm harcama parasını sağladı ve New York'taki büyük mağazaların birçoğunda ve şık bir modacıda hesap açtırdı,
onun serbestliğini tamamladı. Juno'nun ilk kez sahneye çıktığında,
varması gereken çok az şey kalmıştı.

Kızlar yemek odasına yaşlı insanlara eşlik etmek için odalarından çıktıklarında yorum yapmaya veya düzeltme yapmaya vakit yoktu,
ama Juno'nun elbisesini görünce Bayan Harold'ın rengi koyulaştı ve bir an için dişleri alt dudağına bastırdı, sanki sözlerini tutmaya çalışıyormuş gibi.
Juno ve Rosalie aynı odayı paylaşıyorlardı, ancak Rosalie Juno'nun valizinin içindekilerden, giyinme zamanı gelene kadar
hiçbir şey bilmiyordu,
sonra siyah gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı, çünkü
Juno'nun elbisesi kesinlikle bir okul kızı için şaşırtıcı bir yaratıydı.

Söylemeye gerek yok, Annapolis'e götürmesi gereken elbise son anda şimdiki elbiseyle değiştirilmişti ve Bayan Vincent Juno'nun o sırada giydiği elbiseye benzer bir elbiseye sahip olduğunun farkında bile değildi. Önü düşük kesimli ve arkasında V şeklinde bir
dekoltesi olan güzel bir inci beyazı şarmözdü ve bu da giyen kişinin omurga eğriliğinden
__ muzdarip olmadığını açıkça gösteriyordu. Süslemeleri bir gelin için yeterince gösterişli olan zarif dantel ve kristallerden oluşuyordu ve etek, yürümeyi bir atın yürüyüşü kadar zarif hale getiren ve elbise yukarı kaldırılmadığı sürece dans etmeyi tamamen imkansız kılan, dar, kunduz kuyruklu, dar bir kuyruktu. Parislileri geride bırakan en ileri
bir stildi. Juno buna hazırlandığında,
pembe şifon giymiş, kelimelerle anlatılamayacak kadar çekici olan Rosalie bile haykırmıştı:

"Neden, Juno Gibson, Bayan Vincent'ın burada olmaması senin için büyük şans. O elbiseyle
asla hop'a gidemezsin."

"Eh, o burada değil, o yüzden sakin ol."

Ama doruk noktası, akşam yemeğinden yukarı çıkarken Wilmot'un resepsiyon salonunu geçerken geldi. Bayan Harold, sürüsünün hemen arkasında yürüyordu,
Peggy de onunla birlikte, meselelerin aldığı gerginliğin tamamen farkındaydı, çünkü mütevazı küçük Peggy, Polly ve Bayan Harold'la çok yakın ilişki içindeydi ve önemli miktarda rasyonel dünyevi bilgi ve bazı çok mantıklı fikirleri saklamamıştı. Merdivenlerden çıkmak üzereyken Juno yapmacık bir kayıtsızlıkla trenine yetişti ve böylece kadın tuvaletinin son tuhaflığını ortaya çıkardı. Gümüş terlikler ve siyah ipek taytlar giymişti ve eteklerden tamamen vazgeçmişti. Sahne ve Hotel Astor, Juno'nun _la mode en regle_ bilgisini dörtnala bir hızla geliştirmişti.

Kızlardan bazıları hafifçe soluk verdi ve menzil dahilindeki insanların
yüzlerinde eğlenceli gülümsemeler uçuştu. Bayan Harold alnına kadar kızardı.

Koridoruna ulaştıklarında Juno'ya şöyle dedi:

"Küçük kız, bir dakika odama gelir misin?'

"Elbette, eğer istiyorsanız, Bayan Harold," Juno'nun anında itici zırhını giydiği anlamına gelen bir tonda cevap verdi.

Alçak bir sandalyeye oturan Bayan Harold, yanına bir puf çekti ve Juno'ya oturmasını işaret etti. Koltuk daha
iyi bir zarafetle kabul edilebilirdi. Bayan Harold, güzel, asi yüzü iki eliyle aldı, dudaklarını çatık alnına bastırdı ve nazikçe şöyle dedi:

"Tatlım, lütfen onları düzelt ve sana söylemek üzere olduğum şeyin Peggy ve Polly'nin arkadaşlarım olduğu ve onları sevdiğim için söylendiğini unutma. Evet ve mümkünse beni sevmeyi öğrenmelerini istiyorum. Hiçbir şey benim için gençlerimden daha değerli değil ve onlarda en iyi ve en güzel şeylerin
geliştiğini görmeyi özlüyorum. Bana bir misafir olarak geldin canım, ama aynı zamanda bana geçici evlatlık kızım olarak geldin ve bu nedenle, senin iyiliğin için şefkatli ilgimi talep ediyorsun. Anne ve kız
değerli isimlerdir."

Juno'nun sabırsızca yakışıklı başını salladığı ve acı bir şekilde alaycı bir sesle sorduğu kısa bir duraklama oldu:

"Öyle mi? Yargılamaya pek hazır olmadığımdan korkuyorum."

Bayan Harold kıza dikkatle baktı, Juno'nun geçmişi hakkında pek bir şey duymamış olmasına rağmen, üzerinde bir ışık doğmaya başlamıştı.

"Canım, seni yaraladıysam beni affet. Kasıtlı değildi. Daha önceki deneyimler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, biliyorsun. Sen benim için sadece Polly'nin arkadaşısın. Belki bir gün, beni sevmeyi ve güvenmeyi öğrenirsen,
neden yaraladığımı anlamamı sağlarsın. Bu başka bir zaman ve başka bir mevsim için. Şu anda, oğullarımın söyleyeceği gibi, birbirimize 'yakınlaşmak' için sadece birkaç dakikamız var ve sizi
üzebilecek bir istekte bulunacağım. Küçük kızım, tuvaletinle ilgili birkaç öneri kabul eder misin?"

"Sanırım benim için fazla yetişkin olduğunu düşünüyorsun. Alçak bir elbise veya kuyruk giymemem gerektiğini biliyorum."

"Korkarım elbisenin sana yeterince büyümeden
gönderildiğini söylemeye meyilli olacağım," diye gülümsedi Bayan Harold. "Ve kesinlikle aksesuarlarından bazıları
gözden kaçırılmış veya tamamen unutulmuş olmalı."

"Neden, günümüzde hiç kimse balo elbisesinin altına tayttan başka bir şey giymiyor. Altına
toplanmış eteklerle nasıl olur da olur? Boyuna gelince,
evde operada görülenden daha alçak değil. Tam olarak aynı şekilde yapılmış elbiseler giyen bir düzine insan tanıyorum ve Madam Marie eğer onun emirlerini yerine getirmezsem ölürdü - neden, o benim için asla biraz daha fazla iş yapmazdı."

"O zaman sizden rica ediyorum, hanımefendinin fikirlerini derhal çürütün, çünkü--" Bayan
Harold elini Juno'nun elinin üzerine koydu--"yaşayan hiçbir terzi
zarif, mütevazı küçük bir kızı yanlış bir konuma sokma veya
onun kadınlık standartlarını ve ideallerini düşürme gücüne sahip olmamalı. Sadece onun değil, canım, ama
çok daha geniş kapsamlı olan, onunla birlikte atıldığı oğlanların ve erkeklerin idealleri. Bunu tam olarak takdir edemeyecek kadar gençsiniz; balo salonunun zemininde ince duygulardan biraz yoksun olanların yapacağı yorumların bazılarını yorumlayamazsınız; ve
gerçekten mütevazı bir kızın - cahilce namuslu bir kızdan bahsetmiyorum, çünkü hayatın gerçekleri hakkında sınırlı bir bilgi
tehlikeli bir şeydir- sizin gibi genç kızlar üzerindeki etkisini ölçemezsiniz."

"Çok güzel bir elin var canım," diye devam etti Bayan Harold, Juno'nun ince, mükemmel manikürlü parmaklarını ellerine alarak. "Kusursuz. Kusursuz olduğu kadar güçlü yapın, çünkü unutmayın - hiçbir şey mecazi olarak daha büyük bir güce sahip değildir. Bu güzel elinizde eşit oy hakkının size verebileceği
herhangi bir şeyden daha fazlasını tutuyorsunuz. Şu anda dünyayı daha saf hale getirmeye yardımcı olduğunuzu görün - oy pusulasına sahip olmak isteyen kız kardeşleriniz bu ağlayan ihtiyacı en güçlü argümanları olarak kullanıyorlar - genç veya olgun olmanız fark etmeksizin, sizi diğer cinsiyetin gözünde tahttan indirebilecek herhangi bir şeyden söz veya eylemle kaçınarak, bunun ne kadar kapsamlı olduğunu asla bilemezsiniz. İddiamda çok kapsamlı olduğumu mu düşünüyorsunuz? Eleştiriyi davet etmek için hiçbir şey yapmadınız ve yapamadınız mı? Sevgili kalbim, bilerek değil, biliyorum, ancak -örneğin şu anda giydiğiniz gibi bir elbise- olabilecek etkiden masum olmanız gerçeğinde, verdiğiniz zarar yatıyor. Eğer tam olarak anlarsanız, bu gece çul giymiş bir şekilde şerbetçiotuna gitmeyi tercih edersiniz; bundan eminim."

Juno bir an konuşmadı. Bu küçük insan gemisi çatışan
akıntılarla mücadele ediyordu ve görünürde hiçbir pilot yoktu. Sonra aniden döndü ve kollarını Bayan Harold'a doladı, başını
birçok kişiyi rahatlatan omzuna koydu ve usulca hıçkırmaya başladı.

"Küçük kızım! Canım, canım küçük kızım, bunu bu kadar derinden alma. Seni bu kadar acımasızca yaralamak istememiştim. Beni affet canım."

"Beni yaralamadın. Mesele bu değil. Ama ben--ben--nerede olduğumu bilmiyorum. Hiç kimse benimle bu şekilde konuşmadı. Sık sık azarlanıyorum, nutuk çekiyorum ve bana saldırıyorlar ama kimse bana anlamam için yeterince umursamıyor. Lütfen bana nasıl olduğunu göster. Lütfen söyle. Farklı bir dünyaya bir bakış gibi görünüyor."

"Önce gözlerinize akıttığım gözyaşlarımı kurulayayım - eğer oğullarım bunların izlerini görürlerse hesap soracağım.
O zaman zarar verebilecek şeyi düzelteceğiz."

Konuşurken Bayan Harold biraz emici pamuk aldı, gül suyuna batırdı ve güzel, yumuşak, kahverengi gözlerini yıkadı. Juno ona gülümsedi, sonra tekrar ona sokuldu.

"Yeni küçük evlatlık kızım," dedi Bayan Harold, kadifemsi yanaklarını öperek.

"'Gerçekten harmanlanmış bir güzellik, kırmızı ve beyaz,
Doğanın kendi tatlı ve kurnaz elinin üzerine koyduğu.'

Böyle devam et - yardıma ihtiyacı yok - birbirimizi daha iyi tanımayı öğreneceğiz.
Tekrar geleceksin - evet, sık sık - ve ben yardım edebileceğim
yerde bana güven - her zaman? Ve şimdi hizmetçi rolü oynayacağım."

Juno oturma odasına on dakika sonra girdiğinde, korse arkasındaki V'yi enfes bir Venedik danteli doldurdu; en yumuşak beyaz maline ön tarafı çevreliyordu ve eteğini kaldırdığında, herhangi bir kızın "kelimeler için çok tatlı" diyeceği dantel bir etek, ince ayak bileklerinin etrafında deniz köpüğü gibi yüzüyordu.

Hiçbir yorum yapılmadı ve her şey zıplama için hazırlandı. Ve deney kırmızı harfli miydi? Eh!

BÖLÜM XV

İLKBAHAR DÖNEMİNDE

"Eh, hepimiz bir gümlemeyle dünyaya geri döndük, değil mi? Ama,
sürdüğü sürece buna benzer bir şey oldu mu," diye bitirdi Natalie coşkulu bir
iç çekişle.

"Ve sence buna benzer bir şey tekrar olabilir mi?" Rosalie'nin
tonu cenaze çelenkleri ve derin bir yas havası çağrıştırıyordu, ama saçlarını Peggy'nin güzel fildişi saplı fırçasıyla taramaya ve
Peggy'nin aynasının önünde poz vermeye devam etti. Kızların birbirlerinin odalarında giyinmeleri beklenmiyordu, ancak varsayımlar sıklıkla bir kız okulunda yanılgıları kanıtlar ve
bu kızların geçmişte ve gelecekte çok büyük ortak ilgi alanları vardı.

Noel tatillerinden bu yana birkaç hafta geçmişti, ancak o unutulmaz ev partisinin
sevinçleri hala çok canlı anılardı ve neredeyse her gün
anımsanıyordu.

Akşam yemeğinden önceki saatti. Kızların tam altı buçukta
hazır olmaları bekleniyordu, ancak giyinme saati daha çok genel tartışmalara, Stella'nın güzel odasına veya Peggy'nin ve Polly'nin, kural olarak bir buluşma yeri olduğunu kanıtlıyor. Severndale ev partisinin tamamı o anda toplanmıştı ve yanlarında iki veya üç kişi daha vardı, aralarında Isabel, Helen ve Lily Pearl vardı. "Umarım bir daha böyle zamanlar olur," dedi Peggy sıcak bir şekilde. "Hepinizi orada görmek çok güzeldi ve Baba Neil
şimdiye kadar gördüğüm en mutlu şeydi. Keşke onu Paskalya'da
görebilseydik ama Paskalya geldiğinde çok uzakta olacak."

"Paskalya'da eve gidecek misin?" diye sordu Helen, zihninde bir davetin
umutları uçuşuyordu.

"Pek sanmıyorum. Görüyorsun ya, sadece iki hafta tatil ve Küçük
Anne bu konuda hiçbir şey söylemedi, değil mi Polly?"

"Hayır, son mektubunda Paskalya haftasında Washington'a gelip Willard'da duracağını düşündüğünü söylemişti ama henüz kararlaştırılmadı. Paskalya'da Annapolis'te olmayı ve uzun yolculuklarımızdan bazılarını yapmayı tercih ederim. Ziyaretimiz sırasında Shashai ve Silver Star'ın orada olması eğlenceli değil miydi! Bence onlar, Tzaritza ve Jess genç ve yaşlı hayatlarının en güzel zamanlarını geçirdiler. Ve Tzaritza, Rhody ile asil değil miydi?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en komik şeydi," diye güldü Stella. "O köpek, tıpkı neşeli bir jackie'yi eğlendiren bir kraliyet prensesi gibi davranıyordu. Rhody'nin, siz ve Ralph onu kurtardığınızdan beri _Rhode Island_'daki hayatı, Boston'lu bir boğa yavrusu için neşeli ve şenlikli bir deneyim gibi görünüyor."

"Kesinlikle öyle," diye katıldı Polly. "Snap her şeye karşı bilge olduğunu söylüyor ve Jackies'in ona öğrettiği o palyaço
numaraları kadar saçma bir şey gördün mü?"

"Hepinizin mükemmel derecede harika insanlar olduğunu düşünüyorum, köpekler ve atlar da dahil," Rosalie'nin övgü dolu sözlerinin doruk noktasıydı, oldukça tuhaf ve kapsamlı olsa da.

"Eh, çok iyi vakit geçirdik ve onu unutmamız da pek olası değil. Peggy, eski yılın ölümü için hop'ta 'sekiz çan' çaldığında taş kesilmemiş miydin? Aman Tanrım, o ışıklar sönmeye başladığında ve herkes dans etmeyi bıraktığında kendimi çok tuhaf hissettim. Ve 'tap' sesleri geldiğinde omurgam boyunca yukarı aşağı titrek ürpertiler yayıldı ve sen sekiz çanı o kadar güzel çaldın ki! Ama uyanış beni neredeyse çıldırtıyordu. Işıklar tekrar yandığında gülmek mi yoksa ağlamak mı istediğimi bilmiyordum, çok gergindim," Natalie'nin anılarıydı.

"Bu duyduğum en ciddi ve en güzel şeydi," dedi
Marjorie yumuşak bir sesle. "Beni vatan hasreti çekti, ama vatan benim için hiçbir şey ifade etmiyor; sekiz yaşımdan beri bildiğim tek vatan bu."

"Sekiz yıl tek bir yerde ve üstelik bir okulda!" diye haykırdı Juno. "Neden, dört yıl geçmeden çok önce umutsuzca bir şey yapmalıydım. Kızlar, sekiz yıl okulda olmayı düşünün." Juno'nun tonu Bastile'nin dehşetini ima ediyordu.

"Başka bir şeyiniz yoksa ne yapabilirdiniz?" Marjorie'nin sorusu gözyaşlarından daha hüzünlü bir gülümsemeyle soruldu.

Juno omuzlarını silkti, ama Polly Marjorie'nin yanına kaydı
ve Polly'nin karşı konulamaz küçük tavırlarından biriyle kolunu onun omzuna koydu, Bancroft'taki oğlanlar birbirlerine karşı iyi arkadaşlıklarını yüzlerce kez gösterirken. Başka bir kız muhtemelen onu öperdi. Polly öpüşmeye meyilli değildi. Sonra sordu:

"Baban bu bahar mezuniyet için Doğu'ya gelmeyecek mi? Onun gelmesini umduğunu söyledin.

"Her bahar bunu umuyordum ama yazdığında Klondyke'daki o korkunç yerden Washington'a ulaşmanın dört ay sürdüğünü söylüyor. Keşke hiç duymasaydı."

"Bizimle Severndale'e gittiğin için çok mutluyum. Onu asla yalnız veya memleket hasreti içinde bırakmamalıyız, Peggy."

"Severndale'de yedek bir hamak olduğu sürece olmaz," diye başını salladı Peggy.

Marjorie kızların çoğu için az çok bir gizemdi ama okulun açıldığı yıl yanına geldiği Bayan Vincent için en önemlisiydi. Bayan Vincent birden fazla kez kendi kendine şöyle demişti: "Şey, kesinlikle başa çıkmam gereken dört tuhaflık var: _Marjorie_ kim? Tanıdığım en tatlı, en sevimli kızlardan biri ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana, tamamen güvenilir bir Cemaat papazının evinden geldi, ama o bile, Klondyke'nin en ücra köşelerinde medeniyetten
kaybolmuş bir adamın kızı olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmediğini itiraf ediyor. Annesinin
öldüğüne inandığını söylüyor. Hey! Peki ya Juno? _Onun_ zavallı çocuğunun başına ne gelecek? Boşanmış ebeveynlerin çocuklarının başına bu boşanmışlar diyarında ne gelecek? Ah, ebeveynler neden dünyaya getirdikleri ama gelmeyi
istemeyen çocuklarını düşünemiyorlar? "Ve Rosalie? Tüm sevgi dolu dürtüleri ve iradesiyle o küçük biberlik ne olacak? Sanırım babası burada olduğu dört yıl boyunca her birinde yaklaşık bir saat onu ziyaret etti ve ayrıca ziyaretlerinin yarardan çok zarar verdiğine inanıyorum, çocuğu çileden çıkarıyor gibi görünüyorlar. Elbette, hepsi incinmiş gurur ve şefkat, ama kim düzeltecek? Ve bu yıl Stella geliyor, en büyük bulmaca. Babası mı? Eh, her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim, ama bazen daha çok--" ama bu noktada Bayan Vincent her zaman aniden duraksayıp dikkatini başka konulara çevirdi.

"Çocuklar arkadaşlarını ziyaret etmek için hiç izin alamıyorlar mı?" diye sordu Lily Pearl.
"Bence onları dört yıl boyunca o korkunç yerde, bin dört yüz altmış günde sadece dört ayları varken, yıl be yıl tutmak tamamen çirkin!"

"Lily çarpım tablosunu çözmüş," diye haykırdı Rosalie.

"Eh, saydım ve bence berbat - sadece berbat!" diye hayıflandı Lily.
"Charlie Purdy'yi görmek ve o büyüleyici danslardan bir tane daha yapmak için her şeyi verirdim. Kollarını hala üzerimde hissedebiliyorum ve başını ona yaslayıp yüzünü saçlarına gömme şekli--m--m--m! Aman Tanrım, kıyafetleri sigara dumanı kokuyor!
Hala koklayabiliyorum!"

Hepsinden gelen bu coşkulu kahkaha, Helen dışında herkesi karşıladı. Helen dizginlendi ve itiraz etti:

"Ah, siz kızlar gülebilirsiniz ama her dakika yarım düzine refakatçinin gözlerinin önünde tebeşir çizgisi gibi yürümek zorundaydınız. Lily ve ben arkadaşlarımızla tanıştık."

"Eh, umarım bir veya iki refakatçimiz olmuştur," diye karşılık verdi Polly. Noel haftasının öğleden sonraları yapılan resmi olmayan toplantılarda Ralph ile birlikte istemeden yaptıkları bazı sahneleri canlı bir şekilde hatırlıyordu. Resmi olmayan toplantıların yapıldığı akademik binadaki oditoryumda birçok tenha köşe vardı. Bir keresinde Helen ve Paul Ring'e rastlamıştı, ilki ikincisinin kollarında çürüyordu. Belki de annesi, Mamma Ring ve sevgili Paul'ün varlığını hayal etmiş olsaydı, sevgili küçük kızını Foxy Büyükbaba'nın korumasına emanet etmeye bu kadar hazır olmazdı. Stella, tüm bu duygusal coşkuya hoşgörüyle bakmış ve şimdi düpedüz gülmüştü, "İkiniz de ne kadar aptal çocuklarsınız," dedi.

"Eh, zaten sizin böylesine büyüleyici vakit geçirdiğinizi sanmıyorum," diye bağırdı Helen.

"Eh, eminim Bay Allyn olabilecek en dikkatli kişiydi. Beni istediğim
her yere götürmek için her dakika hazırdı." Stella'nın ifadesi meraklıydı ve Helen'i öfkelendirdi.

"Ah, ücretli bir rehber de bunu yapabilirdi, hiç şüphem yok."

"Babam zaman zaman biraz huysuzdur, bu yüzden belki de daha iyi. Görüyorsun ya, iş için Meksika'ya çağrılmasaydı Severndale'de hiç olmazdım. Bu yüzden aldığım eğlence için minnettar olmalıyım. Ama ilk zil çaldı. Yemek odasına doğru inseniz iyi olur, kızlar," diye iyi huylu bir şekilde güldü Stella ve örnek oldu.
Bir an sonra oda Helen dışında kimseyle ıssızdı, Helen ise aynanın önünde oyalanıyordu. Diğerleri aşağı inerken Nelly'nin odasına girdi ve masasından bir sayfa monogram kağıdı ve Bayan Harold'ın Noel'de ona verdiği bir
zarf aldı. Kendi odasının önünden geçerken bunları gelecekte kullanmak üzere masasına sakladı. Akşam yemeğinden sonra akşam postası teslim edildiğinde Helen, Annapolis posta damgasını taşıyan bir mektup aldı. Nelly'nin babasından bir mektubu vardı. Okurken yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Mektupta babasının Shelby ile Severndale'in padokuyla ilgili bir iş hakkında görüşmek üzere Washington'a geleceği yazıyordu. Nelly okumayı bıraktığında başını mektubundan kaldırıp Peggy'nin onu dikkatle izlediğini gördü. Peggy ayrıca Dr. Llewellyn'den bir mektup almıştı ve mektupta Bolivar'ın Washington'a koşmasının uygun olduğunu düşünüyordu. Bir anda tüm durum Peggy'nin hızlı anlayışının önüne geçti. Kızın Severndale'i ziyareti sırasında Jim Bolivar hiç eve gelmemişti. Nelly, babasıyla kendi kulübelerinde sessiz küçük sohbetler yapmak için birçok kez kaçıp gitmişti ve ona neden onu görmek için büyük eve gelmediğini bir kereden fazla sormuştu ve onun cevabı her zaman şu olmuştu:

"Tatlım, ben oraya ait değilim. Hayır, tartışmanın bir faydası yok, ben değilim.
Annen ait olurdu; kaliteli bir soydan geliyor ve Tanrı aşkına, bende ne gördüyse, son on sekiz yıldır tahmin edip duruyordum."

"Ama baba, Peggy Stewart hiçbir zaman, hiçbir zaman ne senin ne de benim istasyonlarımızda en ufak bir fark hissetmemizi sağlamadı. Polly Howland da sağlamadı.
Bana karşı daha sevimli olamazlardı, biliyorum ki sen hiç Severndale'de olmadın, çünkü orada misafirler oldu. Ama şimdiye kadar hiç aklıma gelmemişti. Ve okulda kızlar bana karşı çok nazikler;
en azından çoğu öyle. Bana tepeden bakanlar öyledir
çünkü herkese karşı öyledirler. Ama gerçekten nazik kızlar sevimlidir ve eminim sana karşı asla kaba davranmayı düşünmezler."

"Küçük kız, yaşlı babanı dinle: Bu dünyada elde edilemeyecek şeyler vardır. Ben de onlardan biriyim. Peggy Stewart ve Polly Howland safkanlardır ve safkanlar aşağılık bir züppelik yapamazlar. Dünyadaki yerlerini bilirler ve tartışmaya açık hiçbir şey yoktur. Ve diğer insanları yanlış şekilde çizemeyecek kadar inceliklidirler. Ama oradaki kızların bazıları melezdir - oh, evet, onları izliyordum ve biliyorum - tartışmanın bir faydası yok. Zıplayıp zıplayabilirler ve paltoları şık ve parlaktır ama konu mizaç ve dayanıklılık olduğunda onlara fazla güvenme, çünkü seni hayal kırıklığına uğratır. Sana hiç söylemedim tatlım,
annenin bir Bladen olduğunu. oydu. Bir gün sana Jim Bolivar adında yakışıklı genç bir skalawag'a nasıl aşık olduğunu anlatacağım. Oldukça iyi bir soydan geliyor, sadece babasının onu yerleştirdiği St. John'da kalacak kadar aklı başında değildi, ülkenin her yerinde çılgınca dolaşmak zorundaydı, ta ki daha önce hiç görmediği bir şeyi unutana kadar ve eski ülkede, doğu kıyısındaki bir arazide, bir tür icra memuru olarak işe başladı. Sonra Helen Bladen ile tanıştı ve eminim ki yaşıyor, benimle kaçtığında ismini değil, harfini değiştirdi ve çok daha kötü ve daha iyi bir yığınla değişti. Tanrıya şükür en kötüsünü görmeye yetecek kadar uzun yaşamadı ve sen onu neredeyse hiç hatırlamıyorsun. Ama bu benim güzel geçmişim,--bir hiç sayılmayan, hiç iyi olmayan ve Peggy Stewart olmasaydı, Tanrı onu korusun! Şu anda orada, annenin yanında yatıyor olurdun, sanırım seni burada tutmak için yaptığım her şeye rağmen, sana şu anda aldığın eğitimi vermekten çok daha az. Hayır, tatlım, büyük eve gitmeyeceğim. Çocukken doğru olanı yapsaydım, şu anda o insanların geri kalanıyla birlikte orada oturuyor olurdum. Ama kaçamağımı yapmam, yabani yulaflarımı ekmem ve şimdi de ürünümü biçmenin zevkini yaşamam gerekiyordu. Dikenli çalılar olmalıydı, çünkü eğer bir eşek varsa o da Jim Bolivar'dı."

Nelly bu acıklı hikayeyi yorum yapmadan dinlemişti, ama
bittiğinde kollarını babasının boynuna doladı ve usulca hıçkırdı.
Bu küçük konuşmadan hiç kimseye bahsetmemişti, ama nadiren
düşüncelerinden uzaktı ve şimdi babası Washington'a geliyordu. Peggy kolunu onun beline doladı ve sordu:

"Seni bu kadar ayık gösteren ne, Nellibus?"

"Çünkü ben aptal, aşırı hassas bir kaz olduğumu söyleyebilirim."

Peggy şaşkın görünüyordu.

Nelly ona babasının mektubunu uzattı. Peggy mektubu okudu, sonra dönüp Nelly'nin gözlerinin içine baktı, başını kaldırdığında gözleri karardı, annesinin portresine çok benzemesine neden olan o gururlu küçük duruşla.

"O geldiğinde sanırım her şey yoluna girecek," dedi sadece.

Ertesi cuma öğleden sonra Jim Bolivar, Nelly'yi aramaya giden Horatio Hannibal tarafından güzel küçük resepsiyon odasına götürüldü.

Babasının saat kaçta geleceği hakkında hiçbir fikri olmadığı için kızlardan birkaçıyla bir gezintiye çıkmaya hazırlanıyordu, çünkü gün cennet gibiydi; Washington'da Mart ayının sonlarında bir bahar günüydü.

"Bayan Bol'var, babanız resepsiyon odasında sizi görmek için bekliyor, Bayan," diye duyurdu Horatio.

"Hemen aşağı iniyorum. Sizinle gelemediğim için üzgünüm kızlar."

"Başlamadan bir dakika önce gelip onu görelim!" diye sordu Peggy, Polly hevesle yanına gelirken.

"Elbette görebilirsiniz. Babanız sizi görmekten çok hoşlanacaktır," dedi Nelly'nin sıcak cevabı.

"Sizi uzun süre bekletmeyeceğiz kızlar," dedi Peggy, "sizi garajda karşılarız."

Peggy, Polly ve Nelly, her zamanki kıyafetleriyle aceleyle uzaklaştılar.

"Acaba nasıl görünüyor," dedi Juno, eldivenlerini takarken tembelce.

"Nelly'ye benziyorsa, eminim iyidir," dedi Rosalie.

"Siz kızlar Severndale'deyken onu hiç görmemiş olmanız komik değil mi?" dedi Lily Pearl.

"Belki de Nelly Bolivar'ın görmek isteyeceği türden biri değildir," Helen'in sevimli yorumu, omuz silkme ve bilmiş bir bakış eşliğindeydi.

"Ne demek istiyorsun, Helen?" diye sordu Natalie biraz neşeyle.

"Tam da dediğim gibi. _Ben_ Nelly Bolivar'ın Job'un hindisi kadar fakir olduğuna
ve Peggy Stewart'ın buradaki tüm masraflarını karşıladığına inanıyorum. Ve Peggy'nin
artık kullanılmayan giysilerini giydiğini biliyorum. Peggy'nin adını paltolarından birinde gördüm. Peggy'nin adını ve üreticisinin adını astarlara işlediğini biliyorsun.
Sadece bekle ve babasının nasıl göründüğüne bak ve sonra çok
yanılıyor muyum gör."

"Eğer bu doğruysa, o bir hayır kurumu öğrencisinden daha iyi bir şey değil," diye alay etti
Lily Pearl, Helen'in yolunu takip etmekte asla başarısız olmamıştı.

"Bayan Vincent okulunu bu tür kızlara açarsa, bence ebeveynlerimizin konuyu araştırması iyi olur," diye Isabel'in üstün eleştirisiydi.

"Evet, daha iyi olur. Annem bir veya iki oda daha almaktan çok memnun olurdu; her zaman çok fazla başvurusu oluyor," diye parladı Natalie, yanakları alev alev.

"Çocuklar, çocuklar, heyecanlanmayın. Ne hakkında öfkelendiğinizi öğrenene kadar bekleyin," dedi Stella, onları her zaman çocuk gibi hissettiren tonla, Rosalie ısrar etti. "Ve aşağı inin. Atlar zaten yirmi dakikadır bekliyor ve dikkat etmezsek Bayan Vincent'ın bize söyleyecek bir iki sözü olacak."

Holden porte cochere'ye doğru geçerken, Peggy, Polly ve Nelly, Bay Bolivar'la birlikte resepsiyon odasından geldiler. Kızların yüzlerindeki canlı merak oldukça eğlenceliydi. Juno ona iyi eğitilmiş bir Beşinci Cadde bakışı gösterdi. Helen'in burnu mümkün olduğunca daha yukarı doğru eğildi. Lily Pearl her zamanki gibi kıkırdadı. Stella kızlara gülümsedi ve: "Bizimle geldiğinize sevindim." dedi. Isabel, "Korkunç!" diye mırıldandı ve onurlu olduğuna inandığı bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Marjorie sadece gülümsedi, ancak Rosalie ve Natalie durdular, Rosalie dürtüsel bir şekilde bağırdı: "Babanı bize tanıt, Nelly; onu tanımak istiyoruz." Kızların baktığı adam, Peggy'nin uzun zaman önce Market Meydanı'ndaki ters çevrilmiş kutunun üzerinde oturduğunu gördüğü umutsuz Jim Bolivar'dan çok değişmişti. Refah ve bunun sonucunda gelen rahatlıklar, umutsuz adam için
çok şey yapmıştı. Güzel, romantik Helen Bladen'in kaçtığı
yakışıklı Jim Bolivar'dan hala izler vardı,
ancak aradaki üzüntü ve talihsizlik yılları, o
şık genç yakışıklıyı umursamaz, umutsuz bir karamsara dönüştürmüştü. Peggy olmasa sonun ne olacağını tahmin etmek zor, ancak son iki yıl onu düşünmeye ve çok düşünmeye sevk etmişti. Daha mütevazı komşularıyla ilişki kurmanın sonucu olarak
hâlâ beceriksizce konuşsa da, kesinlikle iyi gidiyordu ve Nelly'nin arkadaşlarıyla el sıkışırken ve sonra binmelerine yardım etmek için dışarı çıktığında birkaç aksaklık oldu. Koyu gri takım elbisesi, Alpine şapkası ve gri eldivenleriyle, içindeki beyefendilik
belirginleşti.

Her kızın atına binmesine yardım etti, Junius Augustus'u selamladı, Shashai, Star ve Tzaritza'yı okşadı; zavallı Columbine'in kırpılmış ihtişamına hayıflandı,
Isabel'in daha iri yarı Senatör'ün üzerindeki iri yarı figürüne garip bir şekilde gülümsedi, sonra şöyle dedi:

"Geri döndüğünde görüşürüz, tatlım. Shelby ile bir konuşmam
gerekiyor. Orada bazı şeyler beni rahatsız ediyor. Güzel bir
dörtnala git. Bunun için mükemmel bir gün. Hoşça kalın, genç hanımlar," ve şapkasını eski Bolivar'ın yiğitliğinden bir şeylerle kaldırarak Junius'u ahırlara doğru takip etti.

O gece Bayan Vincent ondan kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini istedi, ancak bir arkadaşıyla bir
müdahalesi olduğu için reddetti. O ve Shelby Washington'da akşam yemeği yediler ve o yemek sırasında Nelly ve
çevresine sadece bir gönderme yaptı.

"Bir adamın kendini aptal yerine koyup hayatını
boşa harcaması gayet güzel, ama başkalarını da beraberinde sürükleyecek bir işi yok. Eğer aptallar arasında aptal olmasaydım şu anda küçük kızımın yanında oturuyor olurdum ve bundan da
korkmazdım, Shelby. Babam 'insanın kendi yıldızı olması' hakkında bir şeyler söylerdi, hepsini hatırlamıyorum ama bunun onun isterse ilk mıknatıslardan biri olabileceği anlamına geldiğini biliyorum. Bir kuyrukluyıldız olmayı planlıyorum, sanırım,
tamamen sıcak hava kuyruğu ve geriye bakmaya değer pek bir şey kalmadı."

"Kaç yaşındasın!"

"Kırk dört."

"Eh, iyi olman için daha yirmi beş yılın var. Şimdi küçük kızın hatırına meşgul ol."

"Salla," diye bağırdı Jim Bolivar, elini masanın üzerinden uzatarak.

Bu arada, okulun arka tarafında, cuma gecesi "ev mektupları gecesi" olduğu için, kızlar yoğun bir şekilde yazıyorlardı, ancak Helen monogramı kağıdının üzerinde dikkatlice saklamıştı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVI

GECE YARISI DUYGUSU

Ancak bahar döneminin bitmesine iki hafta kalmıştı. Okul, 28 Mayıs'ta kapanacaktı. Washington zaten dayanılmaz derecede sıcaktı ve tepede bulunan Columbia Heights Okulu bile çok zorluydu.
Kızlar neredeyse çalışmak için fazla hareketsizdi ve mümkün olan her anı dışarıda geçiriyorlardı.

Okul biter bitmez Peggy, Polly ve Nelly Annapolis'e geri dönecekti ve Rosalie de Peggy'nin bir ay boyunca misafiri olarak onlarla birlikte gidecekti. Bayan Harold, Haziran haftasında Polly'nin konukları olmak üzere Marjorie, Natalie ve Juno'yu davet etmişti
kendisi ve Bayan Howland'ın ortak refakatinde,
sonrasında tüm grubun, Yüzbaşı Stewart ve Bay Harold'ın tabiriyle "tüm Howland ekibiyle"
Provincetown'a gitmesi ve Atlantik filosu o atlama noktasına varana kadar orada bir bungalovda yaşaması için planlar yapılıyordu.
Muhteşem bir ev partisi olması bekleniyordu, ancak kızların en iyi tanıdığı çocuklar orada olmayacaktı.
Tatbikat filosu bu yaz Avrupa'ya gidecekti. Ancak, "eski muhafızlar" olarak adlandırılan Happy, Wheedles ve Shortie ve önceki sınıflardan onlarca kişi orada olacaktı ve her şey kesinlikle hareketli olacaktı. Ancak bunların hepsi gelecekte.

Helen ve Lily Pearl, Haziran haftası için Bayan Ring tarafından Annapolis'e davet edilmişti ve sevgili Paul ve Charles Purdy ile Haziran balosuna gideceklerdi. Birinci sınıf öğrencileri arasında özel bir arkadaş edinmedikleri için Almanca dans etmeleri istenmemişti. Peggy ve Polly dans edecekti, biri Dick Allyn ile, diğeri oda arkadaşı Calhoun Byrd ile. Calhoun, Bancroft'un yerel deyimiyle "Ralph'a kaşık gibi davranan" ve Polly'yi her zaman "bir makasçı" olarak görmüştü. "Juno, Guy Bennett ile gidecekti, Nelly,
Rosalie, Marjorie ve Natalie, ne yazık ki! galeriden izlemek zorundaydı,
ikinci sınıf öğrencileri eşliğinde.

Ama şimdi Columbia Heights Okulu'ndaki anlık olaylar.

Shelby'nin Shashai, Star ve Tzaritza'yı yirmi ikisinde Severndale'e geri götürmesi kararlaştırılmıştı, çünkü Washington'da artık binmek için
çok sıcaktı. Ayrıca, Shelby'nin Bayan Vincent ile olan nişanı
on beş Mayıs'ta sona ermişti ve Severndale'e geri dönmek için can atıyordu. Sonra
son anda, Bayan Vincent tüm eyer atlarını
Severndale'e yaz ayları için göndermeye ve sadece fayton atlarını
ve beyaz seyisi okulda tutmaya karar verdi. Bu yüzden Shelby, Jim Bolivar'a
"o da gelip işe koyulsa iyi olur" diye yazdı. Sonuç olarak,
kızın Annapolis'i ziyaretinden ve Rosalie'nin kaçamağından yaklaşık bir hafta sonra,
Jim Bolivar okula gitti ve Shelby için sağlanan
güzel küçük kulübede yerleşti. Yaz için işleri kapatmaya yardımcı olmak için yaklaşık iki gün geçirmeyi, ardından Columbine, Lady Belle, Senatör ve
Jack-o'-Lantern'den sorumlu Junius Augustus ile başlamayı, Shelby'nin bir gün sonra Shashai, Star, Madame
Goldie ve Old Duke ile devam etmesini bekliyordu. Ahırlarda şimdiye kadar her şey yolundaydı. Nelly, okul içinde talihsizlikle karşılaşan
soylu kanlı bir ailenin kızı olmak ile, beklenmedik şekilde talihe düşen
son derece sıradan bir kanlı ailenin kızı olmak ve talihin kökenini unutmaya çalışmak arasındaki farkı öğreniyordu. Nelly, Peggy ve Polly gibi sadık eski arkadaşlara sahip olmasaydı ve Rosalie, Natalie, Stella ve Marjorie gibi sadık yeni arkadaşlar edinmeseydi, durumu çok
zorlu olabilirdi. Ve şimdi tatilin başlamasına sadece sekiz gün kalmıştı. Kızlar Annapolis'te Haziran haftası için şimdiden telaş içindeydiler.
Adil olur muydu? Kavurucu sıcak olur muydu? Ay ışığı olan geceler olur muydu?

"Yaşlı hanım kendini göstermek için yarım şans bulursa ay ışığı olur," dedi Polly'nin emin sesi ve başıyla onaylaması.

"On sekizinde yeni ay vardı," dedi Peggy. "Bu, Haziran haftasında dolunay demek ve ah, kızlar, peri diyarı olmayacak mı! Keşke hepiniz Alman dansı yapsaydınız. Sizi bu eğlenceden
uzak tutmak kendimi bencil hissetmeme engel olamıyorum."

"Bizi dışarıda bırakmıyorsunuz. Küçük Anne'nin bile oğullarından bir kızı Alman'a götürmelerini isteyemeyeceğini anlıyoruz! Ama diğer tüm eğlenceler devam ederken biz muhtemelen
çaresiz kalmayacağız," diye bağırdı Natalie neşeyle, sadece bastırılmış beklentiyi rahatlatmak için odanın karşısına doğru bir piruet yaparak.

"Helen, sonuçta Alman dansına davet edilebileceğini söyledi. Sevgili
Paul'ün annesi birinci sınıf bir öğrenciyle bir yağ yakalıyor," diye güldü Rosalie.

"Onu yerde gördüğümde inanacağım," dedi Juno.

"Bu gece Helen nerede?" diye sordu Marjorie.

"Yukarıda odasında. Lily'nin başı çok ağrıyor ve onunla birlikte yukarı çıktı.
Sanırım Helen'in Baltimore'dan gelen kuzeni, Foxy
Büyükbabanın kızı ya da yeğeni ya da bir şey, sanırım, ve bu öğleden sonrayı onunla geçiren, o kızlara çok fazla çikolata verdi. O
sınır değil miydi? Ve iri? Pekala, o kadının 1,80 boyunda olduğuna ve
mükemmel derecede çirkin bir makyaja sahip olduğuna bahse girerim. Teni yeterince açıktı ve
rengi güzeldi ve mağazadan alınmamışlarsa böyle dişler hiç görmemiştim,
ama yüzünün alt kısmında tuhaf görünen bir şey vardı. Fark ettiniz mi kızlar?" diye sordu Polly.

"Evet. Çok komik, donuk bir ton vardı, yeni tıraş olmuş bir adam gibi," diye yorumladı Rosalie, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Sesi bana en komik gelen şeydi. Okulun ilk açıldığı yıl burada olan Fraeulein Shultz'u hatırlıyor musun, Marjorie?" diye sordu Natalie.

"Evet, ona Herr Shultz derdik. Böyle bir sesi hiç duymadınız, kızlar!"

"Bu kuzeninki tıpkı Herr Shultz gibiydi."

"Giysileri benim için zirve noktasıydı. Sanırım bir ara sahneye de çıkmış olmalı. Ah, evet, yeterince günceldi ama bir o kadar da bayağıydı," diye eleştirdi Juno. "Biliyor musun, tanıdığım birini hatırlattı bana ama kim olduğunu bir türlü
aklıma gelmiyor," ve Peggy alnını kırıştırdı.

"Oh!" diye bağırdı Nelly, sonra aniden durdu.

"Ne oldu? Bir iğnenin üstünde mi oturdun?" diye sordu Rosalie gülerek.

"Bir şey beni sıçrattı," diye cevapladı Nelly, sanki Rosalie'nin önerdiği iğneyi arıyormuş gibi eteğini çekiştirerek. Sonra bir anda şöyle dedi:

"Sanırım içeri gireceğim kızlar, babamdan eve bir not göndermem gerek ve o da
yakında başlayacak."

"Neden geceleri başlıyorlar?" diye sordu Juno.

"Atlar için daha serin bir yolculuk. Buradan yaklaşık sekizde ayrılıyorlar, yaklaşık
saatte dokuz mil, iki saat seyahat ediyorlar, gece için ----'de duruyorlar,
sabah yedide tekrar yola çıkıyorlar ve en geç saat onda Severndale'e varıyorlar. Uzun bir yolculuk gibi görünüyor, ama bu onu kolay hale getiriyor. Shelby yarın veya ertesi gün yola çıkacak. Ve tüm o atlar
hayatlarının zamanını
yaşamayacaklar mı! Orada olacakları için çok mutluyum," diye açıkladı Peggy.

"Annem de öyle, Peggy Stewart," diye haykırdı Natalie.

Bu arada Nelly odasına gitmişti. Yanında Helen ve Lily'nin odası vardı.
Ötesinde Stella'nın oturma odası vardı. Nelly, ailesinde bir hastalık nedeniyle eve çağrılan bir kızla birlikte kalıyordu. Sonuç olarak Nelly artık odayı kendine ayırmıştı. Notunu yazdı ve sonra Bayan Vincent'ı bulmaya gitti ve babasına vermek için ahırlara koşmak için izin istedi.

Helen ve Lily'nin kapısının önünden geçerken onların fısıldaştıklarını duydu
ve ayrıca daha derin bir ses duydu. Kimin olabilirdi? O kadar alışılmadık bir şeydi ki
bir anlığına loş ışıklı salonda durdu. Kulak misafiri olmak istemiyordu ama batı kanadındaki tüm kızların
o mükemmel Mayıs gecesi onları bıraktığı terasta olduğunu düşünüyordu.
Akşam yemeği biter bitmez dışarı çıkmışlardı çünkü çalışma saati
son zamanlarda sıcak akşamlar nedeniyle beş ile yedi arasındaydı,
Bayan Vincent evi neredeyse boğucu hale getiren ışıklara itiraz ediyordu.

Sonra derin sesli fısıltı tekrar duyuldu. Nelly sanki
elektrik şokundan irkildi. Helen'in kuzeni geri dönmüş müydü ama ne zaman?
Ve o fısıltı bir vahiy gibiydi. Sonra yoluna devam etti.
Hemen onay verildi ve Nelly gölgelerle dolu çimenlikte ahırlara doğru koştu.
Babasını, Shelby'yi ve adamları yola çıkmaya
hazırlanırken buldu. Babası tempoyu belirlemek için Senatör'e binecekti. Junius
Jack-o'-Lantern'e bindi. Columbine ve Lady Belle'e liderlik edilecekti.

Nelly yaklaşırken, Columbine hoş geldin diye kişnedi.

"Seni buraya ne getirdi, tatlım?" diye sordu Bolivar. "Elveda demek için
eve uğrayacaktım."

"Seni bir dakika yalnız görmek istedim, baba."

"Onunla küçük bir özel sohbet için git, Bolivar. Tamam,
Nelly, acele etme," dedi Shelby neşeyle.

Nelly ve babası patikada kısa bir mesafe yürürken, yeni ayın ince orakları çok az ışık saçıyordu, Nelly, alçak bir sesle ciddi bir şekilde konuşuyordu. Bolivar sustuğunda şöyle dedi:

"Ah, yanılıyor olmalısın, Nelly, neden, daha önce böyle aptalca bir
numara duymamıştım; ama o çocuk her şeyi yapabilir, anlıyorum. Elbette, ipucunu alıp dikkat edeceğim, ama senin dediğin gibi, karanlıkta tutmak daha iyi. Bu sadece korkunç bir
konuşmaya sebep olur ve Bayan Vincent'ın
okulunu --- ... Kızlar
veda etmek için araba yolundan aşağı koştular ve atlar
her şeyi mükemmel bir şekilde anlamış gibi görünüyorlardı. Sonra Bolivar ve sorumluluğundakiler, Shelby eşliğinde
yollarına koyuldular. Ay ufkun altına batmış olmasına rağmen, harika, yıldızlarla dolu
bir geceydi. Biraz daha gittiklerinde Shelby onlara veda edip iyi şanslar diledi ve Washington'a giden
geniş bulvara saptı. Bolivar şehrin dışındaki daha sakin yolu takip etti. Hemen Junius'a şöyle dedi:

"Aşk diyarı, bu ata binmek kadar bir fil binmeyi de tercih ederim. Sırtı da
geniş. Bir dakika bekle, eyerimi Columbine'e kaydıracağım.
Onu tanıyorum ve o da beni tanıyor, değil mi yaşlı kız?"

"O kesinlikle kaliteli," diye kabul etti Junius.

"Bu bir şeye benziyor," diye iç çekti Bolivar, Columbine'in akıcı fokstrotuna kolayca
dönerek. Bolivar aniden elini göğüs cebine vurup aniden durduğunda belki bir mil kadar gitmişlerdi.

"Ne oldu, Bay Bol'var?" diye sordu Junius.

"Yedi çeşit aptalım. Cüzdanımı Shelby'nin ahırda giymeme
izin verdiği o eski ceketin içinde unuttum! Şimdi sınır bu, değil mi? Geri dönmem gerek. Yanımda bir kuruş bile yok. Yavaşça gidin ve yolun yukarısındaki Pine
Cliff Inn'de durun ve ben gelene kadar orada bekleyin. Columbine
papatya kadar taze ve bu gece yaklaşık üç mil onun için sadece bir ısınma olacak. Şimdi orada bekleyin. Ben gelene kadar bir adım bile kıpırdamayın."

"Söylediğiniz gibi yapacağım."

Jim Bolivar yavaşça geri dönmeye başladı, ancak Junius'un görüş alanından çıktıktan sonra dizginleri
Columbine'a verdi ve kısa süre sonra Columbia Heights Okulu'na çeyrek milden daha yakındı.

Bu arada, genellikle düzenli olan bu kurumda bazı
şaşırtıcı olaylar yaşanıyordu.

Nelly babasından ayrıldığında kızlarla birkaç dakika konuşmak için terasta durdu. O zamanlar saat dokuzu geçmişti ama bu uzun, boğucu akşamlar boyunca Bayan Vincent kızların saat ona kadar terasta kalmalarına izin verdi.

Sınavlar bitmişti, yapılacak başka akademik çalışma yoktu
ve mezuniyet için yapılan hazırlıkların çoğu tamamlanmıştı. Gerçekten de,
küçük kızların çoğu çoktan gitmişti ve büyük kızların birçoğu da
ayrıca. Mayıs ayının başlarında Washington'dan genel bir göç gerçekleşir ve okullar erken kapanır.

"Vay canına, bu gece uykum var," diye güldü Nelly, esnemesini bastırarak. "Sanırım
yukarı çıkacağım. Herkese iyi geceler."

"Bu kadar erken yatarsan boğulursun ve kavrulursun, Nell. Burada
bizimle kal," diye bağırdı Polly, Nelly'nin eteğini yakalayıp onu
yanına çekmeye çalışarak.

"Yapamam. Terasta uyuyakalırdım," ve dönüp Nelly içeri
koştu. Odasına girdiğinde hızla keten binicilik kıyafetini giydi, sonra arka merdivenlerden aşağı kayarak karanlık çimenlikte hızla ahırlara doğru yürüdü. Karanlık ve sessizdi. Shelby'nin ahır anahtarının saklandığı kulübesinde tek bir kişi bile yoktu ve bir an sonra Nelly anahtarı kancasından çıkarıp ahır kapısındaydı. Bir çıtırtı sesi veya besleyen atların yumuşak çiğneme sesleri kulaklarına geldi. Star onun sesini Polly ve Peggy'ninki kadar iyi tanıyordu. Nelly doğruca Star'ın ahırına gitti. Anlatması gerekenden daha kısa bir sürede onu eyerledi, dizginledi ve yavaşça çimenlere doğru götürdü. Ağaçların gölgesinde kalarak
onu sık bir çam korusuna götürdü ve kadifemsi ağzını ellerine alıp
dudaklarına bir öpücük kondurdu ve fısıldadı:

"Şimdi kıpırdamadan dur ve ses çıkarma. Sana ihtiyacım olabilir de olmayabilir de.
Eğer olursa acelemiz olacak ve zaman ayırman gerekecek." Sonra
eve geri döndü.

Ama hastaya, Lily Pearl'e ve batı kanadındaki sadık hizmetçisine geri dönmeliyiz. Ayrıca kuzenine. Nelly notunu babasına götürmek için odasından çıktıktan on dakika sonra Helen, Bayan Vincent'ın çalışma odasına gitti.

"Ah, Bayan Vincent, kuzen Pauline nişan yüzüğünü odamda bırakıp bırakmadığını görmek için geri geldi. Arkadaşlarının evine dönene kadar yüzüğü fark etmedi ve sonra neredeyse korkudan öldü ve
ta buraya kadar geri döndü."

"Telefon edemez miydi?

"Sanırım öyle, ama ellerini yıkamak dışında hiç çıkarmıyor.
Şifonyerimin üzerine bıraktı. Şimdi geri dönüyor. Onunla birlikte kapıya kadar yürüyebilir miyim?"

"Evet, ama hemen geri dön, Helen. Lily nasıl?"

"Az önce uykuya daldı. Teşekkür ederim, Bayan Vincent. "

Birkaç dakika sonra Helen ve kuzeni evden çıktılar ama
terasa açılan kapıdan değil. Yan kapı çok daha iyi cevap veriyordu. Sonra
evin etrafından dolaşarak Stella'nın balkonunun altında durdular ve
kuzen alçak bir ıslık çaldı. Anında, Lily Pearl'ün başı
korkuluğun üzerinden yukarı kaldırıldı ve fısıldadı:

"Ah, çabuk ol! Peggy'nin sesini koridorda duyuyorum!" ve
balkondan bir bavul indirildi, kuzenin güçlü sağ kolu onu kavradı, kuzenin derin sesi şöyle dedi:

"Sen ölü bir oyun sporusun, Lil. Bunu hatırlayacağımıza bahse girerim."

Ama Lil daha fazlasını duymak için beklemedi. Uçarken Stella'nın her zaman odasında yaktığı
küçük bir peri gece lambasını devirdiğinin farkında olmadan hızla odasına kaçtı. Hızla soyunan Lily yatağa daldı ve yorganı başına çekti
anında derin bir uykuya daldı. Peggy terasta arkadaşlarına katılırken onu korkutan ses kısa sürede
sönüverdi.

Helen ve kuzen bu arada kapıya ve orada bekleyen bir taksiye
ulaşmışlardı ve kısa süre sonra Washington'a doğru hızla ilerliyorlardı.

Peki ya Nelly? Eve dönerken ana kapıya doğru
acele eden iki figürü gördü. Geriye doğru hızla Star'a doğru
gitti ve ona binerek yumuşak çimenler boyunca bir gölge kadar sessizce ilerledi,
ta ki iki figürün taksiye girdiğini görene kadar.

Bir an için şaşkına döndü. Tek başına ne yapabilirdi? Bunu denemenin
anlamsızlıktan daha kötü olacağını biliyordu Kaçakları yardımsız durdurmak için. O
yardım almalıydı. Ama onları gözden kaybederse ne olmazdı ki?
Makyajına rağmen Paul Ring'i çoktan tanımıştı. Annapolis'teki Masquerader's Shows'da onu çok fazla görmüştü. Kısa bir süre için taksinin arkasında intikamcı bir gölge gibi uçtu. Helen'in kendini böyle bir aptal yerine koymasına ve Peggy ile Polly'nin öğrenci olduğu
okula ün
getirmesine veya Bayan Vincent ile Natalie'yi böylesine
aşağılamasına asla izin vermeyecekti. Nelly biraz hızlı düşündü. Kaçakların takip edebileceği tek bir yol vardı. Şüphelerini
söylediği ve kendisine yardım etmesi için yalvardığı babası bu sırada geri dönüyor olmalıydı. Geldiği gibi Wheeling Star'ı geri fırlattı ve Columbia Heights Okulu'nun etrafından geniş bir
yoldan geçerek Star'ı en iyi hızına getirdi. Okuldan yarım mil ötede babasıyla karşılaştı, oldukça iyi bir hızla geliyordu.

On kelime yeterliydi.

"Tanrıya şükür İmparatoriçe gibi gidiyoruz!" diye bağırdı Bolivar, o ve Peggy iki güzel yaratığa başlarını uzatırken ve onlar asla yorulmayan uzun, alçak adımlarla, kasları bir savaş gemisinin makineleri gibi hızlı ve pürüzsüz bir şekilde çalışırken, başları öne doğru uzatılmış, burun delikleri açık ve ritmik kalp atışlarına derin nefesler
veriyorlardı. Ama kaçaklar iyi bir başlangıç ​​yapmıştı.

Bolivar hemen şöyle dedi:

"Shelby rahat sürdüyse, o aynı yolda bir yerlerde öndedir."

"Ah, baba, keşke öyle olsaydı!"

"Tanrı aşkına, o Billiken! Şuraya bak."

Shelby'den daha şaşkın bir adam olsaydı, onu geçmek zor olurdu.

"Taksiyi gördü mü?"

"Kesinlikle. Önümüzde yürüyordu. Az önce yanından geçtim
, at ter içindeydi. Aptalların kim olduğunu merak ettim."

"Şimdi biliyorsun. Ne kadar ileride olduklarını düşünüyorsun?"

"At ölmediyse o virajdan çeyrek mil ötede. Bırak da
kaçayım, onları geçeyim ve sonra ikiniz de ölüme doğru gelin," diye güldü.

Shelby, Shashai'ye biniyordu ve onun sözüyle bulvarın kıvrımından siyah bir çizgi
görünmez oldu. Star ve Columbine onları takip etmek için
rahatsızlandılar, ancak binicileri onları bir süre geride tuttu.

Gerçekten de, Shelby'nin söylediği gibi, araba hala Washington'a doğru
güm güm gidiyordu, zavallı at neredeyse bitmişti.

Shelby, zavallı soluk soluğa hayvanın yanına geldi, sessizce eğildi, dizginleri yakaladı ve "Vay canına!" diye bağırdı. At, ona itaat etmekten fazlasıyla memnundu. Ama "Cabby" öyle değildi.

Öfke ve hiddetle bu hayduta adalet dağıtmak için ayağa kalktı. Kırbacının ucu Shelby'ye çarpsaydı, başının üstünde parıldayanlardan daha fazla yıldız görürdü. Ama öyle olmadı. Bir elle yakalandı, ustaca bir
bükülme verildi ve Shelby'nin sakin bir şekilde söylediği gibi yola doğru uçtu:

"Heyecanlanma. En azından _benim_ seni heyecanlandırmama izin verme. Sana karşı hiçbir şeyim yok ama bu gece o 'slopers'ı daha fazla götüremezsin."

"'Lopers' hiçbir şey değil! Benim ücretim Willard'a doğru giden iki hanım.
'Onlar bir yeğen ve teyze."

"De ki, sen kolaysın. Ben sizin hemen hemen her oyunda akıllı olduğunuzu düşünürdüm. Yeğen
ve teyze! Kahretsin! Hadi teyze, kuzen Pauline veya her neysen sen ve sen, Bayan Doolittle, sadece o isme layık yaşamaktan başka bir şey yapmıyorsun. Tanrım, seni kim çağırdıysa işini biliyordu, tamam, tamam! İşte Bolivar ve kızı yardım etmeye geldi. Şimdi çığlık atıp devam etme, çünkü yaparsan daha fazla sorun çıkarırsın ve çok şey hazırlamış gibi görünüyorsun. Ve sen
çeneni
kapa!" diye bağırdı Shelby, artık iyice uyanmışken, kılık değiştirmiş olan Paul Ring taksiden bağırırken. "Bırak! Yoksa
senin için sersem kafanı çatlatırım, genç aptal. Seni Annapolis'te ihbar edersem
ne anlama geleceğini biliyor musun? Pekala, Bancroft P. D. Q.'ya
gitmezsen -bu kesinlikle çok hızlı demektir,
Nelly,- sana gelecek olan her şeyi bileşik faizle alacaksın. Ayakkabıların iyiyken git. Kızını evine ve arkadaşlarına geri götüreceğiz. Nelly, o taksiye bin. Taksici, bunlar iki okul kızı ve bu adam da bunun babası. Şimdi git ve
ana limana doğru yola koyul. Kürek çekmek yok. Evet, maaşını alacaksın, tamam.
Ben zararı karşılayacağım ve Bolivar da burada. Ama _sen_ toz olacak mısın?" son sözler Helen'in tutunduğu ve onu terk etmemesi için yalvardığı Paul Ring'e yönelikti. Ama, ne yazık ki! Dörtte birdi, çünkü taksi şoförünün öfkesi artık "o gösterişli teyzenin" üzerine odaklanmıştı.

Helen'in şiddetli protestoları arasında, Nelly taksiye bindi. "Geri dönmeyecekti!" Ve "sevgili Paul'le gidecekti!" Kalbi kırılıyordu. Nelly Bolivar "yaramaz, sıradan bir dedikoducuydu ve
tüm okul muhtemelen onun kaçtığını biliyordu", vb., vb.

Nelly, kimsenin hiçbir şeyden şüphelenmediğine dair ona güvence vermeye çalıştı. Bay Bolivar bu ifadeyi doğruladı, ancak Helen hıçkırarak ağlamaya ve Nelly'yi azarlamaya devam etti
ta ki sonunda Shelby'nin derin sesi haykırdı:

"Dur, taksi şoförü!" Sonra inip taksinin kapısını açtı, Helen'i kolundan tutup
sertçe salladı, sonra gürledi:

"Eğer erkek olsaydın seni o taksiden çekip alırdım ve
seni öyle değerlendirirdim. Aptal bir kız olduğun için yapamam. Şimdi o gürültüyü hemen kes. Seni okula geri götüreceğiz ve
aklını başına toplarsan kimse hiçbir şey anlamayacak. Nelly burada o okul ve arkadaşlarının gazetelerde yer almasını
istemiyor. Şimdi sana
söylediklerimi anla. Söyleyeceğim tüm saçmalıklara katlandım ve
seni özlenmeden eve götüreceğime söz veriyorum, ama
bir daha ses çıkarırsan seni doğruca Amiral'in ofisine götürürüm ve
sözümden tek bir dakika bile şüphe etme." Sonra Shelby tekrar
Shashai'ye bindi ve Star'ın başında tuhaf alay geri döndü, Shelby
romantik kızı söz verdiği kadar gizlice içeri sokmanın bir yolunu bulmak için beynini zorladı. Bunun için endişelenmesine gerek yoktu. Columbia Heights sakinleri bu arada kendi canlı deneyimlerini
yaşıyorlardı.

XVII. BÖLÜM

HAVAİ FİŞEKLERLE UĞURLAMA

Lily Pearl, o akşamın doruk noktasını getirmek için devrilmiş peri lambasını bırakarak Stella'nın odasından kaçtığında, tek düşüncesi
yatmaktı ve yatağa düşer düşmez uyku her şeyi unutturdu. Lily Pearl birçok anlamda uykulu bir ruhtu.

Bayan Vincent evin diğer ucundaki çalışma odasında meşguldü. Bayan
Sturgis arkadaşlarıyla yemek yiyordu. Romantik bir yaratık olan Fraeulein,
Vaterland'dan gelen Herr Profesör'ü ağırlayan devasa bir bakır kayın ağacının altında oturuyordu. Diğer öğretmenler ya dışarıdaydı ya da binanın diğer bölümlerindeki odalarındaydı ve hizmetçiler arka bahçeden dışarı
çıkmışlardı. Sonuç olarak, peri lambası her şeyi
kendi istediği gibi yaptı ve fırsatını değerlendirdi.

Polly'yi tam o kriz anında yukarı çıkmaya iten şeyin ne olduğunu asla söyleyemezdi ama yaptı ve bir saniye sonra Peggy de onu takip etti.
Kızlar koridorlarına
ulaştıkları anda duman kokusu burun deliklerine
saldı. Bir an durup birbirlerine baktılar,
sonra Peggy bağırdı:

"Polly, bir şey yanıyor. Çabuk, boru sesi!" Polly öne atıldı
ve Montgentian'da başka bir sefer olduğu gibi mahalleyi uyandırıp durumu kurtarmıştı, şimdi de trompetini çaldı,
ama bu sefer "yangın çağrısı"ydı, "uyarı" değil. Net, yüksek ve keskin notalar evin içinde yankılanıyordu. Çalışma odasındaki Bayan Vincent ayağa fırladı. Öğretmenler yerlerine koştu, kızlar terastan içeri koştu. Polly'nin Columbia Heights Okulu'na farklı çağrıları öğretmesi ve Peggy ile birlikte Bayan Vincent'tan kızların Bancroft'taki oğlanların yaptığı gibi yangın tatbikatını öğrenmelerine izin vermesini rica etmeleri iyi bir şeydi.

Çok uzakta olmayan bir yerde bir itfaiye arabası evi vardı ve şirket üyeleri iki kızın okul arkadaşlarına tatbikat yaptırdığını görmek için birden fazla kez gelmişlerdi. O zamanlar her şey büyük bir şenlikti, çünkü hiçbiri bunun pratik olarak
kullanılabileceğine inanmıyordu. Ancak itfaiye şefi bilgece başını sallamış ve
Bayan Vincent'a şöyle demişti:

"Bu iki genç kızın uzun kafaları var. Şimdilik hepsi güzel bir hesaplaşma olabilir
ama bir gün işe yarayabilir."

Bu sefer çok işe yaradı. İki dakika içinde bir alarm verildi
ve motorlar Columbia Heights'a doğru hızla ilerliyordu. Kızlar
koşup odalarına gittiler, bulabildikleri her şeyi battaniyelere sardılar ve
yükleriyle birlikte aşağı koştular. En azından birçoğu koştu. Dünyadaki tüm yangın tatbikatları bile bazı insanların kriz anında başlarını omuzlarında tutamaz.

Lily Pearl, boru sesiyle uykudan uyandı, çığlık üstüne çığlık atarak,
başlangıç ​​için yeni alınmış pembe saten terliklerini ayağına geçirdi,
başladı ve başına yeni şapkayı geçirdi,
Rosalie'nin dediği gibi: "Eh, bütün kapaklar arasında! Lily, şapkacı kutunun
üzerindeki süsleri taktı da şapkayı eve göndermeyi mi unuttu?" Sonra
dolaptan kürk mantosunu alıp çığlık atarak çimenlere doğru koştu, kesinlikle
giysi konusunda biraz müstehcendi, çünkü geceliği havadardı
ve paltosunu koluna geçirdi.

Ama görkemli Juno en eğlenceli nesnelerden biriydi. Dikkatlice bir çift gece eldiveni giydi ve
büro çekmecesinden dantel bir cep mendili çıkardı. Kurtarmaya çalıştığı tek şey buydu.

Polly ve Peggy'nin akıllarını başlarına toplamaları okul için iyi oldu. Hepsi
kısa süre sonra binadan çıktı ve itfaiyeciler yangını batı kanadına hapsetmek için cesurca mücadele ettiler, ancak zavallı Stella'nın odası kesinlikle
mahvolmaya mahkûmdu, çünkü duman ve alevler suya ne kadar zarar verebilirse
kesinlikle onu mahvedecekti.

Tüm bu karmaşanın ortasında Shelby, Bolivar, Nelly ve Helen sahneye
çıktılar.

"Aman Tanrım! Kızlara dikkat et, Bolivar. Sanırım artık fark edilmeden içeri girmekte
sorun çekmeyecekler," diye bağırdı Shelby ve Shashai'yi
hızla ahırlara gönderdi.

Bolivar sadece taksiciye on dolarlık bir banknot uzatıp bağırmak için yeterince uzun bir süre durakladı:

"Hemen dışarı çık ve ağzını da kapalı tut!" Sonra dehşete kapılmış kızları, düzinelerce başka kızın toplandığı çimenliğe
hızla götürdü ve kimse bavul hakkında soru sormadı. Ve kimse Bolivar ve Shelby'nin kilometrelerce uzakta olmaları gerekirken nasıl orada olduklarını sormayı akıl edemedi. O gece birçok ayrıntı gözden kaçırılmıştı, bu da Bayan Helen Doolittle ve onun sert darbe almış subayı için şanslı bir durumdu, Bancroft'tan sadece annesinin bilgisi değil, aynı zamanda onun işbirliğiyle "Fransız" olarak ayrılmıştı. Foxy Grandpa'nın yeğeniyle bir ittifak kurmak ve planın o sonunu kesinleştirmek, yeterli bir gelir elde etme yönünde atılmış bir adım olurdu ve o sevgilinin düğümü atıldıktan sonra Helen okula geri götürülecek ve sır saklanacaktı. Annem Willard'da "o sevimli çocukların" gelmesini bekliyordu ve beklenenden çok daha geç, "sevgili Paul" tek başına ve çok rahatsız bir ruh haliyle geldiğinde, anne ve oğul, gece yarısı arabası onları Annapolis'e geri götürene kadar epeyce düşündüler, Paul su kenarındaki duvara "tırmandı" ve gece yarısı, yorgun, iğrenmiş ve sevimsiz bir genç olarak (Bancroft'un yerel deyimiyle) "kulübeye girdi". Belki de Columbia Heights'ta olanlardan şüphelenmiş olsaydı, Paul kendi tarzında bir filozof olmasına rağmen, uykuda aniden kaybolması gerçekleşmezdi. Helen arkadaşlarıyla birlikteydi ve "ağlamayı bırakması gerektiğini anladığında bırakırdı; bütün kızlar yapardı." Selah!

Ancak tüm bu zaman boyunca Columbia Heights'ta işler bu kadar sakin ilerlememişti. Yüzden fazla kız ve birçoğunun eşyalarının hızla küle döndüğü bir binanın kaynayan fırını, çünkü tüm batı kanadı kesinlikle mahkûmdu, ve bazı heyecan verici sahnelere tanık olmak olasıdır. İtfaiyeciler, karanlık ve dumanda cüceler gibi çalıştılar ve Shelby ile Bolivar her yerdeydiler, kurtarılabilecek her şeyi kurtarıyorlardı, mahalleden birçok gönüllü el de onlara yardım ediyordu. Ve oldukça komik kurtarmalar yapıldı. Kanepe yastıkları iki kat merdivenden şefkatle aşağı taşındı ve bazı vicdanlı ölümlüler tarafından çimlerin üzerindeki güvenli yerlere bırakıldı, iş arkadaşı ise üçüncü katın penceresinden değerli kesme camları fırlattı veya kızların yazı masalarından birini, tesadüfen altında duran on iki yaşındaki bir çocuğun uzanmış kollarına fırlattı. Bayan Vincent her yerdeydi, kızlarını tehlikeden uzak tutuyordu, diğer öğretmenler ise başlarını dik tutup onunla işbirliği yaptılar. En azından bir tanesi hariç hepsi öyle yaptı ve Bayan Vincent'ın en çok güvendiği kişi oydu. Yangın en şiddetli şekilde alevlendiğinde Bayan Sturgis ziyaretinden döndü ve bir an sonra özel sorumluluğu altında olması gereken kız grubundan
koşarak uzaklaştı ve itfaiyecilerin herkesin
uzak durması yönündeki
emrine
rağmen evin içinde kayboldu. Kızlar çığlık atıp arkasından seslendiler ama sesleri
kargaşada boğuldu ve hiç kimse yarı çılgın kadını harekete geçiren teşvikin
sinek kağıdı olayının olduğu gün birlikte otomobille gezdiği profesörün
fotoğrafı olduğunu bilmiyordu. Zavallı Bayan Sturgis. İlk ve tek romantizm ipucu neredeyse sonuncusu olacaktı.

Doğrudan batı kanadındaki odasına koştu, hortum borularına
takılarak, koridordan aşağı yuvarlanan boğucu duman bulutlarıyla mücadele etti. Oda kazanıldı, resim güvence altına alındı ​​ve o,
kaçışını gerçekleştirmek için döndü, diğer tüm değerli eşyalarını unuttu. Ama o kısa
an bile duman dayanılmaz hale gelmişti. Odası yoğundu.
Bir an için kapıyı aradı, giderek daha fazla kafası karışıp boğuldu, sonra umutsuz bir inlemeyle bayıldı. Neyse ki
alevler diğer yöne doğru amansızca ilerliyordu,
itfaiyeciler savaşı kazandıklarını hissedene kadar onlarla santim santim mücadele ettiler.

Bu arada, çimenlikte kızlar Bayan Vincent'ı bulmuş ve ona Bayan Sturgis'in
aptallığından bahsetmişlerdi. O, endişeden kendinden geçmişti.
Her yöne onu bulmak için adamlar gönderildi, ama hiçbiri bir an bile onun kendi odasına, yanan kanatta geri dönmesinin tam bir aptallık olduğundan şüphelenmedi. Ama bu olasılığı düşünen biri vardı ve o da korkularını hemen bir diğerine aktardı.

"Asla yapmazdı," diye haykırdı Polly.

"Kurtarmak istediği bir şey vardı. Ne olduğunu bilmiyorum ama o kadar heyecanlıydı ki, geri koşmadan önce ellerini ovuşturup ağlayarak deli gibi davrandı; gittiğini gördüm. Bekle! Tzaritza,
Bayan Sturgis'i bul," dedi Peggy, yanından bir an bile ayrılmamış ve birden fazla kez eteğini tutup onu geriye doğru çekmiş olan muhteşem tazının kulağına.

Bir an için asil hayvan tereddüt etti. Bayan Sturgis, Tzaritza'nın sevgisini kazanmak için pek bir şey yapmamıştı ve köpek zihninde görev buradaydı. Ama sevgili metresin sesi emri tekrarladı ve Tzaritza alçak bir
zeka havlamasıyla yanan binaya doğru koştu.

"Ah, onu geri çağırın! Onu geri çağırın! Yanarak ölecek" diye bağırdı bir düzine ses. Polly çimenlere çöktü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırmaya başladı. Peggy hiç kıpırdamadı ama ellerini sıkmış, dudakları sımsıkı kapalı
ve gözlerinde tarif edilemeyecek kadar değerli bir şeyi feda etmiş birinin bakışıyla durup dinledi ve bekledi. En derinden hissettiğinde Peggy tamamen
dilsizleşti.

O dakikalar saatler gibi geldi, sonra meydanın çatısına bakan üst pencereden yanmış, dumandan kirlenmiş ve ürkütücü bir figür belirdi,
sürükledi, çekiştirdi ve kendisiyle birlikte cansız, baygın bir kadını sürükledi. O
pervazı yaptı, yükünü güvenli bir yere çekti, sonra onu bedenen
kaldırdı ve çatının kenarına taşıdı, orada pencereden dökülen dumanın ötesine dikkatlice
yerleştirdi, başını kaldırdı ve
yardım için uluma üstüne uluma attı.

O derin koyunu duyan ve tanıyan Shelby oldu, bir merdivenle
o noktaya koştu ve bir maymun gibi
tırmanarak Bayan
Sturgis'in cansız bedenini yakaladı ve onu merdivenden aşağı taşıdı, orada bir düzine istekli el onu karşılamayı bekliyordu, Tzaritza'nın havlamaları ise onun sevincine tanıklık ediyordu. Sonra Shelby sadık yaratığa doğru geri kaçtı,
ama tam çatıya ulaştığında pencereden bir alev tabakası fırladı ve onu sardı. Bir saniye içinde zarif ipeksi kürkü alev aldı ve zavallı Tzaritza'nın neşeli havlamaları acı dolu çığlıklara dönüştü.

"Çabuk, oradaki biri bana şu battaniyelerden birini versin!" diye bağırdı
Shelby.

Kelimeler dudaklarından dökülmeden önce küçük bir figür,
kollarında bir battaniyeyle merdivene tırmandı. Polly her şeyi görmüştü ve emirleri beklememişti.
Annapolis'teki spor salonu çalışmaları o anda işe yarıyordu. Shelby
battaniyeyi Tzaritza'nın cızırtılı tüylerinin üzerine fırlattı,
alevi söndürdü, sonra da Herkülvari bir güç gösterisiyle
kocaman köpeği kucağına aldı ve Polly'nin
hızla tırmandığı merdivenden adım adım aşağı süründü. Bir düzine el yardım etti ve zavallı yanık Tzaritza
ahırlara taşındı, Peggy ve Polly hemen yanındaydı. Diğerleri
şimdi Bayan Sturgis'e bakabilirdi, ki o da aslında
aptallığından pek de kötü durumda değildi, oysa güzel paltosu tamamen gitmiş olan Tzaritza yanıklarından
inliyordu.

"Dinle, Jim, burada kal ve Bayan Peggy'yi veya o köpeği bir dakika bile yalnız bırakma. Şimdi sana söylediklerimi dinle," diye emretti.

Peggy ne yapacağını tam olarak biliyordu. Acı çeken köpeğin üzerinde çalışan, bandajlayan, yıkayan, sakinleştiren ve Tzaritza'nın gözlerinden minnettarlık okunan kişi Severndale'li Peggy Stewart'tı.

Kızlardan birkaçı yardım veya sempati göstermek için dışarı koştu ve gözyaşları Tzaritza'ya olan sevgilerine tanıklık etti.

Heyecan yatışmadan önce şafak vaktiydi ve itfaiyeciler geri çekilmişti, birini yeni bir salgın olasılığına karşı tetikte bırakmıştı. Peki ya o batı kanadı ve içindekiler? Hadi, son zamanlarda oradan dökülen dumandan bile daha ağır bir perde çekelim.
Bazı şeyler kurtarıldı--evet--ama mezuniyet cüppeleri, denemeler ve Mezuniyet Günü'nde yer alan her şey küçük siyah pullar halinde uçuşuyordu. Columbia Heights Okulu'nda bu yıl Mezuniyet Töreni olmayacak!

Bir telefon mesajı Bayan... Harold ve Bayan Howland, birçok başka ilgili ebeveynle birlikte, olay yerine
saatler öncesinde geldiler.
Doğru, büyük bir sigorta değerli eşyaların çoğunu ve binayı da kapsıyordu, ancak böyle bir felaketten sonra bir ev bir etkinliği ağırlamaya pek hazır değildi, bu yüzden kızların hepsinin, eşyalarını kurtaranların onları
paketleyebildiği kadar çabuk sessizce gitmeleri oybirliğiyle kabul edildi.

Bayan Harold ve Bayan Howland geceyi orada geçirdiler ve yirmi sekizinde değil yirmi dördünde, giyim eşyalarının ayrım gözetmeksizin ödünç alınması ve verilmesi gerektiğinden, sıradan bir partiyi Severndale'e kadar götürdüler.

Helen'in endişeli annesi onu Haziran haftasının sevinçlerinin olmadığı Philadelphia'ya götürdü. Lily Pearl'ün ebeveynleri ona hemen eve dönmesi için telgraf çektiler ve Lily, Haziran haftasının sevinçleri de yas tutarak güneye doğru yola çıktı. Stella'nın babası telgrafına anında cevap verdi ve en ağır kayıpları yaşayan kişi olmasına rağmen, bunları hafife aldı ve Stella'ya Columbia Heights'tan bu kadar pahalı bir kutlama yapmadan ayrılıp ayrılamayacağını sordu.

Aslında çok az şey kaybetmiş olan _Is_-a-bel, teselli edilemez haldeydi çünkü Mezuniyet Töreni'nde okunacak olan "makalesi" yanmıştı ve hala üzgün bir şekilde Hub'a doğru yola çıktı.

Bayan Vincent, Shelby'den birkaç gün daha kalmasını istedi ve o da gönüllü olarak bunu yaptı. Bolivar, okuldan ayrılabildiği anda Junius'u ve öğrencilerini aramaya devam etti.

Peggy, Bayan Vincent'ın Severndale'e bir ay daha gelmesi konusunda ısrar etti ve sonunda daha önceki planların geçerli olması kararlaştırıldı, Juno ve Natalie ziyaretlerini uzattılar. Böylece neşeli parti Annapolis'e geri döndü
Haziran haftasının tüm zevklerine ve içine
dolabilecek her şeye katılmak için.

Hoş geldin! Severndale! Tzaritza orada ilginç ama
kırpılmış bir iyileşme dönemi geçirdi, atlar uzaktan Round Bay'i kokluyor gibiydi,
Polly eski arkadaşlarını görmek için çılgına dönmüştü ve Peggy güzel evinde hayatının bir parçası olan
kişileri selamlamak için can atıyordu. Peki ya Nelly? Eh, hiç kimse onun gece yolculuğunu duymadı, ancak Helen'in iç huzuru
tam olarak
olmadı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY STEWART AT SCHOOL***


******* This file should be named 22113.txt or 22113.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/1/22113



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

