*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Fantasy of Mediterranean Travel (Akdeniz Seyahatinin Bir Hayali)
Yazar: S. G. Bayne
Yayın Tarihi: July 22, 2007 [EBook #22115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Fantasy of Mediterranean Travel, by S. G. Bayne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Fantasy of Mediterranean Travel

Author: S. G. Bayne

Release Date: July 22, 2007 [EBook #22115]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FANTASY OF MEDITERRANEAN TRAVEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak Resmi]

[Ön Sayfa: S. G. Bayne]

AKDENİZ SEYAHATİ HAYALLERİ

S. G. BAYNE

YAZARI

"HIZLI ADIMLAR İSKANDİNAVYA'DA"
"BİR İRLANDALI GEZİNTİ ARABASI'NDA" VB.

RESİMLİ

HARPER & BROTHERS YAYIMCILARI

NEW YORK VE LONDRA

MCMIX

Telif hakkı, 1909, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır_.

Ekim 1909'da yayınlandı.

BU SEYAHATTE ZİYARET EDİLEN YERLER

VE KİŞİSEL DENEYİMLERLE

TANIMLANMIŞTIR

MADEİRA
İSPANYA
CADİZ
SEVİLLA
ALHAMBRA
CEZAYİR
MALTA
YUNANİSTAN
TÜRKİYE
KONSTANTİNOLE
KÜÇÜK ASYA
İZMİRNA
KUTSAL TOPRAKLAR
JERUSALEM
NEHİR ÜRDÜN
JERİHO
ÖLÜDENİZ
MISIR
KAHİRE
NİL
MESSINA
NAPOLİ
POMPEİ
ROMA
VILLEFRANCHE
NICE
MONTE CARLO
İNGİLTERE

İLLÜSTRASYONLAR

YAZAR . . . . . . . . . . . . _Ön kapak_

FUNCHAL, MADEİRA'NIN UZUN DALI; GÜZEL, SAKİN BİR YER
PANİKTEN SONRA DİNLENMEK İÇİN. VAPUR LONDRA'DAN HAFTADA İKİ KEZ AYRILIYOR. TELEFONLA OTEL KONAKLAMALARI

PARTHENON, ATİNA, YUNANİSTAN--VAROLUŞUN EN ETKİLEYİCİ
HARABE

ATİNA, YUNANİSTAN'IN TARİHİ KISMI--BÜYÜK
HARABE
GRUPLARININ PANORAMA

GALATA KÖPRÜSÜ TARAFINDAN GEÇEN KONSTANTİNOLE VE HALİÇ
BOYNUZ, ÖN PLANDA İSTANBUL. GENÇ
TÜRKLER BUNU RESMİ
KAMERALARININ İLK FOTOĞRAFI OLARAK SUNDULAR. SONRA KÖPRÜYÜ "ADADILAR"
İLK KATİLLER PARTİSİNİ ÜZERİNE ASKARA EDEREK

İSTANBUL'UN BU SANDOWS'LARI, GÜÇLÜ ADAMLARIN BU ŞEHRİNDE BİLE, BİR HUSKY ÜÇLÜSÜ OLARAK GÖRÜLÜR. BU FIÇILAR
EKŞİ PÜRE İLE DOLUYSA, VİSKİ GÜVENİNE TEHDİT OLUR VE BUNA GÖRE VERGİLENDİRİLMELİDİR

SULTAN II. ABDUL HAMİD'İN FERAGAT ETMESİ--KONSTANTİNİYYE SOKAKLARINDA
SON
YOLCULUĞU

MEHMET V., YENİ SULTAN, YERLEŞİMDEN SONRA,
CAMİDEN AYRILIYOR

ERMENİ KATLİAMININ ÜÇ LİDERİNİ
GALATA KÖPRÜSÜ'NE ASILIYOR, KONSTANTİNİYYE, 3 MAYIS 1909

"MOOSKİ," KAHİRE. BU SANATSAL PAZARDA KİLOMETRELERCE SOKAK VARDIR, HALILAR, GOBLENLER, DANTELLER VE
DOĞU _BI-A-BRAC_ ENDİŞELİLER TARAFINDAN ENDİŞELİ BİR KURBANLIKLA
GÜVENCE ALTINA ALINABİLİR. HER DAKİKA BİR PAZARLIK GÜNÜDÜR

KONSTANTİNOPOL'UN "BEYAZ KANATLAR" MARKASININ ÖRNEKLERİ
TANRILAR VE İNSANLAR İÇİN BİR GÖRÜNTÜDÜR BU ŞEN KÖPEKLER GÜNEŞ BATILDIKTAN SONRA
TÜRK YEMEKLERİNİ YUTAR

KUDÜS'TEKİ KUTSAL MEZAR KİLİSESİ'NDE
KALABALIK, KAPILARIN AÇILMASINI BEKLİYOR. HER KABİLE, KENDİ ALANINA GİRİP
İŞGAL ETMEK İÇİN SABIRSIZLANIYOR

BU, KRALİÇE HATSHEPSET'İN THEBES'TEKİ
DE-AL-BAHARA TAPINAĞI,
İNCE ALTINLA SÜSLENMİŞTİR. "HATTY"NİN BU TAPINAĞI İNŞA ETMEK İÇİN
PARAYI ÇEKMESİNİN
ORJİNAL YÖNTEMLERİ
WALL STREET'İ HAZİNE ALT BASAMAKLARINDAKİ
HITCHING POST'A BAĞLI BIRAKMASI

MİSAFİRPERVER EV SAHİBİMİZ VE EV SAHİBİMİZ, BİZİ
JERUSALEM'DE
AĞIRDIĞI
SALONLARINDA

JERUSALEM'DEKİ OMAR CAMİİ--"DOĞU'NUN
EN GÜZEL BİNA." TÜRKLER VE MUHAMMEDLER
BURADAKİ
ÇEŞMELERDE AYAKLARINI YIKIYORLAR, AMA BU, ELBETTE, SADECE BİR AYRINTI. ANCAK,
HALKIN CESUR ÖZGÜRLÜĞÜNÜ VE _SANS SOUCI_

AĞLAMA YERİ, JERUSALEM'İ AÇIKÇA GÖSTERİYOR. BUNUN HAKKINDA NE KADAR AZ SÖYLENİRSE,
O KADAR İYİ

ÖNÜNDE YALNIZ BİR BALIKÇIYLA ÖLÜ DENİZ. O,
AZ ÖNÜNDE BALIKLARIN
ISIRMADIĞINI DUYMUŞ VE BU NEDENLE BİRAZ

DEPREMDE

FERİBOTLA GEÇTİĞİMİZ ÜRDÜN NEHRİ; BUNU YAPMANIN TEK NEDENİ, KAHYA ÜCRETLERİ OLMADAN BİR SEYAHAT ETMEKTİ

SİLOAM HAVUZU, JERUSALEM, KUTSAL TOPRAKLAR

BAKİRE'NİN ÇEŞMESİ, KUTSAL TOPRAKLAR

DAVUT KULESİ, JERUSALEM

SPİNKS--TÜM HEYKELLERİN BÜYÜK YAŞLI KIZI. GÜNEŞİN ÖPÜCÜĞÜ, O'NUN SAHİP OLDUĞU TEK ÖPÜCÜYDÜ. POST-KARTLARIN KRALIÇESİ, ARKASINDAKİ PİRAMİTİN SONRAKİ İKİNCİ DERECEDE UZADIĞI

RAMESES II

ARAP TİPLERİ--DEVE SÜRÜCÜLERİ--NİL'İN GÜNEŞTEN YANMIŞ KAR TOPLARI

KİREMİT IŞIĞINDA "KOÇ", KAÇINILMAZ KEÇİ SAKALIYLA.
BUNUN TEK
YOLU DİNAMİT PATLATMASIYDI

KENDİ NİL EŞEĞİMİZ, "BALLY-HOO-BEY." İŞİNİ BİR KİTAP GİBİ BİLİYORDU, AMA TOD SLOAN BİNİŞİNE (METİNDE SÖZ KONUSU OLAN) İTİRAZ ETTİ--UZAK DOĞU'DA BİR VAHŞİ BATI ÇABASI.
ALI BABA, JR., EYERDE

NİL'DEKİ LÜKSOR TAPINAĞI. "RAM" ÇOK KANITTIR, ANCAK HEYKEL ÜRÜNÜNÜN SADECE KÜÇÜK BİR KISMI GÖRÜLÜR, ÇÜNKÜ TAŞ KESMECİLERİNİN REHİNLERİ HENÜZ KARŞILANMAMIŞTIR

KARNAK'IN BAŞKA BİR KISMI; İŞTE SADECE BİR KİŞİ, ANCAK O TÜM İHTİYAÇLARINA VE ACİL DURUMLARINA
EŞİTTİR

THOTHMES III, KARNAK, MISIR'IN SÜTUNLARI, İŞ ARIYOR

İKİSİ DE HER TEŞVİKE DEĞER

THOTHMES I VE KRALİÇE HAPSHEPSET XVIII HANEDENİNİN DİKİLİTAŞI. KARNAK TAPINAĞI'NDAKİ İKİ GÜZEL DİKİTAŞ--BİRAZ
ALT ÜST GÖRÜNÜMLÜ VE ÇOK FAZLA ONARIMA İHTİYACI VAR

"RAM"IN DÜŞTÜĞÜ VE O ZAMANDAN BERİ HİÇ
"KALDIRILMADIĞI" YER BURASIDIR. BÖYLE BÜYÜK BİR ADAMI AYAKLARINA KOYMAK

PİASTRES_ GEREKİR. BAKSHISH TRUST & TIPPING ŞİRKETİ BAŞKANI STONY MACADAM, KASİYERİ VE TÜM YÖNETİM KURULU KATILIMLI. ZOR BİR SORUN
"STONY" ARKASINDA PARA VARSA ÇÖZEMEZ

ROMA'DAKİ CONSTANTINE KEMER'İ--GELİŞMİŞ EN GÜZEL KÖŞELERDEN BİRİ. İMPARATOR HER ŞEYİ DÜŞÜNDÜ VE BUNU SONRAKİ KUŞAKLARI ŞAŞIRTMAK VE BU ARADA KENDİ BÜYÜKLÜĞÜNÜ KAYDETMESİ İÇİN PLANLADI

ROMA'NIN EN BÜYÜK TARİHİ KULÜBÜ FORUM, HER ADAMIN SÖYLEYECEK BİR ŞEYİ VARSA DİNLENDİĞİ BİR YER. Orada bazı harika şeyler söylendi ve bugün bizimkiler gibi
geçen
düşünceler ortaya atıldı

Roma'nın Caracalla Hamamları, Romalıların hayatlarının en güzel zamanlarını
yaşadıkları ve
devam ettiği sürece her zaman
resimde oldukları yer

AKDENİZ SEYAHATİ HAYALİ

BEKLENTİ DÜŞÜMÜ

(_gemi yolculuğunun ruhu_)

_Cork Kralı_ komik bir gemiydi
Her zamanki gibi Maine'i sürüyordu:
Hiçbir kütük tutmuyordu, istediği yere gidiyordu;
Bu yüzden Kaptanı suçlanamazdı.

Yönetim daha da komikti.
Biz her zaman bunu şık bulmuştuk--
Ta ki bizi Altın Boynuz'da mahvedene kadar,
Kandy'ye inmeyi planladığımızda.

Kaptan tekneyi kıyıya çekti

Havalandırılmış sularda;
Müdür gaz yutarak öldü,
Böylece bu meseleler sona erdi.

_L'Envoi_

Kaderin amansız parmağı,
Müdürün felaketine işaret ediyor:
Çabuk maden suyunu bir dikişte içti--
Sonra hava geçirmez bir gümlemeyle patladı!

Bir akşam bir vapur koltuğunda gördüğüm bu kısa, spazmodik rüyadan ipucu alarak, yaklaşan yolculuğumuzda ne olacağını hayal ettim,
karalamaya başladım; ve vizyondaki fantastik fikri takip ederek, iyi gemimiz için _The Cork_ kısaltılmış adını benimseyeceğim--her ne kadar yolcuların bazıları ona _The
Corker_ demeyi tercih etse de, büyük ve güzeldi ve korku ve titremeyle denize inenler arasında haklı olarak
ünlendi. Bu geminin ve kaptanının ünü o kadar uzaklara ve geniş bir alana yayıldı ki, değerli bir erkek ve kadın hacı grubu, bir bedel karşılığında, onları yabancı yerlere götürmesi için ona yalvardı.

Başlarken büyük bir gürültü koptu ve sonunda güzel bir sabah New York limanından "Özgürlük Tanrıçası"nın yanından geçtiğimizde, hava buhar sirenlerinin tiz sesi ve düdük sesleriyle yırtılmıştı.
"Tanrıça" kaidesinde sakin ve sessiz duruyordu; erdemli görünüyordu (metalden yapılmış olduğu için bu onun için doğaldı), ancak stoacı kayıtsızlığı, klasik burnundan sarkan buzlu bir sarkıt tarafından biraz bozulmuştu. Yolculardan biri, Bartholdi'nin ona bir mendil vermesi gerektiğini söyledi, ancak bu öneri Filistinli dinleyicileri tarafından küstahça bulundu ve hiçbir etki yaratmadı. Yolcuların listesi yedi yüz kişiydi ve onların eğlenmesi için balolar, dersler, neşeler, briç whist ve ilerici eucher oyunları, konserler, okumalar ve sayılamayacak kadar çok olan şaşırtıcı bir etkinlik programından oluşan kapsamlı bir eğlence programı tanıtıldı; aslında, bir çadır altında üç halka ve bir düzine yan gösteri vakasıydı. Yolcu listesi, Dickens'ın sayfalarının dışında nadiren bulunan birçok eksantrik karakter örneğini içeriyordu; ancak çoğunluğu çok ilginç ve rafine insanlardı ve istisnai tipler, bu karakterdeki bir yolculukta arkadaşlıklarının arzu edilirliğini ve çeşitliliğini vurgulamaya hizmet ediyordu. İşte bunlardan bazılarının bir açıklaması, belki yer yer abartılı, ancak onları çevreleyen tuhaf koşullar tamamen düşünüldüğünde gerçeklerden uzak değil. Birçoğu zararsız bir şekilde dikkat çekmek için ellerinden geleni yapıyordu ve çoğu durumda başarılı oldular, çünkü gerçekten de arkadaşlarımızın gözünden kaçacak kadar önemsiz hiçbir şey yoktur.

Örneğin, bir insan gökdeleni vardı, bir dev, darmadağınık saçlardan oluşan muazzam bir piramit vardı - bukleler ve pomatumlardan oluşan bir Matterhorn - bu saçlara sahip olmaktan
övünüyordu ve şapka, bone veya kep takmayı küçümsüyordu. Yağmur yağdığında, güzelce ıslanmak için dışarı çıkar ve sırılsıklam bir
ayı olarak geri dönerdi. Bu görüntü, başımızın üstünde çok az saçı olan bizleri kıskançlıktan yeşile boyadı, çünkü artık tek umduğumuz saç değil, başımızdaki cilanın donuk ve parlak olmamasıydı. Bu adam ayrıca, "oldukça İngiliz, biliyorsunuz" olan o tuğla kırmızısı bronzluğu elde etmek için saatlerce güneşte oturur veya ayakta dururdu; ve o bunu elde etti, ancak doğanın ona bahşettiği diğer renklendirmeyle
tamamen uyuşmuyordu. Sonra hayatın yıkanmamış ironilerinden biri olan bir "fidgetarian"ımız vardı; bir an bile hareketsiz duramıyordu. Bu örnek
Throgg's Neck'tendi ve carmagnole'ü tek başına eşmerkezli daireler halinde dans etti, valsler arasında girip çıkarak, açıkça "tüm gösteri" olduğu ve diğer dansçıların
sadece kendisinin yaptığı
dalgaya aksesuar olduğu ve onun
uydurduğu hissiyle. Altınla doldurulmuş sınıfta yarı yarıya yer alıyordu ve Kırk İkinci Sokak Country Kulübü'nün kurucu üyesiydi.

Ayrıca, Avrupa'da "önemli ölçüde bodurlaşmış" ve Levant'ta performansı tekrarlamak için istekli olan İskenderiyeli Bayan Handy Jay Andy'nin varlığıyla da onurlandırıldık. Pug cinsi bir köpek taşımıyordu ama
bir "hanımefendinin" esaret altında bir şeyler taşıması gerektiğini düşündü, bu yüzden tüm iyi incirlerin geldiği
İzmir'den satın aldığı bir kanaryaya karar verdi. Yüksek tonlu denizcilik topluluğunun renkli bir tamamlayıcısıydı.

Bu tür bir koleksiyon bir askeri subay olmadan tamamlanmazdı ve biz onu haklı bulduk; ona "General" derdik, yara izleriyle şaka yapan ve bir Pullman yastığının
kolayca yapılabileceği bir sakalı olan bir adam. Gala gecelerinde kendini
madalyalarla süslerdi ve genel olarak çok süslü bir insan
_biblosu_ydu. Elbette yeşil--ama çok da Fransız yeşili olmayan--şapkalı bir adamımız vardı. Kıvırcık ördek kuyruğu, yeşil boyalı, arkadan yukarı doğru dikilmişti, böylece arkadan bakıldığında İmparator
William'ı andırıyordu. Dikkat çekti, ama nedense sörfe atılmış boş bir yeşil şişe gibi görünüyordu.

Bazı hanımların da kendilerine has ufak tuhaflıkları vardı. New York, Kuzey Beşinci Cadde'den Bayan
Galley-West vardı, bir "dul hanım",
bir limuzinle
eve doğru yola çıktığında
sosyal elektrik ışığı tabelasında adı geçiyordu. O büyük şehirdeki herkesin onun kim olduğunu ve onunla ilgili her şeyi bildiğini söyledi. Kimse onun ifadelerine itiraz etmedi. Zaman geçtikçe çok gizli biri oldu ve bir gün evliliğe meyilli olduğunu ve hassas sağlık durumundaki yaşlı bir milyonerle tanışmayı memnuniyetle karşılayacağını ima etti, çünkü bu onun "filomati"de yaptığı bazı iddialı planları gerçekleştirmesine yol açabilirdi. Kahire'ye vardığımızda figürlerini çok mütevazı bir seviyeye indirmişti - ama hala dul. İnsan mantarı da belirgindi - kız dar ve dik, balık kuyruğu şeklinde bir tüp gibi, Paquin şal ve çelik ağ tel boyun bandıyla güçlendirilmiş bir Virot şapkasıyla - Paris'in en son modası. Elbiseleri muhteşemdi, şapkaları harikaydı, söylüyorum! Birisi piyanoda şakırken, dirseğini "küçük kuyruklu piyanonun" kapağına koyar, seyirciye döner ve Raphael'in çizgi filmlerini metro posterlerine benzetecek
vitray bir tavır takınırdı.

[İllüstrasyon: FUNCHAL, MADEİRA'NIN UZUN DALI; PANİKTEN SONRA DİNLENMEK İÇİN
GÜZEL, SAKİN BİR YER. VAPUR HAFTADA İKİ KEZ LONDRA'DAN AYRILIYOR. OTEL
KONAKLAMALARI KABLO İLE]

Medicine Hat'ten gelenler arasında, mustang'e binebilen, bir düveyi kementle fırlatabilen,
ayı vurabilen veya bir ağaca tırmanabilen kovboy kız da vardı. Bir sombrero giydi, kollarını sıvadı ve sadece yarım şansı olsa bile neler yapabileceğini göstermek için can atıyordu. Mısır'daki eşek gezilerine geldiğimizde bunu başardı. O bir "Dreadnaught kızı"ydı, kesinlikle.

"Soo"daki cep "Venüs" iddiaları unutulmamalı.
Küçüktü ve ters çevrilebilir, hava soğutmalı, seçici tipteydi, ama
bir cam kutuda görülen her şey kadar mükemmeldi. Saçında, Arcady'nin çiçekleriyle damgalanan yumuşak kabuklu yengeç elması çiçeklerinden oluşan bir püskül vardı.
Sohbetini cömertçe saçıyordu ve küçük sohbet
değişimi parmaklarının ucundaydı. Erken İngiliz görünümüne sahipti ve oğlanlar arasında haklı olarak popülerdi.

Colorado'lu pancar-şekercinin de yeri vardı. Bu uzman
topraktan ayrılmadan önce masasını uyuttu. Dinleyicilerini şeker istatistikleriyle boğdu, onlara eyaletin kaç ton pancar ürettiğini ve bunların parasal olarak ne kadar değerinde olduğunu bildirdi; bir dönümden ne kadar
beklenir ve endüstrinin riskleri ve karları:
iddia edilen gerçeğin mitolojisi olan bir dizi gerçek. Eğer
iyi olsaydın tanrılar seni gelecek dünyada bir şeker kralı yapardı ve
Kolorado tatlı bir şekilde şekerle tedavi edilecekti.
Şarkısının tamamı güçlü bir anestezikti ve masadaki birçok kişi
kahya onları uyandırana kadar yemeğin bittiğini bilmiyordu.

Kalabalığımız arasında gerçekten önemli olan biri uzun boylu, kasvetli, hazımsız bir adamdı, yaklaşılması zordu ama bir kez tanındığında
en sevdiği teli çalmayı asla ihmal etmezdi: eski ustalar ve Barbizon resim okulu.
Bu adam sanat uzmanının tüm hazır görünümüne sahipti. Gördüğü
harika resimlerden saatlerce bahsederdi ve her sanatçıya kendisini ünlü
olduğunu düşündüğü şeyler için betimleyici bir yer verirdi: örneğin, Rubens'in
_ifadesi_; Raphael'in zarafeti; Domenichino'nun saflığı; Correggio'nun nezaketi; Poussin'in bilgisi; Guido'nun havası; Coraceis'in zevki ve Michelangelo'nun çizimi. Elbette bunların hepsi çoğumuz için Yunancaydı, ancak sigara içme odasının tonunu yükseltti ve tüm gemiyi, kadırgadan gelen hiçbir kokunun üstesinden gelemeyeceği
son derece sanatsal bir atmosferle sardı. Ancak, bu arada, bunların hepsini bilmediğini söyleyebilirim, çünkü bir gün bir şakacı ona akşam yemeğinde güzel bir Botticelli parçası yediğini söyleyerek tuzak kurdu.

"Sevgili beyefendi," diye haykırdı "otoritemiz", "Botticelli bir peynir değil; ünlü bir kemancıydı!"

"Her zaman onun eski bir usta olduğu izlenimini edindim," dedi eğlenen bir dinleyici olan başka bir yolcu. Seyahatlerinde bir Mungo Park olduğu fikrini arkadaşlarına aşılamaya çalışan adamdan, büyük bir gezgin grubunun kaçması imkansızdır ve bu yüzden zararsız sahtekarımız, dünyanın dört bir yanından etiketlerle "bagajını" sıvadı ve bunları otel hamalları satıyordu. Elbette fes takıyordu ve yakasında Karadağ nişanı vardı; Türk terlikleri vardı; bir Malakka bastonu taşıyordu; kendini bir Mohave battaniyesine sarıyordu ve dörtlü atkısına Caracas oymalı altın bir yüzük takıyordu. Ancak en büyük çabası, kulak kapakları tepenin üzerine bağlanmış, ön ve arka kepçeleri açıkta bırakan, İngiliz önden arkaya kareli kep olan büyük seyahat rozetini takmaktı. Yolcuların hepsi bu kanıtları taşımıyordu ama birçoğu bunlarla biraz uğraştı. Ancak, bu rolü üstlenirken saçınızı Roma, New York'ta kestirmiş veya "pantolonunuzu" Paris, Teksas'ta satın almış olmanız işe yaramaz, çünkü bu konularda suçluysanız, yıllık tatilinde devasa bir komedyen gibi
görüntü verirsiniz.

"Saçmalık"tan hoşlanan ve "saçmalık"ın kendisi için hayatın nefesi olduğu sevgili hanımefendinin de işlerimizde bir yeri vardı. Egg Harbor'dan geliyordu ve yaşı belirsiz antika bir gine tavuğuydu. "Evinizin beyaz verandasını" düşündüğünüzde, size "dün gece hiç uyumadığını", "bu vapurdaki yumurtaların olması gerektiği gibi olmadığını", aşçının onları nasıl haşlayacağını bilmediğini ve kocasının uykusuzluk çektiği için oğlunun iki ay sonra limandan aşağı koşarak onu karşılamaya geleceğini söyleyecektir. Sonra, kaptanın bu vapuru işletmek için uygun bir adam olduğunu düşünüp düşünmediğinizi; muhasebecinin onun için bir altın değiştirip değiştirmeyeceğini; uşağına ne kadar bahşiş vermesi gerektiğini; Bayan Galley-West'in incilerinin gerçek olduğunu düşünüp düşünmediğinizi ve Gümrük'ün yolculara eskisi kadar katı olup olmadığını; deniz tutmasına karşı henüz gerçek bir tedavi bulunup bulunmadığını ve neden gemiyi sürekli boyadıklarını sorarak soruya döner. Başka bir şey düşünemediği için, kurbanını sonsuz rahatlamasına bırakır. Aman Tanrım! Parıldayan sinek kuşu! Yatçılık yapanlar ve motorla seyahat edenler elbette dikkat çekmek için endişelidir. Tatlı su yatçısı (genellikle nehir veya gölet), makam
armalarını şapkasına yerleştirir. Genellikle bir kartal ve yıldızlar ve çizgilerle çevrili bir "hidriad"ın birleşimidir. Bu şeyler onu doğal olarak akranları olacak olanların seviyesinin üzerine çıkarır ve amacını etkiler. Motorcu, mümkün olan her fırsatta araba toz bezini takar ve gözlüklerinin, vapurun güvertesindeki güneşin parıltısından gözlerini korumak için gerekli olduğunu düşünür. Büyük motor çivileri vardır ve her zaman ana sıkışıklığın önünde kalmayı önerir. Bu adamlar oradayken arabalar ve yatlarla ilgili gevezelikler ısrarcı ve aralıksızdı. Arabalara, motorlu teknelere ve teknelere sahip olduklarını ve turlarının ortalama binlerce mil olduğunu bir an bile unutmanıza izin verilmezdi. Puro bölümlerindeki adam, elbette, bu şirkette fünyesini ateşlemekten korkmaz ve bunu her zaman yapar - buharı sürdürür. Sigara içme odasında yan yana oturan üç sönmüş yanardağdan oluşan bir sıra sık sık görülebilirdi, burada gençliklerinin sahnelerini belirgin bir zevkle anlatırlardı. Birisi '49 günlerini, '50 baharını hatırlar ve arkadaşlarına o erken dönemlerdeki madenciliğin heyecanını anlatırdı, "Muhteşem iklim, Kaliforniya!" diye anımsıyordu
genellikle anılarını bu şekilde sonlandırırdı. Başka biri Fort Sumter'daki ateşin resmini çizer ve katıldığı Antietam savaşının
savaşın en sıcak savaşı olduğunu söylerdi. Üçüncü anlatıcının en sevdiği konu, 60'ların başında Oil Creek'teki "Albay Drake'in" öncü girişiminin yakınında kuru bir delik açtığı zamanlardı. Ve böylece "parıltıyı söndürme" zamanı gelene kadar devam edecekti. Hepsinin hemfikir olduğu bir şey vardı: Viski iyiydi ama içkiler _Cork_'ta azdı.

[İllüstrasyon: PARTHENON, ATİNA, YUNANİSTAN--VAROLUŞUN EN ETKİLEYİCİ
HARAP]

Gemide genç bir güneyli Albay vardı, büyüleyici bir arkadaştı ve iyi huylu, her konuda yetenekliydi, her zaman genç veya yaşlı herkes için her şeyi yapmaya istekliydi. Bayanlar kısa sürede onun zayıflığını fark ettiler ve onun deyimiyle "bacağını çektiler". Karaya çıktığında onlara çilek, dondurma, şarap, şekerleme, limonata ve aklına gelebilecek her şeyi aldı. O gerçek bir katırdı ve birçok kez, zaten
engellerle dolu olduğunda, ona doğal olarak
örtüler,
şemsiyeler ve yelpazeler fırlatırlardı, ardından fotoğraflar, _biblolar_ ve diğer
alışverişler gelirdi, ta ki adam küpeştelere kadar dolu olana kadar. Bunu
kendilerine özgü bir zarafetle yaparlardı, belki de şöyle derlerdi:

"Albay, taşıyacak çok fazla şeyin olmadığını görüyorum; bunu benim için iyi bir çocuk gibi gemiye al, olur mu?"

Bir Spartalı gibi acı sona kadar dayandı ve yolculuk
bittiğinde, Lord Ullen gibi, unutulmuşların kargaşasında ağıtlar yakarak
bırakıldı ve son vedalarda, Vallombrosa'daki yapraklar kadar kalın bir şekilde düştüklerinde bir öpücük bile alamadı.

Gemideki en pitoresk ve eğlenceli adam, geminin listesinde Senor Cyrano de Bergerac olarak bilinen Guadalajara'dan Meksikalı bir lastikçiydi. Roma burnu yoktu - ama bu sadece bir ayrıntı; yakasının üzerinden salınan mavi-siyah saçlı bir Numidya yelesi vardı, böylece Vahşi Batı gösterisinin lideri gibi görünüyordu. Terimlerde bir çelişkiydi: sesi onu bir savaş adamı ilan ederken, bildiğimiz kadarıyla yaptığı tüm savaşlar Nil'deki sineklerleydi. Ona bakmak, Agamemnon, Charles XII. ve John L. Sullivan'ın bir kompozit resminin önünde durmak gibiydi; ama onu _bağırırken_ duymak - ah! o ses Boanerges'in megafonuydu! Her heceye dönen bir mahmuz koyan ve uzayda yol alırken bir dişçi matkabı hissi veren tonlar içeriyordu. İddiaya göre
tarlasına vurduğunda ve trenden atlarken depoya
vardığını bağırdığında, tüm çiftlik işçileri yere düşüp
son trompet sesi olduğunu ve
zamanlarının geldiğini düşünerek haç çıkardılar. Bunun gerçek bir kanıtı yok, ancak şüphesiz
bu duyurular Mars'ta duyuldu ve şimdiye kadar
önerilen her şeyden daha çok o gezegene sinyal olarak kullanılabilirdi.
Webster'ın "Kısaltılmamış" adlı eserinden büyük kelimeleri bir araya getirme ve bunları anlamdan bağımsız olarak bağlaçlarla birbirine bağlama konusunda ölümcül bir yeteneğe sahipti, böylece ürün geniş, yankılanan bir fırından çıkan sıcak hava dalgaları gibiydi. Bu hatibin her toplantıda
uyarıda bulunmadan yerinden fırlaması ve tamamen çaresiz yolculara, kaptana, subaylara ve kâhyalara her türlü konuda patlayıcı duyurular yapması
alışkanlığı vardı. Sık sık yakın tehlikeyle karşılaşan bu cesur deniz oğulları, çile bitene kadar
görünür şekilde ürperir, yüzlerini dikleştirir ve kulaklarını kapatırlardı. Ama asla güvende değillerdi, çünkü o her gün iki veya üç duyuru yapıyordu ve gemi New York'a dönene kadar geminin her yerinde onun gök gürültüsünü dinlemek zorundaydılar. Onun aralıksız bağırışları, dinlenmenin kehribarında bir dinozor sürüsü gibiydi; sinirlerimizi bozdu, ama zaman öldürme fırsatlarımızı artırdığı için, birçok kişi onu affetti ve giriş ücretine değdiğini düşündü. Birçok bakımdan, mizacının nazik ve cömert olduğunu; ama aman Tanrım! Nasıl da konuşabiliyordu ve konuşuyordu!

Bizimle birlikte, _Cork'un_
diğer yolcularının "İzlenimciler" olarak bildiği bir tipi temsil eden iki adam vardı. "Gemiye bindiklerinde
bagajlarının atılmasıyla ilgili yüksek sesle emirler verildi,
şoförlere vagonlardan her şeyin alınıp alınmadığı soruldu ve yolcular daha sonra baş garsona doğru yola koyuldular.
Bir bahşiş aldıktan sonra, o kişi kuru mallara yeterince gömüldüklerinden ve kendilerine bir subay masasında yer verildiğinden emin oldu. Fırsatları ertesi gün geldi,
"sevinçli paçavralarını" giyip sigara içme odasının ortasında durdular.
Akşam yemeği gongu çalmadan birkaç dakika önce bir Martini içtiler ve kalabalığın başlarının üzerinden bilinçli bir üstünlük havasıyla baktılar. Akşam yemeği başladı, kendilerini
sofra suları ve Ren şaraplarıyla çevrelediler, gösterişli bir şekilde mantarları patlattılar ve çok az parayla büyük bir "şişeleme" gösterisi yaptılar.
Yerlerinden kalktıklarında, kendi tahminlerine göre geminin _adamları_ oldular; ama
cıvataları ve daha fazla gidemediler, bu yüzden çok üzücü hale gelen
bir toplumsal çürüme durumuna yerleştiler. Bu, Thackeray'in bir olayını hatırlatıyor: bir keresinde önemsiz görünen bir adamın bir vapurun güvertesinde yürüdüğünü gördü. Ona doğru ilerleyip şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim, ama siz özellikle bir kişi misiniz?"

Şimdi kartpostal çılgınlığına ulaşıyoruz. Bu, Cennet Bahçesi'nin günlerinden beri insanlığı ele geçiren
en kötü huylu hastalıktır ve en kötü haliyle
yabancı limanlara uğrayan bir vapurda görülemez: bir kez tutunduğunda hemen hemen
diğer tüm kötü alışkanlıkların yerini alır ve gerçek bir Frankenstein'a dönüşür. Bu alışkanlıktan kurtulmak, poker oynamaktan, dedikodu yapmaktan, sert içkiden,
tütünden veya hatta bu şekilde yetiştirildiyseniz
bıçakla bezelye yemekten daha zordur. "Corks"ların çoğunluğu bir limana yanaştıklarında Adam'a "Günaydın" demek, Bwana Tumbo'nun postlarına ve boynuzlarına bir göz atmak veya Bağımsızlık Bildirgesi'ni ayaklarının dibinde duruyorsa almak için durmazlardı - haritada belirli bir yere vardıklarını tüm arkadaşlarına bildirmek için gerekli olan
kartları yüklemek için can atarak. Bu, dramanın sadece ilk perdesidir, çünkü
pullar bulunmalı, yazma yerleri güvence altına alınmalı, kalemler, tükenmez kalemler ve
mürekkep bulunmalı, ayrıca bugün ve yarın kadar uzun bir posta listesi olmalıdır. Sigara odası işgal edilir, salon işgal edilir ve
yazı odasındaki her masa, yazı masası ve sandalye, kartpostallara adres yazmayan herkes hariç tutularak, önceden işgal edilir. Elektriklenmiş kunduzlar gibi çalışsak da programda geride kaldık, böylece Malta'da bitiremeyenler
Konstantinopolis'te kartlarını çıkarmak için çok çalışmak zorunda kaldılar ve yolculuk boyunca böyle devam etti. Aurora'nın arabası
çıkışlarını tek bir limanda zor tutabilirdi. Başlangıçta hafif, keyifli bir hevesti, ancak daha sonra kurbanın zihnini o kadar meşgul etti ki
sadece pulları yalamak ve
arkadaşlarına kart göndermekten başka bir şey düşünmüyordu--o kadar çok kart alıyorlardı ki
çoğu zaman bir rahatsızlık olarak görülüyor ve aceleyle bir bakıştan sonra
sessizce çöp sepetine atılıyorlardı. Birçoğunun o kadar kapsamlı bir posta listesi koleksiyonu vardı ki
bunları bölümlere ayırmak
gerekti; Bazı durumlarda bunlar sınıflandırma için etiketlendi, "Atlantik Kıyı Şeridi", "Orta Batı", "Kanada Eyaletleri", "Yeni İngiltere", "Avrupa" vb. Yine avukatlar, bakanlar, politikacılar, borsacılar, emlakçılar, bankacılar (hapiste ve hapisten çıkmış), dermatologlar ve "hoss-doktorlar" gibi mesleklere ve mesleklere ayrıldılar. Bu alışkanlık, aksi takdirde saygın olan insanlarda o kadar yaygınlaştı ki, saplantılarını tatmin etmek için herhangi bir "sahte"ye girdiler. "Corks"lardan bazıları İspanya'yı gezmedi, gemide kaldı; bunların çoğu, sanki Cadiz, Sevilla veya Granada'daymış gibi tarih atarak kart paketleri hazırladı ve karaya çıkanlardan bunları uygun yerlere postalamalarını istedi, böylece evdeki arkadaşlarına yük oldular. Bu dolandırıcılığın payıma düşeni sessizce aldıktan sonra, bu küstahlığın adil bir cezası olarak sessizce onları denize atmakta hiç tereddüt etmedim. Bu tür olaylar, kısmen kartpostalların teslim edilmemesinin ve onları almayanların hayal kırıklığına uğramasının sebebi olacaktır.

Bizim Veznedarımız, tonsorial çevrelerde "mors" veya sarkık bıyık olarak bilinen bir şeye sahipti; bu posta işiyle ilgili olarak kendisine o kadar çok aptalca soru sorulmuştu ki, çok gerginleşiyordu ve
üzerine yeni bir şey atıldığında bu süsü şiddetle çekiştiriyordu.
Suyun taşta delik açtığı söylenir ve bu yüzden bıyığını, saç saç, ta ki bir tarafta sadece dokuz tane kalana kadar çekip çıkardı. Süslemesinin tarzı daha sonra zorunlu olarak gemideki "hayranlar" tarafından bilinen "beyzbol"a dönüştü.

Bu muazzam çıktının işlenmesi birçok ülkede halihazırda büyük önem taşıyan uluslararası bir posta sorunu haline gelmiştir; postalar tıkanmış ve moralsizleşmiştir ve binlerce önemli mektup Bayan Galley-West'in Riverside Drive'daki arkadaşlarının zafer turunda Queenstown'a kadar geldiğini ve kendisinin ve tüm küçük Galley-West'lerin "kendini gayet iyi hissettiğini, teşekkür ederim" dediklerini iyice anlamalarını istediği için gecikmiştir.

Kartpostal çılgınlığının nihai kaderi henüz belli değil. Kızamık veya Güney Denizi Balonu gibi kendi seyrini izleyebilir ve bu onu bitirebilir; öte yandan, tüm insan çabalarını engelleyecek ve ticari faaliyetleri tamamen durduracak boyutlara ulaşabilir. Her durumda temelleri kibir ve egoizm üzerine kuruludur ve bu sonunda onun sonunu getirecektir.

MADEİRA

Madeira'ya doğru yola çıktık ve keyifli ama olaylı olmayan bir yolculuğun ardından, dokuz günden kısa bir
sürede başkent Funchal limanına demir attık.

Madeira Adaları Portekiz'e ait, ancak yerlilerin hepsi böyle olmasını istemiyor ve Porto Riko gibi Sam Amca'nın kanatları altına girmek için can atıyorlar. Adalar volkanik kökenli ve dağ zirvelerinden bazıları altı bin fitten daha yüksek. İklim
hoş ve sıcaklık değişimi otuz derecenin çok üzerinde değil. Her yerde yarı tropikal bitki örtüsü ve çiçekler bol miktarda bulunuyor ve
yer yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı. Yerliler "o yorgunluk hissine" sahip ve kendilerine yetersiz bir geçim sağlayacak kadar az iş yapıyorlar. Ancak bu durumu Hükümete bağlıyorlar.

Bir zamanlar bu grup şaraplarıyla ünlenmişti, ancak asmalarda bir hastalık
ortaya çıktı ve şarapçılık işi büyük ölçüde azaldı;
ayrıca, Madeira şarabı son yıllarda modası geçmiş durumda.

FUNCHAL

Madeiralılar komik opera haydutları gibi giyinir ve
görünüşleri çok pitoresktir ve Lord Byron'ın korsanlarına benzeseler de,
asla boğaz kesmezler veya hiçbir koşulda bir gemiyi batırmazlar; onlar
en yumuşak başlı insanlardır. Halk pazarında dolaşırken
biraz yerel renk fark ettim: vahşi görünümlü korsanlardan biri,
üzerinde büyük, siyah, puantiyeler olan yarım düzine küçük kırmızı domuz satıyordu. Durup onlara baktım ve korsan en azından bir tane almam
ve hatıra olarak yanımda götürmem konusunda ısrar etti.

Buranın en önemli özelliği, tekerleklerin indirimli olması ve
hareketin çoğunun kaydırılarak yapılmasıdır. Sokaklar ve kaldırımlar
sürtünmeyle
çok cilalanmış büyük, dikdörtgen çakıl taşlarıyla kaplıdır. Bunların üzerinden, öküzlerin bağlı olduğu kızaklar, saatte üç mil hızla
kolayca kayıyor. Bu nedenle, bildiğim kadarıyla
yürümek için en yorucu yer burası. Hatta yerlilerin çoğunun bile, sanki "Bahçe"de altı günlük bir yürüyüşü bitiriyormuş gibi taştan morarmış ayakları ve "hirple"leri var.

Biz oradayken bir Portekiz savaş gemisi limana girdi ve hem kalelerden hem de savaş gemisinden büyük bir barut israfı oldu. Liman, yolcular tarafından suya atılan paraları almak için
dalış yapan erkek ve çocukların bulunduğu küçük teknelerle doluydu. Paraya ulaşmayı asla ihmal etmiyorlardı.

Bir centilmen yerliye çiçek pazarının nerede olduğunu sordum ve çok
nazik bir şekilde benimle üç blok yürüdü ve beni bir
un değirmeninin önüne
indirdi. Hatasını anlattım ve sonra beni
çiçeklerin satıldığı yere götürmek konusunda ısrar etti, o noktada ayrıntılı bir
vedalaşma oldu - şapka kaldırma, gülme ve el sıkışma. Beni New York'ta ziyaret etmesini istedim, ancak sesinde belirgin bir üzüntüyle
fiyatı alamayacağını ve bu nedenle zevkten vazgeçmesi gerektiğini söyledi.

_Cork_'un yolcu listesi büyük ve dikkat çekici olduğundan,
City Club bize Casino'da bir balo verdi. Adanın en asil kanının bu sezonun en büyük etkinliğine
katıldığı iddia edildi.

Madeira, seçkin bir gezgin tarafından "ihmal edilmiş bir
cennet" olarak tanımlanmıştır. Bu görünümün bir kısmı, zengin mor çiçeklere sahip olan ve Funchal'a denizden yaklaşıldığında villaları süsleyen Bougainvillea asmasının gür büyümesiyle sağlanır. Madeira, Afrika'dan yaklaşık üç yüz mil uzaklıktadır ve yine de o kıtada kum fırtınaları çıktığında kum denizin üzerinden savrulur ve bu adada büyük yığınlar halinde birikir; kumun evlere girmesini önlemek için düzenlemeler yapılmalıdır.

Ana ada olan Madeira, otuz üç mil uzunluğunda ve on üç mil genişliğindedir ve nüfusu 151.000'dir. Funchal'ın 50.000 nüfusu vardır ve ilginç ve şirin bir şehirdir. Ada Romalılar tarafından biliniyordu, ancak Portekiz'in çıkarları doğrultusunda Zargo tarafından yerleşildi.
Kolomb karısıyla bu limanda evlendi. Kaptan Cook, 1768'de Funchal'ı bombaladı ve şehri kendi şartlarına göre ayarladı. Napolyon 1815'te St. Helena'ya giderken buraya gönderildi. Yani, genel olarak Madeira'nın epeyce inişli çıkışlı bir tarihi oldu.

Casino, Monte Carlo'nun bir taklidi olarak başlatıldı, ancak o kadar büyük bir felakete yol açtı ki kapatıldı. Lizbon yetkilileri artık yılda bir kez burayı ziyaret edip kumar oynanmadığını kontrol ediyor; sahipleri yelken açtıklarında masaları kaldırdıklarını biliyor ve "denetim" bittikten ve yetkililer eve döndükten sonra işler güvenli bir şekilde devam ediyor ve mal sahipleri için her zamanki kâr sağlanıyor.

[İllüstrasyon: YUNANİSTAN'IN ATİNA'SININ TARİHİ KISMI. BÜYÜK YIKILMIŞ GRUPLARIN PANORAMA'SI]

_Cork_ deniz devlerinden biridir ve tüm birinci kabin odaları satıldığında şirket ikinci kabin odalarını boyadı ve bunları tam birinci sınıf fiyatlarından sattı. Partiye başlamasından sadece birkaç gün önce katıldım ve Pullman bölümünün boyutu ve şekline yakın, dışarıda tek kişilik bir oda bulduğum için mutluydum. Farkı, yerel iklimi serbestçe içeri alabildiğim kendi ambar deliği olmasıydı. Bu kamaranın daraltılmış oranlarını, donanımlarının yetersizliğini ve her zamanki konaklama yerlerinin tamamen
yokluğunu ilk incelediğimde, bir yumurtanın ete olan benzerliği kadar yoğun bir melankoliyle doldum ve geçiş parasını ödememiş olsaydım _Cork_'tan tamamen karanlığa kaçardım; ama "bunun içindeyim" ve
durumdan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydım; bu yüzden birkaç
çamaşır ipi ve vida kancası aldım ve bunlarla tüm eşyalarım için kullanışlı iniş ağlarından oluşan bir labirent inşa ettim, bu da Belediye Başkanı Grant onları kesmeden önce Onuncu Cadde'deki telgraf tellerine benziyordu. Ayrıca üst ceketimi ve yağmurluğumu uygun yerlere astım ve ceplerini depolama
kasaları olarak kullandım. Bir cep tam bir ilaç dolabı olarak hizmet ediyordu,
diğeri terlikler, yakalar, manşetler ve tıraş takımlarını barındırıyordu,
ben ise kol ağızlarını (manşetleri emniyet pimleriyle kapatılmış) tam bir giysi, saç ve diş fırçası dizisi tutmak için kullanıyordum ve düğmelere küçük şeyler bağlıyordum,
bu düğmeler geminin titreşimiyle sallanıyordu,
vodvil sanatçısı _Comin'
Through the Rye_ parçasını çaldığında kızak çanları sallanıyordu. Tüm düzenleme
harika ve anında bir başarıydı ve bu başarıdan o kadar gurur duydum ki
komşularımı kamaraya göz atmaya ve ihtişamını ve faydalarını görmeye davet ettim. Bazıları hemen
en iyi fikirlerimi kopyalamaya başladı - ama bu tüm mucitlerin kaderidir. Ancak,
minnettardılar, çünkü sekiz odanın açıldığı geçide milliyetimin şerefine "Harp Sokağı" adını verdiler ve girişe şu efsanenin yazılı olduğu bir kart koydular:

HARP SOKAĞI

GECE VE GÜNDÜZ EVİ
Güney Köşesinde
Yan Tarafında Bir Ambar

Sıcak Yemekler
ve
Diğer Eğlenceler
her saat

"ASLA UYUMUYORUZ"

Gelenlerin akını o kadar fazlaydı ki kısa süre sonra tabelayı kaldırmak ve "evi kapatmak" zorunda kaldım.

Ama kısa süre sonra büyük bir felaket olacaktı ki bu da Sokağı kasvetle kapladı ve bizi küçük bir _Cumhuriyet_ felaketine sürükledi. Sokağın geçidinin tavanına büyük bir tuzlu su borusu asılmıştı; ve ne düşünüyorsunuz! Güçlü bir basınç altında bir sabah kahvaltı için giyinirken yüksek bir sesle patladı ve "Jack Robinson!" diyemeden
tüm koloninin odalarını su bastı. Böyle bir
bornoz giyme ve kamaradan atlama daha önce hiç görülmedi! "Sokağın" yüksek itibarı ve sorumluluk sahibi pozisyonum nedeniyle ve Binns'in (_Cumhuriyet'in, Nantucket kıyılarının "kablosuz" kahramanı) şöhretini düşündüğümde, hanımları ve _iç çamaşırlarını_ her ne pahasına olursa olsun kurtarmak için kişisel eşyalarımı ve rahatlığımı göz ardı etmem gerektiğini hissettim. Bu yüzden güvenilir yağmurluğumu giydim ve onları birer birer açık şemsiye altında güvenli bir yere dağıttım, ben Sokak'tan ayrılan son kişiydim ve o zaman bile isteksizdim. Ama unutmayın, gözlerimi
yerden hiç ayırmadım! Bu transfer yapılırken gözlerim hep yere yapışıktı. (Daha sonra bu durumdan bahsettiğimde, bir kadın pusuya yatmış bir şekilde bana mızrağı fırlattı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Ah, evet, kesinlikle! 'yere yapışık', tıpkı rüzgarlı bir günde Flatiron Binası'nın önünden geçerken kaldırıma
dikilmiş ortalama bir adamın gözleri gibi!") Ama bunu toptan bir fedakarlık haline getirmeye kararlıydım ve yaptım! Bu Spartalı performansı cömertçe ödüllendirildi, çünkü anında _Cork_ "Şöhretler Müzesi"ne "Tufanın Kahramanı" olarak eklendim.

Tüm eşyalarımız kısa bir
sürede fırın odasına indirilip kurutuldu ve Sokak hızla itibarını ve sakinliğini yeniden kazandı. Odamdaki hasarları onarmak zorundaydım, ancak kısa süre sonra tekrar mükemmel bir şekilde çalışır hale getirdim; eklenen iyileştirmelerle gerçek bir Bohem
rüyası haline geldi ve onu dünyalar için bile terk etmezdim. Yatağıma uzanıp kalkmadan bir yudum su alabilir, bir puro alabilir, eksik bir düğmeyi dikebilir, hazine kasalarımı açıp paranın nasıl dayandığını görebilir ve giyinirken tek koltuğum olan on sentlik kamp taburesine oturup Steward Griffiths küvetimi doldururken kısa bir sigara içebilirdim. Ancak medeniyetten çok uzaktım, çünkü ilk kabin banyoları iki güverte uçuşu yukarı, sonra bir aşağı ve geri, başladığınız yerin altındaki bir geçitten geçiyordu; gidiş dönüş yolculuğu on dakika sürüyordu. Kendimi bunun gerekli bir egzersiz olduğu ve hijyen açısından en iyisi olduğu düşüncesiyle avuttum. Funchal'ın zevklerinden bitkin bir şekilde, İspanya'yı ziyaret etmek için tekrar yola koyulduk, Cadiz'de kısa bir koşunun ardından karaya çıktık.

İSPANYA

CADİZ

Cadiz'de görülecek pek bir şey yok, sadece Katedrali ve 70.000 kişilik halkının yoğun hayatı. Tamamen renk tonlarıyla kaplı ve denizden yaklaştığınızda hoş görünüyor, ancak resme girdiğinizde ve zencefilli kurabiyeden altının çıkarılıp tekrar yerine konulmadığı
birçok yer olduğunu gördüğünüzde heyecanınız biraz azalıyor. Ancak hepimiz "eski şehre" şapkalarımızı çıkarmalıyız, çünkü tartışmasız bir şekilde Kolomb oradaydı ve Amerika'ya doğru yola çıktı. Eğer ne yaptığını bilseydi ve insanlar olacak her şeyi anlasalardı, iskelede bir bando kurar ve akşamları bolca
havai fişek patlatırlardı. Her zaman böyleydi! "Kapıcılar" onu kıyılarından yuhaladılar ve deli olduğunu söylediler, ancak tarih onun ayaklarını acı sondan çok sonra şöhretin en üst basamağına dikti, kısa ortak alanlar onunla birlikte alışılmadık şekilde kısaydı.

SEVİLLA

"Corkonyalılar" Sevilla'ya giden trene bindiler ve tren çok uzundu, çünkü bizi varış noktamıza götürmek için üç lokomotif ve Endülüs'teki tüm birinci sınıf vagonlar gerekti.

Yönetimin yaklaşık bir araba dolusu hasır sepetleri vardı ve bunları güzel şeylerle doldurdular, bu yüzden yolda sürekli piknik yaptık. 150.000 kişilik bu şehirdeki hemen hemen her arabayı, partinin dağıtımı için büyük bir meydanda sıralanmış halde bulduk, çünkü prosedür ilkesi ilk gelen ilk alırdı. Yirmi dakika süren bir sinema filmi vardı, ama her adam için bir yer vardı ve her adamın bir yeri vardı, bu yüzden hepimiz nispeten mutluyduk ve şehri "yapmaya" başladık.

Sevilla, var olan en büyük, en güzel ve en zengin Gotik Katedrallerden birine sahiptir; bir katedralden makul olarak talep edilebilecek her şeye sahiptir, fiyatla veya fiyatsız, Murillo ve Velasquez'in (burada doğmuş) başını çektiği eski ustaların tam bir çizgisi de dahil; iyi ölülerin kemikleri - ve bazı kötüleri - gümüş yaldızlı orglar, tam çiçek açmış portakal ağaçlarından oluşan bir avlu, Kolomb'un oğlu Fernando tarafından kurulan ve sadece kitap, kitap, kitap içeren Kolombiya kütüphanesi! Sonra yine _dönümlerce_ vitray pencere var -- diyecektim -- ama belki de basit gerçeğe bağlı kalıp sayısız pencereye, gökkuşağının her çeşidini parlak, ustaca iç içe geçmiş renk tonlarıyla gösterenlere daha iyi diyeyim. Bir kez daha büyük değerdeki mücevherleri, katı gümüş kupaları (gümüşteki düşüşten önce herhangi bir dürüst adamı bakımın aşınmasından daha iyi korurdu);
ve sanat duygusu bilgili rehberimiz tarafından grafiksel olarak tanımlanan, "Corks" tarafından "Red Lead" olarak bilinen, saçının çarpıcı renginden dolayı zanaat ustalarının ahşap oymalarını buluyoruz. Bir Oscar Hammerstein opera şapkası takıyordu ve dünyada yaşamaya mahkûm gibiydi ama belli bir süre için--ve tanıştığı herkes onun bir an önce sona ermesini istiyordu. Tek, basit ve öğretici bir cümleyle bizden "Şu resme bir bakın ve ustanın ayakları nasıl yonttuğuna bakın; ikisi de birbirine çok benziyor." diye rica etti.

[İllüstrasyon: GALATA KÖPRÜSÜ TARAFINDAN GEÇEN KONSTANTİNOLE VE HALİÇ BOYNUZ, ÖN PLANDA İSTANBUL. JENERATÖRLER BUNU RESMİ
KAMERALARININ İLK
FOTOĞRAFI OLARAK SUNDULAR. SONRA
İLK KATİL
PARÇASINI KÖPRÜYE ASILARAK KÖPRÜYÜ "ADADILAR"]

Bunların çoğu ve daha fazlası, Kral Charles V, Kral Ferdinand, Kraliçe Isabella ve diğerlerinin hediyeleriydi, ayrıca bir veya iki Sultan da iyi bir ölçü için
eklendi. Tüm bu ihtişam, Roma'daki St. Peter'ın sadece biraz aştığı 124.000 fit karelik bir alana yayılmıştır.

İyi şeylerin bolluğu arasında, katı bronzdan yapılmış incelikle oyulmuş bir lahit olan Columbus Mezarı'ndan bahsetmeyi neredeyse unutuyordum. Kahramanca, alegorik figürler onu destekliyor ve her açıdan etkileyici bir tabut.

Bu büyük Katedralin boyutu üç yüz seksen fit iki yüz elli fittir ve tepesinden tabanına kadar sanat ve paranın her çeşidini barındıran
engin hazineleri aramak için bir hafta harcanabilir. Burada başka birçok kilise daha var, ancak Katedrali tarif etmeye çalıştıktan sonra onları yazmaya çalışmak, Çin devi Chang ile bir gün geçirdikten sonra Tom Thumb'a giriş yapmak gibi olurdu. Ancak, bu sıcak iklimde bile önemli ölçüde "buz" kesen Alcazar'ı göz ardı edemeyiz. Ünlü Kızlar Sarayı'nı ve Elçiler Salonu'nu barındıran, geç Mağribi krallarının sarayıdır. Ön cephelerini dikmek için milyonlarca peseta harcandı, ayrıca gösterişli iç dekorasyonlarından bahsetmiyorum bile, işçiler günde sadece iki peni alıyorlardı ve yerel bir "mavi kart" sendikası vardı.

Hem erkek hem de kadınlardan oluşan "Cork Tarikatı" tiyatroda görkemli bir İspanyol dansı serisini izlemeye gitti, zevk ve eğlence için ayağa kalktı. Hiçbir coşkulu hacı grubu bizim kadar dramatik ve terpsikorean bir ziyafet görmek için bu kadar yüksek bir şekilde yola çıkmadı.
Her yüzde bir gizem ve beklenti ifadesi vardı. Mary
Garden ve yaptığı her şey, saf ve basit yaramazlık görmemiz gereken şeyin yanında sadece bir pire ısırığı olurdu. Ama lanet olsun ve yazık ki mahvolmuş umutlarımız ve becerikli basın temsilcisi tarafından üzerinde çalışılan insan zaafımız için! Gösteri bir "sahteydi": yaramaz hiçbir şey yoktu ve hoş olan çok az şey vardı. Hiçbir soğutma tesisi
o tiyatro kadar rutubetli, soğuk ve kasvetli bir dondurucu oda içermemiştir!
İlk perdeden sonra, hanımlar -Tanrı yardımcıları olsun!- kürklerini giydiler;
ikinci perdede, bir veya iki garip adam gizlice dışarı çıkmaya başladı ve
son perde açıldığında evde neredeyse hiç kimse yoktu!
Yorgun "Corkonyalılar" otellere doğru kederli gruplar halinde ilerlediler ve yataklarımıza doğru karanlık merdivenlerden yukarı tırmanırken, her dudaktan basit ama ikna edici "Yine sokuldu!" sözcükleri duyuldu, daha bilge ama daha üzgün adamlar. Endülüs dansında cazibeler olabilir -ama varsa bile, kesinlikle onları görmedik.

Ertesi sabahın soğuk, gri şafağında eşyalarımızı topladık ve erken bir kahvaltının ardından, bir başka "yönetim" sepeti öğle yemeğiyle desteklendikten sonra trene doğru yola koyulduk. Önümüzde Granada'ya kadar tüm gün sürecek bir yolculuk vardı. Görüyorsunuz, İspanyol bir istasyonda sarımsak, soğan ve çikolatadan başka yiyecek bir şey bulamazdınız, bu yüzden en kötüsüne hazırlıklı olmak zorundaydık. "En kötüsü" geldi, istasyonlardaki hijyenik düzenlemelerde (trenlerde hiç yoktu) ama tüm sıkıntılarımızı haklı olarak İspanya'ya bağladık, yolculuğun yönetimine değil. Ancak, Granada'da geç bir akşam yemeği için
zamanında indiğimizde her şey bir yaz bulutu gibi geçti. Akşam yemeğinin ardından dışarı çıktık ve bu ünlü şehrin
neşeli hayatından bazılarını gördük. Yerel renk oradaydı -- aslında, oldukça renkliydi; ve "atmosfere" gelince,
hava onunla doluydu! Kadınlar biraz kıpırdandılar ama erkekler son mum sönene kadar silahlarının başında asilce durdular;
ve böylece ertesi sabah Alhambra'ya tam bir gün ayırmayı ayarladıktan sonra yatağa gittik ve adil bir uyku çektik.

GRANADA

Sabah her zamanki gibi doğan güneşle geldi ve yola çıktık, yirmi beş
bir rehbere. Mark Twain'in "Billfinger" adını adamımıza ilettim ve bu belirgin ayrıcalık işaretinden çok memnun oldu;
aslında, ünvanına uygun konuşması ve davranması gerektiğini hissetti; ancak
sesi ikinci turda tükendi ve haremler hakkındaki tarihi şakalarını ve nüktelerini Chicago'dan bir "Cork"a fısıldamak zorunda kaldı,
o da bunları seyircilere daha yüksek bir tonda tekrarladı. Bu adam bir
insan kalliopeydi ve etsizken bir Afrika aslanının sesine sahipti.
Eğitilmiş organı o kadar kulak tırmalayıcıydı ki, "Billfinger"ın canını sıkacak şekilde birkaç kadın grubumuzu terk edip yumuşak, tatlı bir sesi olan
diğer rehberlerden birine kaçtı.

Grup kalabalıktı ve her rehber önündeki grubun yirmi dakika gerisinde kalmak zorundaydı. Bu, saat gibi işliyordu ve yine de,
bu tür düzenlemelerin belirsizliği ve
insanın komşularının önüne geçme arzusunun yoğunluğu öyleydi ki, ne yaparsa yapsın,
Billfinger liderlerini sürekli olarak düşmanın arkasına
çarpıyordu - alay tam gaz devam edip heyecan doruk noktasına ulaştığında, onlara böyle
görünüyordu. Bu, sonsuz
karışıklığa yol açtı ve 9 numaralı grubun (bizim grubumuz) üyeleri, 10 ve 8 numaralıların saflarından çıkarılıp ayıklanmak zorunda kaldı, böylece rehberler arasında birçok
şiddetli çekişme yaşandı. Ayarlamalar yavaştı ve
yapıldıklarında arkada genel bir sıkışıklık başlamıştı ve
"Mantarlar" umutsuz bir karmaşa içinde sallanıyordu, hatta kaleye girdiğimiz
dış kapılara kadar uzanıyordu. Fakat
Chicago'dan gelen sese sahip adam artık kendine geldi ve dostça bir isyanı
ne kadar kolay bastırabileceğini gösterdi. Bir korkuluğa çıktı ve yeşil bir şemsiyeyi cop olarak kullanarak emirlerini geri bağırdı ve emirlerine öyle etkili bir şekilde itaat edildi ki kısa bir süre sonra alay iyi yağlanmış bir makine gibi hareket etti ve daha fazla sorun yaşamadık. Hacıların çoğu, bunun herhangi bir zamanın veya ülkenin en asil kalıntılarından birine uygun veya onurlu bir giriş olmadığını düşünüyordu; fakat bu pratik bir çağdı ve biz de Alhambra'dan geriye kalanları inceleme işine koyulduk. Washington Irving gibi bir adam
buradaki harikulade güzellikten bu kadar etkilendiğinde ve bu binalardan birinde doksan gün yaşadığında (ki Billfinger tarafından bize gösterildi),
bu salonların inşa edildiği ve doldurulduğu zamanın ve yerin ruhunu yakalamak için
ve orada ünlü tarihi ve romantik kitabı _Tales of the Alhambra_'yı yazdığında (herhangi bir kütüphaneden temin edilebilir), okuyucunun
bu ünlü eseri, sıradan bir yazar tarafından sağlansa bile, böylesine asil bir konuyu küçümseyebilecek fikirler ve ayrıntılar için incelemesine izin vermem en iyisi gibi görünüyor. Bu nedenle, ilgilenenlerin bu kitabı edinmelerini ve
kendi başlarına okumalarını öneriyorum.

[İllüstrasyon: BU İSTANBUL SANDOLARI, GÜÇLÜ ADAMLARIN BU ŞEHRİNDE BİLE,
BİR HUSKY ÜÇLÜSÜ OLARAK GÖRÜLÜYOR. BU FIÇILAR EKŞİ PÜSKÜRTME İLE DOLUYSA, VİSKİ VAKFI İÇİN BİR TEHLİKEDİR VE BUNA GÖRE VERGİLENDİRİLMELİDİR]

Erken yattık, çünkü gün doğmadan çok önce kalkıp Cebelitarık'a giden trene binmemiz gerekiyordu, _Cork Kralı_ orada bizi bekliyordu,
çünkü biz ayrıldıktan sonra Cadiz'den "The Rock"a buharla gitmişti; ve
yolculuğun her dakikasının tadını çıkarmış olsak da,
suyun üzerindeki tek evimize geri dönmekten memnunduk.

İspanya'da epey bir tur atmıştık ve çok
ilginç bir yolculuk olmuştu. İspanya'yı toz, kum ve kayalık dağlar diyarı olarak düşünmüştük, ama bunun yerine geniş, verimli ovalar, iyi ekilmiş ve her türlü refah belirtisiyle karşılaştık.
Her şeyden
önce ülkenin özelliği, binlerce iyi bakılmış zeytin bahçesidir; sonra şeker kamışı, üzüm ve diğer meyveler bol miktarda bulunur. Çiftliklerdeki binaların bazıları çok güzel ve etkileyicidir, ziyaretçilere İngiliz malikanelerini hatırlatır. Mantar üretim bölgesinden geçerken şanslıydık ve ağaçların kabuklarının soyulmasını, kabukların dikdörtgen kareler halinde kesilmesini ve büyük bir bahçede kereste gibi istiflenmesini gördük. Ağaçlar kabuklarını soyulduktan sonra tekrar
büyür ve zaman zaman daha önce olduğu gibi tekrar kesilir. "Mantarlar" bu endüstriyi ilk gördüklerinde, tren istasyondan ayrılmadan önce bin bir tane
fotoğraf çekerek ilgili takdirlerini gösterdiler.

En zeki İspanyollar size Küba ve Filipinler'i onlardan aldığımızda öfkelendiklerini söyleyecektir, ancak şimdi bunu gizli bir lütuf olarak görüyorlar, çünkü pahalı kolonilerle işleri yoktu,
şu anda onlarca yıldır olduklarından daha iyi durumdalar ve
yeni bir refah dönemi umuyorlar. Ülkedeki en büyük leke
acımasız boğa güreşi, ancak İngiliz Kraliçeleri buna karşı çıktı ve belirgin bir şekilde azalıyor.

CEZAYİR

Cebelitarık'ın basmakalıp manzaralarını bitirdiğimizde ve
"Dryden's Hole", bıyıklı "kestane"yi, zamanla onurlandırılan "Kaya" ile bağlantılı olarak suç teşkil edecek şekilde andığı için New Jersey'li bir sigorta acentesini denize attığımızda, Akdeniz'i geçerek Cezayir'e doğru yola koyulduk, yaklaşık dört yüz on mil uzaklıkta. Cezayir'in altı yüz mil uzunluğunda bir su cephesi var ve kıyıdan iki yüz elli mil geriye uzanıyor. M.Ö. 46'da Romalılar tarafından fethedildi; sonrasında Berberi kıyıları denizde seyreden her geminin korkulu rüyası oldu. Değişen başarılarla birlikte, İspanya, Fransa, İngiltere ve Birleşik Devletler (Komodor Decatur komutasındaki filo) dahil olmak üzere birçok ulus, yüzyıllardır tarifsiz vahşetler ve zulümler yapan
acımasız korsan sürüsünü evcilleştirmeye çalıştı. Bu kanlı korsanların sadece yetmiş beş yıl önce Akdeniz'de tam bir hakimiyet kurduğunu ve sadece İngiltere'nin 1674'te altı bin tebaasının onlar tarafından yakalanıp köleleştirildiğini anlamak zor. Tüm uluslardan altı yüz bin kişinin yakalanıp zincirlerle ölüme kadar çalıştırıldığı tahmin ediliyor. Bu nokta, tüm insanlık tarihindeki "korku odası"dır. Bu alçakları sonunda evcilleştirme ve pençelerini çekme onuru Fransızlara aittir. Cezayir artık bir Fransız kolonisi, iyi düzenlenmiş ve ziyaretçiler için oldukça güvenli.

Bu halk birçok ırktan oluşuyor: zayıf, çarpık bacaklı Araplar,
şişman, iri yarı Türkler, ramrod gibi Bedeviler; eski taban derisini andıran bir ten rengine sahip Kalougiler; fırfırlı etekli Yunanlılar; tabii ki togalı Romalılar; siyah saçlı ve büyük bir gaz torbası gibi bir
cübbe giyen Kabeles; Dük'ün burnu ve iğ saplı Mağribiler;
üzerinde delikler olan bannock'lar taşıyan Müslümanlar; ve anatomilerinin her bölümüne
"_bakshish_" damgası vurulmuş dragoman'lar. Ama gizli bakışların altında ve kötü gözlerde hala gırtlak kesiciyi görüyorsunuz, kalplerine yakın olan ticarete tekrar başlamak için ilk fırsatı bekliyorlar, ancak buradaki tek aktif korsanlar
şu anda taksi şoförleri.

Her cinsin, cüppeler, sarıklar ve terliklerde geniş bir yelpazede şaşırtıcı renklerle kendine özgü tuhaf bir kostümü vardır, ancak bacakları çıplak, ince ve tuğla kırmızısıdır, sinekler için kolay bir hedeftir. Zamanlarının önemli bir yüzdesi, bir şekilde istenmediklerinin farkında olmayan ve tembel haylazları meşgul eden, böylece tüm günü uyumaya ve Allah'a ibadet etmeye ayırmalarını engelleyen bu zararlılardan kurtulmak için ayaklarını yere vurmaya ayrılmıştır. Resmi tamamlamak için Fransız Zuav alayını unutmamalıyız - zarif görünümlü adamlar, ayrıntılı bir şekilde kurbağalanmış ceketleri ve gazla doldurulursa balon olabilecek kadar büyük, büyük kırmızı çantalar gibi pantolonları ve hepsinin üstünde bele kadar uzanan püsküllü kırmızı, "havalı" bir fes. Cezayir'in nüfusu yaklaşık 5.000.000 iken, Cezayir kasabası 140.000 kişi barındırmaktadır. İklim bol yağışlı tropikaldir. Portakal, limon, ananas, hurma, incir, hindistan cevizi ve baharatlar her yerde görülür. Güzel, tropikal, halka açık bir bahçe-park vardır ve Vali Sarayı, arazisiyle birlikte çiçekler ve meyvelerle
güzel bir gösteri sunar. Fransız resmi makamları her yerde neşeli ve şenlikli bir
nota vurur ve en son Paris yenilikleri sokaklarda görülür. Motorlu arabaları vardır, ancak bunların henüz bir Studebaker "Limuzin" ile aynı sınıfta olmadığını itiraf etmeliyiz.

Yolcular rıhtımda _Cork_'ta uyudular. Geminin görevlilerinin yardım ettiği otelde bir öğün yemek denediler, ancak ikinci bir öğün denemediler. İki bayrak yarışında yedi yüz kişi Bay Boldt'un yeteneğini test etmiş olurdu, ancak yine de savaş bittiğinde hepimiz yeterince dayanmıştık;
aslında, yönetim bu zorlu testten uçan renklerle çıktı.

Belki de bu noktada, Alley'in en son bahsedildiği zamandan bu yana kaydettiği ilerlemeyi bildirmek ilginç olabilir.
Gemi karakterlerinin gelişimi zaman alır ve büyük adamlar ve kadınlar hemen
ortaya çıkmazlar. Başka sokaklar da vardı ve bazılarında
gizli yıldızlar vardı. Bunları (tıpkı beyzbol oyuncularının "imzalı" olması gibi) kementlemek ve onları Sokak'a eklemek bizim işimizdi, bu yüzden bunu aklımızda tutarak ve şapkamızı elimizde tutarak kibirli ama yetenekli Purser'a (büyük bir P ile) yaklaştık, altın dantelle kaplı ve büyük bir sorumlulukla giyinmiş olan adam; aslında geminin kaderini avucunun içinde tutuyor. Davamızı ona sunduk ve 9 No'lu Sokak'tan "Gassigaloopi", geminin ortasındaki düzlüklerden refakatçileriyle birlikte iki "Yoğunlaştırılmış Sütçü Kız" ve kondansatörün yakınında ranzada yatan "Fumigalli" istediğimizi söyledik. Elbette büyük adam kaşlarını çattı ve "mors"unu çekti -üzerinde asılı, tüylü kenarları olan, demiryollarında "alçak köprü" uyarısı görevi gören türden- masasına sertçe vurdu ve bunun asla işe yaramayacağını söyledi! Ancak, öneminin maskesi altında, gücünün bilgisinden dolayı sevinçli olduğunu ve eğer başka bir ipi çekebilirsek amacımıza ulaşacağımızı açıkça görebiliyorduk; bu yüzden kıç güvertesinin kraliçesini bizimle el ele vermeye ikna ettik ve gün daha fazla çaba sarf etmeden kazanıldı. Sonra sevinç ve neşeyle, onurlandırmaktan mutluluk duyduğumuz yeni insanlara sosyal yükselmelerini bildirdik ve istekli ellerle eşyalarını zaferle Harp Sokağı'na taşıdık. Cebelitarık'taki kamaralardan ikisi boşaltılmıştı ve bu yüzden transferle ilgili tüm zorluklar kolayca aşıldı. "Gassigaloopi" kendi içinde bir güç kulesiydi; emekli bir İtalyan politikacıydı ve o kadar çok dil konuşuyordu ki, heyecanlandığında onları iyice karıştırır, ortaya çıkabilecek herhangi bir tartışmada tüm yarışmacıları tamamen yenerdi. O bir insan gayzeriydi ve dilsel gücü tam olarak geliştiğinde, tüm dilleri köklerinden koparıp, acı küfürlerinin
hızıyla ayaklar altına aldı. İtalyan kökenli olmasına rağmen, "Gassy" Babil Kulesi'nin
yakınında doğdu ve bu yerin yakınlığı ve etkisi ona, mesleğinin gururu haline gelen birçok dilde ince anlam nüanslarını ifade etmede o çeşitli gevezeliği verdi.
Sık sık, kamara kapısının dışına koyduğu oxford ayakkabılarını ihmal ettiği için "çizmelere" öfkesi fırlatılıyordu,
ama kısa süre sonra, Alley'in genel sevincine
çok daha fazla, kendisi oldu.

[İllüstrasyon: SULTAN'IN FERAGAT EDİLMESİ, ABDÜL HAMİT II.--KONSTANTİNİYYE SOKAKLARINDAKİ SON
YOLCULUĞU]

"Fumigalli" o kadar çok sigara içiyordu ki tüm zamanını düşünmeye ayırıyordu ve biz de onu gelecekteki
zaferlerimizi planlamak için kullanıyorduk. Çok düşünmesine rağmen
az üretiyordu. Hepimiz onun zihinsel olarak büyük projeler geliştirdiğini biliyorduk,
ama bir şekilde bunları
spot ışıklarının önüne çıkaramıyordu. En büyük başarılarından biri, Senor'un sigara odasındaki can sıkıntısına karşı bir protesto toplantısı düzenlemekti. Toplantı yapıldı
ve salonda akşam yemeğinde okunmak üzere iki karar taslağı hazırlandı;
ama bir şekilde hiç kimse Senor'un duygularını incitmek istemiyordu ve bunlar
asla okunmadı.

"Yoğunlaştırılmış Sütçü Kızlar" küçük, asabi, zeki kızlardı, o kadar zarif ve akıllıydılar ki, Kraliçe veya kraliyetin gözdesi Kontes Du Barry için bir pint krema sağdıktan sonra Versailles Park'taki Trianon Süt Çiftliği'nden yeni ayrılmış gibilerdi. Louis the XIV. (Street) yüksek topuklu terlikler giydiler ve tamamen dekoratiftiler. Yönetici kadroda hiçbir rolleri olmadığı için yerlerini biliyorlardı ve bunu koruyorlardı.

New England'dan genç bir hanım ve annesi (ikisi de üye), son konserde Alley'e destek verdi. Kız, annesinin eşliğinde, o kadar atak, duygu ve teknikle bir keman solosu çaldı ki
Paganini dünyada olsaydı şapkasını ona çıkarırdı. Belki de Alley'in üyeleri arasında muazzam şahsiyetler olmadığı doğrudur, ancak doğuştan gelen gücü bu zayıflıkta yatar çünkü o, "birimiz hepimiz, hepimiz birimiz için" olarak bilinen somut toplumsal ruhun tam bir örneğini temsil ediyordu ve bu düsturla tüm gemiye karşı durabilirdi ve gerçekten de öyleydi. Ne
Maliye Müdürü, ne Kaptan ne de mürettebat onun görüşlerine veya isteklerine karşı çıkmaya cesaret edemedi;
aslında, Alley, "Bwana Tumbo" onları görmeden önce Zanzibar'a koşup aslanlara
bir darbe indirmeyi düşündü. Övünmek istemiyoruz, ancak üyelerimizden biri, bir gözü kapalıyken atış poligonunda metal adamın ceketindeki herhangi bir düğmeye basabilir ve ikisi de kapalıyken bir antilopu devirebilir. Alley'in görevi ve kaderi artık "zamanın rahminde" yatıyor ve kaderini aceleye getirmemeli, gelişmeleri sakin bir şekilde beklemeliyiz.

MALTA

İki günde ulaştığımız Malta'ya doğru yola çıktık ve başkent Valetta limanına demir attık. Ada, Malta Şövalyeleri'nin evi, Malta kedisinin orijinal doğum yeri ve Malta haçının icat edildiği yer olarak anılıyor - ancak
patentlenmemiş. Bu ada MÖ 259'da Romalılar tarafından fethedildi; daha sonra Napolyon tarafından fethedildi, 1800'de İngiltere tarafından alındı ​​ve şimdi gerçekten de "oldukça İngiliz, biliyorsunuz." Aman Tanrım! Ne kadar da İngiliz, kesinlikle!
Burada Tommy Atkins'ten başka bir şey yok ve orada Files-on-parade;
savaş gemileri "beyant" ve "offin'" kruvazörleri, topçu tekneleri, bumboat'lar ve "gund_u_las" ile karışmış, ta ki "Suthampton" iskelesinde durduğunuzu sanana kadar.

Deniz grupları çoğunlukla _Rule Britannia_ çalıyor, ancak bazıları _Annie Laurie_ yazıyor ve bu havalar karıştığında, küfür etmeden 
Richard Wagner'in ruhuna deniyordu.
Neyse, Bay Bull bu adayı tamamen kendine ait. Tahkimatları ve limanı dünyada bulunabilecek en iyileri, ancak bunların uzun toplara sahip modern savaş gemisi tarafından işe yaramaz hale getirildiğini düşünmek ne kadar da üzücü. (Ben "uzun yeşiller" diyecektim, çünkü onlar ve savaş gemileri her zaman birlikte gider, vergileri kim öderse ödesin.) Ancak
yine de ziyaretçileri güzel iklimi ve neşeli insanlarıyla büyülüyor. Biz geldiğimizde Karnaval Günü'ydü ve sokaktaki rengarenk kalabalıklar, rengarenk giysiler içinde, "Mantarlara" her türlü çiçeği
son derece iyi bir mizahla
vuruyordu.

Su kenarında çeşitli savunma ordularının kafatasları ve kemikleriyle kaplı bir kilise var: adı "Old Bones", ki bu kesinlikle karakterini doğruluyor.

Malta Şövalyelerinin nasıl çok
büyük, sonra çok
küçük ve yozlaşmış hale geldikleri ve sonunda zamanın ve kamuoyunun amansız elleri tarafından
terkedildikleri hakkında çok şey yazılabilir. Valetta'da askerler ve denizcilerin yanı sıra oldukça fazla insan yaşıyor, sanırım 80.000 kişi kadar, ancak çoğu dik sokaklardan tırmanmaktan yorulmuş durumda, bunların çoğunda merdiven var. Lord Byron, bir oyun ayağına sahip olarak, onlara şöyle yazdığında kızmıştı:

"Elveda, lanetli merdiven sokakları,
Size tırmanan kesinlikle yemin ediyor!"

Bize St. Paul'un gemi kazası geçirdiği yer gösterildi. Maltalılar, yaklaşık elli yıl önce Selmoon Adası'na Paul'un devasa bir heykelini diktiler. Orada, iddiaya göre gemi kazasının gerçekleştiği 10 Şubat'ta yıllık bir şölen düzenliyorlar ve iki yüz ek şölen
günleri olduğu için normal işleri için sadece yüz altmış dört günleri kalıyor - aylaklık. Otelleri ve
salonları için yeni isimler var - "Deniz ve Kara Oteli", "Korsanlar Yuvası" salonu, "Hızlı Ateş" yemek odası, "İngilizlerin Chop-House" ve "Deve İçeceği" bunlardan birkaçı. Açgözlülükten değil, tamamen meraktan, unutmayın, ikincisini test ettik ve normal bir "Waldorf highball" yapmak için bize verdiklerinin üçünü almamız gerekecekti. Böylece, ılımlılığın cezalandırıcı ilkesi, onun hayırsever yasalarıyla
uğraşmak isteyenler için çubuğu turşuya sokar. YUNANİSTAN

Malta'dan ayrıldık ve önümüzde iki günde ulaştığımız Yunanistan vardı.
Lord Byron, şu sözlerle başlayan ünlü şiirinde bunu yerinde bir şekilde anlatır:

"Yunanistan adaları, Yunanistan adaları!
Yanan Sappho'nun sevdiği ve şarkı söylediği,
Savaş ve barış sanatlarının büyüdüğü, --
Delos'un yükseldiği ve Phoebus'un ortaya çıktığı yer!
Ebedi yaz onları hâlâ yaldızlıyor,
Ama güneşleri hariç her şey battı."

ATİNA

Ünlü bina grubunun bulunduğu Akropolis veya kayalık dağ, İsa'dan bin yıldan fazla bir süre önce
güçlendirilmişti. Sanat, edebiyat, tarih, devlet yönetimi ve felsefede zamanın başlangıcından bu yana en büyük olan her şeyin merkezi noktasıdır. Bu, eleştirmenlerin ve tarihçilerin yaklaşık üç bin yıldır tartışılmaz görüşü olmuştur ve bugün de öğrenilen ve sanatsal şeylerin başlangıcında olduğu gibi
çelişkisiz bir şekilde
durmaktadır.

[İllüstrasyon: MEHEMET V., YENİ SULTAN, BAŞLANGIÇTAN SONRA, CAMİDEN AYRILIYOR]

Yokuş yukarı doğru, daha fazla büyüklüğe giriş niteliğinde bir tür giriş holü olan
"Akropolis'in kayalık taçına yerleştirilmiş parlak mücevher" olan Propylaea ile karşılaşıyorsunuz. Atina'daki en önemli laik eserdir ve merkezi bir giriş kapısı ve iki kanattan oluşur. M.Ö. 439'da başlanmıştır. Çok sayıda Dor mermer sütun, güzel, oyulmuş frizler ve metoplar ile yirmi fit uzunluğunda büyük mermer kirişlerle kaplı beş giriş kapısı içerir. Tüm bu harikalar, yabancıyı birleşik etkilerinin ihtişamı karşısında büyülenmiş bir şekilde durmaya zorlar.

Yakınlarda Athena Nike Tapınağı bulunur ve yakınlarda, Maraton savaşında Perslerden alınan ganimetlerden yapılmış, "van savaşçısı" Athena Promachos'un devasa heykelinin bulunduğu yer vardır; altmış altı fit yüksekliğinde, tam zırhlı, dengeli mızrağı Atina'ya yaklaşanlar için her zaman bir dönüm noktası olmuştur.

Şimdi, Bakireler Portikosu, Karyatides'in bulunduğu ve Athena Polias tapınağının bulunduğu tapınağa ulaşıyoruz.

Sonra, Perikles tarafından MÖ 438'de inşa edilen "antik sanatın en etkileyici anıtı" olan büyük Parthenon geliyor. Praxiteles, Phidias ve Myron'un heykelleri ve anıtlarıyla süslenmiştir. Elli heykeli,
yüz Dor sütunu, doksan iki metopu ve beş yüz yirmi dört fitlik alçak kabartma frizi vardı, böylece plastik sanatın en büyük hayalini ve yapıcı dehanın ölümsüzlüğünü gerçekleştiriyordu.
İç kutsal alanın içine
Phidias, bakire Athena Parthenos'un krizantem figürünü yerleştirdi, otuz dokuz fit yüksekliğinde, et kısımları fildişi ve giysileri ince altındandı. Bu altının
yaklaşık 200.000 pound değerinde olduğu tahmin ediliyor. Altı yüzyıldan fazla bir süre boyunca
bakire tanrıça burada sadık taraftarlarının ibadetini aldı.
Beşinci yüzyılda Parthenon bir Hıristiyan kilisesi oldu;
Türkler geldiğinde onu bir camiye çevirdiler. Yapı on yedinci yüzyıla kadar iyi bir şekilde
korundu. 1687'de Venedikli Morosini Atina'yı kuşattı ve toplarından birinden çıkan mermi Türklerin Parthenon'da sakladığı barutu ateşledi. Yıkıcı bir
patlama oldu ve böylece yirmi bir asır boyunca korunan
çağların en görkemli yapısı harabeye döndü. Geriye kalanlar hala en görkemli ve ay ışığında
görüldüğünde en büyük saygıyı uyandırıyor. Bu ifadelerde spekülatif tahminler yok çünkü 1674'te Jacques Carrey, Parthenon'un bir dizi yüz tane dikkatli çizimini yaptı ve bu çizimler 1675'te iki İngiliz gezgin Bay Spon ve Bay Wheler tarafından doğrulandı. Bunlar, yıkılmadan önce onu gören son ziyaretçilerdi.

Akropolis Müzesi de tepenin üzerine inşa edilmiştir. Hava koşullarına maruz kalmasına izin verilemeyen birçok
ilginç şey içerir.

30.000 kişilik devasa Dionysius Tiyatrosu da buradadır.

Akropolis'te başka birçok güzel bina, heykel ve tapınak vardır, ancak alan bunların tasvirine izin vermez. Daha alçak bir platoya iniyoruz ve orada Aristoteles'in "despotik ihtişamın bir eseri" olarak adlandırdığı, Livius'un da eklediği gibi "tanrının büyüklüğüne uygun", geniş Zeus Olimpos Tapınağı'nın kalıntılarını buluyoruz. İçinde devasa bir Zeus heykeli bulunuyordu. Başlangıçta, kuzey ve güney taraflarında her biri yirmişerli çift sıra ve uçlarda her biri sekizerli üçlü sıralar halinde düzenlenmiş yüzden fazla görkemli mermer Korint sütunu vardı. Boyutu üç yüz elli üç fit ile yüz otuz dört fitti ve bunu yalnızca Diana Tapınağı aşıyordu. Solunda Hadrian Kemeri var. Doğuya bakıldığında Stadyum veya hipodrom görülüyor. Burada eski zamanlarda Pan-Atina oyunları düzenleniyordu. MÖ 330'da inşa edildi ve zengin bir Yunanlı tarafından katı beyaz mermerden restore edildi. Çok miktarda paraya mal oldu ve çok sayıda seyirciyi ağırlayacak. Oyunların yeniden canlandırıldığı ilk yıl, Yunan gençleri yirmi yedi ödülden on ikisini kazandı, diğerleri çeşitli milletlere gitti.

[İllüstrasyon: ERMENİ KATLİAMININ ÜÇ LİDERİNİN GALATA KÖPRÜSÜNE
ASILMASI, KONSTANTİNOPOLİS, 3 MAYIS 1909]

Ötesinde, banliyölerde, İsa'dan önce beşinci yüzyılda Academus'a ait olan
halka açık park yer almaktadır. Platon ve diğer birçok filozof, öğrencilerine burada ders vermiştir ve sahibinin adından akademi kelimesi türetilmiştir.

Bunlar Atina'nın etkileyici manzaralarından sadece birkaçıdır. Onu insanlık tarihinin _multum
in parvo_'su yapan adamlardan ve savaşlardan bahsetmeye
çalışılmayacaktır. Modern Yunanlılar ciddi ve düzgün insanlardır; atalarının
dünyanın tuzu olduğu gerçeğinden etkilenmiş gibi görünüyorlar ve en azından onlara layık olmaya çalışıyorlar. Sokaklarda dilencilik yok (Yunanlılar yalvarmak için fazla gururlu)
ve insanlar fırsatlarına karşı oldukça saygılılar.
Şehirleri iyi düzenlenmiş ve modern tarzda inşa edilmiş; 1870'te sadece 45.000 nüfusu varken, şu anda nüfusu 150.000'dir. Yunanlılara veya Atina'ya küçümseyici davranmak mümkün değildir; en büyük övgüyü ve saygıyı hak ediyorlar.

TÜRKİYE

KONSTANTİNOPOL

Yunanistan'dan ayrıldıktan sonra Ege Denizi, Çanakkale Boğazı, Marmara Denizi ve Boğaz adalarından geçerek
Konstantinopolis'e ulaştık ve burada Haliç'in ağzına demirledik.
Türkiye'nin başkentinin çeşitli mülkiyet değişimleriyle ilgili dramatik ve sansasyonel tarihini
tarihçilere bırakmalıyım; belki de iki bin yıllık bir süre boyunca Avrupa meselelerinde bir faktör olarak başka hiçbir şehir onu geçememiştir. Adını, baş inşacısı olan Roma İmparatoru Konstantin'den almıştır. Ona Yeni Roma demeye çalışmış ama bu
unvan tutmamıştır. İstanbul'a giden Galata Köprüsü'nde, Doğu'nun tüm halklarını kucaklayan bir
ırksal panorama görülebilir ve her yerde yarım düzine dilde işaretler vardır. Hükümdarlarının özel
tarihleri ​​de en ilgi çekici ve heyecan verici karakterdedir ve bunlar yetkili bir kalem tarafından ve gerekli iç bilgi ve bilgiyle
tanımlansalardı, bilgisizleri daha da şok eder ve şaşırtırlardı.

Şehir, Hristiyanlık döneminin başlamasından yaklaşık yedi yüz yıl önce Dor Yunanlılar tarafından kurulmuştur; daha sonra Persler şehri ele geçirmiştir, sonra Romalılar gelip yönetimi ele geçirmiştir. Gotlar, sonra Diktatör olan Makedonyalı Basil gelmiştir.
Sonra Muhammed kaderin adamı olmuştur: şehir onun eline geçmiştir ve
o günden bu yana "anlatılmaz Türk" şehri yönetmektedir. Tüm bu
değişiklikler denizde ve karada yapılan savaşlar, kuşatmalar ve
ihanetlerle ve büyük can, hazine ve zaman kaybıyla gerçekleşti.

Bizi Ayasofya Camii'ne ve diğer başlıca gösteri yerlerine götürmesi için bir rehber tuttuk. Bu adam daha önce kendisine "Teddy Roosevelt" adını vermişti, ancak adını değerli Başkanımızın şerefine "George Washington Taft" olarak değiştirdi, böylece lakabını tamamen Amerikalı yaptı ve bir kalem darbesiyle güncelleştirdi; ancak ona bunun Türkiye'de bir rehber için uygun bir isim olmadığını söyledik ve hemen ardından "Muley-Molech" olarak değiştirdi; yeni tarihi unvanından çok memnun oldu. "Muley-Molech"in geniş oranlarda bir burnu vardı - _Lusitania'nın_ miğferi kadar büyük olmasa da, yine de tam olarak aynı şekildeydi; ve büyük, tüylü tirbuşonlarla biten bir bıyığı vardı; dişleri tütün suyuyla lekelenmiş küçük mermer parçaları gibiydi ve bir kılıç balığının mızrağından yapılmış bir yay etkisine sahipti, kasvetli ve korkunç. Hepsi bir arada, dikkat çekici bir adamdı - Boğaz'a yakınken geceleri korkulacak biriydi; ancak, eğer acı gerçeği söylemek gerekirse, mümkün olduğunca hem tuzlu hem de tatlı sudan tarafsızca uzak dururdu. Aman Tanrım! "Muley" sıradan, amatör bir Munchhausen değildi! Tamamen apaçık efsanelerle
kapladığı kesin ifadelerle doluydu. Batı'dan gelen şişman bir bira üreticisi onun hayallerinden birini duyduktan sonra şöyle dedi:

"Bu kadar çok şeye inanmamak veya öyle olmayan birçok gerçeği bilmek daha iyidir; ama burası her neyse, şeytanın ta kendisi; doğru!"

Muley ona ince bir küçümsemeyle baktı ve her zamanki yürüyüşüne devam etti.
Daha sonra ona (Muley), bir zamanlar cezasını vermek üzere olduğu bir mahkûma şöyle diyen İrlandalı yargıcın hikayesini anlattım:

"Senden sessizlikten başka bir şey istemiyoruz - ve çok az sessizlik!"

Bu imanın moral bozucu bir etkisi oldu ve Muley cesaretini ve bizimle birlikteyken sahip olduğu pitoresk ve korkusuz bir yalancı olma karakterini kaybetti.

Ayasofya, MS 537'de İmparator Justinian tarafından Haliç'in karşısına, İstanbul'da inşa edildi (yangın, başlangıçta Konstantin tarafından inşa edilen yapıyı yok etti ve yerine Theodosia tarafından inşa edilen ve yine yakılan kilise yapıldı). Kubbe, zeminden 180
fit. Onu süslemek için, Efes'teki Diana Tapınağı'nın sekiz yılan gibi sütunu tahrip edildi ve güzelliğine güzellik katmak için Baalbek'teki Güneş Tapınağı'ndan sekiz porfir daha alındı. "Aşı" dahil maliyetinin 64.000.000 dolara yaklaştığı iddia ediliyor. Sanatsal değeri, çevresinin sefaleti nedeniyle büyük ölçüde azaldı. Bu büyük yığına bakan, spekülatif bir şakacı,
gözünde bir ışıltıyla şöyle dedi:

"Her şey para meselesi. Bana J.
D. R.'nin mali yardımını verin ve sözleşmeyi üstlenmek için büyük Amerikan inşaat şirketlerinden biriyle
daha kısa sürede buna eşdeğer bir bina
üretebilirim ve çok daha az paraya."

Haklıydı. Tek mesele bunu yapmaya karar vermekti.
Landis'in komik-opera
parası yeterli olurdu.

Sultan Sarayı ve antik Hipodrom da büyük ilgi
çekici yerlerdir. İkincisinde, Scio'dan getirildiği varsayılan, bir zamanlar Roma'daki Trajan Kemeri'ne bindirilmiş,
buraya Konstantin tarafından getirilmiş dört yaldızlı bronz at bırakılmıştı. Bunlar Dandolo tarafından Venedik'e götürüldü, sonra Napolyon onları Paris'e verdi ve son olarak Waterloo'dan sonra
tekrar Venedik'teki San Marco'ya geri getirildi.

Konstantinopolis'te ayrıca büyük boyutlarda üç veya dört cami, Saray bahçeleri ve Saray gördük. İkincisinde, sultanın lütfunu kaybeden odalıkların idam edilmek üzere
geçtiği kapıları gördük. Bu kapının geçişi, talihsizler için ne anlama geldiğini düşündüğümüzde, etimizi ürpertti; ancak yakınlarda, hoş bir tezat oluşturarak, sultanın haremine giriş olan "Saadet Kapısı" var. Buradan yeni gözdeler girdi ve yaşlanıp cazibelerini kaybedene kadar orada kaldılar.

[İllüstrasyon: "MOOSKİ," KAHİRE. BU SANATSAL PAZARDA, KİLİMLERCE SOKAKLAR VARDIR; BU SANATSAL PAZARDA, KİLİMLER, DANTELLER VE ENDİŞELİLER TARAFINDAN ENDİŞELİ BİR KURBANLIKLA GÜVENDE TUTULABİLİR. HER DAKİKA BİR PAZARLIK GÜNÜDÜR]

Osmanlı İmparatorluğu Müzesi, diğer sanat merkezlerinden çalınmış güzel şeylerle doludur. Mermer, pişmiş toprak ve bronzdan yapılmış Greko-Romen heykelleri, heykelleri ve kabartmalarının birçok güzel örneğini içerir. Dans eden kadın figürlerinin bir salıncağı vardır ve örtüleri elle tutulur bir hışırtıyla -sanki bir esinti onları
harekete geçiriyormuş gibi- yalnızca bu sanat okulunda görülür. Ayrıca, var olan Yunan sanatının en iyi örneklerinden biri olarak kabul edilen Büyük İskender'in
lahdi de vardır.

Kapalıçarşı hem bir manzara hem de kendi başına bir kasabadır; sokaklar, girişler, sokaklar ve ara sokaklarla doludur, ara sokaklar bir pasaj gibi
burada ve orada güneş asla
içermez. Loş ışık, garip kostümlü kalabalıklar, -ellerinde çocuklarıyla peçeli kadınlar, -hadımlar, bazıları gevezelik ediyor, bazıları sessiz ve mesafeli--ama hepsi pazarlık yapmaya niyetli ve kavgaya hevesli. Bu yeni ve ilgi çekici
resim, şaşırtıcı çeşitlilik ve Doğu mallarının ve eşyalarının sergilenmesiyle mümkün kılınmış ve zenginleştirilmiştir -halılar, parfümler, kozmetikler,
silahlar, şallar, işlemeler, kakmalı masalar, porselenler, pirinç eşyalar,
ipekler, yelpazeler, mücevherler, danteller, sonsuz çeşitlilikte altın ve gümüş süsler--hepsi sanki bir sihirbaz tarafından açgözlülük ve şans tanrısının başkanlık ettiği büyülü bir pazar yerine
dikenli bir şekilde yığılmış ve etrafa saçılmış.

[İllüstrasyon: KONSTANTİNOPOL'UN "BEYAZ KANATLAR" MARKASININ ÖRNEKLERİ.
GÜNEŞ BATILDIKTAN SONRA BU NEŞELİ KÖPEKLERİN TÜRK YEMEKLERİNİ YUTUŞUNU GÖRMEK TANRILAR VE İNSANLAR İÇİN BİR GÖRÜNTÜ]

Sınırlı alan, harika ve ilginç olan şeylerin daha fazla açıklanmasına izin vermiyor, ancak düşünmek istemediğimiz
gerçeklerle ilgili birkaç söz söylenmeli. Nüfus yaklaşık
1.125.000 ve çoğu ziyaretçi her sakin için uyuz, pireli bir köpek olduğunu düşünüyor; ancak resmi köpek sayımı köpek nüfusunu yaklaşık
125.000 olarak belirlemiştir. İstanbul ve Konstantinopolis'in köpekleri
bir zorunluluktur ve sadece onlar hakkında bir kitap yazılabilir, çünkü bu şehirleri bin yıldan fazla bir süredir hijyenik bir bakış açısıyla yönettiler. Gece yola çıkıp şehri kısmen temizlemeselerdi, Tanrı bilir nasıl olurdu! Egemenlikleri
tartışmasızdır ve onlara zarar veren veya onları öldüren kişiye yazıklar olsun--o, yalnızca Müslümanlar tarafından değil, diğer dinlerin takipçileri tarafından da
işaretlenmiş bir adamdır. Onların belirgin bir sahibi yoktur ve sadece ileri derecede keskin olan
zekalarıyla yaşarlar; kendi yaptıkları yol kuralları vardır ve onları
kıracak olan talihsiz köpek göz açıp kapayıncaya kadar işsiz kalır. Kimse onları sevmez, ancak onlar
tamamen korunan bir beladır, çünkü bu koruma halk için hayat demektir. Onların yiyici olarak hizmetleri olmadan halk
salgın hastalıklardan ve salgın hastalıklardan sinekler gibi ölürdü. Köpeklerden kurtulmaya yönelik tüm girişimler isyanlara ve kan dökülmesine yol açmıştır: II. Mehemet onları toplayıp bir adaya sürgün ettiğinde, hemen büyük bir salgın hastalık
başladı ve isyancılar Sultan'ı kılıç zoruyla onları geri getirmeye zorladı. Daha sonra bir Osmanlı emniyet müdürü bu "beyaz kanatlı" köpekleri Küçük Asya'ya sürmeye çalıştı: Karadan görünmediklerinde onları denize attı ve bu kamuoyuna duyurulduğunda kalabalık onu kelimenin tam anlamıyla parçaladı. Bu yüzden, Sultan'ın evcil hayvanlarıyla, doğdukları yerde uğraşmak işe yaramıyor.
Kimse bundan şüphelenmese de, yüksek bir zekaya ve yerel yönetim için keskin bir içgüdüye sahipler. Yazılı olmayan bir kanunla, kasabayı, insan gözüyle görülemeyen ancak hayvan için açıkça belirgin olan keskin sınırlarla bölgelere ayırıyorlar. Bir davetsiz misafir bu çizgiyi geçerse, ilk kemiğine ulaşmadan önce pişman oluyor. Komşu köpekler her yönden ona saldırıyor, bacaklarını, kuyruğunu ve kulaklarını ısırıyor ancak çizgiye ulaştıklarında, izinsiz girme korkusuyla, hemen duruyorlar. Bir bölgenin üyelerinden biri hastalandığında ve çaresiz kaldığında yoldaşları onun ölmesini beklemez; onu yerler ve bitirirler. Bu yüzden İstanbul'da hiç kimse ölü bir köpek görmez:
mesleki gurur ve _esprit de corps_ devreye girer ve kurban, anlatılması gereken zamandan daha kısa bir sürede mutlu avlanma alanlarına taşınır.

Hamallar, büyük güçleri ve taşıyabildikleri büyük yüklerle
övünürler. Onları işlerini yaparken görmek çok ilginç bir manzaradır:
dördü, omuzlarına yerleştirilen iki direğe asılı, sıvıyla dolu büyük bir fıçı taşırlar - bir at takımı için makul bir yük. Bu yükleri yaratıcı aletler ve koşum takımlarının yardımıyla taşırlar ve kısa mesafeler için taşıdıkları kereste, kömür, işlenmiş sığır eti ve canlı hayvan miktarı inanılmazdır.

Askerler her yerde talim yapıyorlar ve onlar da çok kaba bir gruptur. Hazine
boş ve birçoğunun sadece bir ayakkabısı var, bazılarının ise hiç ayakkabısı yok,
sadece paçavralarla sarılmış kaba bir çorap. Kadınları ve çocukları öldürmede uzman olabilirler, ancak eğitimli askerlere karşı
acımasız bir performans sergilerler. Ve sonra "savaş gemileri" var: var olan herhangi bir teneke kaplı kaleyi yıkabilecek vahşi, şeytani görünümlü buldoglar, eğer vurabilirlerse veya hatta denizciler
topları ateşlemeyi başarabilirlerse -ya da aslında, eğer toplar herhangi biri tarafından ateşlenebilirse- ki bu son derece şüphelidir.

Kokularda, en iğrenç kokularda, burun deliklerini bir jilet gibi kesen keskin türler dahil, Konstantinopolis sonsuza dek ve yalnız başına bir rezillik kaidesi üzerinde durur ve ifade alanına
sürüklenebilecek hiçbir dil onları tanımlamak için kullanılamaz. Zekayı felç eder ve ceza ve şiddetli ızdırap hissini köreltir. Hiçbir gladyatör onlarla birlikte ölümcül bir mücadelede listeye girip hikayeyi anlatacak kadar yaşayamazdı. Bunlar kısmen zamanın uçuşundaki konumu Büyük İskender'inkiyle aynı olan peynirin enkazından ve kalıntılarından; Salamis Muharebesi'nde gemilerin omurgalarının altına
fırlamış olması gereken balıklardan; Maraton Muharebesi'nde savaş arabalarının tekerleklerini yağlamak için kullanılan don yağından (şimdi tereyağı olarak satılıyor); ve Kırım Savaşı'ndan kalan mumyalanmış sığır etinden kaynaklanır. Bunlar birçok güçlü eklemeyle birlikte tüm bu yaygın "tatlılığın" ana gücünü ve temelini sağlar; ancak ayırt edici "önemli noktalar", geçen yıl güneşte asılı ağlarda çürüyen soğanlar, Argonautlar tarafından altın postu avlamaktan döndüklerinde dolaşıma geri dönen sarımsak dizileri gibi küçük nedenlerden kaynaklanır; ancak şimdi kapı pervazlarına bir ticaret rozeti olarak asılmıştır; ve
piyasa değerini çoktan yitirmiş yumurtaların kızartılması, Bombay
_ghee_ ve genç sarımsakla, hepsi açık kanalizasyonlardan gelen sürekli buharlarla yumuşatılmış ve belki de rafine edilmiş. Belki de koku alma sinirini diğerlerinden daha fazla gıdıklayan ve parfümlü bir "rüya" olarak adlandırılabilecek bir koku, açık havada, Türk Limburger'i önemli bir malzeme olarak kullanarak, dumanı tüten bir sarımsaklı turta pişirmekten gelir. Bu zefir tam olarak harekete geçtiğinde, asafoetida'nın eskiden Araby the Blest ile aynı seviyede olan kokular tarihinde yerini koruma çabasını boşa çıkarır. İskender bu kombinasyonun tüm saflığıyla bir nefesini
içine çekseydi, onu
Konstantinopolis'te yere sererdi ve dünyayı fethetmek için yaşayamazdı. "Mantarlardan" biri mumyalanmış sığır eti bölgesine çarptığında bayıldı ve
bir kırmızı haç ambulansıyla arkaya götürüldü.

[İllüstrasyon: KUTSAL MEZAR KİLİSESİ'NDEKİ KALABALIK,
KAPININ AÇILMASINI BEKLİYOR. HER KABİLE İÇERİ GİRMEK VE KENDİ ALANINI
İŞGAL ETMEK İÇİN SABIRSIZLANIYOR]

Bu yerlerdeki manzaralar yayınlanmayacak kadar korkunç ve
tadına gelince--bir parça kızarmış sosis denedim ve canlı bir tele
dokunduğumu düşündüm! dilimde bir yara izi bıraktı. Bu manzaraları görmek ve kokuları deneyimlemek için özel bir
gezi yaptık. Arabamızın sürücüsü bir Türk kafesinde bir içki içmek için bir mola verdi; araç alayı hareket etmeye başladı ve biz de tam ortasındayken atlarımız da hareket etmek zorunda kaldı. Bu bizi sürücüsüz bıraktı ve ben onun koltuğuna oturup yarım mil yürüyerek gitmek zorunda kaldım, ta ki adamımız bize yetişene kadar. Kalabalık, dar sokaklarda bu deneyim hoş değildi ama elimden gelenin en iyisini yaptım ve kayda değer hiçbir şey olmadı, ancak keskin bir köşeyi dönerken ekip kaldırıma koştu ve beni vahşi hareketlerle ve doğu küfürleriyle kovaladı, tahta bir topun oğlu olan bir Türk, yerlileri ve alaydaki diğerlerini çok eğlendirdi. Yine de, bu koşullara batmış olan Türkler bundan hoşlanıyor gibi görünüyor: yabancının zevklerini elde etmek için yaptığı başarısız girişimlere gülüyor ve şaka yapıyorlar. Eğer mutlularsa neden itiraz edelim ki? [Resim: BU, THEBES'TE
KRALİÇE HATSHEPSET'İN DER-AL-BAHARI TAPINAĞI, İNCE ALTINLA SÜSLENMİŞTİR.
"HATTY"NİN BU TAPINAĞI İNŞA ETMEK İÇİN
PARAYI ÇALDIĞI ORİJİNAL YÖNTEMLER, WALL STREET'İ
ALT HAZİNE MERDİVENLERİNDEKİ BAĞLANTI DİREĞİNE BAĞLI BIRAKTI]

Türklerin kostümleri sayısızdır: moda
tabanlarında benimsenmeyen hiçbir kesim veya
desen yoktur ve renkler gökkuşağının tüm gamında çılgınca akar. Ama cidden,
başlıklarının düzenlenmesinde diğer tüm milletleri geride bırakırlar; hiçbir Türk,
başına taktığı şeye zamanını ve dikkatini
ayırmak için çok fakir veya çok düşük kastlı değildir. Elbette, zenginlerin, parlak, çok renkli kumaşlardan örülmüş, kocaman sarıkları vardır,
bir düğün pastasının masaya konması kadar özenle, tuvaletin bitişi olarak
başlarına yerleştirilirler; ancak _fakir_ Türk, üzerine inşa etmek için kırmızı bir fes alır ve tülbent, veya eski bir havlu şeridi veya yıpranmış bir ipek parçası ve biraz tüyle, bol miktarda imkân bulunan yerlerde bile taklit edilmesi neredeyse imkansız olan bir etki yaratırlar. Bazıları sarıklarını başlarında iyice geriye, bazıları öne doğru eğik, birçoğunun bir kenarı tırmıklı; ancak hepsi, anında hayranlık uyandıran sanatsal bir içgüdüye sahiptir. Onlar,
başlıkların "eski ustalarıdır" ve şaheserleri, kalabalık bir sokakta binlerce kişi tarafından görülebilir.

[İllüstrasyon: MISAFİRPERVER EV SAHİBİMİZ VE EV SAHİBİMİZ, BİZİ KUDÜS'TE
AĞIRDIĞI SALONLARDA]

Biz İstanbul'dayken, dünyada "Genç Türkler hareketi" olarak bilinen yeni Türk siyasi gücü henüz
canlanıyordu. Bu topluluğun üyeleri, ziyaretçilerle tanışmak ve kaynaşmak, onların başarı olasılıkları hakkındaki görüşlerini ve fikirlerini ve çalışmalarının genel onayını almak için can atıyorlardı; bu yüzden, Haliç'in ağzında demirlemiş olan _Cork_'ta bizi ziyaret etmeleri
sorun değildi. Onlarla serbestçe sohbet ettik ve
yanlışlarını ve bunları nasıl düzelteceklerini ve düzelteceklerini anlattıklarını dinledik. Siyasi yolsuzluk ve "yolsuzluk", dediler,
her yerde yaygındı, ülkeyi mahvediyor ve her işletmeyi ve endüstriyi
zararlı hale getiriyordu. Genç bir Türk bana, küçük memur sürüsünün açgözlülüğü, bir lisans verilmeden önce herkesin ganimetten pay alması gerektiği ve bu geçiş ücretinin ödenmesinin fabrikanın maliyetinden çok daha fazla olacağı için, birçok imalathanenin açgözlülüğü olmasaydı,
başlatılacağını söyledi. Sultandan en küçük gümrük memuruna kadar, herkes herhangi bir işte karşılaştıkları
kurbandan bir pay almak zorundadır. "Doğunun Hasta Adamı" unvanı, tahtında sıkıca oturmasına ve halkını yağmalamasına izin verilen, çünkü Güçler imparatorluğunun bölünmesi konusunda anlaşamadıkları için sağlıksız görünümlü bir adamın resmini kısaca sunar. Abdul'a arabasında bakıldığında, bir bakışta, yüzünün maskesinin arkasından kalabalığa baktığında, sadece "yolsuzluk"ta yeni bir
çentik
kurmakla meşgul olan ve buna dayanıp dayanamayacaklarını merak eden kahve renkli bir düzenbaz görülür. Sultan, tabanca konusunda uzmandır ve kendisine zarar vereceklerine dair en ufak bir kanıt olmadan birçok yerli ziyaretçiyi öldürmüştür; herhangi bir şekilde şüpheli bir harekette bulunurlarsa, onları soğukkanlılıkla vurup Boğaz'a attırırdı. Abdul, asıl şansı göz önünde bulunduruyordu ve tüm yumurtalarını tek bir sepete koymayı akıllıca bulmuyordu, bu yüzden halkından kopardığı yüz milyon doları - "özel serveti" olarak adlandırılan - dünyanın dört bir yanındaki bankalara yatırdı. Genç Türkler bu "yığının" peşindedir ve hepsini elinde tutup, boynunu ipten kurtarması pek olası değildir. Belki de en korkunç suçu
360.000 Ermeni'nin yok edilmesini kışkırtmaktı: tek başına bu eylem
onu tüm zamanlar için rezillik kaidesine yerleştiriyor. Ancak kaide
sarsılıyor ve saati yaklaşıyor. Avrupa'daki toprakları
230.000'den 60.000 mil kareye düştü. Kısa bir süre sonra
bölünecek çok fazla şey kalmayacak, ancak iş başında başka güçler var ve
bu ciddi yerliler size artık hiçbir şeyin girdikleri görevin ilerlemesini durduramayacağını ve
sultan'ın günlerinin sayılı olduğunu söylüyorlar. Biz onların samimiyetine ve kararlılığına inandık ve
onlara her türlü başarıyı diledik. Belki okuyucuyu, bu "yankesici
ve parçalanmışlık ve yamalar kralı" olan sultanın kendisine verdiği yüksek sesli unvanlar listesine dikkat çekmek eğlendirecektir. İşte buradalar,
taze kavrulmuş, portresinin boşluklarını doldurmak için birkaç kelime eklenmiş:

SULTANIN ÜNVANLARI

"Sultanların Sevgili Sultanı, İmparatorların İmparatoru Abdul Hamid;"

"Tanrı'nın Yeryüzündeki Gölgesi;"

"Güneşin Kardeşi"--(_Times_ ve _Tribune_);

"Taç Dağıtıcısı"--(yarım kronlar ve iki penilik parçalar)--"Tahtlarda Oturanlara"--(ve çuvallar);

"Konstantinopolis'in Egemeni"--(ve tüm uyuz, pireli köpeklerinin);

Brussa'nın ve "Cennetin Kokusu" olan Şam'ın Kolay Patronu;

"Kralların Kralı"--(ve iki leke); ordusu "rüşvet" ve sahte silahların sığınağı olan; tahtının dibinde, bir gözündeki bandajı çıkarılmış Adalet oturan!

SMYRNA

Pişmanlık duymadan Konstantinopolis'ten ayrıldık ve Karadeniz'e doğru buharlaştık, içinde bir daire oluşturduk ve sonra şehrin hem Asya hem de Avrupa tarafını iyi görebilmek için Marmara Denizi'ne geri döndük; sonra dışarı, Çanakkale Boğazı'ndan geçerek Smyrna'ya gittik.
Bu geçit klasik toprakların her yerindeydi ve her bir mili binlerce yıldır tarihe geçti.

Smyrna'nın nüfusu 225.000'dir ve Türklerin sahip olduğu en temiz ve en saygın
şehirdir. Antik çağlarda Croesus, parasını biriktirdikten sonra burada yaşadı ve günümüzde çok sayıda zengin adam burayı evleri haline getirdi ve banliyölerde oldukça lüks bir yer.
Küçük Asya'dan ticaret yapılıyor. Homeros burada doğdu ve kayalık kıyılarında ölümsüz şiirlerini yazdı ve söyledi. Büyük İskender tarafından fethedildi ve onu yok ettikten sonra, onu unutmamak için birkaç mil daha ötede yeniden inşa edilmesini emretti ve çok
müreffeh oldu. Malta Şövalyeleri ve Araplar, onu ele geçirmek için uzun yıllar Türklerle savaştılar, ancak Türkler onu bugüne kadar
tüm gelenlere karşı tuttular. MS 180'de bir depremle harabeye döndü ve bunu 1688, 1788 ve 1880'deki felaketli sarsıntılar izledi.

En büyük ticareti incir, hurma, sünger, ipek ve halılarla yapılır; ancak bunların
en büyüğü halıdır. Bu malzemeler uzun deve
kafilelerine yüklenerek gelir. Şunu söyleyebilirim ki, bu hayvanı yalnızca bir hayvanat bahçesinde veya bir sirk geçidinde görmüş olan hiç kimse onun nasıl bir hayvan olduğunu bilmez. Saat başı trenleri ilgiyle izliyordum. Profesyonel, ticari devesi büyük, zarif, zeki bir hayvandır, kendisini en büyük onurla taşır ve sağa sola bakmadan ilerler, sahiplerini rahatsız edecek herhangi bir gürültüyü veya rahatsızlığı fark etmeyi reddeder ve onları örtük bir güvenle takip eder. Yemeği ve kendisine verilen özen için dürüst ve hızlı bir şekilde geri dönmeye isteklidir. Mars'tan gelen bir adam buraya gelip buradaki koşulları bilmese, onu çevreleyen gürültülü kalabalığı değil, devenin efendi olduğunu düşüneceğini düşünmeden edemedim.

İzmir'in ikinci piskoposu olan St. Polycarp burada idam edildi çünkü inancından vazgeçmedi; Havari Yuhanna'nın bir müridiydi ve bu olay yerin antikliğini gösteriyor.

İzmir'in ticareti Konstantinopolis'in ticaretini aşıyor: beş bin kişi halı yapmakla uğraşıyor, ancak en iyileri yedi yüz mil öteden deve sırtında getiriliyor. İç kesimlerden gelen halıları satmanın ilginç bir yolu var: satıcı, halıları inceleme fırsatı olmadan açılmamış balyaları satın almak zorunda, bu yüzden aslında bir piyango ve Doğu'daki iş anlaşmalarında hakim olan kumar oynama arzusunu besliyor.

İzmir güzel, doğuya özgü bir şehir; hiçbir şey üretmiyor, ancak her şeyi takas ediyor ve bunu yaptığı için tıraş oluyor: Doğu lüksünün ve Asya'nın en iyi kadınlarının evi. Bilginin temeli olarak bir rehber kitapla bu şehir hakkında çok daha fazla şey yazılabilir, ancak bu şekilde üretilmek ilginç olmazdı.

Yerli bir "ragtime" grubunun tom-tomik ezgiler çaldığını duyduk; havada delikler açan lirik tarzda bir akşam yemeği gong müziği. Lider, Sousa'nın bir taklitçisiydi ve jimnastik eksantrikliklerini en ince noktasına kadar geliştirmişti. Bolluk boynuzuyla sahneye gümüş bir
şişmanlık
getiren bir fantezi icra etti. Orkestra üyelerinin "İstanbul'dan Müzik Çiçekleri" olarak adlandırıldığını ve Avrupa başkentlerinin "salonlarına" doğru yol aldıklarını söylediler. Orkestra asla boş dönmesin ve çalışmalarının cazibesi azalmasın!

KUTSAL TOPRAKLAR

YAFA

Bir sonraki durağımız Kudüs limanı Yafa'ydı. İskeledeki su çok
dalgalıydı, ancak güçlü yerliler teknelere atlayıp yolcuları idare etmede nadir görülen bir beceri gösteriyor, onları büyük teknelerde karaya çıkmak için kullanılan güvenli noktalara koyunlar gibi
atıyorlardı.

Yafa'nın nüfusu 35.000'dir. Şehrin her yerinde her yıl 8.000.000 portakal olmak üzere bol miktarda yetişen güzel portakallarıyla ünlüdür. Güzel deve kervanları vardır ve her yıl Kutsal Topraklara 15.000 hacı buradan geçer, bunların çoğu Rus hacıdır. Yolculuğu yapmak için yaklaşık 60 dolara mal olur ve birçoğu bu parayı bu amaç için biriktirmek için hayatlarını harcarlar. Kudüs'e giden demir yolu elli dört mil uzunluğundadır. Tabakçı Simon burada doğmuştur; evinin yamaçta olması gerekiyordu, ancak mali açıdan ilgilenenler, tepenin aşağısında, su kıyısında başka bir ev için anlaştılar, böylece ziyaretçiye iskeleden adımını attığı anda gösterebileceği dikkate değer bir şey olurdu. Bir rehber bize otuz yıllık bir incir ağacını göstererek şöyle dedi:

"Dar is de feeg tree de great man preech under all dose years ago; long time, aint, ain?"

Sokaklar dar ve engebeliydi, araçlar için yer yoktu, bu yüzden tren istasyonuna yaklaşık iki mil yürümek zorunda kaldık, bagajlar ekipler tarafından oraya gönderiliyordu. Trene bindikten sonra portakal, incir, zeytin, limon, nar ve hurma bahçelerinden geçtik, sonra büyük, düz, verimli bir ova olan Sharon Ovası'ndan geçtik, elli mil uzunluğunda ve ortalama sekiz mil genişliğindeydi, develer, öküzler ve atlar tarafından sürülüyorlardı. Bu, çok iyi olmayan ama çok çeşitli çiçeklerle kaplı topraklara, ardından taşlık alanlara ve son olarak da üzerlerinde çok az bitki örtüsü olan ve görünüşleri oldukça ürkütücü ve ıssız olan çıplak, kayalık dağ sıralarına yol açtı; ancak her mil tarihi bir araziydi. Bize Yeni Ahit'in Arimatea'sı olduğu söylenen kasaba ve Haçlı Kulesi, yüz yirmi fit yüksekliğindeydi. Burada Samuel bir yargıçtı ve İsrail bir
kral istedi. Sonra, Firavun'un kızı için çeyiz olarak Süleyman'a sunduğu eski şehrin kalıntılarıyla Gezer Tepesi. Şimdi, Samson'un doğum yeri olan Zorah'ı görüyoruz. Burada, Filistinliler, Sandığı İsraillilere geri vermeden önce orada tutuyorlardı, çünkü bunun kendilerine bir lanet getireceğinden korkuyorlardı. Ayrıca, olgunlaşan ekinleri yakmak için tilkilerin kuyruklarına yanan odunlar bağladığı yer.

[Resim: ÖMER CAMİİ, JERUSALEM--"DOĞU'NUN EN GÜZEL BİNA." TÜRKLER VE MUHAMMEDLER BURADAKİ İÇME
ÇEŞMELERİNDE AYAKLARINI YIKIYORLAR, AMA BU, ELBETTE, SADECE BİR AYRINTI. AMA, HALKIN CESUR ÖZGÜRLÜĞÜNÜ VE _SANS SOUCI_'YI AÇIKÇA GÖSTERİYOR]

Daha ileride, o kadar güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olan Bittir'e geliyoruz ki, Romalıların onu ele geçirmesi üç yıl sürdü ve Talmud'da anlatılan korkunç katliamda kaybedilen canlara mal oldu - tüm tarihin en büyüklerinden biri.

Ve şimdi tren Kudüs'te duruyor. Bu demir yolu çok küçük bir mesele ve yetkililer, bazı vagonlarının sınıfını "II"den bir rakamı boyayarak işaretlediler, onu "I" sınıfı bir vagon olarak bıraktılar, böylece ikinciyi birinciye dönüştürdüler, sadece aldatma ruhunu korumak için
bu Kutsal Toprakların güçlü atmosferidir. Ama biz Kudüs'teydik
ve koltuklardaki vernik ıslak olmasına ve
denizdeki bir kayaya yapışmış deniz salyangozları gibi onlara yapışmış olmamıza rağmen, hiç umursamadık.

Böyle bir kalabalığı idare etmek Kutsal Şehir için oldukça zordu, ama
her şey iyi idare edildi ve rahatça bir yere istiflendik (çoğu
manastırlarda) ve sadece en çok onaylanmış "vurucu"lar düzenlemelere
haklı bir itirazda bulunabildi.

JERUSALEM

Kudüs'ü ziyaret eden çok az yazar ve neredeyse hiç öğretim görevlisi ve konuşmacı
bu konuda gerçeği
söyledi veya bazıları söylese bile,
sadece hoş kısmını anlattılar. Aslında, genellikle
üç kat beyaz badana yapıldı ve onları
takip edecek olanlar için tamamen yanıltıcı oldu. Yazar, Kudüs'ü hak ettiği tüm saygıyla tarihi şehirlerin en büyüğü olarak gördüğünde ve yine de onu Türk hükümetinin elinde bulduğunda -ki bu hükümet gerçeğin ve dürüstlüğün anlamını bilmez; örnek olarak halkın zihnindeki her türlü iyi duyguyu kendi aşağılık amaçlarına satar ve yalnızca ziyaretçilerin değil, kendi vatandaşlarının da açıkça soyulmasına ve ezilmesine izin verir- o zaman modern yazarın onu betimlerken hassas bir görevi olduğunu söylerim, çünkü gerçekleri anlatırken dine ve İncil tarihine hakaret ediyor ve onlarla alay ediyor gibi görünebilir, oysa hiçbir şey onun zihninden veya niyetinden daha uzak değildir. Her şey o kadar iç içe geçmiştir ki ciddi ve doğru olanı gülünç ve hileli olandan ayırmak zordur. Bu aldatmaca bugünün tek aldatmacası değildir; savaşlar, depremler ve devrimler tarafından yer işaretlerinin ve tarihi kanıtların silindiği ve yüzyıllar süren bu çalkantılar sırasında tüm yer izlerinin kaybolduğu ve bazen yüz elli fit derinlikte _enkaz_ ile örtüldüğü, Kudüs şehrinin kendisinin elli yıldan fazla bir süre boyunca tek bir sakininin bile olmadığı zamanlara geri dönüyor. Sonra o eski günlerin "kutsal adamları" hem dini popüler hem de para kazandırıcı hale getirme fırsatını ve bunu yapmanın gerekliliğini hemen gördüler ve bu nedenle Kutsal Topraklar'daki büyük dini dramalarda meydana gelen şu, bu ve diğer olaylar için belirli noktalarda sahte yerler seçerek bir "dindar dolandırıcılık" sistemi icat ettiler. Bu seçimler, tamamen kendilerine hitap eden cahillere, tutunabilecekleri maddi, pratik bir nesne verdi - görüp hissedebilecekleri tapınabilecekleri bir şey; ve kâr da burada yatıyordu. Böylece Kutsal Kabir Kilisesi'nin odalarında otuzdan fazla "kutsal mekan"ın kalabalık olduğunu görüyoruz. "Adem'i yapmak için kilin bulunduğu yer tam olarak oradadır; Adem'in mezarı; Meryem'in
haç biçiminde taşlaşmış gözyaşları. Sonra
Mesih'in
Kutsama Taşı; Ayrılmış Giysiler Şapeli'nin yakınında, Mesih'in giysilerinin
bahse konu olduğu yer; yine, dikenlerle taçlandırıldığı yer; onu
kırbaçladıkları yer; ötesindeki yer, onu
çarmıha çiviledikleri yerdir--ve haç için delik, şüphesiz, çok uzun yıllar önce en iyi yerel taş kesicisi tarafından dikkatlice kesilmiştir. Sonra
gerçek haçın bulunmasının uzun hikayesi var--ama neden daha fazla
bu saçma kurgulardan bahsediyoruz, zavallı Yunan, Ermeni, Süryani, Latin, Kıpti, Habeş ve Rus hacıları kandırmak ve onlara etki etmek için tasarlanmış--aslında,
bu şişman ve zarif
hacılara _bakshish_ verecek olanların hepsi cahil ve saftiriktir haydutlar, hayatlarında hiç dürüst bir günlük iş yapmamış ve
herhangi bir iş yapmak için bir av tüfeğiyle sürülemeyecek kadar! Doğuştan
düzenli soygun ve baskıya adanmışlardır ve bunu bozmayı hiç düşünmezler - eğer bunu biliyorlarsa! Ücret karşılığında,
birçok adamın bir levye ile sallamak için
birçok adama ihtiyaç duyacağı ağır, mermer bir küvet olan "Cradle"ı gösterirler. Yine mermerden yapılmış olan ve içinde hiç pipet olmayan "Manger"ı sergilerler
(!), ve eğer siz saf görünürseniz
size yutacağınızı düşündükleri her şeyi söylerler. Onlara inanıyormuş gibi yaptım ve sonuç olarak Ananias'ın sevinçten ellerini çırpmasına neden olacak bir sürü yalan
söyledim. Ve bu sonsuza kadar böyle devam eder! Bir "kutsal" bahaneyle ve bir diğeriyle bu zavallı kurbanların paralarını çalarlar ta ki hepsi bitene kadar, sonra da evlerine en iyi şekilde gitmelerine izin verilene kadar. Tüm dinler, Roma Katolik ve Protestan da dahil olmak üzere, Kudüs'ü düzenlemek amacıyla dünyanın dört bir yanından kamu bağışlarıyla toplanan fonlarla desteklenecek evrensel bir komisyon oluşturmak için bir araya gelmelidir. Sakıncalı binalar ve "sahte" nesneler yerle bir edilmeli ve bu komisyonun görevi, akıl yürütme ve tümevarımla mümkün olduğunca otantik, tarihi yerleri ve konumları ortaya koymak ve tespit etmek olmalıdır ve ayrıca oraya her yıl giden yoksul hacılar için uygun muamele, koruma ve konaklama sağlanmasını sağlamak da onun görevi olmalıdır; zenginler ve eğitimliler kendilerine bakabilirler.

Şehrin tamamı çok iğrenç bir durumdadır - neredeyse her bakımdan kirli, aşağılık ve
anlaşılmaz; Hristiyanlığın bataklığıdır ve durumu insanlık ve tüm din mezhepleri için bir utançtır.

Kudüs çok eski bir şehirdir: İbrahim orada yaşamıştır ve Davut'un başkentiydi. Süleyman kralken dünyanın en güçlü ve görkemli şehirlerinden biriydi. On altı kuşatma onu yok etti ve
bugünkü şehir aslında yedi selefinin kalıntıları üzerine inşa edildi. O halde, herhangi birinin kutsal yerleri belirlemeye çalışması ne kadar da saçma! Mevcut nüfusu 60.000'dir. Surlarla çevrili bir şehirdir
ve on bir kapısı vardır. Başlıca özelliği Ömer Camii'dir; bu
Muhteşem Süleyman tarafından 1561'de tamamlanmıştır; inşaatın bazı kısımları Haçlılar tarafından yapılmıştır. Asil bir kubbesi vardır ve mimari güzelliğin bir
başyapıtıdır; Asya'nın en güzel
binalarından biri olduğu söylenir.

Kutsal Kabir Kilisesi'nde çeşitli mezheplere ibadet için ayrılmış belirli
bölümler vardır; Aralarındaki hatlar silahlı askerler tarafından korunuyor ve eğer kasıtsız bir izinsiz giriş bile olsa, genellikle kanlı bir isyan çıkıyor. Bu üç kişiden birinde biz gelmeden birkaç gün önce öldürüldü ve birçok kişi yaralandı ve yenilen mezhepler biz ayrılırken misilleme planlıyorlardı. Bu, yüksek baskı altındaki Hristiyanlıktır ve tüm yerin karakteristiğidir.

Siyon Dağı'nı, Zeytin Dağı'nı, Şam Kapısı'nı, Golgota'yı,
Gethsemane Bahçesi'ni, Siloam Havuzu'nu, Beytesda Havuzu'nu ve İncil'de adı geçen diğer ünlü yerleri gördük. Bunlar oldukça otantikti, çünkü "noktalar" değillerdi, ancak önemli boyutlarda geniş yerlerdi ve tek bir çatı altında toplanmamışlardı.

[İllüstrasyon: AĞLAMA YERİ, JERUSALEM. BU KONUDA NE KADAR AZ SÖYLENİRSE, O KADAR İYİ]

"Ağlama Duvarı"nın durumu -bu arada, açık, döşeli bir avludur- hijyenik açıdan özellikle rahatsız edicidir ve kendine saygısı olan hiçbir kişi oraya girmemelidir. Bazı yazarlar bu konularda açıkça
konuşmuşlardır. İşte Doğu'nun seçkin yazarlarından Dr. D. E. Lorenz'den bir alıntı, kendisi konusunu çok iyi biliyor ve diğer verilerim için ona minnettarım:

"Halkın bir bütün olarak ahlaki yozlaşması inanılmaz. Küfür ve müstehcenliğin sıradan insanların konuşmasına, dünyadaki hemen hemen hiçbir insanda görülmeyen bir ölçüde karıştığı söyleniyor. Kirli evler ve kişinin tamamen pis olması genel kural. Hijyen neredeyse tamamen göz ardı ediliyor ve bir salgının tüm sakinleri süpürmemesi şaşırtıcı. . . . Sahtekârlık ince bir sanata indirgenmiş. . . . Kargaşanın Babil'iyle kalabalık sokaklar - eşek çocuklarının bağırışları, deve sürücülerinin yüksek sesle bağırışları ve mallarını her geçene satmak isteyenlerin bağırışları, garip kıyafetler giymiş insanların gürültüsü ve yabancı dillerde konuşmak--tüm bunlar . . . dini ihtişamı yok etme eğilimindedir."

Baxter Sokağı ve Bowery'deki "çekici" ve "havlayan", Kudüs'teki satıcılarla karşılaştırıldığında sadece 
emici güvercinlerdir: önünüze geçerler ve sizi dükkanlarına çekerler ve bir saldırıyı önlemenin tek yolu sokağın diğer tarafına atlamak veya bir ara sokağa dalmaktır. Eğer onlardan bir şey satın almazsanız sizi yakalarlar ve yüzünüze Amerikalıların evde kalmasını istediklerini, aksi takdirde paralarını kendilerinin gibi
harcayacaklarını söylerler. Eğer sonunda hiçbir şey satın almazsanız, alaycı bir şekilde "Skidoo! yirmi üç!
iyi değil!" diye bağırırlar ve az çok iltifat niteliğinde başka argo sözcükler kullanırlar. İngilizler onları demir bir çubukla yönetir; onları bu amaçla taşıdıkları bir baston veya kırbaçla dövüyorlar ve sonuç olarak yerliler Johnnie Bull'u rahatsız etmiyor ve sessizce geçmesine izin veriyorlar. İmparator William kısa bir süre önce buradaydı ve onu içeri almak için yeni bir kapı açtılar ve İmparatorluk Majesteleri kırsalda dolaşırken sarsılmasın diye yoldan küçük kayaları kaldırdılar. William dostça davranmak ve kesme noktasında "kavundan" büyük bir dilim almak istiyor. Leydi Burdett-Coutts, suyun tehlikeli karakterini fark ederek, Ürdün'ün kaynaklarından tedarik alarak şehir için güzel ve ücretsiz bir sistem
donatmayı teklif etti, ancak sultan inşaatı kendisi yapmadığı sürece teklifi reddetti. Leydi Coutts bu teklifi reddetti, çünkü kabul ederse hiçbir iş olmayacağını ve "Güneş Kardeşi"nin parayı saklayacağını çok iyi biliyordu. "Corks"lar, Anadolu'da bilindiği gibi her türlü lüks ve zarafetle çevrili, kendi evinde yerli bir hanımın verdiği bir resepsiyona Kudüs'te davet edildiler. Bizi çok nazik bir şekilde, seçkin, asil bir tavırla, psikolojik anda ne söyleyeceğini ve ne yapacağını bilerek karşıladı. Bayan Galley-West'e, Philadelphia'daki Rittenhouse Meydanı'nın aristokrat üyelerinden bazılarına gösterdiği tarafsızlıkla davrandı. Onlar da varlıklarıyla bizi onurlandırdılar. Çok eğitimliydi ve yetenekli bir dilbilimciydi, bu yüzden Volapuk'un neredeyse tüm çeşitleri ona tanıdık geliyordu ve Jean, Ivan, Hans, Franz veya Johnny'yi kendi varlığında eşit derecede evinde hissettirebiliyordu; sanki bir dilde onunla "anlaşamıyorsa" hemen başka bir dile geçip onunla kendini en iyi şekilde ifade edebileceği şekilde konuşabiliyordu. Yerliler tarafından oryantal tarzda ve kostümlü müzik çalındı ​​ve ikramlar sunuldu. Kocası Amerikalıydı, seramik ve Levant _bibloları_ konusunda hevesli bir koleksiyoncuydu ve ünlü bir bok böcekleri koleksiyonunun sahibiydi - Luksor fabrikasından satın alınmamış, ancak bu hazineleri elde etmek için kullanılması gereken altın kaldıraçla mumyalardan ayrılmıştı; çünkü bir koleksiyoncunun bunları altın için mezarlardan
kazdırması veya başkası kazdıktan sonra satın alması aynı şey. Burada bu uygulamayı başka bir biçimde biliyoruz (sadece bizimki gümüş bazlı), benekli güzelliklerimizi dağ derelerinde gümüş bir kancayla yakalayıp akşam yemeği vakti yerel ün ve evrensel hayranlık için bir direğe asıyoruz. Her neyse, bok böceklerindeki "gerçek şey", Nuh'un _Mauretania_'sının omurgasını
yerleştirmeyi düşünmesinden çok önce bir Firavunun
yanında mezarında yatmış olmaları gerçeğiyle birlikte küçümsenecek bir şey değildir. Ve unutmayın ki ilk kaptanımız, bugün Nil kıyısında 
çalışmaları için tarihi ev teknesinde canlı bir çift bulundurmuş olmalı. Fakat bu "saçmalık" bizi ana girişten uzaklaştırdı ve resepsiyonumuzun yapıldığı _salon_ katına geri dönmeliyiz.

Şu anda Doğu'da büyük kazı çalışmaları devam ediyor ve
Nevada'daki çocukların söylediği gibi
bazen "zengin oluyorlar". Bu şirketlerden biri, içinde kelimenin tam anlamıyla binlerce küçük, kaba lamba bulunan bir pişmiş toprak lamba fabrikası ortaya çıkardı; her biri yağın geçtiği fitili tutmak için bir _strupe_ ile donatılmıştı. Bunlar iki boyuttaydı; küçük olanlara "akıllı bakireler", büyük olanlara ise "aptal bakireler" deniyordu. Resepsiyonun başında en az bin tane vardı ve her misafire ev sahibimiz tarafından bir tane verildi. Sıra bana geldiğinde, yüreğim ağzımdaydı! Bana hangisini istediğimi sordu, ben de dedim ki,

"Ah, hanımefendi, bana mutlaka bir 'aptal bakire' verin!"

Gülümseyen yüzü hemen taş kesildi. Bana donuk bir bakışla bir lamba uzattı, bu şekilde bu isteğin uyandırdığı kıkırdama dalgasını durdurmaya çalışıyordu. Faydası olmadı; kutsal törenin karakteri, lambayı isteme şeklim yüzünden sonsuza dek kayboldu.

Yavaşça ve tek başıma otele geri "yürüdüm", bir resepsiyon görevlisi olarak "ayağımın değdiğini" ve gelecekte sosyal bir
sıradan olarak görülmem gerektiğini hissettim.

JERİHO

_Ürdün ve Ölü Deniz_

Kudüs'te ilgimizi çeken tüm yerleri ziyaret ettikten sonra, arabalarla uzun ve yorucu bir yolculuk için Eriha ve çevresine doğru yola çıktık. Gethsemane'yi geçip Zeytin Dağı'nı aşarak
Bethany'ye gittik. Zeytin Dağı deniz seviyesinden dört bin fit yüksektedir ve
dolayısıyla sıcak havalarda bile mükemmel bir iklime sahiptir. Oradan Ürdün ovasını ve uzakta Moab dağlarını gördük - gerçekten
muhteşem bir panorama. Bir süre sonra "İyi Samiriyeli" Hanı'na ulaştık
ve orada biraz dinlenip bir şeyler içtik. Uzun boylu, zayıf ve iyi, askeri bir duruşa sahip yaşlı bir Bedevi'nin handa satışa sunduğu bir sürü eski çakmaklı tüfek vardı,
ama tarihi bilgisi ve tarihleri ​​kesinlikle karışıktı. Sadece saf bir müşteriye silah satabiliyorsa, gerçekleri veya gerçeği umursamazdı. Açıklamalarına doğruluk katmak için, Waterloo'da İngiliz tarafında savaştığını ve Napolyon'u bu silahlardan biriyle öldürdüğünü söyledi - hangisi olduğunu bilmiyordu,
ama alıcı kendi seçimini yapabilirdi. Bu duyduğum en büyük ve en cüretkar yalan olduğu için ona bir Amerikan çeyrekliği verdim, paraya ihtiyacı olduğu için
çok minnettardı.

[İllüstrasyon: ÖNÜNDE YALNIZ BALIKÇI OLAN ÖLÜ DENİZ. BALIKLARIN ISIRMADIĞINI DUYMUŞ VE BU NEDENLE BİRAZ DEPREMDE.

]

Vahşi dağ geçitlerinden aşağı, aşağıdaki ovaya indik. Eskiden bu dağları istila eden Bedeviler ziyaretçileri soyarlardı ve seyahat için bir tehdit oluştururlardı, bu yüzden yola çıkmadan önce şeflerle "korunma" (kendilerinden) "anlaşmak" gelenek haline geldi. Yönetim bizim için ödeme yaptı ve biz de gerektiği gibi korunduk. Gilbert ve Sullivan'ın hiçbir komik operasında, bu haydut şefleriyle yaşadığımız deneyimden daha komik ve altüst edici bir olay
bulunamaz. Küçük, çevik atlara binmişlerdi
ve bu atlar dağ keçisinin tüm sağlam yürüyüşüne ve çevikliğine sahipti ve
kayadan kayaya şaşırtıcı bir kesinlikle
sıçrıyorlardı. Binici şef dişlerine kadar silahlanmıştı: sırtına asılmış, Kudüs'ün son kuşatmasından beri ateşlenmemiş uzun bir tüfeği vardı, vücudunun etrafında bir dizi hançer, tabanca ve hançer vardı - korkunç derecede kana susamış görünen şeyler, bilmiyor musunuz; sonra muhteşem, üç katlı bir sarık taktı, üstüne de büyük bir demet boyalı yeşil yonca koydu; _tout ensemble_, arkasında bir ölüm meleğinin kanatları gibi rüzgarda savrulan
koyu kırmızı, uçuşan bir cübbeyle tamamlandı. Bu büyük adam bize törensel bir şekilde eğilir,
elini kalbine koyar, atına mahmuzlar takar ve en yakın tepenin
zirvesine doğru koşardı; sonra gözlerini gölgeleyerek ufku
dikkatli bir incelemeyle tarardı. Şimdi sıçrayışlarla tekrar aşağı inerdi
ve önümüze, yola dikilirdi,
görünürde soyguncu olmadığını veya görünüşünün onları korkuttuğunu söylerdi,
ve sonra sesinin en yüksek perdesinden bağırırdı,

"BAKSHISH! BAKSHISH!!"

oysa zaten parası ödenmişti. Bizi koruyan dört kişi vardı
ve sonunda, yerleşmemiz gerektiği düşüncesiyle yolun karşısına sıraya girdiler, ancak bazılarını sırt üstü iterek 
onların blöflerini "ortaya çıkardık."

Jordan otellerinde oda sayısı azdı ve hafif arabaların sürücüleri, ücretleri için ilk seçeneği güvence altına almak için birbirlerinden önce oraya varmak için can atıyorlardı; bu nedenle genel bir ilerleme oldu ve sonunda tarlalar arasında bir engel yarışı yapıldı,
ve birkaç kişi atıldı. Arabamız son milde öndeydi, ancak bitişte iki kişi tarafından geçildi, böylece üçüncü sırayı ve ödül olarak tek kişilik odaları aldık.

Dairem havalandırması olmayan beyaz badanalı bir hücreydi, ancak
"benim"di ve mutluydum. Ayna o kadar yükseğe asılmıştı ki, tıraş olurken üzerinde duracağım üç kutudan oluşan bir piramit yapmak zorunda kaldım. Oldukça
sarsıntılılardı ve ben jiletle boğazımı kesmenin Skylla'sı ile yere düşerek kemiklerimi kırmanın Charybdis'i arasında kalmıştım.
Ancak ikisi de olmadı.

[İllüstrasyon: BİR FERİBOTLA GEÇTİĞİMİZ ÜRDÜN NEHRİ; BUNU YAPMAMIN TEK NEDENİ, HİZMET ÜCRETLERİ OLMADAN BİR SEYAHAT ETMEKTİ]

Akşam yemeğine gittik. Otel, kırmızı peçeteler, tabaklı şişelikler (şişelerde hiçbir şey olmadan), kürdan desteleri, geçen haftanın ekmeği, parlak yeşil turşular (bir tür keskin, ticari asitin içine atılmışlardı, mükemmel bir fare
zehiri olurdu); üzerlerine Corot manzaraları basılmış kağıt peçeteler; ve bol miktarda zencefilli kurabiye ve hanım parmakları, neredeyse tamamen sinekle uçmuş; bütün
tarlalarda tırpanla kesilmiş yabani çiçek demetleriyle desteklenmişti. Hepsi paraya göre görkemli ve etkileyici görünüyordu, ama bir şekilde
biftek ve
soğanın sağlam gövdesinden (ve kokusundan) yoksundu. Ancak _direniş parçası_ aslında haşlanmış
oğlak ve kızarmış keçiden oluşuyordu. İkisini de midem kaldırmıyordu, bu yüzden dışarı çıkıp
tavuk besleyen, onları dört dakika
haşlatan ve sonrasında tüm kalabalığın kıskandığı bir yerliden üç taze yumurta aldım.

Büyük bir avlu vardı ve büyük, karanlık, Byronic görünümlü bir dragoman
gelip halkımıza barbarca bir dans önerdi. Adı Ali Cocash'tı ve bu dansı, Bedevilerin büyük bir zaferden sonra yaptıkları gibi vahşi ve
kanlı bir orjinin taklidi olarak tanımladı. Bağırıp çağırmaları, homurdanmaları ve silahlarını, hançerlerini, tabancalarını ve kılıçlarını sallamaları ve genel olarak çok itibarsız bir şekilde davranmaları gerekiyordu; aslında Ali, buranın ürkek hanımlar için uygun bir yer olmadığını ciddi bir şekilde ima etti. Bu, iştahımızı kabarttı ve hemen onunla birlikte bir miktar "tiep" için dansa gittik. Şapka uzatıldı ve uçları takıldı. Sonra, Jehoshaphat Vadisi'nde asılmış en asık suratlı Bedevilerden oluşan yaklaşık yirmi beş kişilik bir sıra, bir farenin tuzakta çıkaracağı türden bir tür miyavlama
ya başladı. Bu bizi tatmin etmedi ve Cocash'a gittik; "kan!" ya da en azından suç ve şeytanlığın bir taklidi istiyorduk. Ali Bedevilerle istişare etti ve zorluğumuza dair gülümseyen bir çözümle geri döndü. Dedi ki,

"Adamlarım zor bir gün geçirdiler ve yorgunlar ve kendilerine adalet yapamıyorlar, ancak onlara daha fazla 'teep' verirseniz, size
iyi bir gösteri yapacaklar ve bir şeyler göreceksiniz, kesinlikle."

Şapka tekrar dolaştırıldı ve çölün oğulları, biraz dinlendikten sonra,
yeniden başladılar. Bu sefer yanlarında meşaleler getirdiler ve gerçekten
çok fazla gürültü yaptılar ve cephaneliklerini gerçekten
pervasızca fırlattılar. İçlerinden biri, komşusunun üzerine yanan bir meşale düşürdü
ve giysilerini ateşe verdi; bu, kısa sürede genelleşen bir kavgaya yol açtı ve ellerine geçen her şeyle
sağdan sola birbirlerine vurmaya başladılar. Kan serbestçe akıyordu ve tercüman
umutsuzluk içindeydi. Bir ahıra koştu ve tahta bir dirgenle
çıktı, onları geri püskürttü ve bir kez daha düzeni sağladı.

_Cork_'tan iki yetenekli genç hanım daha sonra bize etek dansı yaptı,
bu da çok heyecanlı bir günü mutlu bir şekilde sonlandırdı. Hücremdeki yatağıma gittim. Güzel, ay ışığı altında bir geceydi ve kısa süre sonra eşeklerin anırması, çakalların uluması ve köpeklerin havlaması arasında üçlü bir mücadele başladı; ama çok yorgunduk ve bunlar üzerimizde Raff'ın
_Cavatina_'sının bir susturucuyla keman çalmasından daha fazla etki bırakmadı.

Ertesi sabah erken kalktık ve Ürdün ve Ölü Deniz'e doğru yola koyulduk.
Elişa Çeşmesi'ne bakmak ve içmek için durduk, büyük bir dere oluşturan güzel, bereketli bir kaynak. Yakınlarında bazı Alman bilginleri için kazı yapan birkaç Alman subayıyla konuştum.
Eski binaların olduğu yere inmişlerdi ve
olasılıklarından memnunlardı. İyi insanlardı ve çok misafirperverlerdi - genellikle garip bir ülkedeki yabancılar böyledir.

Sonra Gilgal'e ve sonra Ürdün'e geldik. Bir kanoyla geçtim
altı peniye--diğer tarafta işim yoktu ama sadece
yaptığımı söylemek ve geçitteki görevlilere bahşiş vermeden bir seferlik bir yolculuk yapmak için. Nehir yaklaşık yüz otuz yedi mil uzunluğunda ve Ölü Deniz'e giderken üç bin fit düşüyor. Kıyılardaki yerlerde büyük bir şişeleme işi yapıyorlar,
burada yerliler suyu şişeliyor ve dünyanın dört bir yanındaki vaftiz amaçlı ziyaretçilere satıyor.

Aşağıda Ölü Deniz var; kırk yedi mil uzunluğunda, dokuz mil genişliğinde ve bin üç yüz fit derinliğinde. Yüzeyi deniz seviyesinden bin üç yüz fit aşağıda; bu ve tepelerin sığınağı ülkeyi bu vadide çok sıcak hale getiriyor. Ölü Deniz suyu okyanustan beş kat daha fazla tuz içeriyor. Ürdün'den her gün altı buçuk milyon ton su akıyor ve bu miktar denizin bir çıkışı olmadığı için buharlaşıyor. İçinde hiçbir canlı varlık yaşayamaz ve yüzmeye çalışan
yüzücüler mantar gibi yüzeye çıkarlar.

Geldiğimiz yoldan Kudüs'e döndük, yolda birinin "oryantal ekspres" dediği seksen deveden oluşan bir trenle karşılaştık. Kudüs'te birkaç gün kaldıktan sonra, Joppa'da bizi bekleyen _Mantar_'a geri döndük. Yerliler Simon the debbağ'ın evini tekrar "taşımamışlardı" ve onu bir kez daha gördük.

İskenderiye'ye doğru yelken açtık ve ertesi gün ulaştık. İskenderiye artık büyük, modern bir şehir ve arkasında burada tekrarlanamayacak kadar uzun bir tarih var. Kısa bir süre önce, popüler İrlandalı amiral "Charley" Beresford ünvanını kazanmadan önce, bu şehrin kuşatmasında _Condor_'a komuta etti ve Türkler farkına varmadan kalelerinin altına
girdi ve "greft" yapımı silahlarını ona doğrultamadılar. Bu avantaj sayesinde ünlü bir zafer "savaştı" ve Türkler kısa sürede teslim oldu. _Darbeyi_ tamamladıktan sonra, amirali artık meşhur olan "Aferin, _Condor_!" sözlerini söyledi ki bu sözler, Dük'ün Waterloo anılarındaki "Kalkın, Muhafızlar ve onlara!" sözleriyle rekabet eder. Bugün, Amerika'da da Londra'da olduğu kadar iyi tanınıyor ve büyük bir favori.

Trene bindik ve dört saatte Kahire'ye vardık.

MISIR

KAHİRE

Kahire, 570.000 kişilik bir nüfusa sahip Afrika'nın en büyük şehridir ve bunların
35.000'i Avrupalı'dır. Doğu'nun Paris'idir ve dünyadaki
en çeşitli ve büyüleyici yerdir. İngiliz askerleri, Arap mızraklıları, Sudan piyadeleri ve Mısır süvarileri ile askeri bir şehirdir; hepsi de pitoresk üniformalar giymektedir; buna resmi hükümet hayatının neşesi de eklenmiştir, hepsi zevke yöneliktir. Zamanlarının
çoğu oyunla geçer, çünkü sadece 10'dan 1'e kadar çalışırlar--iklim daha uzun saatler çalışmasını engeller. Kahire, Avrupa başkentinin tüm eğlencelerine
sahiptir ve her biri olabildiğince değerlidir. 1874'te dünyayı dolaşırken oradaydım ve şimdi o kadar çok değiştiğini ve geliştiğini gördüm ki
benim için garip bir yerdi. Her iki seferde de
"Shepheard's"ta kaldım. İlk ziyaretimde bu otel tropikal bir parktaydı ve yakınında hiçbir bina yoktu; şimdi oldukça kozmopolit görünümlü yüksek, pahalı, sağlam yapılarla
çevrelenmiş durumda. O zamanlar tek iyi oteldi; şimdi Mısır moda ve sağlık için harika bir kış tatil yeri haline geldiğinden yarım düzine kadar rakip var. Turistlerle dolu Shepheard'ın verandasından, her türden seyyar satıcının bağırdığını veya olası alıcıları kandırdığını ve kartpostallar, dekoratif sinek kovucular, yürüyüş sopaları, şallar, böcekler vb. sunduğunu görebilirsiniz; yılan oynatıcıları, gösteri hayvanlarıyla
çocuklar, hokkabazlar ve hatıra olarak satın alınabilecek her türlü şey; sonra mavi cübbeli ve yüzleri çirkin siyah örtülerle gizlenmiş Mısırlı kadınlar; çölden gelen Bedeviler; arabasının önünde ve arkasında koşucularla gösterişli bir paşa; Birkaç kuruşa neredeyse istenilen herhangi bir dilde mektup yazabilecek profesyonel bir mektup yazarı; tramvaylar, bisikletler ve otomobillerin arasından geçen, doğu mallarıyla yüklü bir deve kervanı; kümes hayvanlarıyla dolu sepetler taşıyan bir eşeği olan bir fellah kadın veya sürüsünü önünden süren ve hareketlerini bir palmiye dalı ile yönlendiren bir hindi satıcısı; ineğini süren ve bekleyen müşterileri için onu halk içinde sağan bir sütçü; dans eden kızlardan oluşan bir grubun veya sahte dövüşlere katılan iki yarı çıplak şarlatan tarafından önlenen bir düğün alayı; iki deve tarafından taşınan muhteşem bir palankinde binen, gösterişli bir şekilde süslenmiş bir gelin, ardından mobilya ve hediyeler taşıyan develer; siyah şallı profesyonel yas tutanların paralı askerlik kederlerini haykırdığı bir cenaze alayı - bunların hepsi ve daha fazlası Kahire'dedir. [İllüstrasyon: SILOAM HAVUZU, KUDÜS, KUTSAL TOPRAK]

Mısır'ın iklimi tuhaftır: öğleden sonra 5'e kadar sıcak ve
rahatsızdır; kışın diğer on dokuz saat
çok serindir, hava çok kuru ve sağlıklıdır, çok az yağmur yağar veya hiç yağmaz.
Kahire'de Kale ana cazibe merkezidir. Şehrin iki yüz elli fit yukarısında bir sur üzerinde durur ve muhteşem bir kaledir.
Şehrin birçok camisi vardır - yüzlercesi; en önemlisi
Sultan Hasan'ınkidir. Müze çok ilgi çekicidir ve
Mısır'ın tüm tapınaklarından en iyi şeyleri, sergilenmeye veya çalınma riskine dayanamayacak nesneleri içerir. Sonra, elbette,
üç tane olan Gize Piramitleri ve Sfenks vardır. Bu dünya
harikaları Kahire'ye yaklaşık altı mil uzaklıktadır. Çok az kişi, büyük olanın on üç dönümlük bir tabanda oturduğunu ve dört yüz elli fitten yüksek olduğunu fark edecektir. Zihninizde o büyüklükte büyük bir alan seçin ve sonra onu o tabandan inşa edin ve bu yapının neye benzediği hakkında bir fikriniz olacaktır. Üç milyon metreküp taş içerir ve sadece bir Mısır kralının mezarıydı. İnsanın diğer tüm eserlerini aşan görkemli bir onura ve etkileyiciliğe sahiptir; ona yaklaştığınızda, varlığıyla bir karınca gibi hissedersiniz.

Yakındaki Sfenks de aynı niteliktedir. Altmış altı fit yüksekliğindedir ve
yaşayan kayadan oyulmuştur. Kimse ne amaçla
yapıldığını veya neyi temsil etmesi gerektiğini keşfedememiştir. Ölümsüzlüğün
amblemi olduğu söylenir ve ziyaretçilere, dünyanın ve sakinlerinin ve
dünyanın içerdiği her şeyin üzerinde asaletiyle dingin bir şekilde oturduğu fikriyle etki eder. Her zaman bir bilmece olmuştur ve her zaman da öyle kalacaktır. Piramitler'e ve Sfenks'e bakarken aklıma bir düşünce geldi ve bu da, doğal veya yapay hiçbir nesnenin, tüm çağlarda bu kadar çok büyük adam tarafından
Gizeh'teki bu grup kadar
görülmemiş olmasıydı. Altı bin yıldır, tüm ulusların büyükleri
bu devasa anıtlara bakmak için çaba sarf ettiler: İskender
bunları gördü, Napolyon ve Amiral Nelson da gördü; ayrıca Salamis ve Maraton kahramanları; zaman ayırabilen tüm Roma imparatorları; Avrupa kralları ve imparatorlarının dizeleri; eski ve modern günlerin şairleri, heykeltıraşları ve oyun yazarları; devlet adamları, ressamlar ve yazarlar--hepsi onlara hac yolculukları yaptı; aynı taşlar Kleopatra, Markus
Antonius, Yusuf, Yakup ve İbrahim ve ayrıca tarihte onlardan önce gelen binlerce kişi tarafından
görüldü. Bunlar hayranlık uyandırıcıdır ve izleyici, ne yaparsa yapsın, bu hissin etkisinden kurtulamaz.

[İllüstrasyon: BAKİRE ÇEŞMESİ, KUTSAL TOPRAKLAR]

Grubun etrafında bir deve üzerinde kısa bir yolculuk ziyareti tamamlar ve sırtının "yüksek zemininden" büyük çölün manzarası
biniciyi gerçekten Doğu'da olduğuna ikna eder. Aşağı Mısır'da nadiren fırtına olduğu ve burada yağmur bilinmediği için, burası yeni rüzgar vagonlarımız için ideal bir yer gibi görünüyor. Sizi sineklerin, yansıyan ısının ve tozun
üzerine taşırlar. Ayrıca, kumun son iniş yeri için ne kadar da güzel, yumuşak bir yer olacağını da!

Kahire'de son zamanlarda bir emlak patlaması yaşandı ve bu finansal bir çöküşle sonuçlandı.
Bir adam bundan yaklaşık üç milyon dolar kazandı ve bu serveti kaybettiğinde intihar etti. Amerikan yöntemlerini kullandılar, çadırlarda, bando eşliğinde, ikramlar eşliğinde lotların açık artırma satışlarını gerçekleştirdiler.
Doğu henüz bu tür şeylere hazır değil.

_Mumya ve Böcek_

"Mumya" kelimesi Arapça'da mumya kelimesinden türemiştir ve bu kelime Mısırlıların insan vücudunu korumak için kullandığı temel madde olan
bitüm veya balmumu anlamına gelir. Buna baharatlar, aromatik
sakızlar, tuz ve soda eklenirdi. Zenginler mumyalama işlemi için beden başına yaklaşık 1200 dolar öderdi; orta sınıflar daha ucuz bir işlem için yaklaşık 100 dolar öderken, fakirler ölülerini tuzlamak için sadece küçük bir meblağ öderdi. Ramses II'nin çıplak bedenini Kahire Müzesi'nde gördüm; bitümle
korunmuştu ve siyah ve sertti, ancak kusursuzdu ve sonsuza dek kalacaktı. Daha ucuza mumyalanmış birçok beden, üzerlerindeki bez açıldığında parçalanır. Teb halkı işi en iyi şekilde anlamış ve sanatı mükemmelliğe ulaştırmıştır, ancak yirmi altı hanedanın her birinin kendine özgü bir yöntemi ve itibarı vardır. Bedeni korumanın nedeni, ruhun arındıktan sonra gelecek çağlarda ona geri döneceğine olan inançtır ve ceset, ruhu tekrar alabilmek için çürümeye karşı dayanıklı hale getirilir. Sonuç olarak Mısır, geniş bir mezardı: önde gelen otoriteler tarafından mezarlarda ve mezarlarda saklanan yedi yüz milyondan fazla ölü olduğu tahmin edilmektedir. Böcek, çeşitli boyutlarda bir Mısır böceğidir; Nil'de birçok canlı örnek gördüm. Eskiler, bu böceğin ölülerin tabutuna veya mezarına yerleştirilmesi durumunda kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğine ve varlığının gelecekteki mutluluklarını artıracağına ve onlara iyi şans getireceğine inanıyorlardı; bu nedenle, tüm mezarlara böcekleri yerleştirmek bir gelenek haline geldi. İlk başta gerçek böcekler kullanıldı, ancak bunların uzun süre dayanmadığı görüldü, bu nedenle yarı değerli taşlardan yapılmış taklitler kullanıldı ve daha sonra ölülere büyük miktarlarda böcek tahsis edildi, böylece emin olmak için. Kolay bir geçişle, böcekleri ölülerin bedenlerine yerleştirme geleneği, onları yaşayanlara koymaya geçti ve erkekler ve kadınlar, yalnızca ölülerin değil, yaşayanların da Tanrısı olan Yaratıcı'ya sessiz bir saygı gösterisi olarak böcek taktılar. Bu tılsımlar kolayca taşınabilir ve birçok
süsleme amacıyla ortamlarda kullanılabilir; bu nedenle bunlar piyasadaki en popüler ve en çok aranan ürünlerdir. Bir kahve çekirdeği kadar küçüktürler ve bazen ceviz büyüklüğüne kadar ulaşırlar, yeşil ve kahverengi bunların yapıldığı taşların en popüler renkleridir. Bunların büyük miktarları mezarlardan alınmıştır, ancak bunlar müzeler ve amatör koleksiyoncular tarafından
emilmiştir ve şimdi taklitlere geri dönmek zorundayız. Burada hiçbir özlem arzusunun uzun süre
özlemesine izin verilmez ve bu nedenle Luksor'da ve Mısır'ın birçok başka yerinde bok böcekleri üreten fabrikalar buluyoruz. Elbette, binlerce yıldır gömülü olan eski bir Mısırlı tarafından kesilen bir bok böceği ile sırlı pişmiş topraktan yapılmış ve düzinelerce satılan bir şey arasında belirgin bir fark vardır; ilki iyi bir miktar paraya değerken, ikincisi önemsizdir. Bunu bu kadar uzun uzadıya anlattım çünkü artık Nil Vadisi'nin her yerinde, ancak özellikle Kahire'de bok böceklerinde gerçek ve artan bir patlama var. Sokaklarda karşılaştığınız erkeklerin yarısından fazlası
bunları satıyor, sadece "gerçek" sattıklarını bağırıyorlar. Bir
adam bana 10 dolara bir mücevher satmaya çalışıyordu ve ben onu sadece bir taklit istediğimi söyleyerek
nakavt ettim; mücevheri cebine koydu,
bir taklitle değiştiriyormuş gibi yaptı, tekrar çıkardı
ve bana beş sente sattı! Ona uzun süre baktım ve
gülümsedim; sonra o da gülümsedi--birbirimizi anladık. Bu çılgınlık
eski lale çılgınlığına çok benziyor ve neredeyse herkes bundan etkileniyor. Bir tercümanın bir hanıma üç tane bok böceğini 30 dolara sattığını gördüm ve eminim ki
onun elli sente mal olmamışlardır.

NİL

Tamamen "Mantarlarla" dolu bir trene bindik ve Nil'den yukarı Kahire'den yaklaşık beş yüz mil uzaklıktaki Luksor'a gittik; grubun bir kısmı
başka yerlere gidiyordu ve daha sonra Nil'de sıra kendilerine gelecekti. Luksor, Karnak ve Teb'deki kalıntıları gördüğünüzde
Mısır'daki en iyi kalıntıları görmüş olursunuz ve bir Mısırbilimci olmak istemiyorsanız
küçük tapınaklara bakmanın pek bir faydası yoktur. İşte neredeyse her iştahı tatmin edecek bir
harabe ziyafeti.

[İllüstrasyon: DAVUT KULESİ, JERUSALEM]

Oteller kalabalık olduğu için iskeleye demirlemiş bir Nil vapurunda konakladık. Güverteye iner inmez sinekler sürü halinde üzerimize kondu. Dünyanın her yerinde, insana karşı zulüm rekorunu elinde tutan sineklerle karşılaştım, ancak bu tarantulalarla
karşılaştırıldığında onlar beyaz kanatlı barış melekleriydi! Etinize yapışıp
asılıp görünür bir neşeyle kazdılar. Onları kovalamak ve yenmek için kırbaçlarınız, çırpıcılarınız, yelpazeleriniz ve bir sürü dalınız var, ancak bunların hiçbiri işe yaramıyor. Bir düzine öldürüyorsunuz ve yüz tanesi onların yerini alıyor. Zararlılara
dayanabildiğim kadar dayandıktan sonra, biraz ağ aldım ve
başım ve ellerim için
çantalar yaptım. Bu büyük bir rahatlamaydı, ancak
cezaları da vardı. Sinekler olmadan ölmek, onlarla birlikte Nil'de yaşamak kadar çekiciydi.

Rehberimiz Gooley Can'dı. Burada Gooley için orta yaşlı bir Arap olduğu, çoğunlukla iyi bir 
düzgünlüğe sahip olduğu, iyi İngilizce konuştuğu ve iddialı olmayan bir sohbet solisti olduğu söylenebilir. Sadece sıradan bir rehber olan, bir gözünde alçı ve Gooley'e büyük bir hayranlık duyan bir kardeşi vardı; mesleğindeki hayal kırıklıklarının getirdiği genellikle üzüntü (ve
grog) doluydu. Gooley'in büyük bir ünü vardı ve seçkinci olduğu için her zaman işe girmeden önce ekibini gözden geçirir ve değerlendirirdi; ayrıca bir karısı vardı ve daha fazlasını arıyordu. Nil Nehri'nde yukarı aşağı büyük adamlardan oluşan salları uçurduğunu ve kimsenin onu küçümsemediğini iddia ediyordu. Muhteşem, oryantal bir giyim tarzına sahipti ve Berry Wall'unki kadar büyük ve görkemli bir gardırobuna sahipti; bu yüzden "Corks"lar büyük adamı güvence altına almakta gerçekten şanslıydı. "Nil'in Kartopu" olarak biliniyordu.

Luksor Tapınağı yakındaydı ve hemen işe koyulduk.
Gooley bizi bir araya topladı ve bir ders verdi. Şöyle dedi:

"Laydies en genteelmen, ef you plaze: Bir hafta boyunca rehberiniz olacağım
ve bana dikkat etmenizi istiyorum. Söylediklerim konusunda
tartışma istemiyorum. Dürüst bir adamım; gerçeği söylüyorum ve iyiliğimi biliyorum.
Daha azını bekleyemezsiniz; daha fazlasını ummamalısınız."

Bu açık ifadeden sonra Gooley manşetlerine bir rulo koydu,
türbanını doğru açıyla gerdi, kuşağını yukarı çekti, boğazını temizledi ve günün işine koyuldu. Her harikanın süslü tasvirleriyle dolu yeni bir şişe açtı
--sonsuz vahşi doğaya,
hiyerogliflere, alçak kabartmalara, pilonlara, hipostillere, sütunlu yapılara, dev sütun sıralarına
--nefes nefesi kesilene ve beyinlerimiz granit, mermer ve kireçtaşından yapılmış büyük bir potpuriye karışana kadar--ama ne yazık ki! tuz ve karabiber olmadan! Gooley bize Kral Bubastis'in ne dediğini,
Koltuk Hanedanı'ndan Setee I'in ne yaptığını; III. Amenophis'in
olması gerekenden daha iyi olmadığını; ve o günlerin hanımlarının, Kleopatra da dahil, tıpkı şimdi yaptıkları gibi
boyama yaptıklarını ve takma saç taktıklarını anlattı.

Gooley'de alaycı bir nüktedanlık damarı vardı. Dedi ki:

"Siz Amerikalılar her şeyi icat ettiğinizi sanıyorsunuz ama öyle değil: dört bin yıl önce o taşa oyulmuş
pasta yürüyüş yolu var. Kızlar bunu
en son moda şekilde yapıyorlar; ve orada Kraliçe Hat-shep-set'in
genç kral olan çocuğunu her zamanki gibi şaplakladığını göreceksiniz"--(ve her zamanki
yerde).

"Birçok adam ayak izlerini
Zamanın sonsuz kumlarına, zarafete bırakırdı,
Eğer annelerinin terliğini
uygun zamanda ve yerde alsalardı."

Tapınaklar gün ortasında çok sıcaktı, gölgede yaklaşık doksan beş derece ve çok az hava hareketi vardı, bu yüzden dinlenmek için oturduk ve Gooley bunun üzerimize böceklerini
sürekli her tanımı açtığı değişmez formülle
atmak için iyi bir zaman olduğunu düşündü:

"Laydies en genteelmen, ef you plaze: Kahire'de Nil'e gelen ziyaretçilere dayatılan ve gerçek böcekmiş gibi satılan sahte böcek taklitlerini duymuşsunuzdur. Satılık
böceklerim var"--(bu noktada alkışlar ve el çırpmalarla sözü kesildi, çünkü "Corks" kavgaya hevesliydi ve oyuna katılmak istiyordu).

"Laydies en genteelmen, lütfen; mallarımla ilgilendiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum ve şimdi bunları size göstereceğim. Ben dürüst bir adamım ve benden önce babam da öyleydi. Baba ve oğul, Avrupa'nın taçlı başlarına ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın soylularına ve soylularına scarab'lar sattık - bunu düşünün Bay Bayne! Sizi aldatmam; bunu yapmak için fazla gururluyum ve size yalan söyleseydim
babam mezarında ters dönerdi! Yirmi altı Firavun hanedanı vardı ve her birinin kendine özgü
model scarab'ları vardı. En eski ve en iyi olanların birçok örneğim var, bazılarının sadece bir gözü vardı. "

Bu toptan ve ikna edici şekilde güvence altına alınan "Mantarlar" düştüler
ve Gooley'den birçok alışveriş yaptılar. Gooley onlara amcası Hajie Hasan'ın profesyonel bir kazıcı olduğunu ve son zamanlarda Teb'deki bazı mezarlarda önemli bir keşifte bulunduğunu ve tüm böceklerinin bu amca tarafından tabutlardan çıkarıldığını söyledi. (Bu arada, Teb'de mumyaları bizim patateslerimizi kazdığımız gibi üzerlerine böcekler eklenmiş şekilde kazıyorlar ve tabii ki büyük böcekler en değerli ve pahalı olanlardır.) Genel ortalama fiyat her biri için yüz _piastres_ idi, ancak fiyatları konusunda çok özlü ve titizdi ve bazıları için birkaç _piastres_ daha az, diğerleri için biraz daha fazla ücret aldı çünkü tam değerlerini bildiğini ve sadece Müzenin, taçlı kafaların ve bilginlerin onlar için ödemeye istekli olduğu oranı sorduğunu söyledi. Bazı "Mantarlar" açıkça bu konuşma tarzına alaycı bir şekilde güldü ve
acımasızca
ona gafı fırlattı. Bu büyük adamın duygularını incitti ve
ayağa kalkıp onlara nadiren bir garanti istendiğini, ancak
haksız yere kendisine şüphe düştüğünden, her alıcıya
yazılı bir garanti vererek kendini temize çıkaracağını söyledi. Bunun üzerine
çek defteri gibi bir defter çıkarıp ayrıntıları doldurdu, imzaladı ve her alıcıya bir "garanti" verdi. Bu, güveni
yeniden sağlama eğilimindeydi ve birkaç satış daha yaptı; ancak geç oluyordu
ve vapura doğru yola koyulduk.

[İllüstrasyon: SPİNKS--HEYKELİN BÜYÜK KIZI. GÜNEŞİN ÖPÜCÜĞÜ, O'NUN SAHİP OLDUĞU TEK ÖPÜCÜĞÜYDÜ. POST-KARTLARIN KRALIÇESİ, ARKASINDAKİ PİRAMİTİN BİR İKİNCİ DERECEDE UZAĞA KOŞTUĞU]

Bir _tablo d'hote_ akşam yemeği yedik ve Nil balığı yemeğine gelindiğinde Gooley muhteşem Arap cübbeleriyle masaların arasından belirdi ve dinleyicilerine şöyle hitap etti:

"Laydies en genteelmen, lütfen: ailem Nil'de nesillerdir hikaye anlatıcısı oldu ve lütfen size Binbir Gece Masalları'ndan birkaçını anlatacağım."

Birçok jest ve hayranlık uyandıran bir zarafetle, yemekler arasında hikayelerini anlattı; "Corks" güldü, ancak kahkahanın samimiyetini pek de iyi ifade etmeyen bir özür tınısı vardı. Gerçek şu ki, erkekler kadınların yanında gülmekten korkuyorlardı, çünkü hikayeler bol aromalı ve baharatlıydı; ancak yine de kimse bayılmadı. Gooley'nin yolculuğumuz boyunca her akşam yemeğinde bu performansı tekrarladığını ve her fırsatta kostümünü değiştirdiğini, her zaman kulağının tepesinden (içinde bir delik olan) gümüş bir süs gibi küçük hoş bir sürprizle geri döndüğünü söyleyebilirim. Arap görevlilerden bazıları da bunları giydi, ancak hiçbiri Gooley'ninki kadar görkemli değildi. Akşam yemeği bittikten sonra, güneş batmış ve sinekler
o gün boyunca kaybolmuşken güvertede rahatça oturduk. Yanımızda demirlemiş J. P. Morgan'ın
_dahabiyeh_'i vardı, Bay Morgan ve ekibi gemide yemek yiyordu. Nehrin yukarısına
çıkmıştı ve kolay aşamalarla aşağı iniyordu, çeşitli ilgi çekici noktalara
iniyordu.

Ertesi sabah eşeklere bindik ve Gooley Can önderliğinde Karnak'a doğru yola çıktık. Bazılarımız hiç eşeğe binmemiş ve birçoğumuz yıllardır at sırtında olmamıştı, bu yüzden komik bir deneyimdi. Biz garip görünümlü bir mürettebattık, kafalarımız file torbalardaydı ve sinek kırbaçlarımızı
gibi savurganlar kullanıyorduk. Her eşeğin bir "çocuğu" vardı (yarısı erkekti), bu çocuk yükünü
dürttü ve kırbaçladı, ancak biniciler buna izin vermediği için hiçbir zalimlik yapmadan. Bu çocuklar hilelerle dolu: Ben tam yere indiğimde, biri bana doğru yanaştı ve yüksek sesle uludu,
ayak parmaklarına bastığımı ve ikisini kırdığımı iddia etti. Bu hilenin daha önce oynandığını görmüştüm ve yakınlarda ağır bir kırbaçla bir İngiliz'in olduğunu fark edince ona uzandım ve "çocuğun" gerçekten acı çekmesini sağladım. Arkadaşları onun başarısızlığına güldüler ve çok geçmeden o da kendi masrafıyla eğlenceye katıldı. Benden ayak parmağı başına bir buçuk dolara eşit olan üç dolar tazminat istemişti. Akşam notlarımızı karşılaştırdığımızda, üç yolcunun benzer taleplerle _bakshish_ ile ayrıldığını gördük. Şimdi dünyanın en büyük harabesine, eşsiz bir ihtişam anıtı olan Karnak Tapınağı'na girdik, muazzam boyutları hayal gücünü aşıyor. Karnak ve Luksor'daki tapınaklar, her iki tarafında bir sıra sfenks bulunan, altı bin beş yüz fit uzunluğunda, seksen fit genişliğinde bir cadde ile birbirine bağlanıyor. Bu harikaları ayrıntılı olarak anlatmak haftalar alacaktır, çünkü tek başına "Sütun Salonu" adı verilen bir yerin, her biri yirmi yedi fit çevre uzunluğuna sahip, otuz beş ila altmış fit yüksekliğinde gruplar halinde düzenlenmiş geniş bir sütun ormanı içerdiği açıklandığında anlaşılacaktır. İlgi çekici bir diğer nesne olan Birinci Pilon veya Köşe Kulesi, üç yüz yetmiş beş fit genişliğinde ve yüz kırk iki fit yüksekliğindedir. Birçok
kral ve yönetici bu büyük
binaların inşasında rol oynadı ve bunları tamamlamak on beş yüzyıl sürdü, ancak bir karakter
diğer tüm insanların ve şeylerin üzerinde, bu kalıntıların ve Mısır'ın kral piminin inşacısı olarak öne çıkıyor--

_Rameses II._

Rameses II. her çağın veya zamanın en büyük reklamcısıydı. Mısır'ın her yerine kendisi için devasa heykeller sıraladı ve birinin _tek_ bir figürü fark etmemesi korkusuyla, yan yana yarım düzine
heykel yerleştirdi. Genellikle Pazar kıyafetleriyle, hoş bir gülümsemeyle ve çenesinde dar hatlı bir yük vagonu kadar büyük bir granit keçi sakalıyla
temsil edilirdi. (Fotoğrafa bakın.) "Ram" Firavunların en çok kutlananıydı; yetmiş yıl hüküm sürdü ve öldüğünde yüz yaşından büyüktü. Genç bir adamken gerçek bir savaş kazandı
ve hayatının geri kalanını ücretli, profesyonel şairler aracılığıyla bu konuda şarkı söyleyerek geçirdi. Yüz on bir oğlu ve elli dokuz kızı oldu. (Bu çok fazlaydı!) Ancak, Ram'ın birçok savaşta kovalandığını ve bir barbarın onu komşu çöle teneke kutuya koyma cüretini gösterdiğini gösteren şüpheli hiyeroglifler
bulundu ve oradan aylarca geri dönmedi. Kadeş onun Termopil'iydi ve Khetalar onu Tanis antlaşmasında bağımsızlıklarını tanımaya zorladı. Bu, yaşlı adamı hasta etti,
çünkü "ikinci parayı" almaya alışkın değildi. O günlerde "Alman"ları yoktu, ancak Ram tapınağındaki alto-rilievolardan birinde, Dixey'in o dansı yaparken yaptığı kadar geriye yaslanarak, çevik bir şekilde pasta yürüyüşünü yönetirken gösteriliyor. Oyma konusunda Ward
McAllister onunla boy ölçüşemezdi: bıçak veya çatal kullanmazdı,
ama Noel hindisini hançeriyle parçalara ayırır, yer ve
bir sonraki yemeği isterdi. Karısı beyaz etten hiç yemedi - bagetler ona yeterdi. O iki şişeden daha fazlasını içen bir adamdı: bu, kabartmalarda masasının üzerine yığılmış "boş" şişelerin sayısıyla ve ayrıca Thebes'te ünlü bir şarap mahzeni inşa edip stoklamış olmasıyla açıkça ortaya çıkar, en iyi şarabı "M.Ö. 1333"tür.

[İllüstrasyon: RAMESES II. XIX. HANEDANLIĞIN BÜYÜK FİRAVUNU VE
TÜM ZAMANLARIN BÜYÜK YAŞLI ADAMI. ŞİMDİ KAHİRE MÜZESİNDEKİ BİR CAM KASA İÇİNDE GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ. ÜÇ BİN İKİ YÜZ YIL GEÇTİ, BİR İŞ YAPTI. AMA BEDENİ ÖYLE ÖLÜMSÜZ BİR ŞEKİLDE MUMLANMIŞ Kİ, ATEŞLE YOK OLMASA DA. BU DÜNYA ÖLÜP GİDENE KADAR BİZİMLE OLACAĞI KESINLIKLE. BİRÇOK NEDENLE II. RAMESES ŞİMDİ TÜM TARİHTEKİ EN BENZERSİZ,
RESİMLİ VE ÜNLÜ KİŞİDİR. ŞAPKALARIMIZI ONA ÇIKARMALIYIZ.]

Ram taç giyme töreninden sonra tütsüleme inine düştüğünde yaptığı ilk şey, Kahire'den Altıncı Şelale'ye kadar tüm taş kesicilere aletlerini çıkarıp, mimarlarının, profesyonel şairlerin ve basın temsilcilerinin planlarına ve özelliklerine göre, nehir boyunca en düşük su seviyesine kadar tüm taşlara, kayalara, piramitlere, mezarlara ve dikilitaşlara övgülerini kesmelerini emretmek oldu ve bugün bile orada duruyorlar. En sevilen dipnotlardan biri, bu büyük kralın
Nil'i "havaya uçuran" hiç kimseye şapkasını çıkarmamış olmasıdır. Hatta
o çok, çok erken günlerde bile, Nil'de yelken açanın "katkıda bulunması" gerektiği yönünde bir mason anlayışı vardı ve bu talebin
bu yazının yazıldığı zamana kadar hiç iptal edilmemiş olması ilginç bir gerçektir.

Genel olarak, Ram cömert bir adamdı ve karısını unutmadı; karısını, kendisinin bacağının arkasında duran ve dizine zar zor ulaşan bir grupta öldürttü; bir panayırdaki ödüllü bir bebek gibi.
Başkalarının dövüşlerinin çoğunu ve hatta neredeyse her şeyi yapmasını sağladı, ancak
onların yaptıkları her şeyin itibarını asla almayı ihmal etmedi.

[Resim: ARAP TİPLERİ--DEVE SÜRÜCÜLERİ--NİL'İN GÜNEŞ YANIKLI KAR TOPLARI]

İngiltere'nin büyük adamları Westminster Abbey'de gömülüdür ve sonraki nesiller heykellerine hayranlık ve hayranlıkla bakarlar;
ama Mısır'da böyle bir şey olmadığı için yetkililer geçmişin göze çarpan kahramanlarını ve krallarını müzelerdeki cam kutularda tam görünür şekilde sergilemekle yetinirler, hatta küçük çocuklar bile fiziksel kusurlarını örtmek için battaniye, bornoz veya pijama olmadan onlara "tamamen" bakabilirler. "Hayatın inişli çıkışlı ateşi"nden sonra, zavallı yaşlı Ram ve tarihi rakipleri ve arkadaşları Kahire'deki müzedeki bu sert, abanoz kutularda rahat uyurlar. Ram, muhteşem kariyeri boyunca bolca hava ve dirsek alanına sahipti ve mumyası çok
ilginç olmasına ve her zaman bir kalabalığı çekmesine rağmen, şimdi sergilenmesi pek de adil görünmüyor. William'ı biraz parodileştirmek için şöyle denebilir:

Ne kadar aşağılık amaçlara ulaşabiliriz!
* * * *
İmparatorluk Ram's'ları öldü ve kile dönüştü
Rüzgarı uzak tutmak için bir delik kapatabilir.
Ah, Nil'i ateşe veren o toprak,
Camın içinde yatsa! Bu çok korkunç bir kader!

Ram, bok böcekleri, sinekler ve _bakshish_ sonuçta Mısır ve Nil'in temel şeyleridir. Bir keresinde Gooley Can'a gizlice şunu sordum:

"Büyük kral kendisi için kaç tane heykel dikti - iki yüz?"

"Ah, bundan çok daha fazlası! Çok meşgul bir adamdı."

Ama birçok alanda rakipleri vardı. Şimdi yirmi ikinci hanedandan Bubastis I vardı. (Adı, kafasında soğuk algınlığı olan bir adam tarafından telaffuz edildiğinde eski dostumuz Bombastes'in ismine biraz benziyor - ama yine de ona "Bub" diyelim.) Birkaç
başarısı, birçok alışkanlığı ve bazı eylemleri olan bir adamdı: örneğin, Kudüs'e doğru yola çıktığında bin iki yüz savaş arabası, altmış bin atlı ve dört yüz bin piyadeyle büyük bir tribün oyunu yaptı.
Ellerini dörtnala indirdi - ve Süleyman'ın tapınağındaki çantalara elini attığında bir sürü başka şey daha aldı.
Bu "şık" bir performanstı ve ona günlerinin akşamı için biraz bozukluk verdi. Thebes onun memleketiydi ve gece boyunca açık restoranlarda, Kırk İkinci Sokak'taki Oscar Hammerstein kadar iyi tanınıyordu. Harika bir poker oyuncusuydu ve sert bir oyuna girdiğinde bakırdan yapılmış bir maske takıyordu; Bir çift tepsi üzerinde geçişini yapmaya çalışırken yardımcı bir engeldi. Bu, aklınızda bulunsun, pokerin taş
çağındaydı, bir adam dolu bir el tuttuğunda duygularını gizleyemiyordu. Bugün oyuncu üzgün bir şekilde oturuyor ve royal flush'ına
baktığında kederli görünüyor.

Bub zor durumda kaldığında, günün "kapitalistlerine" baskınlar düzenledi ve
genellikle Wady Halfa'dan Port Said'e kadar Nil'in her iki kıyısını temizledi.
Para sıkıntısı çektiğinde, sık sık tek bir eline on vagon karpuz veya bir sürü boğa yatırdı ve hemen hemen her zaman "başardı." Beni Hasan opera binasında popüler bir favori olan bir odalıksla
ilgilendi - üzerinde durduğu kaya _Annie Laurie_ idi, o zamanlar Aşağı Mısır'da iyi bilinen, şık ve coşkulu bir şekilde söylediği o güzel eski şarkı. Bub, gösteriden sonra sahne kapısında onunla buluştu, onu bir "konserve ıstakoz sarayına" götürdü ve sonra Niagara Şelalesi'ne gelip her şeyi usulüne uygun şekilde yapmak yerine onunla birlikte İkinci Katarakt'a kaçtı. Kataraktta bir _Sis Kızı_ olduğunu varsayıyorum ve eğer öyleyse kesinlikle yağmurlukla fotoğrafını çektirmiştir - ama tabii ki bu sadece bir varsayım.
Ancak, onun bir dalgıç olduğu ve filizlenme mevsimi sel nedeniyle geciktiğinde Abydos'taki Ürün Borsası'nda sık sık kavun mahsulünü köşeye sıkıştırdığı kesindir. Bubastis I'in, ülkeyi yöneten diğer krallardan daha fazla böceği
gömdüğü söylenir; bundan hiç şüphem yok, çünkü bunlardan bazıları her gün bir düzine böceği
kafa avcısı tarafından Shepheard'da sunuluyor.

Bazı şüpheci okuyucular, büyük bir adamın hayatının bu özetine kaşlarını kaldırabilir, ancak şüpheye gerek yok. Her şey bana Gooley Can tarafından Luksor'daki çadırında, bir fincan ikindi çayı eşliğinde, kesinlikle gizlice anlatıldı. Bu gerçekleri, turistlerin az olduğu durgun sezonda müzelerden çıkardığını ve bunlara kesin olarak güvenebileceğimi açıkladı.

Bu arada Gooley, spor alanında hem Ram hem de Bub ile rekabet eden ve hatta onları geçen Setee I. hakkında bana birkaç magazin gerçeği verdi. Setee, adından da anlaşılacağı gibi, kraliyet kanından değildi, ancak ana fabrikası Beni Suef'te olan bir sandalye üreticisi soyundan geliyordu. On sekiz yaşında bir gençken, büyük bir alanı yenerek tek kürek şampiyonasını kazandı. O, kriket onbirinin kaptanıydı ve yaz boyunca süren bir maçta Asya Minörlerini yendi ve ilk vuruşta kendi sopasıyla üç yüz yetmiş beş sayı aldı. Bu, kriket için büyük bir destekti ve o zamandan beri İngiltere'de popüler oldu. Pyramids onbirinde bek oyuncusuydu ve zamanında bir bahisçi olarak ünlüydü. "Cad" Yale'in büyük orta hücum oyuncusuyken, Cadwalader'ın attığı kadar gol attı. Setee'nin, kilisenin dışarıda olduğu bir pazar sabahı, Arapları kendi memleketlerinde şaşırtmak için, sırıkla atlayıp Sfenks'i geçmesi geleneğiydi; ve rekoru yaparken sırtına dokunduğu hiç görülmedi. Anlattığım büyük Firavunların çoğunda olduğu gibi, Setee'nin de gelecek nesillerde ününü artıracağını düşündüğü herhangi bir ölünün heykeline adını kazıma gibi bir huyu vardı; Diğer adamın imzasını kesip kendi imzasını eklemekten asla çekinmezdi. Bu durumlarda genellikle taş
kesicisinden, kendisinin büyük bir adam ve iyi bir adam olduğunu gelecek nesillere göstermek için birkaç nazik söz eklemesini isterdi. Bu geniş kapsamlı ve korkusuz adam tipinin göz kamaştırıcı bir
bankacılık kariyeri için fazlasıyla uygun olduğu ilk bakışta görülecektir ve kendine olan güveni tam olan
Setee, Wady Halfa'nın İlk Ulusal Bankası ve Güven Şirketi'ni kurdu - belki de kapsamlı bir unvan, ancak istenen buydu.
İlk başkanı oldu ve bugün çok ihtiyaç duyulan muhteşem bir bankacılık
sistemini başlattı. Planlarından bazıları, mevduat sahibinin parasını koruma sorumluluğu için "ters faiz" - yani %5 - alınmasını içeriyordu. Tüm tebaasının bin kuruş değerindeki parayı
kraliyet bankasına yatırmasını zorunlu kılan bir yasa çıkardı ve bunu yapmak zorundaydılar. Eğer biri ona karşı başarısız olursa, borçlunun borcu ödenene kadar her ay bir dişi çekilirdi.
Ancak bir şekilde bu çok yumuşaktı, çünkü birkaç yıl içinde
Setee'nin tüm parası olduğu ve elde edilecek başka bir şey olmadığı ve iş yapılacak müşteri olmadığı ortaya çıktı, bu yüzden bankayı kapattı ve büyük bir başarıyla
ilk Nil Sulama Şirketi'ni tanıttı, bu şirketin kalıntıları bugün
yavaş yavaş kurtuluşlarını sağlıyor.

Gooley ayrıca adamların hiçbir şekilde her şey olmadığını da belirtti:

"Kraliçe Hatshepset'in ne kadar cennet kuşu olduğunu ve
yaptığı tüm tarihi düşünün!" diye coşkuyla haykırdı tarihi Boswell'im. Kral Thothmes I'in kızıydı ve ona bir Pullman sarayı
arabası adı vermişti; Doğu'nun Boadicea'sı olarak kabul ediliyordu. "Hattie" tapınaklar inşa etti, savaşlarda savaştı ve aslında saltanatının büyük bölümünde ateş hattında bulundu. Diğer birçok kadın gibi onun da kişisel tuhaflıkları vardı: örneğin, saray işleriyle meşgul olmadığında erkek kıyafetleri giyerdi; haftada iki kez tıraş olurdu ama uzun bir sefer sırasında sakalını uzatırdı, böylece bir savaşçının tüm görünümünü kazanırdı. Hattie, Punt adlı bir yere ünlü bir sefer düzenledi ve orada yanında bulunan ucuz kuru malları altın ve nadir mücevherlerle değiştirerek yerlileri dolandırdı. Üvey kardeşi Thothmes II ile evlendi ve saltanatları boyunca onun için çok zor bir dönem oldu. Hem teoride hem de pratikte "pantolon" giydi ve Kahire'deki "dört yüz"ün tartışmasız lideriydi, Levanten _Kim Kimdir?_ kitabının baş kahramanıydı. En büyük eseri, bir kısmı ince altınla süslenmiş olan geniş Der-al-Bahari tapınağının inşasıydı. Hattie bu yapı için cebini vurdu - son maaş bordrosunu karşılamak için Luksor villasını ipotek ettirmek zorunda kalması gibi. Den Mut mimarıydı ve binalar arttıkça zengin oldu. Nil'de bir kırkayak mavnası vardı, o günlerde bu büyük paranın nişanıydı.

[İllüstrasyon: KİREMİT IŞIĞINDAKİ KOÇ, KAÇINILMAZ KEÇİ SAKALIYLA. BUNU DÜZELTEBİLECEĞİ TEK YOL BİR DİNAMİT PATLATMASIYDI]

Gooley her zaman bir hazine değildi; Sık sık bazı şeyleri "cool-o-sall" olarak adlandırarak beni sinirlendirirdi. Bir gün ona şunu söyledim:

"Gooley, ben çocukken bu kelimeyi _colossal_ olarak telaffuz ederlerdi."

"Bay Bayne, siz çocukken buna ne derlerdi umurumda değil; ben buna _cool-o-sall' derim ve bu Nil'de de böyledir. Kral Edward için
yeterince iyi olan şeye katlanmak zorundasınız."

Kalabalık güldü ve ben bir süre sakinleştim. Daha sonra Gooley'i randevularında yakaladım ama beni tekrar aşağı çağırdı:

"Bay Bayne, eğer bunu benden daha iyi yapabileceğinizi düşünüyorsanız,
buraya gelin ve deneyin!"

Ve böylece bir şakadan diğerine geçerek eşeklerimize bindik, tapınaklardan çıktık ve vapura doğru yola koyulduk. Biz
ayrılırken, akşamın serinliğini ziyareti için seçen Bay Morgan'ın yanından geçtik,
ama ışık pek iyi değildi.

At yarışlarında "elle binme" olarak bilinen, Todd Sloan tarafından mükemmelleştirilen bir sanat vardır -- _yani_, elleri bir yandan diğer yana sallamak ve böylece
hayvanı heyecanlandırmak için gemleri yuvarlamak. Bunu eşeğimde denedim ve
daha önce hiç deneyimlemediği için, onu o kadar heyecanlandırdı ki,
on metre bile gitmeden önce beni başının üzerinden fırlatan bir
hızla başladı. Biraz moralim bozulmuştu, ama tekrar bindim ve yolculuğun geri kalanında "daha mütevazı bir uçuş" yaptım.

[İllüstrasyon: KENDİ NİL EŞEĞİMİZ, "BALLY-HOO-BEY." İŞİNİ BİR KİTAP GİBİ BİLİYORDU, AMA TOD SLOAN YOLCULUĞUNA KARŞI ÇIKMIŞTI (METİNDE BAHSETTİĞİMİZ) - UZAK DOĞU'DA BİR VAHŞİ BATI ÇABASINA. ALI BABA, JR., EYERDE]

Ertesi gün Nil'den aşağı doğru yola koyulduk, birçok yerde durduk, ama bunlar Luksor, Karnak veya Teb ile ilgi veya önem açısından kıyaslanamazdı,
onları tarif etmeye çalışmayacağım. Sezon kapanıyordu, nehir
aşağı doğru inerken altı fit düşmüştü ve Nil artık o kadar
alçaktı ki sık sık kayan kum setlerine takılıp kalıyorduk.
Kılavuzlar karanlıkta kanalları göremedikleri için her gece kıyıdaki bir kasabaya yanaştık ve bu nedenle yavaş ilerliyorduk. Akşam yemeğinden sonra
dükkan sahipleri mallarını indirdiler, yere çarşaflar serdiler
ve meşale ışığında ve vapurun sağladığı ışıkla işlerine başladılar. "Corks"lar ev tüketimi için aktif alıcılardı ve
şiddetli bir silah geçişinden sonra genellikle istediklerini ilk tekliften yüzde doksan indirimle elde ettiler. Eğer bu kasabaların bize getirmediği
yeryüzünde bir şey varsa, onu görmek istiyorum!--maymunlardan evcil yılanlara, canlıların arasında ve
aslan derilerinden ölü mumyalara kadar. Yerlilerin gemiye binmesine izin verilmiyordu ve kıyıda büyük bir itiş kakış yaşandığı için, "Corks"lar güvertede duruyordu ve satışa sunulan ürünler paketler halinde yuvarlanıp onlara ateş ediliyordu,
sahipleri parmaklarındaki işaretlerle fiyatı _piastres_ olarak veriyordu. Bir yerli satış yaptıktan sonra, arkadaşları onu boğazından tutup rıhtımın arkasına götürüyorlardı. Başarılı olmuştu ve o akşam tekrar yarışmasına izin vermeyeceklerdi.
Sonlara doğru, bazı "Corks"lar riske girip kıyıdaki kalabalığa karışıyordu,
ama birkaç dakika içinde kıyafetleri kelimenin tam anlamıyla yırtılıyordu,
bu da hemen geri çekilmelerine neden oluyordu. Yerliler o kadar heyecanlıydı ve her biri ticaretten payından fazlasını almak için çabalarında o kadar ısrarcıydı ki, sık sık birbirlerini Nil'e itiyor, kendilerini ve mallarını ıslatıyorlardı, bu da izleyenleri çok eğlendiriyordu. Ancak bu kaba kavganın çok yukarısında, böcek tek başına duruyordu. Taze bir
torba açıldığında, diğer tüm mallara bir leke düştü. Aslında, bunlarda pazarlık yapmak, tarihin en ölü insanlarının mücevherleri ve maskotlarıyla uğraştığımıza inanıldığı için, bir tür kutsal işlev olarak görülüyordu. Üretim ve dağıtımları için Connecticut'ta bir şirket kurup bir fabrika kurmaktan daha büyük bir yatırım yapılamazdı, çünkü gerçek olanlara sahip olanlar sadece birkaç kişidir - herkese yetecek kadar yoktur. Üretilen hiçbir ürünün Amerika'da sunulmasına gerek yoktur; hepsi Nil'de emilebilir. Bir adam neşeyle bağırdı, küçük bir torba dolusu hayvanı havaya sallarken:

"Steel common ile uğraşmanın ne anlamı var? Beş dolarlık bir banknot için
ne aldığımı gör!"

Spor yüksek seyrediyordu ve aktifken bir Arap güvertede bir sepetle belirdi. Bana yaklaştı ve beş kutsal kedi yavrusu
ve birkaç böcek olduğunu söyledi ve pek iyi bir satıcı olmadığı, İngilizcesi biraz
eksik ve parası olmadığı için bunları açık artırmayla satmamı ve ona yardım etmemi istedi. Daha önce bu tür şeyler yaptığım için, bu hassas pozisyonu kabul ettim ve kısa bir süre içinde hayvanlarını, şu anki kritik durumunda tekrar pazara atması muhtemel olmayan yeni ve sorumlu ellere teslim ettim. Bana oryantal duasını etti ve gecenin karanlığında sessizce dışarı çıktı; ailesi onu o zamandan beri görmedi.

Belki de gittiğimiz her yerde
alışılmadık şeyler ve heyecanlar olduğunu fark etmiş olabilir. Bu doğrudur, çünkü herhangi bir yere
varmamızdan çok önce, gelişimiz gazetelerde duyurulmuştu ve grup olağanüstü kalabalık olduğundan, tüm Güney Avrupa ve Kuzey Afrika
ceplerimize bir yumruk yemek zorunda hissetti.

Nil'de iki çarpıcı şey görülebilir. Birincisi, toprağın elle
sulanmasıdır: bu, suyun, suyun ağırlığına eşit bir ağırlıkla dengelenmiş direkler vasıtasıyla kovalarla
kaldırılmasıyla gerçekleştirilir. Bu zor iş, neredeyse çıplak olan ve bu işi sıcak güneşte yapan yüz binlerce yerli tarafından yapılır. Kıyılar, her iki tarafta bin milden fazla bir süre boyunca onlarla kaplıdır. Nil'in uzunluğu, en uç kaynağından hesaplandığında, dört bin doksan sekiz mil uzunluğundadır ve bu da onu muhtemelen dünyanın en uzun nehri yapar, ancak Mississippi, Amazon ve Kongo da yaklaşık olarak aynı uzunluktadır. Hartum ile deniz arasında Nil'in altı tane şelalesi vardır, bazıları çok hızlıdır. Nil kurursa Mısır bir ayda Sahra Çölü gibi olur; nehir onun kalbinin kanıdır ve onu olduğu her şeye dönüştürür. Nil'de işgücü ucuzdur: sulama suyunu çeken adamlar günde sadece birkaç sent alır; bir otel garsonu ayda bir dolar alır, yemek ve konaklama dahil; ve bu orantıya göre böyledir. Dikkat çeken bir diğer aktivite ise düşük su seviyesindeki düz kıyılara sıralar halinde kavun tohumlarının ekilmesidir. Daha sonra nehir onları taşırır ve sel dindiğinde bitkiler meyve vermeye doğru iyi bir yoldadır. Zencilerimiz onlara "su milyonları" derler; bu isim Mısır'da en uygunu olurdu.

Beni-Hassan'a vardığımızda erken bir başlangıç ​​yaptık ve canlı kayadan oyulmuş meşhur mezarları görmek için eşeklere bindik.
Dönerken tepeye çıkan Bay Morgan ve ekibiyle karşılaştık. Bir kum fırtınası patlak vermişti ve oldukça karanlık ve çok tatsızdı.
Eminim ki bunun dışında olmak isterdi ama cesareti ve duruşu vardı ve acı sona kadar gitti. Biz aynı kum fırtınası hala devam ederken yola koyulmuştuk; net bir şekilde göremediğimiz için bir grup Nil yük gemisine çarptık ve batmamaya çalışırken bir tanesi bir kayaya çıktı ve gemimizin altında büyük bir delik açtı. Hemen hemen hemen battık, ancak omurgamız nehir yatağına yakın olduğu için gitmemiz gereken çok fazla mesafe yoktu. Tekneyi boşaltmak ve deliği yamamak on iki saat sürdü, bu sırada Morgan
_dahabiyeh_ yüzeye çıktı, ancak tehlikede olmadığımızı anlayınca geçti.
Daha sonra onların peşinden gittik ve öne geçtik, ancak sığ suda tekrar kaybettik.

[İllüstrasyon: NİL'DEKİ LUXOR TAPINAĞI. "RAM" ÇOK KANIT OLUYOR, ANCAK HEYKEL ÇIKTILARININ SADECE KÜÇÜK BİR KISMI GÖRÜLÜYOR, ÇÜNKÜ TAŞ KESMECİLERİNİN REHİNLERİ HENÜZ KARŞILANMADI]

Ertesi gün Kahire'ye vardık ve Shepheard'da Kahire'nin tüm büyük kamu hizmetlerini kontrol eden ve yöneten De Cosson Bey'den akşam yemeği daveti buldum. New York'taki evimi sık sık ziyaret eden bir Philadelphia güzeliyle evlendi, bu yüzden çok keyifli bir akşam geçirdik, _uzun yıllar_ın sahnelerini ve deneyimlerini prova ettik. Akşam, yabancı bir ülkede sosyal bir vaha gibiydi ve bana Kahire'de nasıl yaşadıklarını ve ne yaptıklarını
kısa sürede öğretti. Ev sahibim dili
bir yerli gibi konuşuyordu ve Arap _menajını_ beceri, _bir ihtişam_ ve
ayrıcalıkla yönetiyordu. Daha önce hiç tüketme zevkine erişemediğim hiçbir _menüde_ yer almayan birçok garip karışım yedim ve içtim. Nadir yemeklerin isimlerini sormaya cesaret edemedim, çünkü sorsaydım onları beğenmeyebilirdim--bazen insan "her şeyi bilmemeli" veya
bir kısmını bile bilmemeli. Böyle bir durumda tamamen mutlu olmak için
en iyisi, bu tür şeyler hakkında küçük ayrıntıları ve hatta genel bir bilgiyi meraklılara bırakmaktır. Ancak, yemekler hakkında spekülasyon yapmak için yeterli merakım vardı ve bunların geçici bir _menüsü_ yaptım,
renklerinden, lezzetlerinden ve genel görünümlerinden yola çıkarak
şöyle olacaklarını varsaydım:

--:--MENÜ--:--

NİL YEŞİLİ NOKTALARI
Her istiridyede bir inci

GUM(BO) ARAP PÜRESİ
_Siccative_

TİMSAH SERT HAŞLANMIŞ YUMURTALARI
_a la_ Queen Hat-shep-set sosu

TEK BACAKLI PEMBE LEYLEK GÖĞSÜ
Bebek Sosisleriyle Doldurulmuş

TEREYAĞLI EKMEK ÜZERİNDE IZGARA BÖCEKLERİ
_de la Pyramide_ sosu

BAĞDAT'TAN BRIE
Folyo kaplar, Kırım vintage '34

BENİ-HASAN HURMALARI

TİMSAH ARMUTLARI

CAFE _a la_ BWANA TUMBO
Wady Halfa fasulyesi

Şarap
SAMİAN FİZZ

Müzik
"KAİRE'NİN ÇİÇEK TOMURCUKLARI"

Süslemeler
BEGUM MACCUDDYLEEKI, Büyük Ekber döneminde

De Cosson'lar, Piramitlere giden yolun yaklaşık iki mil uzağında, sokak veya numarası olmayan ve
güneş battığında bulması oldukça zor olan
ayrı bir yerde, banliyölerde yaşıyorlardı. Ev sahibim, Nil'i kaplayan büyük çelik köprüyü geçtikten sonra nereye gideceğimi ve
ne yapacağımı ve söyleyeceğimi gösteren iki renkten, kırmızı ve maviden oluşan ayrıntılı bir harita
hazırlamıştı. Bu müthiş belgeyle, Shepheard'ın önündeki araba servisini kontrol eden asil haydutun yanına gittim
ve gizli bir fısıltıyla ona haritayı ve koşulları açıkladım, aynı zamanda uzattığı, esneyen pençesine bir _bakshish_ tomarını
kaydırdım. En azından biraz İngilizce bilen bir şoförüm olması gerektiğini şart koştum. Haritanın karmaşıklıklarını ve beraberindeki talimatları kavrama konusunda büyük bir gösteri yaptı ve hemen, sanki "aşısına" giden kesin bir yol bulmuş gibi gözlerinde vahşi bir parıltıyla, tüm sorumluluğu almaya hazır ve istekli olduğunu duyurdu. Kaldırımda resmi, yüksek arkalıklı bir sandalye vardı ve geri dönene kadar onu kullanmamı istedi. Sonra karanlığa
dalarak, beni soyup ganimeti kendisiyle paylaşabileceği bir adam (Macbeth'teki İlk Katil'e benzeyen) buldu. Kahire'nin en terk edilmiş suçlusu olarak uçuşan oryantal cübbesiyle, arabaya adım attığımda elimi sıcak bir şekilde sıktı ve fısıldadı:

"Her şeyi ayarladım."

Olan biten hakkında ona uysalca fısıldayacak kadar bir fikrim vardı:

"Evet, bundan en ufak bir şüphem yok."

Hızlı bir tempoyla başladık, bu kısa sürede cenaze koşusuna dönüştü
ve dar, pis sokaklarda Nil'e ulaşana kadar devam ettik. Acil durumlar için kendime fazladan bir saat vermiş olmama rağmen, sabırsızlandım ve ona sordum:

"Ama üzerinde bronz sfenksler olan ve geçmemiz gereken büyük köprü nerede?" Cevap olarak üzgün bir şekilde ağladı:

"Ah, sahib, karanlıkta bulmak çok zor!"

Alaycı bir öfke patlamasıyla ona bağırdım:

"Hadi, in ve bir kibrit yak, belki de kazara vurursun!"

Masum bir bakışla ciddi konuştuğumu varsayarak, sözümü ciddiye aldı,
tüneğinden atladı, bir kibrit yaktı ve etrafına baktı.

Sonra "gerçekten" sinirlendim ve ona De Cosson Bey'in profesyonel bir işkence odası işlettiğini ve benimle bir an daha uğraşırsa onu sosis etine çevireceğimi söyledim. "Sıcak hava" patlamamın güçsüzlüğünü gayet iyi bildiğinden, sadece gülümsedi ve köprüyü "bulma" yükünü üstlendi. Bunu kısa sürede başardı çünkü "Büyük Beyaz Yol"daki bir meyhaneyi bulmak kadar kolaydı. Haritaya eşlik eden talimatlarda, Maison Antonion'un üç kavşak geçildikten sonra Piramit Yolu'nun solunda olduğu belirtiliyordu. Yolları aramaya ve saymaya başladım, bu yüzden ikisini geçip üçüncüye yaklaştığımızda Jehu'yu durdurdum ve şöyle dedim:

"Bu üçüncü yol; buradan aşağı dönün."

"Hayır, sahib, burası Hunter Paşa'nın sarayının özel girişi ve o, hayatınızda gördüğünüz en fazla kriket köpeğini saklıyor."

Böylece, kaçırıcının beni Sfenks ile geç bir akşam yemeği için Piramitlere götürmeye çalıştığını fark edene kadar devam ettik. Ay ışığı açıktı ve yolda yürüyen bir İngiliz hanım gördüm. Sürücüyü durdurmaya çalıştım ama beni anlamadığını iddia etti, bu yüzden dışarı atladım ve hanımdan özür dileyerek acil durumumu açıkladım. Şöyle dedi:

"Neden, De Cosson Bey'in yerini bir mil geçtin: işte orada, kuledeki bayrak direğiyle."

Sonra arkadaşımla Arapça samimi bir sohbet etti ve biz
hızla "üçüncü yola" döndük. Evden yaklaşık elli metre uzaklıktaki bir yerleşim için alayı durdurdum, belanın piramitler halinde geldiğini çok iyi biliyordum ve ev sahiplerinin kulaklarına artık kaçınılmaz olan ve şüphesiz diplomatik olarak adlandırılamayacak büyük bir dil yüzdesi içerecek olan çatışmayla saldırmak istemediğimi hissediyordum. Normal ücretin yaklaşık on katını talep etti. İtiraz ettim ama gün batımından sonra tüm ücretlerin iki katına çıktığını ve saatlik ücretlendirildiğini açıkladı; ve Nil geçildiğinde sürücünün koşullara göre ücreti belirleme ayrıcalığına sahip olduğu. İddia ettiğine göre, bu kazanılmış hak, atalarının bir asır önce Napolyon'u Piramitler savaşına sürmesinden beri tartışılmamıştı. Orada bulunanlar arasında olmadığım için bu ifadesini inkar edemezdim, ancak De Cosson Bey'in bu gibi durumlar için tuttuğu Hessen birliklerini ona
saldırmakla tehdit ederek anlaşmayı bir uzlaşmaya indirgedim. Sonra eve doğru sürdük
sanki uzun zamandır ayrı kalmış akrabalarmışız gibi cana yakın bir şekilde ve sanırım
aramızda silah geçişinin sırlarını saklıyorduk. Ama yanılmışım, çünkü akşam yemeğinde ev sahiplerinin
birbirlerine sanki ortak bir eğlenceli düşünceleri varmış gibi bilerek gülümsediklerini fark ettim. Buna daha fazla
dayanamadığımda neye güldüklerini sordum.

"Neden, her zamanki fırtınalı, taksi ücreti ödeme
yerleşimi için evin bu kadar yakınında durmanıza rağmen. Akıllı ziyaretçiler her zaman Piramit Yolu'na yerleşirler, böylece
inmeden önce sakinliklerini yeniden kazanabilirler. Pencereleri açtık ve o güzel, sözlü düellonun her kelimesini duyduk ve bayrak düştüğünde, oryantalin tüm eğlence boyunca
ellerinin dolu olduğu sonucuna vardık."

[İllüstrasyon: KARNAK'IN BAŞKA BİR BÖLÜMÜ; İŞTE SADECE BİR KİŞİ VAR, AMA O
TÜM İHTİYAÇ VE ACİL DURUMLARA EŞİTTİR]

Ertesi gün trenle İskenderiye'ye gittim ve o şehirden Port Said'e doğru yola çıktığım günden beri
otuz beş yıl geçtiğini hatırlıyorum,
oradan Hindistan'a giden bir vapura bindim, o zamanlar
çok uzun zaman önce açılmış olan Süveyş Kanalı'ndan geçtim. Zaman akıp gidiyor, ama kanal hala orada, eski yerinde, günlük müşteriler olarak büyük gemilerle denize açılan
dünyanın tüm uluslarıyla istikrarlı bir şekilde iş yapıyor. F. J. Haskin, yakın zamanda New York _Globe_'da yayınlanan bu büyük eserin ilginç ve grafiksel bir tanımını yazmıştır ve şöyle demiştir:

"Port Said'deki büyük dalgakıranda Ferdinand de Lesseps'in bronz heykeli vardır, sağ eli tüm ulusların denizcilerine gemilerini dehasının ve diplomasisinin meyvesi olan büyük kanaldan geçirmeleri için bir davet işareti olarak uzanmıştır. Servetinin ve itibarının dünyanın diğer ucundaki başka bir kanalın başarısızlığında gömülü olduğunu ima eden tek bir kelime bile yoktur.

"Süveyş Kanalı'nın romantizmi, ziyaretçinin Port Said'de, 'ulusların turnikesi'nde gördüğü her şeyle ima edilir. Ancak kanalın trajedisi, hayatın korkunç maliyeti, utanç verici para israfı, Mısırlıların hükümet ve mali esaret altında köleleştirilmesi, Fransız umutlarının ve özlemlerinin enkazı - tüm bu trajedinin tek bir ipucu bile fark edilemez. Ferdinand de Lesseps, İsmail Paşa ve Mısır halkı medeniyete ve ticarete en büyük armağanlarından birini Süveyş Kanalı'nda verdi, ancak onlara maliyeti sadece buydu ve asla geri ödenmedi. "Yılda her gün bir düzine büyük gemi
kanaldan alay halinde geçer--doksan mil yavaş yolculuk, onlara Afrika'nın büyük kıtasını
çevreleme maliyetinden tasarruf ettirir. Bunun için iyi para öderler ve kanal sahipleri hisselerini artırır. İngiltere, John Bull'un her şekilde engellemeye çalıştığı
kanalın kontrolünü ele geçirir. "Evden" Bombay'a giden İngiliz gemileri, kanal rotasını kullanarak mesafeyi 10.860 milden 4.620 mile indirir ve kanal şirketine ücret ödeyen gemilerin büyük çoğunluğu İngiliz bayrağını taşır. Almanya ikinci, çok uzun bir mesafe sonra gelir;
Hollanda üçüncü ve ticari imparatorluk hayalleri olan Fransızlar dördüncü sıradadır. Amerika Birleşik Devletleri, on yıldır kanalda hiçbir ticari gemi tarafından temsil edilmemiştir--sadece donanma gemileri ve Yankee milyonerlerinin yatları çöldeki Bedevilere Yıldızlı ve Çizgili bayraklarını gösterir, Sina Dağı'ndan kanala kervanlar."

KANALLARIN EN ÖNEMLİSİ

"Süveyş'in tonajı Büyük Göller'deki Sault
Ste. Marie Kanalı'nın üçte biri kadar büyük değildir, ancak dünya ticareti için önemi
denizlerin diğer geçitlerinden daha büyüktür.
Ticaret yapılabilecek bir boğaz veya dar bir geçit varsa, orada dalgalanan bir İngiliz bayrağı, çalan bir İngiliz bandosu ve bastonuyla ortalıkta dolaşan kırmızı ceketli bir Tommy Atkins mutlaka vardır. Süveyş bir istisna değildir.

"İsa'dan on dört asır önce, yaklaşık 3.500 yıl önce, Firavun
Setee I. , Büyük Ramses'in babası, Nil deltasının bir kolundan acı göllere kadar elli yedi mil uzunluğunda bir kanal açtı. Bu göller şu anda Süveyş Kanalı'nın bir parçası ve o zamanlar Süveyş Körfezi'nin kuzey ucuydu. Akdeniz'i Kızıldeniz'e bağlayan bu kanal, Mısır'ı büyüttü. Ancak ulus çürüdü ve çölün kumları hendeği doldurdu. Sekiz yüz yıl sonra Firavun Necho kanalı kazmayı üstlendi. Projeye yüz binden fazla can
kaybedildi, ancak bir rahip tamamlanmasının Mısır'ı yabancı bir gaspçının eline düşüreceğini tahmin ettiğinde projeden vazgeçildi. Necho'dan yüz yıl sonra, Pers Darius terk edilmiş kanal üzerindeki çalışmaları üstlendi, ancak mühendisleri ona tamamlanmasının bir tufana neden olacağını söyledi ve o da vazgeçti. İsa'nın doğumundan yaklaşık üç
yüz yıl önce, Ptolemy Philadelphus, gemilerin Nil'in ağızlarından birinden modern Süveyş'e kadar yolculuk yaptığı bir kilit ve baraj kanalı inşa etti. Devam eden savaşlar
ticareti kesintiye uğrattı ve kilitler ve barajlar çürümeye başladı, böylece
Kleopatra'nın donanması kanaldan Kızıldeniz'e kaçamadı.
Romalı mühendisler daha sonra kadırgalarının denizden denize gidebilmesi için kanalı onardı; ancak MS 700'de Araplar geldiğinde, kanalın tıkandığını gördüler. Arap Amrou kanalı temizledi, ancak kısa süre sonra tekrar
doldurulmasına izin verildi ve büyük Napolyon Mısır'a ulaşana kadar
kanal projesi tekrar düşünülmedi. Napolyon bu fikri yalnızca mühendislerinin ona Akdeniz'in seviyesinin Kızıldeniz'in seviyesinden otuz fit aşağıda olduğuna dair güvence vermesi
ne
rağmen terk etti. Daha sonra bir kilit ve baraj kanalı düşündü, ancak Mısır'dan hiçbir şey çıkmadan önce tahliye etti. Elbette, tüm bu eski kanallar çok dar ve sığdı ve artık kargo taşıma işiyle kâr amacıyla onurlandırılan hiçbir tekne bunlardan birine giremezdi."

MEHMET ALİ TEMKİNLİYDİ

"Mevcut Mısır hidivliğini kuran büyük paşa Mehmet Ali, kanal projesini denemeye zorlandı, ancak temkinliydi.
Sonunda bunu bir kenara itti ve İngiliz Robert Stephenson'ı dinledi -demiryolunun babası. Stephenson'ın gözetiminde
Kahire'den Süveyş'e bir demiryolu inşa etti ve Kahire'den İskenderiye'ye giden hatla bağlantı kurdu. Bu, Hindistan'a giden "büyük kara yolunu" oluşturdu ve Mısırlılara büyük ticaret ve birçok zengin geçiş ücreti getirdi.

"Said Paşa'nın Kahire'de hüküm sürdüğü zaman geldi. Onun yanına Ferdinand
de Lesseps geldi. Yıllar önce, Kahire'deki Fransız başkonsolosluğunda katip olarak çalışırken, De Lesseps büyük kanalın hayalini kurdu. O bir mühendis değildi, ama usta bir diplomattı. Fransa'yı ve tüm Fransızları seven Said'e planlarını açıkladı ve cesaretlendirildi. Muhteşem bir plandı. Kanal Mısır'a bir sente mal olmayacaktı, ancak gelirlerinin yüzde onbeşini Mısır hükümetine ödeyecekti ve doksan dokuz yılın sonunda Mısır'ın mutlak mülkü olacaktı. Bu şartlarla imtiyaz 1856'da De Lesseps'e verildi.

"Sonra De Lesseps parayı almaya gitti. Fransa Kırım Savaşı'ndan yeni çıkmıştı ve girişimler için para avansı veremedi. İngiltere
Hindistan'a herhangi birinin girme şansına sahip olmasını sağlayacak bir kanala karşıydı
ve İngiliz hükümeti Fransız'ın para almasını engellemek için mümkün olan her şeyi yaptı. Avrupa'da başarısız oldu çünkü
kanalın bir araştırması için bile yeterli para
alamadı. Hiçbir şey onu yıldırmadı,
Mısır'a geri döndü ve Said'den kanalı araştırmak ve Avrupa'da işletmek için yeterli parayı borç aldı. Sonra çok fazla planlama ve daha fazla
imtiyaz ve çok fazla hisse senedi ticareti geldi; ancak 1860'a gelindiğinde Fransız şirketi
yine parasızdı. Said'e tekrar başvuru yapıldı ve bu da boşuna değildi; çünkü toplam sermayenin üçte birinden fazlasını taahhüt etti ve inşaat işi için para avansı sözü verdi--ve tüm bunlar Mısır'a hiçbir maliyeti olmayacak bir proje içindi. Bu, Mısır'ın Avrupa'daki tefecilere esaretinin başlangıcıydı, çünkü Said kanala verdiği parayı ödünç almak zorundaydı."

İSMAİL PAŞA KOLAYDI

"1863'te muhteşem derecede savurgan İsmail Paşa, Mehemet Ali'nin
tahtına çıktı. Kendini dünyanın en büyük
hükümdarı yapmak için hırsla yanıyordu ve kanal onun kalbinin gözdesiydi. Avrupa'nın tefecilerinin
hazır ve istekli kurbanıydı ve
görünürde biraz sarı altın varsa, bir yükümlülük anlamında her şeyi imzalardı.

"Bu arada kanal yavaş ilerliyordu. İsmail, Mısırlı köylülere eski _angarya_ sistemi altında işi yapmalarını emretti.
Her üç ayda bir 25.000 askere alınmış fellah büyük hendeğe kazmak için gidiyordu. Her üç ayda bir önceki 25.000'in zavallı bir kalıntısı, yoldaşlarının cansız bedenlerini çöp yığınlarının altında bırakıyordu.

"Süveyş Kanalı çoğunlukla, kumu ve toprağı çıplak elleriyle toplayıp
kendi yaptıkları palmiye yaprağı sepetleriyle dik yamaçlardan çöplüklere taşıyan zavallı yaratıklar tarafından kazıldı.
Su aygırı derisinden yapılmış acımasız kırbaçlarla görev ustaları, hastaları ve bayılanları ve tembelleri cezalandırıyordu. Hiçbir hijyenik önlem yoktu ve binlerce adam ölüyordu.

"Bu korkunç durum, padişaha itiraz eden John Bull'un öfkesini uyandırdı. Sultan, fellah işçilerinin istihdamının durdurulmasını emretti. Sonra De Lesseps ve kanal halkası
İsmail'e saldırdı ve onu zararlardan sorumlu tuttu. Dava, kanal halkası için karar veren Napolyon III'ün hakemliğine bırakıldı ve İsmail, yaklaşık 10.000.000 dolar para cezası ödemek zorunda kaldı çünkü
itibari egemen efendisi, İsmail'in tebaasının kanal hendeğinde öldürülmemesini emretmişti. Her ay, acı çeken Mısır'a yeni bir yükümlülük bağlandı. Sonunda, kanal tamamlandığında, İsmail açılışını kutlamak için büyük bir şenlik düzenledi. Çok az festival
bu kadar görkemli olmuştur, hiçbiri bu kadar abartılı olmamıştır. Kutlama
21.000.000 dolara mal oldu. Verdi, İsmail'in bir akşam bir loca partisi verebilmesi için _Aida_ operasını yazdı ve bir opera binası özellikle bu amaç için
inşa edildi."

İNGİLTERE KONTROL ALTINDA

"Ancak İsmail çok fazla senet imzalamıştı. Hesaplaşma günü
geldi. İsmail kanal hisselerini İngiliz hükümetine sattı ve bunları satın alarak Benjamin Disraeli, İngiliz imparatorluğuna Doğu ile Batı arasındaki trafiğin hakimiyetini verdi. Bu cesur bir hamleydi ve
İkinci İmparatorluk'un Fransızlarının ticari isteklerine
son verdi. Kanal şirketinin hala Paris'te baş ofisleri var,
katipleri Fransızca konuşuyor ve geçiş ücretleri frank üzerinden alınıyor, ancak
diğer türlü İngilizce.

"İsmail tahttan indirildi ve sürgünde öldü, ihtişamı unutuldu.
De Lesseps başka bir kanal projesine girişti, rezil oldu ve zihinsel olarak
enkaza döndü. Bir zamanlar Doğu ile Batı arasındaki tüm ticaretten
geçen vergi alan Mısır, şimdi ticaret
gemilerinin geçişini izliyor. Kanalın kazılması Mısır ticaretine şimdiye kadar vurulmuş en büyük darbeydi. Ancak İsmail ve De Lesseps'in kayıpları ve Mısır, medeni dünyanın kazancını oluşturuyor.

"Sadece kırk yıl önce açılan kanalın önemi her yıl arttı ve gelirleri her ay artıyor. 100.000.000 dolara mal oldu ve bunun yarısı rüşvet ve aşırı indirimlere harcandı. Panama'da kullanılan modern makinelerle, dörtte bir oranında daha pahalıya inşa edilebilirdi. Bir mühendislik sorunu olarak Panama Kanalı için bir çocuk oyuncağı blok evinden kırk katlı bir gökdelene kadar olan şeydir. Panama ile bir ticaret yolu olarak nasıl karşılaştırılacağı Amerikalıların merakla beklediği bir sorudur."

1859'da başlayan Süveyş Kanalı'nın jübilesi 25 Nisan 1909'da gerçekleşti. 1874'te geçtiğimde derinliği yaklaşık yirmi altı fitti; şu anki derinliği yaklaşık otuz iki buçuk fit ve şu anda onu otuz dört fite çıkaracak iyileştirmeler yapılıyor. Orijinal genişlik dipte yetmiş bir fitti ve bu, şu anda dip genişliği doksan yedi buçuk fit olana kadar kademeli olarak artırıldı. 1870'te kanaldan dört yüz seksen altı gemi geçti, bunların brüt tonajı 654.914'tü. Geçtiğimiz yıl 3.795 gemi kanalı kullandı ve toplam tonajları 19.000.000'un üzerindeydi. Gerçekten de bu dünyanın en büyük kolaylıklarından biri!

[İllüstrasyon: PILLARS OF THOTHMES III., KARNAK, MISIR, İŞ ARAYIŞINDAKİ İKİ GENÇ ADAMLA. İKİSİ DE HER TEŞVİKE LAZIM]

Bu anılar beni tekrar İskenderiye'ye götürüyor, çünkü
orijinal bir kıyı bankası orada kurulmuştu. İlk başkanı
Kral Ram'ın yeğeni
Katchaskatchkan'dı. Yaşlı adam,
mısır mahsulü parasından gelen tüm "sıkıştırmanın" buraya yatırılmasını ve
Joseph'in tahıl köşesindeki marjları tutmasını sağladı. "Katch" buğday çukuruna düşerek
boynunu kırdı, ancak olay bankanın ilerleyen refahı
içinde kısa sürede unutuldu. Yer harabe halinde, ancak
üzerinde sivri uçlar olan süslü bir sopa olan "ödeme memurunun tüfeğini" gördük; büyük birleşik bakır kasada bir köşede,
papirüs kitaplar ve bankanın kayıtlarıyla kaplı bir şekilde fark edilmeden duruyordu. Raflardaki eski vadesi geçmiş banknotların bazıları hala ilgi çekiyordu ve bir feribot yanaştığındaki
çanta dişlileri gibi tıkırtılarını duyabiliyordunuz. Yazar, bu banknotların faizinin şimdi, yüzde beş üzerinden hesaplandığında ne kadara ulaşacağını görünce epeyce ürperiyor. (o tarihi köşedeki çağrı kredileri için ödenen geçerli oran) Hristiyanlık döneminin başlangıcından bu yana bu oranda birleştirilen bir kuruşun faizinin artık on dört milyon küre on sekiz ayar altın anlamına geleceğini ve her kürenin bizim dünyamız büyüklüğünde olacağını hatırlıyor! O eski günlerden bu yana bankacılık ilkelerinde ve yöntemlerinde meydana gelen değişim hakkında felsefe yapmaktan kendimizi alamadık; ve tüm inceleme çok ilginçti.

[İllüstrasyon: THOTHMES I VE KRALİÇE HAPSHEPSET XVIII HANEDENİ'NİN DİKİLİTAŞI. KARNAK TAPINAĞI'NDAKİ İKİ GÜZEL DİKİLİTAŞ--BİRAZ
ALT ÜST GÖRÜNÜMLÜ VE ÇOK FAZLA ONARIM İHTİYACI VAR]

"Çepe" hakkında tek bir kelime etmeden Mısır'dan ayrılmak istemiyorum,
çünkü bu topraklar tam da bu toprakların evi, somutlaşmış halidir--Cebelitarık, tabiri caizse, yapılan hizmetler için--veya yapılmadıkları zaman bile. Ancak Mısır, bunun söylenebileceği tek yer değildir; başka yerler de vardır. Ancak sevgili Amerikalı turist nereye inerse insin, hem gelirken hem de giderken "anlıyor" ve "boyun" genellikle ilk dikkatini çeken yerdir. Bu kesinlikle yeni bir şey değil, çünkü Yunanlılar bundan bizim
hiç olmadığı kadar çok acı çektiler. Buna "hediyeler" derlerdi ve eğer bir adam vermezse, neden, hiçbir şey almazdı, tıpkı bugün "Del's"te, düzenleme tarifesi yerine mutlu bir gülümsemeyle kaçmaya çalıştığında hiçbir şey almadığı gibi. Genellikle, hepimizin bildiği gibi, zor zamanlar hesaplaşma ve ayrılma anlarıdır, eğer yakışıklıyı yapmadıysanız. Garson, işini biliyorsa, gerçek şey yerine ona nazik bir "İyi geceler" ile "yapmaya" çalışırsanız, ucuzluğunuzu hissettirir. Para üstü sizin için o kadar ayarlanır ki, geniş bir madeni para seçeneğiniz olabilir, ancak bu plan ateşe
uymazsa, hala palto ve şapka kalır. Bu çilelerden sinirleri yıpranmadan geçebilen ve garsonun içinden cam bir panelmiş gibi bakabilen adam, Balaclava'nın önünde dursa bile asla kılını kıpırdatmazdı. Bir akşam yemeği için bir _menü_ kartı yazdığımı hatırlıyorum ve
dayı
yemeğine geldiğimde, paranız olmasa bile yine de bir şeyler yapmanız gerektiği gösterildi. Lucullus, Kharon'un feribotunda sırasını beklemek için Styx nehrinin kıyısında bekliyordu ve tabii ki, bir gölge olduğu için,
giysilerinde hiç para yoktu; ama söylenenler şunlardı:

Lucullus, Kharon'un kayığına bindiğinde
Bir kuruşu bile yoktu;
Bu yüzden bir dana dana verdi
Ve kayığa bindi.

Bu, bir garsona veya bir at yarışında verilen en net bahşişti. Lucullus ile "ekmek sırası" arasında
son dana danasından başka hiçbir şey yoktu; yine de bir beyefendi olarak,
dünyayı terk ederken soğukkanlılığını kaybetmektense onu feribotçuya verdi.

Ancak yirminci yüzyıla, az önce anlatılan olayın üzerinden yaklaşık dört bin yıl geçmesine dönersek: aynı şey için çeşitli
isimlerimiz var. Fransa'da _pour boire_; İngiltere'de _tip_; İtalya'da _macaroni_
"mürettebat için"; _şeker kamışı_ "Nil'de eşek için";
_bakshish_ Afrika'da; "_bakshish_" yolcunun oraya vardığında duyduğu ilk kelime, "_bakshish_" ayrılırken duyduğu son kelime. Neden, derler ki Sfenks'in kendisi saçlarını yolar ve güneş battığında
"_Bakshish! Bakshish!! Bakshish!!!_" diye ağıt yakar. Ve ellerini uzatmamasının tek nedeni, elinin olmamasıdır.

[Resim: "RAM"IN DÜŞTÜĞÜ VE O ZAMANDAN BERİ
"KALDIRILMADIĞI" YER BURASIDIR. BÖYLE BÜYÜK BİR ADAMI AYAKLARINA KOYMAK İÇİN _PIASTRES_ GEREKİR. BAKSHISH TRUST & TIPPING COMPANY BAŞKANI STONY MACADAM,
KASİYERİ VE TÜM YÖNETİM KURULU ORTAKLARIYLA BİRLİKTE. PARA VARSA, "STONY"NİN ÇÖZEMEDİĞİ ZOR BİR SORUN]

İskenderiye'den yelken açarak Messina Boğazı'na doğru yola koyulduk ve
ertesi gün ulaştık, Etna ve
Stromboli'ye şöyle bir göz attık. Messina'nın bildirildiği kadar kötü hasar görmediğini düşündük ve şüphesiz yeniden inşa edilecek. Sonra Capri'yi geçip
Napoli iskelesine doğru hızla ilerledik.

İTALYA

NAPOLİ

Napoli'de birkaç gün dolaştıktan sonra trene binip
Roma'ya gittik.

Bu yürüyüşlerden birinde bana tuhaf bir cenaze gibi görünen bir şey gördüm. Başı sallanan tüyleri olan, siyah cübbeler giymiş altı at vardı ve
kendisi de bir mucize olan bir arabacı tarafından üç karış mesafede sürülüyordu.
Muazzam sarı bir kokardı olan bir şapka; mor bir ceket; püsküllü rugan Hessen çizmeler; ince baldırlarının şeklini gösteren yeşil taytlar (ki onlarla açıkça gurur duyuyordu) ve kırbacında birçok ipek kurdele fiyonk taşıyordu. "Beau Brummel"in onun gibi bir arabacısı olabilirdi--ama bundan
şüpheliyim. Bir cam panelin arkasından, bu işlemlerin artık ilgisini çekmeyen müdürün yüzü,
kamuoyunun incelemesi için iyice süslenmiş ve boyanmış olarak görülebilirdi. Cenaze arabası ayrıca bir tüy ormanı taşıyordu ve arkasında, yine yeşil taytlar ve Londra Kulesi şapkaları giymiş, hepsi de Tabut Taşıyıcıları Uluslararası Birliği'nin (mor kart) üyesi olan, sakalları dalgalı ve bıyıkları kıvrık altı sadık, yüksek sınıf, profesyonel yas tutan kişi yürüyordu. Muhtemelen dünyada paranın, ticari duygularının sancıları içindeyken, sahte bir üzüntüyle ağlattığı ve sakallarını yoldurduğu tek kişilerdi. Yeterince para ödenirse, gözyaşlarında gerçek şeyi üretmek için soğanı özgürce kullanmaktan çekinmezlerdi. Sonra, her birinin göğsündeki büyük bir pirinç rozetten başka hiçbir kastı veya ayrıcalığı olmayan, bir düzine kadar basit dilsiz geldi. Sonra, Kolomb dönemine ait dört sarsak araba geldi; içlerinde tek bir ruh yoktu, ancak kumaş döşemeli koltukları beyaz kurşunla beyazlatılmıştı ve birçok çatlak, herhangi bir canlı insanın araçlara
girerken alabileceği riski gösteriyordu. Ölenlerin akrabaları yoktu ve
onları suçlayamazsınız. Şu soru ortaya çıktı,
tüm bunların anlamı ne? Sanki adamı en az masrafla ve hiç zahmet çekmeden mezara göndermişler gibiydi - bizim bakış açımıza göre tuhaf bir
gömme biçimi; tamamen profesyonelceydi. ROMA

Roma o kadar kapsamlı bir şekilde sömürüldü ki belki de konuyla ilgili bir amatörün
yazması okuyucunun ilgisini çekmez, bu yüzden
ayrıntılara girmeye çalışmayacağım, çünkü bunlar çok büyük bir kitabı doldurur.
Son ziyaretimden bu yana şehir, kralın dikkatli ve ciddi yönetimi altında, büyük, temiz ve müreffeh bir hale gelmişti; kralın hayatındaki işi halkının refahı ve onların en iyi çıkarlarının ilerlemesi gibi görünüyor. Kendisiyle ve kraliçeyle Konstantin Kemeri'nde buluştum; şehrin banliyölerinde tek başına yürürken karşılaştığı herkese yaptığı gibi selam verdi.

Roma'dan ayrılırken en çok hatırladığım üç şey --ve hala en çok onlara hayranım-- Caracalla Hamamları, Kolezyum ve Forum'du. Belki de hiçbir salt seküler insan eseri Caracalla Hamamları'na görkemli, sanatsal ihtişam ve görkemle yaklaşmamıştır. Bir milden uzun ve biraz daha dar genişlikteydiler. Mermer kaplı, nadir mozaik zeminli üç büyük banyodan oluşuyorlardı: biri soğuk su, biri ılık su ve üçüncüsü sıcak su için. Soyunma odaları, yemekhaneler, dinlenme bahçeleri, sanat okulları, sporcular için bir avlu, gladyatörler için başka bir avlu vardı. Çok
oyulmuş mermer sütunlar çatıları destekliyordu ve en nadir heykeller nişlerde duruyordu. Banyo kapasitesi şimdiye kadar planlanmış en büyük kapasiteydi. Orada tek başına oturup, en iyi olduğu zamanlardaki gibi, imparatorun, saray hanımlarının, bakirelerin, senatörlerin, savaşçıların, sanatçıların, edebiyatçıların ve diğerlerinin tüm ihtişamıyla dolup taşmak, başka hiçbir yerde gerçekleştirilemeyecek bir hayal gücü ziyafetidir.

[İllüstrasyon: ROMA, KONSTANTINUS KEMER'İ--GÖRÜNEN EN İYİLERDEN BİRİ. İMPARATOR HER ŞEYİ DÜŞÜNDÜ VE SONRAKİ NESİLLERİ ŞAŞIRTMAK İÇİN VE 
BU ZAMANDA KENDİ BÜYÜKLÜĞÜNÜ KAYDETMESİ İÇİN PLANLADI]

Kolezyum şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük amfi tiyatrodur: çevresi üçte bir milden fazladır; elli bin kişilik oturma yeri ve binlerce kişi için ayakta durma yeri vardır. Arena iki yüz yetmiş üç fit kare ve yüz yirmi fittir. Altında aslanlar, kaplanlar, ayılar ve boğalar için inler, gladyatörler ve insan kurbanlar için odalar vardı. MS 80'de Titus tarafından üç aydan fazla süren bir festivalle açıldı ve festivaller sırasında beş bin vahşi hayvan öldürüldü. Hıristiyan şehitlerin zulmeden imparatorlar altında ölümleriyle karşılaştıkları yerdi. Duvarlarının içinde kalabalıkların önünde gerçekleşen trajik sahneleri resmetmeye çalışırken hayal gücü coşuyor. Kendine özgü bir "kötü itibarı" vardı.

Forum, ilk zamanlarda Roma'nın tam kalbiydi ve içindeki her şey harikaydı. Altmıştan fazla tapınak, kamu binası, mezar,
zafer takları, sütunlar ve büyük heykeller içeriyordu. Burada Cicero ve diğer hatipler halka hitap ediyordu ve ünlü öğretmenler burayı kendilerine sığınak edinmişlerdi;
adı, ihtişamı olduğu çağın düşüncesini ve inceliğini temsil ediyordu.

Roma'dayken tesadüfen aynı büyüklükteki başka bir odayla bağlantılı bir kapısı olan bir yatak odasında ikamet ediyordum. Bu kapı
elbette kilitliydi, diğer odada bir İtalyan vardı. Sabah 5'te Napoli'ye uçarak yola çıkmak zorundaydık ve trene yetişmek için tıraş olmak, giyinmek ve kahvaltı etmek için saat 4'te kalktım. Büyük bir deri kayışa jiletimi geçirerek işlemleri başlattım; Kapı
oldukça
zayıf olduğundan, İtalyan komşum beni net bir şekilde duydu ve
uyumaya çalışırken çok sinirlendi, yataktan fırladı ve
yüksek sesle ve küfürlü bir dille itiraz etti. İtirazına hiç dikkat etmedim ve sonra zilini uzun ve sert bir şekilde çaldı. Kahvaltıda
saygın bir görünüm sergilemek istediğimden, gayretle
vurmaya devam ettim. Bu onun öfkesini artırdı ve oda hizmetçisi zil sesine yanıt olarak
odasına girdiğinde, ona odama girmesini ve
gürültünün kesilmesini emretti. Bana doğru koştu ve beyefendinin ölüm döşeğinde olduğunu ima etti - uyumasına izin verilmediği takdirde her an kalp rahatsızlığından ölebileceğini söyledi. Bir misafirin kendi odasında tıraş olma hakkı olduğunu düşündüm, bu yüzden vazgeçmedim. Öfkeli komşum daha sonra yataktan fırladı ve pijamalarıyla aşağı
koştu ve müdürü, kasiyeri, kapıcıyı ve bir hizmetçiyi yukarı
getirdi. Kapımı
açtığımda heyet tıraş olmayı bırakıp hemen tıraş olmam ve böylece gergin duruma
geri dönüş yapmam için yalvardı. Trene acele ettiğimi ve bunun
sonum olacağını açıkladım; Kont'un öne atılıp elimi tutarak
haykırdığı anda:

"Affedersiniz, signor! İstediğiniz kadar tıraş olun ve hemen yapın, ama Tanrı aşkına, treni kaçırmayın, çünkü o korkunç
tokatlamaya bir daha başlarsanız en yakın deliler evine doğru yol alırım!"

Kargaşanın nedeni ortadan kalktığında, hemen uykuya daldı ve
yüzümü sabunlamaya başladığımda, burnuyla artistik bir şekilde "_flüt_"
çalıyordu. Bunun üzerine kapıyı çalmaya başladım ve o hemen seslendi:

"Şimdi ne? Ne istiyorsunuz?"

"Horlamayı bırakmanızı istiyorum, yoksa evi alarma geçirip sizi
kovdururum."

"Ah, benden intikamınızı alın, alın! Küçük şakayı yakaladım. Ne içeceksin, signor? Şarap benden."

Roma'dan ayrılıp trenle gittik--

POMPEİ

Pompei'ye yaptığım önceki bir ziyarette burayı görkemli bir yer olarak düşünmüştüm, ama sonuçta,
bir gezgin en iyisini gördüğünde, sıradan ve sıradan bir yer haline gelir.
Sadece yaklaşık 30.000 kişilik bir kasabaydı ve neredeyse hepsi kaçmıştı, bu yüzden
buraya hiçbir şekilde özel bir ayrıcalık tanınmaz.

Napoli'ye doğru yola devam ettik ve ertesi sabah yerel bir vapurla
Sorrento'ya gittik. Sessiz ve biraz
depresif olan Vezüv'e baktık--son patlamada konisinden altı yüz fit kaybetmişti.

SORRENTO

Sorrento'ya vardığımızda, Amalfi'deki bir manastırda dinlenip öğle yemeği yiyerek, tırmanmamız gereken
yukarıdaki yamaçta bulunan sarp kıyı boyunca otuz mil araba yolculuğu yaptık. Sonra trene doğru başka bir yolculuk yaptık ve sabahın erken saatlerinde bizi Napoli'ye geri götürdü.

MONTE CARLO

Yine _Cork_'a bindik ve Villefranche'a indik. Ertesi gün Nice'ten geçip Monte Carlo'ya gittik ve orada motorbot yarışlarına tanık olduk. _Hotel de l'Hermitage_'da yemek yedikten sonra, çeşitli oyunlara ayrılmış yirmi beş masası olan şans tapınağını ziyaret ettik. Hepsi belirgin bir hayal kırıklığıydı. Odaların duvarlarındaki çok övülen süslemeler çok renkliydi ama ilginç değildi - bir İtalyan tabela ressamının panosu için çalışırken kolayca eşitleyebileceği klasik dekorasyon girişimleri. Binanın kendisi aşırı ayrıntılıydı ve "serbest kaldığı" dönemdeki Fransız mimarisini temsil ediyordu. Ancak, arazi iyiydi ve çiçek sergisi her yerde bulunabilecek en iyisiydi. Oyuncular, erkek ve kadın, her milletten, aşağılık bir kalabalıktı. Pis açgözlülük yüzlerine
yemişti ve onlar için
tekerleğin dönüşünün onlara verdiği altını kapmak dışında hiçbir şeyden zevk almıyorlardı ve bu da
bahse girdikleri şeyin karşılığında onlara pek bir şey vermiyordu. Oyunlar
"karşılıksızdı." Banka lehine iyi anlaşılan "yüzde" dışında hiçbir hile yoktu, ancak o kadar hızlı oynanıyordu ki
oyuncunun sermayesi bir haftada binlerce kez çevriliyordu ve her dönüş ortalama olarak onun için "yüzde" kaybı anlamına geldiğinden, para uzun süre kalmıyordu. Bazı kumarbazlar kısa bir süre için büyük meblağlar yatırıyor ve "Monte Carlo'da bankayı soymak" için yeterince şanslı oluyorlardı; ancak geri dönüp hepsini faiziyle birlikte prense geri veriyorlardı. Prensin onlardan tek istediği,
oyununu oynamaya devam etmeleriydi. Ziyaretçi
en çok, krupiyelerin her çeşit parayı tahtaya
atıp fırlatmadaki ustalığına, görünüşe göre son derece pervasızca ve hatasız bir şekilde
şaşırır. Hayatlarını buna harcamışlardır ve bunu Paderewski'nin klavyesini bildiği gibi bilirler. Her masada üç adam
tüm bahisleri takip etmek için görevlendirilir ve her
birinin oynamasını şahinler gibi izlerler. Her şey o kadar mükemmel bir şekilde yapılır ki
asla tek bir kelime konuşulmaz; her şey eylemdir--sadece parayı
noktaya yerleştirmektir. Oyuncuların çoğunun takip ettikleri sistemleri vardır ve her oyunda
kartlarını delerler. Parası olmayan yüzlerce kişi, riske edecekleri bir şeyleri olsaydı kazanıp kazanamayacaklarını görmek için sistemlerini takip eder.

[Resim: FORUM, ROMA'NIN EN BÜYÜK TARİHİ KULÜBÜ, HER ADAMIN SÖYLEYECEK BİR ŞEYİ VARSA DURUŞMA SAĞLADIĞI YER. ORADA BAZI BÜYÜK ŞEYLER SÖYLENDİ VE BUGÜN BİZİM DÜŞÜNCELERİMİZ OLARAK GEÇEN DÜŞÜNCELER ÜRETİLDİ]

Akdeniz kıyıları boyunca Villefranche'a doğru büyüleyici, ay ışığında bir yolculuk yaptık, _Cork_ bizi bekliyordu ve herkes gemiye bindiğinde Cebelitarık Boğazı'ndan Liverpool'a doğru yola çıktık.

LIVERPOOL

O zamanlar o şehirde genel tatil vardı ve ben sokaklarda dolaşıp
insan kalabalığına bakıyordum. "Pembroke Sosyal Reform Birliği", Hükümet'in 14.000.000 pound'a mal olan sekiz _Dreadnaught_ inşa etmesine karşı protesto etmek için St. George Meydanı'ndaki Wellington anıtının dibinde kitlesel bir toplantı düzenliyordu. Kalabalığın tamamı çalışan adamlardan oluşuyordu ve son derece düzenliydi; konuşmacılar tavırlarında akıllı ve ılımlıydı. İlgilendim ve söylenenleri duymak için merdivenlerin dibine yanaştım. Toplantı yaklaşık bir saat sürdü ve konuşmacılardan biri bitirirken şöyle dedi:

"Burada bir Amerikalı görüyorum: Beyefendi gelip bize Amerika'nın bu konularda ne düşündüğünü söylemeyecek mi?"

Hemen kalp rahatsızlığı tehdidi aldım ve itiraz ettim, ancak ne yaptığımı anlamadan birkaçı beni merdivenlere çekti
ve gerçekten "zor durumdaydım", bu yüzden bir şeyler söylemek veya utanç verici bir
geri çekilmek zorundaydım. Silahsızlanma ve donanma filolarının azaltılması konusunda her zaman tam bir sempati duydum, bu yüzden onlara İspanya, İtalya ve Türkiye'den yeni döndüğümü ve orduların talim yaptığını ve limanlarda demirleyen boştaki donanmaları gördüğümü söyledim, çoğunlukla yoksul insanların pahasına, çoğu ne yiyecek ne de düzgün bir
giysiye sahipti. Bu noktada genç bir adam bağırdı:

"Biz İngiliz'iz - burada Yankee istemiyoruz!"

Ben de şöyle cevap verdim:

"Genç adam, kötü bir başlangıç ​​yaptın: Ben bulunduğum yerden üç yüz milden daha az bir mesafede doğdum ve sen doğmadan önce bu meydanı birçok kez ziyaret ettim."

Bu açıklama alkışlarla karşılandı ve söyleyeceklerimi
sakin bir şekilde bitirmeme izin verildi. Toplantı, _Dreadnaughts_'a karşı protesto eden bir kararı oybirliğiyle kabul ettikten sonra sona erdi.

Bu tür toplantılar gün boyunca aralıksız yapıldı.

[Resim: ROMA, CARACALLA HAMAMLARI, ROMALILARIN HAYATLARININ EN İYİ ZAMANLARINI GEÇİRDİĞİ VE BU SÜREÇTE HER ZAMAN FOTOĞRAFTA OLDUĞU YER]

Sonra New York'a yeni bir vapura bindik ve _Cork_ yolculuğu
geçmişte kalmıştı.

Geriye dönüp baktığımda, gördüğümüz şeylerin muazzamlığını ve çeşitliliğini sindiremememizden kaynaklanan bir tür sanatsal ve
tarihsel hazımsızlıktan muzdarip olduğumuzu ekleyebilirim.
Madeira'dan ayrıldıktan sonra mola yerleri o kadar hızlı geldi ki, gezip görmemiz gerçekten
zor bir işti, her yeni yer bir öncekini gölgeliyordu.
Şüphesiz bir süre sonra ziyaret ettiğimiz sahneleri ve yerleri hatırlardık ve bu konulardaki standart yazarları okursak bunu kesinlikle yapardık.

Yönetimin Herkülvari bir görevi olduğu ve işini iyi yaptığı söylenebilir. Karşı karşıya kalması ve düzenlemesi gereken ayrıntı miktarı daha az becerikli ellere bırakılmış veya ihmal edilmiş olsaydı, bu bizim rahatımız ve ilerlememiz için ölümcül olurdu.

Yoldaşlarım genel olarak zeki, uyanık ve sempatik bir topluluktu.
Burada ve orada, elbette, biraz sürtüşme oldu; insan doğası, yolculuğun uzunluğu ve insan sayısının getirdiği gerginlik altında, en titiz eleştirmenin bile daha iyi davranmasını bekleyemezdi.
Zorlayıcı koşullar altında ortaya çıkan önemsiz fikir ayrılıkları ve yanlış anlamalar, yıllar geçtikçe kaybolacak ve bu olağanüstü yolculukta görme ayrıcalığına eriştiğimiz tüm harika şeylerin sadece parlak, hoş, ilginç anılarını bırakacak.

Bu sayfalarda kullandığım argo için mütevazı bir özür diliyorum, ancak Kudüs ve Kahire ile ilgili sahneleri onlarsız tarif etmek neredeyse imkansız gibi görünüyor -- aslında, kendimi tutamadım!

Bu küçük çabanın anonim karakterinin, bazen gidişatın iyi olmaktan uzak olduğu zamanlarda, zaman geçirmek ve işleri "yürütmek" için birbirlerine yardım eden birçok erkek ve kadının isimlerini anmama izin vermemesi beni çok üzüyor.

Bu satırlardan herhangi birinde herhangi bir kişiyi gücendirdiysem affedilmeyi umuyorum, çünkü
hiçbiri kast edilmedi. Herkes, bir dizi iltifat ve övgünün sıkıcı bir okuma olduğunu bilir, bu nedenle tamamen anlaşıldığımdan eminim; ayrıca, "Ertelemeyi teklif ediyorum" formülünün sabırlı ve umarım affedici okuyucu tarafından takdir edileceğine
inandığımı eklemek isterim. İşlemlerin bu aşamasında uçak, çiyleri öpmek ve böylece hangarına kaymak için alçaltılmalıdır, yolcu olarak Baylar Cook ve Peary'nin arkadaşlığından
memnuniyet duymadığımız için üzgünüz.

YAZAR.

SON

Proje Gutenberg'in Akdeniz Seyahati Fantezisi adlı eserinin sonu, S. G. Bayne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FANTASY OF MEDITERRANEAN TRAVEL ***

***** This file should be named 22115.txt or 22115.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/1/1/22115/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
