*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Plain Cookery Book for the Working Classes (İşçi Sınıfı İçin Basit Bir Yemek Kitabı)
Yazar: Charles Elme Francatelli
Yayın Tarihi: July 21, 2007 [EBook #22114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Plain Cookery Book for the Working Classes, by
Charles Elme Francatelli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Plain Cookery Book for the Working Classes

Author: Charles Elme Francatelli

Release Date: July 21, 2007 [EBook #22114]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAIN COOKERY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Jana Srna ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PHILLIPS & COMPY.,

ÇAY TÜCCARLARI,

8, KING WILLIAM STREET, ŞEHİR, LONDRA, E.C.,

İNGİLTERE'DEKİ

EN İYİ VE EN UCUZ

ÇAY VE KAHVELERİ her zaman satar.

* * * * *

İYİ GÜÇLÜ KULLANIŞLI KONGO,

2s. 6d., 2s. 8d., 2s. 10d., 3s. ve 3s. 4d.

SAF KAHVELER,

1s., 1s. 2d., 1s. 4d., 1s. 6d.

_A FİYAT-ŞU ANDA ÜCRETSİZ._

Saf Koruyucu ve diğer Şekerler Piyasa Fiyatlarında.

* * * * *

LONDRA'NIN SEKİZ MİL UZAKLIĞINA TÜM ÜRÜNLER ÜCRETSİZ GÖNDERİLİR.

Çaylar ve Kahveler _Ücretsiz Kargo_ İngiltere'nin tamamına, değeri 40 şiline kadarsa.

* * * * *

PHILLIPS AND COMPANY,

TEA MERCHANTS,

KING WILLIAM STREET, CITY, LONDRA, E.C.

Çocuklar, Engelliler ve Diğerleri İçin En İyi Yiyecek.

ROBINSON'UN PATENTLİ ARPA,

On Beş Dakikada Üstün Arpa Suyu yapmak için, yalnızca
Majesteleri ve Kraliyet Ailesinin himayesini elde etmekle kalmadı, aynı zamanda
toplumun her sınıfı için genel kullanım haline geldi ve
Bebekler ve Sakatlar için son derece saf, besleyici ve
hafif bir Gıda olarak rakipsiz olduğu kabul edildi; lezzetli bir Muhallebi Pudingi yapmak için çokça onaylandı ve Et Sularını veya Çorbaları koyulaştırmak için mükemmel.

ROBINSON'S PATENTLİ YUMURTASI,

Otuz yıldan fazla bir süredir, Yulafın en saf irmiği ve saf ve narin bir YULAF yapmak için en iyi ve en değerli preparat olarak sürekli ve artan bir şekilde halk arasında takdir edilmektedir,
yaşlılar için hafif ve besleyici bir destek oluşturan, soğuk algınlığı ve grip için popüler bir
reçetedir, hasta odasında genel olarak kullanılır ve
Patentli Arpa ile dönüşümlü olarak Bebekler ve Çocuklar için mükemmel bir
Yiyecek'tir. Sadece Patent Sahipleri,

ROBINSON, BELLVILLE, AND CO.,
KRALİÇE'YE TEDARİKÇİLER,
64, RED LION STREET, HOLBORN, LONDRA tarafından hazırlanır.

* * * * *

EPPS'S KAKAO,

(Genellikle Epps's Homeopatik Kakao olarak adlandırılır),

LEZZETLİ AROMASI, MİNNETTAR YUMUŞAKLIĞI VE CANLANDIRICI GÜCÜYLE AYIRT EDİLİR;

Ve bu nitelikleri sayesinde artık

KAHVALTI İÇECEĞİ olarak

kabul ediliyor,

* * * * *

KULLANIM TALİMATLARI.

İki çay kaşığı Tozu, sert bir macun oluşturacak kadar _soğuk_ Sütle karıştırın; sonra, _hepsini birden_, yeterli miktarda
_kaynar_ Süt veya eşit porsiyonlarda Süt ve Su ekleyin, bir kahvaltı
fincanını dolduracak şekilde.

* * * * *

_1/4-lb., 1/2-lb. ve 1-lb. Paketler, 1s. 6d. lb. başına_

Londra'nın her yerindeki bakkallar ve kırsaldaki bakkallar, şekerlemeciler
ve eczacılar tarafından satılır.

[İllüstrasyon]

ÇALIŞAN SINIFLAR İÇİN

SADE BİR

YEMEK KİTABI.



CHARLES ELME FRANCATELLI,

MAJESTELERİ KRALİÇE'NİN MERHABA MAITRE D'HOTEL VE ​​BAŞ AŞÇISI.
"MODERN AŞÇI" VE "AŞÇININ REHBERİ"NİN YAZARI.

YENİ BASKI.

LONDRA:
ROUTLEDGE, WARNE VE ROUTLEDGE,
FARRINGDON SOKAĞI.

1852 baskısından yeniden basılmıştır

1977'de yeniden basılmıştır
SCOLAR PRESS
39 Great Russell Street, Londra WC1

1978'de yeniden basılmıştır

ISBN 0 85967 390 1

İngiltere'de basılmıştır
Shenval Press, Londra ve Harlow

GİRİŞ. Bu küçük kitabı yazmamdaki amacım, günlük yemeğinizi nasıl hazırlayıp pişirebileceğinizi göstermek, böylece ondan mümkün olan en az masrafla en fazla besin miktarını elde etmek; ve böylece, beceri ve ekonomiyle, aynı zamanda, konforunuza ve nispeten kısıtlı olan gelirinize katkıda bulunmaktır. İçerdiği Tarifler, basit günlük yemeklerden doğum günü, Noel günü veya diğer şenlikli günler için daha lezzetli yemeklere kadar yeterli çeşitlilik sağlayacaktır. Talimatlarımı düzgün bir şekilde yerine getirmek için birkaç mutfak gereci gerekecektir. Çalışkanlık, iyi sağlık ve sürekli istihdam, birçok durumda, inanıyorum ki, şu anda hitap ettiğim kişilerin biraz para biriktirmelerini sağlamıştır. Bunun bir kısmı, aşağıdaki maddelerin satın alınmasında iyi harcanacaktır: - Bir ocak, yan tarafında bir fırın veya ızgaranın altına yerleştirilmiş, ateşin istenildiği zaman açılıp kapatılabileceği şekilde planlanmış olmalıdır; bu düzenekle çok fazla ısı ve
yakıt tasarrufu sağlanır; ayrıca
ızgaranın arkasında bir kazan olmalıdır. Bu sayede her zaman elinizin altında sıcak su olur, bunun avantajı da büyüktür. Bu tür zavallı adamların pişirme sobaları
tüm modern inşa edilmiş pansiyonlarda büyük ölçekte mevcuttur. Ayrıca,
üzerinde kapak bulunan üç galonluk bir demir tencere, bir galonluk bir sos tavası, iki litrelik bir ditto, bir kızartma tavası, bir ızgara ve sağlam bir teneke fırın kabı.

İşte yukarıda adı geçen maddelerin ve ayrıca birkaç tane daha eşit derecede gerekli olanın tüm demircilerden elde edilebileceği maliyet fiyatlarının bir listesi:--

L _s._ _d._

Sadece fırını olan 2 ft. 6 inç genişliğinde bir pişirme ocağı 1 10 0
Aynısı, fırın ve kazanla 1 18 0
Üç galonluk oval kaynatma kabı 0 4 6
Bir galonluk teneke sos tenceresi ve kapağı 0 2 6
İki litrelik ditto 0 1 6
Patates buharlayıcı 0 2 0
Oval bir kızartma tavası, 0 0 10
Izgara, 0 1 0
Yıkama veya demleme için bakır, on iki galon 1 10 0
Bir püre küveti, 0 10 0
İki soğutma küveti (veya ikiye kesilmiş eski bir şarap veya bira fıçısı, daha ucuz olurdu ve aynı amaca hizmet ederdi), her 6_s._ 0 12 0
------------
L6 12 4
------------

Hastalık veya başka bir engel nedeniyle parası olmayan okuyucularıma şunu söylemek isterim ki, haftalık ücretinizin bir kısmını bu şeyleri satın almak için ayırmaya çalışın, böylece aileleriniz iyi beslenebilsin ve
evleriniz konforlu olsun.

Ve şimdi kendi ekmeğinizi pişirmek hakkında birkaç söz. Sizi temin ederim ki, bu mükemmel uygulamayı
benimserseniz, sadece harcamalarınızda büyük bir tasarruf sağlamakla kalmazsınız, aynı zamanda daha önemli ve
sağlıklı bir yiyecek türü de sağlarsınız; patates, pirinç, fasulye veya bezelye unu ve şaptan arındırılmış olur, bunların hepsi ekmeğin bileşiminde sakıncalı maddelerdir. Ekmek yapmak için gereken tek araç, bir veya iki ölçek un işleyebilen bir küvet veya tekne olacaktır. Bu
küp, bu kitapta basit ve kolay talimatlar bulacağınız demlemede kullanışlı olacaktır.

Bu maddelerin pişirme amaçlı olarak temin edilmesinin gerekliliğine işaret ettim ve bunları tamamen temiz tutmak için büyük özen göstermeniz gerektiği talimatıyla, hemen pratik ve ekonomik bir pişirme kursunda bunların değerini göstermeye devam edeceğim, bunların sağlamlığı ve sadeliği
umarım hepiniz kendi evlerinizde test edebilirsiniz.

YEMEK KİTABI.

No. 1. HAŞLANMIŞ Sığır Eti.

Bu, özellikle doyurulması gereken çok sayıda ağız olduğunda ekonomik bir akşam yemeğidir. Birkaç kilo tuzlu dana göğsü, kalın veya ince yan et veya
sığır butu satın alın; bu parçalar her zaman düşük bir fiyata bulunabilir. Diyelim ki
Pazar akşam yemeği için yaklaşık beş kilo ağırlığında, pound başına 6-1/2_d._ olan bir parça tuzlu dana eti satın aldınız, bu
2_s._ 8-1/2_d._ eder; iki kilo normal un, 4_d._, suet pudingi veya köfte yapmak için ve diyelim ki lahana, pastırnak ve
patates için 8-1/2_d._; toplamda 3_s._ 9_d._ eder. Bu, ailedeki on kişi için doyurucu bir akşam yemeği üretir ve ayrıca, çocuklar puding yediklerinde fazla ete ihtiyaç duymadıkları için, ertesi günkü akşam yemeğine, patatesle birlikte, yetecek kadar et kaldığını kabul eder.

No. 2. ET NASIL HAŞLANIR.

Sığır etini üç veya dört galonluk tencereye koyun, üç kısmını soğuk suyla doldurun ve kaynaması için ateşe koyun; yüzeye çıkan tüm köpüğü temizleyin ve sonra ocağın üzerinde yavaşça kaynatın; et bir saat kaynadıktan ve yaklaşık yarısı piştikten sonra, pastırnakları bir fileye koyun ve yarım saat sonra lahanaları da bir fileye koyun. Beş veya altı pound ağırlığındaki bir sığır eti parçasının iyice pişmesi için yaklaşık iki saat hafifçe kaynatılması gerekecektir. Köfteler, elbette, sığır etiyle birlikte kaynatılabilir, vb. Burada, köftelerin ve sebzelerin, az miktarda etle birlikte, çocukların yemeği için yeterli olacağını söyleyebilirim.

No. 3. EKONOMİK TENCERE İÇECEKLİ ÇORBA.

Tutumlu bir ev hanımı, sığır etinin kaynatıldığı
içeceği saklamasını söylememi istemez; Bu nedenle, ertesi gün et suyunun üstünde katılaşmış olan yağı dikkatlice yağlı kabına alacağını kabul edeceğim; bu, turta hamuru yapmak veya patates kızartmak veya herhangi bir sebze, soğan veya balık kalıntısını kızartmak için saklanmalıdır. İçki tadına bakılmalı ve çok tuzlu
bulunursa, tuzluluğunu azaltmak ve
içilebilir hale getirmek için biraz su eklenmelidir. Daha sonra, içeceği içeren kap
ateşe koyularak kaynatılmalı ve köpük yüzeye çıktığında bir kaşıkla
alınmalıdır. Et suyu kaynarken, bir leğene bir pint içkiniz kadar
biriktirilmiş yemek kaşığı yulaf ezmesi koyun; bunu soğuk suyla pürüzsüz bir sıvı hamur haline getirin ve
sonra kaynayan çorbaya karıştırın; biraz karabiber ve bir tutam yenibaharla tatlandırın ve çorbayı bir çubuk veya kaşıkla ateşte yaklaşık yirmi dakika karıştırmaya devam edin; daha sonra yulaf ezmesinin fiyatından daha fazla olmayan bir maliyetle büyük bir aileye bol ve besleyici bir yemek servis edebileceksiniz.

No. 4. ALTI KİŞİLİK PATATES ÇORBASI.

Dört soğanı soyup doğrayın ve iki ons yağ veya tereyağı veya biraz yağlı pastırma ile bir galonluk tencereye koyun; üç litreden
fazla su ekleyin ve hepsini ateşte on dakika kaynatın; sonra dört kilo soyulmuş ve dilimlenmiş
patates, karabiber ve tuz ekleyin ve tahta bir kaşıkla çorbayı ateşte yaklaşık yirmi beş dakika karıştırın, bu süre zarfında patatesler
püre haline gelmiş olacak ve çorba akşam yemeği veya kahvaltı için hazır olacaktır.

No. 5. ALTI KİŞİLİK BEZELYE ÇORBASI.

İki buçuk kilo salamura domuz eti veya biraz domuz eti, veya aynı miktarda koyun boynunun ucu veya dana budu kesin ve bu et türlerinden herhangi birini bir galon su, üç pint bölünmüş veya kuru bezelye, önceden gece boyunca soğuk suda ıslatılmış, iki havuç, dört soğan ve bir kereviz başı, hepsini küçük küçük doğrayın; karabiberle tatlandırın, ancak tuz eklemeyin, çünkü domuz eti, eğer domuz eti kullanılıyorsa, çorbayı yeterince tatlandıracaktır; hepsini en az üç saat boyunca çok kısık ateşte kaynatın, arada sırada köpüğünü almaya dikkat edin ve bezelyelerin vb. arada sırada tencerenin dibinden karıştırılması gerektiğini unutmayın; üç ila dört saat kısık ateşte kaynatma, bu mükemmel ve doyurucu çorbanın iyice pişmesi için yeterli olacaktır. Bu amaçla taze et kullanılıyorsa, tuz eklenmelidir. Kuru nane, çorbanın üzerine serpilerek tüketilebilir.

No. 6. ALTI KİŞİLİK SOĞAN ÇORBASI.

Altı soğanı incecik doğrayın ve iki ons tereyağı veya damlayan yağ ile bir galonluk tencerede sürekli karıştırarak çok açık bir renk alana kadar kavurun; sonra altı ons un veya yulaf ezmesi ekleyin ve
üç litre suyla nemlendirin; karabiber ve tuzla tatlandırın ve
çorbayı yirmi dakika kaynatırken karıştırın ve bittiğinde
ekmek dilimleri içeren bir tavaya veya kaseye dökün.

No. 7. ÇORBA İÇİN KEMİKLERDEN YAPILAN SU.

Taze kemikler her zaman kasaplardan yaklaşık bir peniye satın alınmalıdır; küçük parçalara ayrılmalı ve her bir pound kemik için bir litre su ile
kaynayan bir tencereye konulmalıdır; ve ateşe konulduğunda,
et suyu iyice yağdan arındırılmalı, karabiber ve tuz, birkaç
havuç, soğan, şalgam, kereviz ve kekikle tatlandırılmalı ve altı saat boyunca çok hafif kaynatılmalıdır; daha sonra süzülmeli ve kemiklerden düşmüş olabilecek et veya kıkırdak parçalarıyla birlikte
tencereye geri konulmalıdır
(kalan kemikler hala pound başına bir çeyrek değerindedir ve kemik tüccarlarına satılabilir). Bu et suyunun, her pint et suyuna büyük bir yemek kaşığı oranında bezelye unu veya yulaf ezmesiyle koyulaştırılmasına izin verin ve yirmi beş dakika boyunca kaynarken ateşte karıştırın,
bu zamana kadar çorba pişmiş olacaktır. Tüm iyi ev hanımları, biraz çaba ve iyi bir yönetimle, böylece basit bir
anlamda lezzetli ve doyurucu bir yemeğin hazırlanabileceğini fark edecektir.

No. 8. KAHVALTI İÇİN KIVAMLI SÜT.

Süt, ayran veya hatta yağsız süt bu amaç için yeterli olacaktır. Her bir pint süte, bir yığın yemek kaşığı un ekleyin ve karışımı ateşte on dakika kaynatırken karıştırın; biraz tuzla tatlandırın ve ekmekle veya haşlanmış patatesle yiyin. Bu tür yiyecekler kadınların ve çocukların kahvaltısı için oldukça uygundur ve daha fazla paraya mal olan dağınık bir çaydan çok daha iyidir.

No. 9. ALTI KİŞİLİK YULAF EZMESİ.

Beş pint yağsız veya ayrana, birkaç soğanı incecik kıyın ve ateşte kaynatın; bu arada, altı yemek kaşığı yulaf ezmesini bir pint süt veya suyla çok düzgün bir şekilde karıştırın, kaynayan süte ve soğanlara dökün ve yulaf lapasını ateşte on dakika karıştırın; tadına göre tuzla tatlandırın.

No. 10. ÖKÜZ YANAĞI ÇORBASI.

Öküz yanağı her zaman ucuza satın alınmalıdır; birkaç
suda iyice yıkanmalı, suyla dolu üç galonluk bir kaynar tencereye bütün olarak koyulmalı ve ateşte kaynatılmalıdır; iyice köpüğünü alın,
havuç, şalgam, soğan, kereviz, yenibahar, karabiber ve tuzla tatlandırın; ve
bütünün yaklaşık üç buçuk saat boyunca ocağın yanında çok yavaşça
kaynamasına izin verin, bu süre zarfında öküz yanağı vb. oldukça
yumuşak olacaktır; daha sonra yanak bir tabağa alınmalı, et kemikten
çıkarılmalı ve parçalara ayrıldıktan sonra tekrar çorbaya
konmalıdır. Sonra on iki ons unu bir litre soğuk
su ile düzgünce karıştırın, bunu çorbaya dökün ve hepsini ateşte karıştırın, yaklaşık
yirmi beş dakika daha kaynatmaya devam edin; o zaman
akşam yemeği için
hazır olacaktır. Uygun şekilde yönetilen bir dana yanağı, yukarıdaki talimatlara uyulmasıyla, büyük bir ailenin üç günlük tüketimine eşit miktarda önemli ve besleyici yiyecek sağlayacaktır.

No. 11. KOYUN BAŞI SUYU.

Kasaba koyun başını ikiye ayırmasını, bunları temizlemesini,
ve iki galon su dolu bir kaynatma kabına koymasını söyleyin; bunu kaynaması için ateşe koyun, iyice köpüğünü alın, havuç, şalgam, soğan, pırasa,
kereviz, kekik veya kış kekiği ekleyin, karabiber ve tuzla tatlandırın; bir pint
Patna pirinci veya İskoç arpası ekleyin; ve hepsini üç saat boyunca ateşin yanında yavaşça kaynatın, kaynatmanın neden olduğu miktar eksikliğini telafi etmek için biraz su ekleyin.

No. 12. İNEK TOPUĞU SUYU. Birkaç dana ayağını bir kaynatma kabına koyun, bir pound pirinç, bir düzine pırasa, kumlarından arındırılmış ve parçalara ayrılmış ve biraz iri kıyılmış maydanoz; altı litre suyla doldurun, hepsini
ateşte kaynatın, iyice köpürtün, kekik, karabiber ve tuzla tatlandırın ve
yaklaşık iki saat boyunca ocağın üzerinde çok hafif bir şekilde kaynatın. Böylece
az bir maliyetle lezzetli bir yemek elde etmiş olursunuz.

No. 13. DOMUZ PASTIRMASI VE LAHANA ÇORBASI.

Akşam yemeğinizde domuz pastırması ve lahana varsa,
kaynattığınız suyu her zaman çöpe atarsınız veya
en iyi ihtimalle, elinizde varsa domuzlara verirsiniz; bu yanlıştır, çünkü
aşağıdaki talimatlara dikkat ederek
onu kendi kullanımınız için daha iyi bir hesaba çevirmek kolaydır:--Pastırma parçanızı
iki galon (sağlamanız gereken sayıya göre daha fazla veya daha az) suyla bir tencerede kaynamaya koyun,
kaynadığında ve iyice
kaynadığında,
kullanılabilecek lahana, kara lahana, yeşillik veya filizleri, iyice yıkanmış ve ayrılmış olarak ve ayrıca biraz pastırnak ve
havuç ekleyin; karabiberle tatlandırın, ancak _tuz_ kullanmayın, çünkü pastırma çorbayı yeterince
tatlandıracaktır; ve hepsi yaklaşık iki saat boyunca çok yavaş bir şekilde
kaynadığında, pastırmayı lahana,
pastırnak ve havuçlarla çevreleyerek alın, sebzelerin küçük bir kısmını çorbada bırakın ve bunu ekmek dilimleri içeren büyük bir kaseye dökün; çorbayı
önce iç ve en çok çorbayı
içenlerin en büyük pastırmayı
alma hakkı olduğunu kural haline getir.

No. 14. YANMIŞ DANA BACAĞI.

Dört pound dana bacağı veya incik yaklaşık bir şiline mal olur; bunu
bir yumurta büyüklüğünde parçalara kes ve bunları kahverengi bir renk olana kadar, iyi büyüklükte bir tencerede
azıcık yağla kızart, sonra büyük bir
avuç unu çalkala, etle aynı şekilde
parçalanmış havuç ve soğanları ekle, karabiber ve tuzla tatlandır, hepsini
kapatacak kadar suyla ıslat, yahniyi kaynayana kadar ateşte karıştır ve sonra
ocağın üzerine koyup yaklaşık bir buçuk saat boyunca çok hafif kaynamaya devam etmesini sağla, o zaman mükemmel bir akşam yemeğinin tadını çıkarabileceksin.

No. 15. KÜSTAH PIRASA.

Umarım bazı garip zamanlarda kendinize yaşlı bir tavuk veya
horoz ayırabilirsiniz; ve bu gerçekleştiğinde, bunun pişirilmesini önerdiğim yol şudur: --Önce tüylerini yol, çek, yak ve
tavuğu tombul bir şekilde bağla; sonra, bir galon su ve bir pound Patna pirinci, parçalara ayrılmış bir düzine pırasa, biraz karabiber ve tatlandırmak için tuzla bir kaynatma kabına koy; hepsini üç saat boyunca çok yavaşça kaynat ve tavuğu çorbayla birlikte böl, bu sadece besleyici olmakla kalmayacak, aynı zamanda sisteme canlandırıcı da olacak.

No. 16. KIZARTILMIŞ KÜMES ET VE SOS.

Umarım Noel'de veya başka bir şenlik mevsiminde akşam yemeğiniz için bir kümes hayvanı veya hindi
giydirmeniz gerekebilir. Bu gibi durumlarda şu yöntemi öneririm: --Önce, tavuğu çıkar,
gırdak ve karaciğeri kanatların altına koymak üzere sakla; tavuğu şişlerle bağlayın ve
şömine parçasına saplanmış bir çiviye tutturulacak olan yünlü bir yumak ucuna bağlayın, böylece
tavuk
ateşe oldukça yakın sallanabilir, böylece
tavuğu kızartabilirsiniz. Tavuğu
kızarırken tereyağı veya bir tür yağ ile yağlayın ve
neredeyse bitince, biraz un ve tuz serpin ve
tavuğu almadan önce parlak sarı-kahverengi bir renk almasını bekleyin. Sonra
tavuğu tabağına koyun ve üzerine biraz kahverengi sos dökün.

No. 17. BU, KÜMES İÇİN KAHVERENGİ SOS.

Bir soğanı doğrayın ve bir dal kekik ve biraz tereyağı ile
kavurun ve kahverengi olduğunda, bir çay kaşığı nemli şeker ve bir damla
su ekleyin ve su azalana kadar
ve şeker koyu kahverengi bir renk alana kadar hepsini birlikte ateşte kaynatın. Daha sonra
ateşte üç dakika daha karıştırılmalıdır; ardından yarım pint suyla nemlendirilmeli, biraz karabiber ve tuz eklenmeli; hepsini
beş dakika birlikte kaynatılmalı ve sosu tavuğun üzerine süzülmeli, vb.

No. 18. KIZARTILMIŞ KÜMES EKMEK SOSU.

Küçük bir soğanı veya arpacık soğanını incecik doğrayıp bir pint sütte
beş dakika kaynatılmalı; sonra yaklaşık on ons ekmek kırıntısı, biraz
tereyağı, karabiber ve tuz eklenerek tatlandırılmalı; hepsini ateşte on dakika
karıştırılmalı ve bu ekmek sosunu kızarmış kümes hayvanı veya hindi ile birlikte yenmelidir.

No. 19. KIZARTILMIŞ KÜMES EKMEK SOSU, VB.

İki veya üç yumurtayı yaklaşık sekiz dakika kaynatılmalıdır; kabuklarını çıkarın, her yumurtayı yaklaşık on eşit parçaya bölün ve aşağıdaki gibi
hazırlanan bir
tereyağı sosuna koyun:--yani, iki ons unu bir buçuk ons ​​tereyağıyla yoğurun; yarım pint su, karabiber ve tuz ekleyin ve sosu kaynamaya başlayana kadar ateşte karıştırın; sonra
doğranmış haşlanmış yumurta parçalarını karıştırın.

No. 20. IZGARA VEYA IZGARADA PİRZOLA.

Her pirzolanın kabuğunu yarım inç aralıklarla keserek çizin; pirzolaları karabiber ve tuzla tatlandırın ve
ızgara yapmak için temiz bir ızgaraya koyun; pirzolalar pişene kadar her iki dakikada bir çevrilmelidir; bu yaklaşık
on beş dakika sürecektir. Pirzolalar daha sonra sade olarak veya uygunsa No. 17'de gösterildiği gibi kahverengi sosla yenmelidir.

No. 21. IZGARA ETLER İÇİN KESKİN SOS.

Bir soğanı ve bir kuruşluk karışık turşuyu incecik doğrayın; bunları yarım
soğan sirkesi, bir çay kaşığı hardal, küçük
bir
parça
tereyağı, büyük bir yemek kaşığı ekmek rendesi ve tatlandırmak için karabiber ve
tuzla bir tencereye koyun; hepsini birlikte en az altı dakika ateşte kaynatın;
sonra bir solungaç su ekleyin ve sosun tekrar on dakika daha kaynamasını bekleyin. Bu sos, ızgara veya kızartıldığında en iri etlere veya balıklara ve ayrıca herhangi bir soğuk eti haşlama veya güveçte yapmayı düşündüğünüzde iştah açıcı bir tat verecektir. İkinci durumda,
su ve rende miktarı iki katına çıkarılmalıdır.

No. 22. DOLDURULMUŞ DANA ETİ.

Dana sırtının, göğsünün veya bel kısmının bir parçası sizin için en ucuz kısımdır ve bunlardan hangisini alırsanız alın, aşağıdaki dolguyla tatlandırılmalıdır:--Sekiz onsluk
ezilmiş ekmek kırıntısına dört ons kıyılmış sığır yağı, arpacık soğanı, kekik, mercanköşk ve kış kekiği ekleyin, hepsi ince kıyılmış; tatlandırmak için iki yumurta, karabiber ve tuz; tüm bu malzemeleri sıkı ve kompakt bir macun haline getirin ve bu dolguyu, dana etinin bir kısmında bıçakla keseceğiniz bir deliği veya cebi doldurmak için kullanın, bir şişle sabitlemeye dikkat edin. Dana etini kızartmayı düşünüyorsanız ve şişe-jack denen bir şeye veya hatta bir güveç kabına sahip değilseniz, o zaman dana eti, bu amaçla şöminenin ortasına çakılan büyük bir çiviye bağlanarak üst ucu sabitlenmiş, bükülmüş bir yün ipliğinin ucuna asılmalı ve sabitlenmelidir. Bu düzenek, dana etini ateşinizin önünde sarkıtarak kızartmanıza olanak tanır; pişirmenin kesin süresi ağırlığına bağlı olmalıdır. Dört pound ağırlığındaki bir dana etinin küçük ateşinizin önünde iyice pişmesi bir saatten biraz daha fazla zaman alacaktır.

No. 23. DANA PİRZOLA VE DOMUZ PASTIRMASI.

Bazen birkaç parça dana eti veya bonfilenin but kısmından küçük bir parça satın alma şansınız olabilir, bunları ince dilimler halinde kesebilir ve karabiber ve tuzla tatlandırdıktan sonra una bulayıp daha önce kızarttığınız birkaç dilim pastırmadan kalan yağda kızartabilirsiniz; ve kızarmış dana eti ve pastırmayı tabağına koyduktan sonra tavaya bir yemek kaşığı un serpin; birkaç damla ketçap veya sirke ve bir yudum su ekleyin; hepsini ateşte beş dakika kaynayana kadar karıştırın ve bu sosu pirzolaların üzerine dökün. Herhangi bir et türünden pirzola tabağı yukarıdaki gibi hazırlanabilir.

No. 24. KÜÇÜK KUŞLARDAN YAPILMIŞ BİR PUDİNG.

Kırsalda yaşayan çalışkan ve zeki oğlanlar, çoğunlukla kış aylarında garip zamanlarda küçük kuşları yakalama
sanatında oldukça ustadırlar. Bu yüzden, genç dostlarım, birkaç düzine kuşu iyi bir şekilde yakalamayı başaracak kadar şanslı olduğunuzda, önce onları tüylerinden ayırmalı, başlarını ve pençelerini kesmeli,
ve küçük bir bıçağın ucuyla taşlıklarını yanlarından çıkarmalısınız ve sonra kuşları, bu talimatları izleyerek akşam yemeğiniz veya akşam yemeğiniz için ünlü bir puding hazırlayacak olan annenize vermelisiniz. Önce kuşları biraz tereyağı, arpacık soğanı, maydanoz, kekik ve kış kekiği ile bütün olarak kızartın, hepsini küçük küçük doğrayın, karabiber ve tuzla tatlandırın; ve kuşlar yarı pişince, bir avuç un ekleyin, bir solungaçtan biraz daha fazla su ekleyin, hepsini on dakika kaynatırken ateşte karıştırın ve kuşların güveci neredeyse soğuduğunda, hepsini önceden bir sığır yağı ve un kabuğu veya bir damlama kabuğu ile kaplanmış iyi büyüklükte bir puding kabına dökün, pudingi bir parça macunla kaplayın ve yaklaşık bir buçuk saat pişirin veya kaynatın.

No. 25. FIRINDA DOMUZ BAŞI.

Domuz başını ikiye bölün, üzerine karabiber ve tuz serpin,
ve kabuk kısmı üstte olacak şekilde bir fırın kabındaki dilimlenmiş soğan yatağının üzerine koyun. Sonra sekiz ons bayat ekmek kırıntısını ezin ve onu dört ons kıyılmış sığır yağı, ince kıyılmış on iki adaçayı yaprağı, karabiber ve tuzla karıştırın ve bu baharatı domuz kafasının tüm yüzeyine serpin; soğanlara bir ons tereyağı ve bir yudum sirke ekleyin ve yaklaşık bir buçuk saat boyunca pişirin, domuz kafasını ara sıra likörle ıslatın.

No. 26. FIRINDA KAZ.

Tüm anız tüylerini yolup temizleyin, kazı çizin, başını ve boynunu ve ayrıca ayaklarını ve kanatlarını kesin, bunlar kanatlardaki pinyon tüylerini ve ayaklardaki sert deriyi çıkarmak için
haşlanmalıdır; taşlığın içini ayırın ve kazıyın ve karaciğerden safra kesesini dikkatlice kesin. Bu
iç organlar, No. 62'de gösterildiği gibi, iyi haşlanmış olarak, başka bir günün
akşam yemeği için bir börek yapmak için kullanılacaktır. Kazı aşağıdaki şekilde doldurun,
yani:--Önce altı patatesi fırına veya hatta bir
fırına koyun; ve bunlar
pişirilirken, altı soğanı dört elmayla
ve on iki adaçayı yaprağıyla doğrayın ve bunları iki ons
tereyağı, karabiber ve tuzla bir tencerede kızartın; hepsi hafifçe kızardığında,
altı fırınlanmış patatesin
posasıyla karıştırın ve bu çok güzel dolguyu
kazın içini doldurmak için kullanın. Kaz doldurulduktan sonra, soyulmuş patates ve birkaç
elma içeren bir fırın kabındaki demir bir sehpanın üzerine yerleştirin; yarım pint su, karabiber ve tuz ekleyin, kazın üzerine biraz un serpin ve yaklaşık bir buçuk saat pişirin.

No. 27. FIRINDA EMZİRME DOMUZU.

Domuzu, bir önceki Sayıda gösterildiği gibi, kaz için tarif edildiği şekilde doldurun; her tarafını çapraz olarak çizin, üzerine biraz
yağ veya tereyağı sürün, soyulmuş patates ve birkaç dilimlenmiş soğan içeren bir tabağın içindeki sehpaya yerleştirin, karabiber ve tuzla tatlandırın;
yarım pint su ekleyin ve domuzu yaklaşık iki saat pişirin, sık sık kendi
damlasıyla veya bir parça muslin kumaşa bağlanmış biraz tereyağıyla
sürtün.

No. 28. FIRINDA PİŞİRİLMİŞ VEYA KIZARTILMIŞ ÖRDEKLER.

Bunlar, kazları
tamir etmek için tarif edildiği şekilde terbiye edilmelidir.

No. 29. ÖLDÜRÜLDÜKTEN SONRA DOMUZDAN EN İYİ ŞEKİLDE NASIL YARARLANILIR.

Ev sakinleri bazen kendi tüketimleri için bir domuz beslerler ve bu nedenle, birçoğunuzun bunu yapabilecek güce sahip olması umuduyla, size bundan en iyi şekilde
yararlanmanın en iyi yolu hakkında uygun talimatlar vereceğim. İlk olarak, domuz öldürüldüğünde, kıllar veya kıllar ıslaksa, bir tutam saman veya samanla kurulayın ve üç inç kalınlığında dar bir kuru saman yatağının üzerine
serdikten sonra, üzerine biraz gevşek saman serpin, ateşe verin ve üstteki saman yandığında, üzerine gevşek samandan başka bir örtü koyun ve bu yandığında, domuzun üst kısmındaki tüm kıllar muhtemelen yanmış olacaktır, eğer yanmazsa, kalan kısımlara biraz daha saman
yakın; ve domuzu ters çevirdiğinizde, kıllardan herhangi birinin
kaldığı görülürse, yanan bir tutam samanla yansın. Domuzun üzerine bir kova su dökün ve eski bir bıçakla temizleyip kurulayın. Yapılacak bir sonraki şey, uçları sivri, kalın bir sopayı arka bacakların dizlerine sokmaktır;
Çubuğun ucuna sağlam bir ip bağlayın ve domuzu yukarı kaldırın, böylece ayağa kalkıp işinizi kendiniz kolayca bitirebilirsiniz. Keskin bir bıçakla
göbeği yırtın ve iki çubukla kanatları gererek domuzun içini temizlemek için biraz su
atabilirsiniz, önce bağırsakları vb. çıkarın; etin soğuması için asın ve ayrıca
buğday ve yağları da; ve domuzu iyice sildikten sonra, tamamen soğuması için
suyun altında asılı bırakın. Daha sonra domuzu arka kısımlarından başlayarak ikiye bölün; ve bu yapıldığında,
önce dizleri, sonra jambonları ve başı kesin; sonra zekice
çıkarın, kaburga denilen şeyi, yani kaburgaların etrafındaki yağsız eti, göğüs kısmına doğru yaklaşık dört inç kadar uzatın ve kaburgaları satılmak veya kendi kullanımınız için saklamak üzere bir kenara koyun. Kafa, No. 25'te gösterildiği gibi pişirilebilir. Kaburga No. 27'deki gibi
soslanabilir.

No. 30. JAMBON NASIL İŞLENİR.

Altı pound sofra tuzuna, dört ons güherçile, sekiz ons pekmez, iki ons salprunella, kış kekiği, defne yaprağı, kekik, mercanköşk ve iyi bir yemek kaşığı yenibahar ekleyin, bunların hepsini
birbirine iyice karıştırın ve bunları jambonların üzerine ve içine iyice _çok temiz ellerle_ sürün. Sürtme işlemi dört veya beş sabah üst üste tekrarlanmalı ve jambonlar bu turşuda on gün daha kalmalıdır.

No. 31. JAMBON NASIL TÜTSÜLENİR.

Jambonlar, önceki Sayıda gösterildiği gibi, iyice turşulandığında,
düz hale getirmek için ağır taşlarla tahtaların arasına bastırılmalıdır; jambonlar yirmi dört saat preste kalmalıdır; ve bu sürenin sonunda, biraz tuzla karıştırılmış bezelye unu ile her tarafı iyice ovulmalıdır; daha sonra kapalı bir kulübede veya bacada, bu amaçla birkaç ardıç veya başka bir
odun dalı ve biraz talaş yakılarak tütsülenmelidir. Tütsüleme beş gün sürmelidir. Jambonlar, yeterince tütsülendiğinde, serin bir yerde saklanmalıdır. Kürlenmelerinden sonra altı aydan önce
pişirmek için olgunlaşmayacaklardır. Unutmayın ki, ihtiyaç durumunda kullanılmak üzere
birkaç iyi tütsülenmiş jambon, her zaman kirayı vb. ödemek için yaklaşık yirmi beş şilin kazandırmaya hazır bir araçtır.

No. 32. PASTIRMA NASIL KÜRLENİR.

Pastırmayı turşulamak için kullanmadan önce turşu teknenizin iyice
haşlanmış olduğundan emin olun. Her pound ete dört ons tuz, her on pound tuza altı ons güherçile, iki ons salprunella ve sekiz ons şeker ekleyin; tuzu, vb. her sabah on iki gün boyunca pastırmaya iyice yedirin; ve bu sürenin sonunda pastırmanın kenarlarını düz tutmak için üzerlerine ağır taşlar yerleştirilmiş tahtalar arasına bastırın; ve yirmi dört saatin sonunda, içine biraz tuz karıştırılmış bezelye unu ile ovalayın ve pastırmayı jambonlarla aynı şekilde tütsüleyin; böylece zamanında tasarruf ederek uzun süre yiyebileceğiniz bir
et yemeğiniz olur.

No. 33. DOMUZ KÜTÜĞÜNÜN NASIL ATILACAĞI.

No. 72 ve 73'e bakın.

No. 34. DOMUZ SOSİSLERİ NASIL YAPILIR. Yağ ve yağsız etin eşit kısımlarını, örneğin yedek kaburgaların alt kısmını ve gevşek yağın bir kısmını alın; bunları iyice doğrayın, birkaç adaçayı yaprağı, biraz kekik, karabiber ve tuz ve bir veya iki yumurta ekleyin;
bütün iyice karıştırılıp incecik kıyıldığında, sosisleri bir adamın baş parmağının büyüklüğüne ve şekline
yuvarlamak amacıyla bir masa veya büfeye bir tutam un serpin. Bu sosisler normal şekilde
kızartılabilir.

No. 35. SİYAH PUDİNGLER.

Bir domuz öldürüldüğünde, kan bir tavaya alınmalı ve pıhtılaşmasını veya koyulaşmasını önlemek için henüz sıcakken içine biraz tuz karıştırılmalıdır. Bu, kendi tarzlarında mükemmel şeyler olan domuz pudingleri yapmanıza yardımcı olacaktır ve bunları hazırlamak için aşağıdaki talimatlara uymalısınız: Her
pound kana, küçük kareler halinde kesilmiş sekiz ons yağ, iki ons pirinç veya irmik, sütte oldukça yumuşak kaynatılmış ekleyin; karabiber ve tuz, kıyılmış adaçayı, kekik ve kış kekiği ve biraz kıyılmış soğanla tatlandırın, biraz süt veya suda yumuşatılmış; tüm bunları iyice karıştırın ve temizlenmiş bağırsakları hazırlıkla doldurmak için bir teneke huni kullanın, israfı önlemek için her bağırsak parçasının bir ucunu iple bağlamaya dikkat edin. Pudingler bu şekilde hazırlandıktan sonra, her puding yaklaşık altı inç uzunluğunda olacak şekilde onları bağlar ve hepsi bağlandığında, kaynar su içeren bir tencereye bırakın, ateşten yeni alın ve katılaşana veya hafifçe sertleşene kadar bu suda kalmalarına izin verin; pudingler daha sonra dikkatlice kaldırılmalı
ve tüm fazla nemden arındırmak için
duvara çakılan bir çiviye asılmalıdır; ve kızartılmadan veya ızgara yapılmadan önce,
pişirilirken patlamalarını önlemek için keskin bir bıçakla hafifçe çizilmelidir.

No. 36. DİKİŞİ ERİTME VEYA YAĞI AYIKLAMA.

Dikiş yerini küçük parçalara kesin, yaklaşık bir solungaç suyla bir tencereye koyun ve erimesi için yavaş ateşe koyun, sık sık bir kaşıkla karıştırarak yanmasını önleyin; ve hepsi eridiğinde,
kullanım için bir kavanoza süzülmesine izin verin. Bu, domuz yağı adı verilen şeyi üretecektir ve domuz yağı kekleri, börek veya puding kabukları yapmak için ve ayrıca tereyağı vb. yerine genel pişirme amaçları için kullanılacaktır.

No. 37. İTALYAN PEYNİRİ.

Bu, domuzun tüm tüylerini,
buğdayı ve birkaç kilo yağı doğrayarak hazırlanır; bunu bir tavada doğranmış adaçayı, kekik, kış kekiği, yenibahar,
karabiber ve tuzdan oluşan baharatla karıştırın ve bununla kapaklı toprak kapları veya kavanozları doldurun; içindekileri orta ateşte pişirin; veya kendi fırınınız yoksa, bunları fırıncıya gönderin. İki kilo içeren bir kavanoz yaklaşık bir buçuk saat pişirme gerektirir. İtalyan peyniri soğuk olarak yenmelidir, ekmeğin üzerine sürülmelidir.

No. 38. DOMUZ AYAĞI.

Bunlar yaklaşık dört gün boyunca iyice tuzlanmalı ve ardından yaklaşık üç saat boyunca bol suda kaynatılmalıdır; sıcak veya soğuk olarak yenebilirler.

No. 39. KÖRİLİ PİRİNÇ.

No. 92'de belirtildiği gibi bir veya daha fazla kilo pirinci kaynatın ve tüm suyunu
süzün; birkaç soğanı çok ince dilimleyin ve biraz tereyağıyla
kızarana kadar kızartın; sonra haşlanmış pirinci, bir kaşık köri tozunu
ve biraz tuzu ekleyin; hepsini karıştırın. Bu, haşlanmış veya kızarmış balıkla
mükemmeldir.

No. 40. SADE PİRİNÇ PUDİNG.

Her bir litre süte altı ons pirinç, bir ons esmer şeker,
bir tutam yenibahar ve aynı miktarda tuz ekleyin; bunların hepsini uygun büyüklükte bir turta tabağına, bir ons tereyağıyla
koyup pudingi bir buçuk saat pişirmeye
hazırlayın. Puding fırında yarım saat kaldıktan sonra,
bir çatalla karıştırın.

No. 41. ÖĞÜTÜLMÜŞ PİRİNÇ PUDİNG. Malzemeler, sekiz ons öğütülmüş pirinç, üç pint yağsız süt, bir ons tereyağı, dört ons şeker, bir tutam yenibahar veya biraz limon kabuğu, bir tutam tuz ve iki veya üç yumurta; yukarıdaki tüm malzemeleri (yumurtalar hariç) bir tencerede karıştırın ve hamur kaynayana kadar ateşte karıştırın; sonra yumurtaları bir leğende çatalla çırpın ve pirinç hamuruna iyice karıştırın ve hepsini iyi yağlanmış bir turta kabına dökün ve pudingi bir saat pişirin.

No. 42. BİR AİLE İÇİN EKMEK PUDİNG'İ.

Malzemeler, iki kiloluk bir somun ekmek, iki litre süt, iki ons tereyağı,
dört ons şeker, dört ons erik veya kuş üzümü, üç yumurta, bir
parça doğranmış limon kabuğu ve bir kaşık tuz. Somunu dört eşit parçaya bölün ve yirmi dakika kaynar suda bekletin, sonra suyunu sıkın ve ekmeği bir tencereye koyun
süt, tereyağı, şeker, limon kabuğu ve tuzla birlikte hepsini
ateşte kaynayana kadar karıştırın; sonra çırpılmış yumurtaları ve
kuş üzümlerini ekleyin; pudingi uygun büyüklükte yağlanmış bir fırın kabına dökün ve
bir buçuk saat pişirin.

No. 43. HAMUR VE MEYVE PUDİNG.

Malzemeler, iki litre süt, bir pound un, dört yumurta, sekiz ons şeker, bir litre meyve (erik, bektaşi üzümü,
kuş üzümü vb.), bir ons tereyağı, iyi bir tutam tuz. İlk olarak, unu, yumurtaları, şekeri, tuzu ve bir pint sütü bir
kabın veya tavada bir kaşıkla birlikte karıştırarak karıştırın ve oldukça pürüzsüz olduğunda kalan sütü ekleyin; hamuru iyice yoğurun ve tereyağıyla yağlanmış büyük bir turta tabağına dökün; meyveleri ekleyin ve pudingi bir buçuk saat pişirin.

No. 44. ŞEKERLİ PUDİNG.

Malzemeler, iki pound un, on iki ons pekmez, altı ons
suet veya damlayan yağ, çeyrek ons ​​kabartma tozu, bir tutam
yenibahar, biraz tuz, bir pint süt veya su. Yukarıda adı geçen tüm malzemeleri bir tavada, sıkı ve kompakt bir macun haline gelene kadar karıştırın; iyice yağlanmış ve unlanmış bir puding bezine bağlayın; pudingi en az iki buçuk saat kaynatın ve pişince dilimler halinde kesin ve üzerine biraz
şekerli eritilmiş tereyağı dökün.

No. 45. ELMA PUDİNG.

Malzemeler, bir buçuk pound un, altı ons ince kıyılmış sığır yağı, iki pound soyulmuş elma, dört ons şeker, biraz tuz
ve üç su bardağı su. Unu, sığır yağını ve tuzu üç çeyrek pint suyla karıştırın ve sert bir macun haline getirin; bunu masanın üzerinde
sallayarak unla açın, açmak için bir oklava kullanın; ve büyük bir leğenin içine
yaydığınız içi boş bir şekilde
yağlanmış bir bezi açtığınız macunla kaplayın; macunun içi boş kısmını soyulmuş elmalarla doldurun, macunun kenarlarını kese benzeri bir
şekil halinde toplayın ve sıkıca birbirine bükün; pudingi beze bağlayın, bol kaynar suda iki saat kaynatın ve
bezden tabağa çıkarıldığında, üstten yuvarlak bir parça kesin ve şekeri karıştırın.

No. 46. PİRİNÇ VE ELMALAR.

Malzemeler, bir pound pirinç, on iki elma, iki ons şeker. Pirinci bir puding bezine çok gevşek bir şekilde bağlayın, böylece
kaynarken orijinal miktarının beş katına kadar şişmesi için yeterli alan olsun. Pirinç kaynarken, ki bu yaklaşık bir saat sürecektir, elmaları soyun ve yaklaşık yarım pint su, biraz tereyağı, limon kabuğu ve şekerle bir tencereye koyun ve
birkaç dakika kaynatırken karıştırarak eriyene kadar ateşte pişirin. Pirinç pudinginiz pişip tabağa çıktığında,
üzerine elma sosunu dökün. Bu ucuz pirinç pudingi, elmalar için belirtilenle aynı şekilde
hazırlanmış her türlü meyveyle de yenebilir.

No. 47. BROWN AND POLSON PUDİNG.

Malzemeler, altı ons Brown and Polson'ın hazırladığı Hint mısırı, iki
kuart süt, iki ons şeker, biraz tarçın veya limon kabuğu, bir tutam tuz, üç yumurta. Yukarıdaki tüm malzemeleri (yumurtalar hariç) bir tencerede karıştırın ve kaynayana kadar ateşte karıştırın;
sonra çırpılmış yumurtaları ekleyin; iyice karıştırın, hamuru tereyağıyla yağlanmış bir turta tabağına dökün ve pudingi bir saat pişirin. Brown
ve Polson'un hazırladığı Hint mısırı, ararotuna eşit, mükemmel ve ekonomik bir yiyecektir ve denemede hem doyurucu hem de besleyici olduğu ve ayrıca en hassas mideler için sindirimi kolay olduğu kanıtlanacaktır.

No. 48. BROWN VE POLSON MEYVE PUDİNG.

Yukarıdaki Numara'da belirtildiği gibi puding hamurunu hazırlayın ve yarısını yağlanmış turta tabağına döktüğünüzde, bunun üzerine yaklaşık iki kilo bektaşi üzümü, kuş üzümü, erik, kiraz vb. gibi herhangi bir meyve serpin ve ardından hamurun kalanını meyvelerin üzerine dökün. Pudingi bir buçuk saat pişirin.
Aynı amaç için soyulmuş elma veya armut kullanılabilir.

No. 49. BROWN AND POLSON YOĞUN SÜT.

Malzemeler, üç ons Brown and Polson'ın hazırladığı Hint mısırı,
bir quart süt, bir ons şeker, biraz tarçın, bir tutam
tuz. Yukarıda adı geçen tüm malzemeleri bir tencerede karıştırın ve
on dakika boyunca ateşte kaynatırken sürekli karıştırın. Bu
yoğun süt, çocukların kahvaltısı veya akşam yemeği için en mükemmelidir ve
bir çay karmaşasından hem daha ucuz hem de sağlıkları için daha iyi olduğu
bulunur.

No. 50. PATATES PUDİNG.

Malzemeler, üç pound patates, iki quart süt, iki ons
tereyağı, iki ons şeker, biraz limon kabuğu, iyi bir tutam tuz,
ve üç yumurta. Öncelikle, eğer imkanınız varsa patatesleri fırınlayın veya
bungalovlara veya haşlamalara bırakın; bittiğinde, tüm unlu posasını
atık bırakmadan büyük bir tencereye alın ve hemen büyük bir çatal veya kaşıkla
şiddetli bir şekilde çırpın; sonra yukarıda adı geçen malzemelerin kalanını (yumurtalar hariç) ekleyin, patates hamurunu
kaynayana kadar dikkatlice ateşte karıştırın, sonra
çırpılmış
yumurtaları ekleyin; hamuru yağlanmış bir turta kabına dökün ve varsa fırınınızda pudingi bir saat pişirin; yoksa fırıncıya gönderin.

No. 51. MAYA KÖFTELERİ.

Malzemeler, iki pound un, yarım peni değerinde maya, bir tutam
tuz, bir pint süt veya su. Unu bir tavaya koyun, yumruğunuzla unun ortasında bir delik açın, mayayı ve tuzu dibine koyun, sonra sütü (ılık olmalı) ekleyin ve temiz elinizle yavaş yavaş tüm kuyuyu karıştırın ve hamuru mükemmel şekilde pürüzsüz ve elastik hale getirin. Hamuru içeren tava daha sonra bir bezle örtülmeli ve kışın ateşin yakınındaki bir köşedeki bir tabureye yerleştirilmelidir, böylece kabarabilir veya orijinal miktarının neredeyse iki katına çıkabilir. Hamur yaklaşık bir saat sürecek olan tatmin edici bir şekilde kabardığında, elinizi biraz una batırın ve yoğurun veya daha doğrusu ellerinize yapışmasına izin vermeden yoğurun; yaklaşık on iki eşit parçaya bölün; bunları unla yuvarlayın ve elinizden çıkardığınızda, kaynar suyla yarı dolu bir tencereye yavaşça bırakın; Her bir köfteyi ayrı ayrı içine koyarken suyun bir kez kaynamasını bekleyin, sonra başka bir köfte koymaya çalışın, böylece köftelerin birbirine yapışmasını önleyebilirsiniz, aksi takdirde bu kaza çok tatmin edici olmayan bir
sonuç doğurur ve yemeğinizi mahveder. Maya köfteleri çok hızlı kaynamamalıdır,
aksi takdirde tencereden dışarı çıkabilirler. Pişirilmeleri için yaklaşık yarım saat kaynamaları gerekir; hemen yenmelidir,
biraz tereyağı veya damlatma ve tuz veya şekerle.

No. 52. NORFOLK KÖFTELERİ.

Malzemeler, iki pound un, bir pint süt, iyi bir tutam tuz. Tüm bu malzemeleri bir tavada iyice karıştırın ve hamuru on iki eşit parçaya böldükten sonra bunları toplar haline getirin, her birini
ateşin üzerindeki _kaynayan_ suyla dolu bir tencereye atın ve köftelerin yarım saat boyunca oldukça hızlı bir şekilde
kaynamaya devam etmesini sağlayın, bu sürenin sonunda pişmiş olacaklardır. Daha sonra sıcakken, biraz tereyağı veya damlatma ve şeker, pekmez veya tuzla
yenmelidirler.
Norfolk köfteleri, kalabalık bir çocuk ailesinin akşam yemeği için yetersiz pişmiş et tedarikini
karıştırmak için en mükemmel şeylerdir.

No. 53. HAŞLANMIŞ YILAN BALIĞI.

Önce yılan balıklarının derisini soyun, içini çıkarın ve yüzgeçlerini kesin ve sonra onları
üç inç uzunluğunda parçalara kesin; bunları bir tencereye koyun, biraz
tereyağı, bir kaşık un, biraz kıyılmış maydanoz, karabiber ve tuz, biraz mantar ketçabı ve yılan balığı parçalarını örtecek kadar su ekleyin;
yaklaşık on dakika boyunca yavaşça kaynamaları için ateşe koyun, arada sırada tencerede
çalkalayarak pişene kadar.

No. 54. İSTİRİDYE.

İstiridyeleri, sıvıları ve biraz su veya sütle birlikte bir tencereye koyun; biraz yoğurulmuş tereyağı, yani bir yemek kaşığı un, karabiber ve biraz tuz ekleyin; istiridyeleri yaklaşık beş dakika yavaşça kaynayana kadar
ateşin üzerinde karıştırın ve
sonra kızarmış ekmek dilimleri içeren bir tabağa dökün.

No. 55. İSTİRİDYE.

Kasları iyice yıkayın ve üzerlerine yapışmış olabilecek yabani otları
ayıklayın; sonra temiz bir tencereye biraz su ve tuzla
yeterince baharatlayın ve ara sıra karıştırarak
kabukları açılmaya başlayana kadar kaynamaları için ateşe koyun; daha sonra ateşten alınmalı ve sıvıları bir leğene dökülmelidir.
Sonra, her kastan bir kabuk çıkardıktan sonra, onları tekrar
tencereye koyun; sıvıyı, biraz tereyağını, bir kaşık
un, biraz karabiberi, kıyılmış maydanozu ve biraz sirkeyi ekleyin, kaslar beş dakika kaynayana kadar
hepsini ateşin üzerinde karıştırın ve
sonra akşam yemeği için bir ziyafetin tadını çıkaracaksınız. Midye ve deniz salyangozu da aynı şekilde
pişirilir.

No. 56. FIRINDA DANA ETİ VE PATATES.

Fırında pişirme veya kızartma için uygun olan en ucuz dana eti parçaları,
omuzdan kesilen kaburgaların kalın kısmı, fare
kıç ve sos parçaları ve ayrıca genellikle dana döş olarak adlandırılan, boğazın kemiklerinin çıkarılıp küçük bir yuvarlak şeklinde iple bağlanmasından oluşan parçadan oluşur. Hangi dana etini alırsanız alın, üzerine bolca karabiber, tuz ve un serpilmeli ve soyulmuş patates ve yaklaşık yarım pint su içeren bir fırın kabındaki küçük bir demir sehpaya yerleştirilmeli ve ya kendi fırınınızda pişirilmeli ya da fırıncıya gönderilmelidir. Etinizi kendi fırınınızda pişiriyorsanız, her yirmi dakikada bir sehpanın üzerinde çevrilmesi gerektiğini ve ara sıra her yerinin yağla kaplanması gerektiğini unutmayın. Bu amaçla bir kaşık kullanarak, etten tabağa akan yağla dikkatlice ıslatmalısınız. Akşam yemeğinde et pişirdiğinizde, altına her zaman bir Yorkshire pudingi
yapmanız çok ekonomik olacaktır. Tam da bu amaca uygun, ortasından bir bölme olan fırın kapları vardır.
Bu durumda patatesler bir kısma, puding ise diğer kısma konur.

No. 57. YORKSHIRE PUDİNG.

Bir pound una üç pint yağsız süt, iki yumurta, muskat ve
tuz ekleyin; pürüzsüz bir şekilde karıştırın ve pudingi yağlanmış kaba dökün ve yukarıda önerildiği gibi
etin altına fırınlayın.

No. 58. FIRINDA YAĞLI PUDİNG.

Bir pound una altı ons doğranmış yağsız süt, üç pint yağsız süt, muskat ve tuz ekleyin; iyice ve pürüzsüz bir şekilde karıştırın ve
pudingi kabın içinde etin altına fırınlayın.

No. 59. DELİKTE KURBAĞA.

Bunu ucuz bir akşam yemeği yapmak için, günün indirimi bittiği gece en ucuza bulunabilen her türlü etten 6_d._ veya 1_s._ değerinde parça veya parça satın almalısınız. Et parçaları ilk önce dikkatlice gözden geçirilmeli, böylece lekeli bir kısmı veya belki de bir sinek
kurtuğunu ayıklamak gerekip gerekmediği tespit edilmelidir, çünkü bu, herhangi bir et parçasının üzerinde bırakılırsa, bütüne kötü bir tat vermeye ve yemeği bozmaya eğilimli olacaktır. Daha sonra etin her yerine biraz un, karabiber ve tuz sürün ve tavada biraz tereyağı veya yağ ile kızartın; bittiğinde, kızartıldığı yağla birlikte, 57 ve 58 numaralı tariflere göre yapılmış, biraz Yorkshire veya sığır yağı pudingi hamuru içeren bir fırın kabına koyun ve kurbağayı yaklaşık bir buçuk saat pişirin veya fırıncıya gönderin.

No. 60. SOĞANLI HAŞLANMIŞ KUZU OMUZU.

Kuzu omuzunu iki galonluk tencerenize bir avuç tuz ve bol suyla kaynatın, yaklaşık iki saat boyunca hafifçe kaynatın ve pişince ve tabağına koyduğunuzda, üzerini şu sosla kaplayın:--Altı veya sekiz büyük soğanı doğrayın ve yirmi dakika boyunca bir pint suyla kaynatın, bu süre zarfında su yarım pinte inmiş olmalıdır; sonra iki ons tereyağı, bir pint süt, dört ons un, karabiber ve tuz ekleyin ve sosu on dakika kaynatırken karıştırın. Kaynatılacak bir kuzu omuzu, pişirilmeden önce iki veya üç gün tuzlandığında daha iyidir.

No. 61. ETLİ TURTA.

Ne tür olursa olsun, et parçalarının önce hızlı ateşte, biraz yağ veya tereyağında kahverengiye dönmesini ve karabiber ve
tuzla tatlandırılmasını sağlayın; bunları doğranmış soğan, birkaç dilim
yarı pişmiş patates ve eti örtecek kadar suyla bir turta tabağına koyun.
Tabak
üzerini iki pound un ve altı ons
tereyağı veya domuz yağı veya damlayan yağla yapılmış bir kabukla örtün ve onu sert bir hamur veya macun haline getirmek için yeterli su ekleyin ve sonra yaklaşık bir buçuk saat
pişirin.

No. 62. SAKATLI TURTA.

Tavuk sakatatları her zaman en fazla tavukçuda düşük bir fiyata satın alınmalıdır; bu şekilde 6_d._ veya 1_s._ harcamayı düşündüğünüzde,
önce boyunları ve ayakları haşlayın, baştan tüyleri ve ayaklardan sert deriyi çıkarın; taşlığı ayırın ve taşlarını vb. ve üzerindeki sarı kabuğu kazıyın ve sakatatlar iyice temizlendiğinde, biraz kekik, kış kekiği, doğranmış soğan, karabiber ve tuz ve yaklaşık bir litre su ile bir tencereye koyun ve
ateşe koyup bir saat boyunca çok hafif bir şekilde pişirin, bu süre zarfında
sıvı bu miktarın yarısına kadar kaynamış olmalıdır; sonra iki ons un ve biraz mantar ketçabı ekleyin; hepsini karıştırın ve
sakatatları bir turta tabağına koyun; bunun üzerine damlayan bir kabuk koyun ve yaklaşık bir buçuk saat pişirin.

No. 63. BALIK TURTASI.

Herhangi bir balığı yumurta büyüklüğünde parçalara kesin; bunları kıyılmış maydanoz, kekik, biraz soğan, karabiber ve tuzla baharatlayın ve bir turta tabağına koyun, bir pint su, üç ons un ve biraz mantar ketçabı ile iyice karıştırılmış; turtayı bir
un kabuğuyla veya sert patates püresiyle kaplayın ve bir buçuk saat
pişirin.

No. 64. PATATES TURTASI.

Dört soğanı dilimleyin ve iki ons
tereyağı, bir litre su, karabiber ve tuzla bir tencerede beş dakika kaynatın; sonra
dört kilo patatesi soyulmuş ve dilimlenmiş olarak ekleyin; patatesler pişene kadar hepsini
haşlayın ve bir turta tabağına dökün; bunu
sert patates püresiyle kaplayın ve açık kahverengi renkteki turtayı pişirin.

No. 65. DOMUZ PASTIRMASI PUDİNG.

Bir kilo yağlı pastırmayı yarım saat kaynatın ve sonra ince dilimler halinde
kesin. Altı elmayı ve bir soğanı soyun ve dilimler halinde kesin. İki kilo unu sert bir hamur haline getirin, ince açın; önce pastırma dilimlerini bunun üzerine koyun ve sonra pastırma dilimlerinin üzerine elma dilimlerini ve soğan dilimlerini yayın; pastırmayı, vb. içine sabitleyecek şekilde
hamuru sarın; pudingi, her iki ucundan bağlanmış bir beze
yerleştirin ve bol suyla
iki galonluk bir tencerede iki saat kaynatın. No. 66. TAVŞAN PUDİNG.

Tavşanı derisini soyun ve yıkayın ve parçalara ayırın; bunları biraz tereyağıyla
kızartın, doğranmış soğan, maydanoz ve kış kekiği,
karabiber ve tuzla tatlandırın, bir kaşık unla çalkalayın, biraz ketçap ve bir yudum suyla nemlendirin; tencereyi ateşin üzerinde çevirin
tavşan parçaları yaklaşık on dakika kaynarken
ve sonra hepsini bir
suet veya damlayan kabukla kaplı uygun büyüklükte bir kaba dökün; pudingin biraz macunla kaplanmasını sağlayın, yarıya kadar sıcak suyla dolu bir
fırın kabına koyun ve fırına
yerleştirin, bir buçuk saat pişirin.

No. 67. HAŞLANMIŞ ÖKÜZ BÖBREK.

Böbreği ince dilimler halinde kesin, bir tavada biraz tereyağı veya yağ ile, harlı ateşte kızartın, kıyılmış maydanoz, arpacık soğanı, karabiber ve tuzla tatlandırın, bir yemek kaşığı unla çalkalayın, birkaç damla sirke ve yaklaşık yarım pint su ekleyin; hepsini ateşte, çok yavaş bir şekilde, çeyrek saat boyunca karıştırın; bu, iyi haşlanmış veya fırında pişmiş bir
tabak patatesle birlikte, altı kişiye yetecek ucuz ve mükemmel bir akşam yemeği üretecektir.

No. 68. FIRINDA ÖĞÜS KALBİ.

Kalbi yıkayın ve silin, dört parçaya kesin, bunları
karabiber ve tuz, kıyılmış kekik ve defne yapraklarıyla tatlandırın, yaklaşık iki ons
sızma, sekiz adet dilimlenmiş soğan ve yine dilimlenmiş dört adet pastırnak ekleyin; tüm bunları bir toprak çömleğe, bir pint suyla koyun ve
kapağı kapatın, güveci fırına koyup iki saat pişirin.

No. 69. ÖKÜZ KALBİ DOLDURULMUŞ.

Dört soğanı ve on iki adaçayı yaprağını incecik doğrayın; bunları bir tencereye koyun
biraz yağ veya tereyağı ile ve ateşte birkaç dakika kızartın;
sonra süt veya suya batırılmış sekiz ons ekmek kırıntısı, karabiber ve tuz ekleyin; bu dolguyu ateşte birkaç dakika karıştırın, bir yumurta ekleyin,
doldurmayı öküzün kalbinin içine koyun, dolgunun üzerine bir yuvarlak yağlanmış
kağıt koyun ve dört tahta çubukla tutturun. Sonra,
doldurulmuş kalbi bir fırın tepsisindeki demir sehpanın üzerine koyun,
soyulmuş patates, iki ons damlama veya tereyağı ve yarım pint
su ekleyin; karabiber ve tuzla iyice tatlandırın ve fırınlarken kalbin sık sık
tabaktaki yağla yağlanmasını sağlayın. Fırınınız yoksa fırıncıya gönderin.

No. 70. HAŞLANMIŞ KOYUN PAÇASI.

Koyun paçaları tüm işkembecilerde hazır temizlenmiş ve çok ucuza satılır. Onları pişirmek üzereyken, bir ikram olarak, akşam yemeği için veya başka bir şekilde, iki litre su ve süte koyup, karabiber, tuz, iyi bir kekik dalı ve bir şarap kadehi dolusu sirke ile
tatlandırın ve en az üç saat boyunca ateşte çok hafif kaynatın. Paçalar iyice yumuşadığında, tüm
yağını alın ve suyu bir pinte kadar kaynatın; sonra iki ons un, bir yudum süt, biraz kıyılmış maydanoz ve bir ons
tereyağı ekleyin; hepsini ateşte on dakika kaynatırken karıştırın ve
tabaklara dökün.

No. 71. FIRINDA PİŞMİŞ KOYUN BAŞLARI.

Birkaç koyun başı satın alın, kasabın sizin için ayırmasını sağlayın,
bunları toprak bir fırın kabına koyun, üzerine iki ons damlatma, biraz
doğranmış arpacık soğanı, kekik, defne yaprağı, kış kekiği, karabiber ve tuz ve bir tutam yenibahar ekleyin; bir litre elma şarabı veya suyla ıslatın,
başların her yerine bir miktar ekmek rendesi serpin ve
iki saat pişirin.

No. 72. KOYUN TÜYÜ.

Uygun şekilde pişirilmiş bir koyun tüyünü, çok makul bir maliyetle
on iki kişiye yetecek kadar et yemeği sağlayacaktır. Yürek, karaciğer, karaciğer vb. içeren tüm tüyleri kesin. , oldukça kalın dilimler halinde,
ve bunları karabiber, tuz, yenibahar, kekik ve kış
tuzlusu ile iyice baharatlayın; bir fırın kabının tabanını iki ons yağla yağlayın,
üzerine bir dilim soğan koyun ve sonra
önceden baharatlanmış olan
tohum dilimlerini soğanların üzerine yerleştirin; etin yarısına kadar
uyacak kadar suyla nemlendirin, her yere kalın bir ekmek rendesi tabakası serpin
ve bu tuzlu karışımı bir buçuk saat pişirin.

No. 73. BELÇİKA UĞURLARI.

Bunlar koyun otu veya hatta öküz karaciğeri ile
ve diğer benzer et parçalarıyla hazırlanabilir; ancak bu amaç için domuz otu tercih edilir.
Kalp, karaciğer, kuzu eti ve şişman kargayı doğrayın; karabiber, tuz, yenibahar, kekik, adaçayı ve arpacık soğanıyla iyice
baharatlayın ve bu sosis etini elma büyüklüğünde toplara bölün, her biri bir tahta çubuk veya
şişle tutturulmuş bir parça domuz zarıyla şekil verilmeli ve bir fırın tepsisine sıralar halinde yerleştirilmeli, hızlı bir fırında yaklaşık
yarım saat pişirilmelidir. Soğanlar pişince, bunları
bir toprak kapta doğranmış, iyi haşlanmış lahanaların üzerine koyun ve soğanların yağını hepsinin üzerine
döktükten sonra, fırına koyup yarım saat hafifçe
pişirin.

No. 74. KIZARTILMIŞ BİFTEK VE SOĞAN.

Biftekleri karabiber ve tuzla baharatlayın ve her iki tarafı da fazla
pişirmeden kahverengiye döndüğünde, tavada kalan yağda dilimlenmiş soğanları kızartırken, ateşin önündeki bir tabağa koyun; soğanlar pişer pişmez ve bifteklerin üzerine serilir, tavaya bir kaşık un
ekleyin, bir yudum su ve birkaç damla sirke ekleyin;
bu sosu ateşte kaynatın ve bifteklerin üzerine dökün, vb.

No. 75. HATMIŞ BİFTEKLER.

Biftekleri çok sert bir ateşte, neredeyse yarı pişmiş olmalarına izin vermeden kızartın ve soğan, havuç,
şalgam ve kerevizle birlikte bir tencereye koyun, hepsi bir güvercin yumurtası büyüklüğünde parçalara kesilmiş;
kekik, karabiber ve tuzla ve iki ons unla tatlandırın;
bir litre suyla nemlendirin ve yahniyi kaynayana kadar ateşte karıştırın ve
sonra ocağın üzerindeki ateşin yanına koyup bir buçuk saat boyunca çok kısık ateşte pişirin. Daha sonra akşam yemeği için hazır olacaktır.

No. 76. HATMIŞ SOSİSLER.

Öncelikle sosislerinizi bir çatalla iyice delin ve şişirmek için
iki veya üç dakika boyunca çok sıcak suda bekletin; sonra
un içinde yuvarlayın ve aşırıya kaçmadan kahverengiye dönene kadar kızartın, çünkü bu onları
kurutur ve bozar. Sosisler pişip bir
tabakaya konduğunda, birkaç dilim ekmek kızartın ve bunları bir tabağa koyun; sonra
sosisleri kızarmış ekmeğin üzerine koyun ve tavaya bir kaşık un serpin;
bir peni değerinde doğranmış karışık turşu, bir sicim su ve biraz
karabiber ve tuz ekleyin; bu sosu kaynatın ve sosislerin üzerine dökün.

No. 77. DOMUZ KIZARTMASI.

Bir domuz kızartması, kalp, karaciğer, domuz eti ve bazı
sığır etlerinden oluşur; bunlar önce dilimler halinde kesilmeli, sonra
karabiber ve tuzla tatlandırılmalı, biraz una bulanmalı ve tavada bir tür
yağla kızartılmalıdır. Parçalar kızartılırken,
ateşin önünde sıcak kalmaları için
tabaklarına yerleştirin ve her şey bittiğinde, tavaya biraz
doğranmış soğan ve adaçayı yaprağı atın, açık renkte kızartın; çok az un, karabiber ve tuz, bir yudum su ve
birkaç damla sirke ekleyin; bu sosu kaynatın ve domuz kızartmasının üzerine
dökün.

No. 78. DANA BİFTEĞİ, SADE.

Açık bir ateşiniz varsa, biftekler ateşin üzerindeki bir ızgarada
pişirilebilir; biftekler her iki veya üç dakikada bir ızgarada çevrilmelidir. Bu önlem, etin daha lezzetli ve yumuşak olmasına çok yardımcı olur, çünkü etin ızgara sırasında sık sık çevrilmesiyle, et suyunun atık olarak akmasına izin verilmez, et tarafından tekrar emilir. Biftekler piştiğinde, üzerlerine az miktarda tereyağı sürün, karabiber ve tuzla tatlandırın. Bifteklerin üzerine serpilen az miktarda kıyılmış arpacık soğanı, ekstra bir lezzet verir.

No. 79. KUZU PİRZOLALARI VEYA BİFTEKLER.

Kuzu pirzolaları, tam anlamıyla pahalı bir iştir; ancak size tavsiyem, her zaman çok daha ucuza bulunabilen koyun belinin küçük ucudur. Bu, yaklaşık bir pound ağırlığındadır, 6_d._, ve yaklaşık üç veya belki dört biftek veya pirzolaya bölünebilir; bunların biftekler için önerilen şekilde ızgara edilmesine izin verin.

No. 80. BÖBREK PUDİNG.

No. 67'de gösterildiği gibi bir dana böbreği hazırlayın ve bunu daha önce damlayan veya sığır yağı kabuğuyla kapladığınız iyi büyüklükte bir puding kabını doldurmak için kullanın; Eti, üstüne açılmış bir
parça
macun koyarak örtün, macunun iki kenarını birbirine bastırarak sabitleyin, pudingi bir beze bağlayın ve puding kabının altını, kaynatılacağı
tencerenin içine aşağı doğru yerleştirmeye dikkat edin. Bu türde iyi büyüklükte bir pudingi
kaynatmak yaklaşık iki saat sürecektir; tencereden çıkardığınızda, çatalı kabuğun içinden geçirmemeye çok dikkat edin ve bezi çıkarırken pudingi nasıl tuttuğunuza çok dikkat edin, böylece içindeki sosu
dökülmemesine veya israf etmemesine dikkat edin, aksi takdirde hazırlamak için tüm zahmete girdiğiniz pudingin bozulmasına çok fazla yol açacaktır.

No. 81. PARÇALANMIŞ ETLER.

Soğuk et yemeklerinin ucuz yemekler olduğuna asla ikna edilmemenizi şiddetle tavsiye ediyorum; gerçek tam da bu varsayımın
tam tersidir. Ve size şunu söyleyeyim ki, bu iddiayı öne sürenler, bunu yalnızca daha iyisini bilmedikleri ve tembelliklerinin bir bahanesi olarak yapıyorlar. Evlerinizde, bir veya daha fazla günlük akşam yemeği için yeterli olacak kadar büyük bir et parçasını
pişirmenin sizin için günlük bir olay olmadığının gayet farkındayım; ancak yine de, bazen, ev ekonomisinde bilginizi kullanabileceğiniz soğuk etiniz olabilir ve olur. Ayrıca, kırsalda veya başka yerlerde asilzadelerin ve beyefendilerin malikanelerine yakın yaşayan bazılarınız, ara sıra bu tür bir bağış alma şansına sahip olabilir. Ve ne zaman
soğuk etiniz olursa, onu bu eserde anlatılan çeşitli türlerde güveçlerde pişirmenizi veya aşağıdaki gibi bir
haşlama yapmanızı tavsiye ederim: Önce, iki soğanı incecik doğrayın ve bir tencerede
karabiber, tuz ve yarım litre suyla on dakika kaynatın, sonra
ince dilimler halinde kesilmiş, biraz unla karıştırılmış eti ekleyin; hepsini
birlikte on dakika daha yavaşça kaynatın ve
haşlamayı hazır haşlanmış patates veya birkaç dilim kızarmış ekmek içeren bir
tabakaya dökün.

No. 82. HAŞLANMIŞ İŞKEM.

İşkembe tam olarak ucuz bir yiyecek değildir; ancak, ara sıra bu tür bir ziyafete düşkün hissedebileceğiniz için, onu en ekonomik şekilde
pişirmeniz için talimatlar vereceğim. Belirli bir miktarda işkembe elde ettiğinizde, onu iki inç karelik parçalara kesin, bunları yağsız süt veya işkembeyi yüzdürecek kadar süt ve su içeren bir tencereye koyun; biraz soyulmuş soğan,
biber, tuz ve bir tutam kekik ekleyin ve en az bir saat kısık ateşte kaynatın; işkembe pişince hardal ve biraz haşlanmış patatesle birlikte yiyin.

No. 83. FIRINDA İŞKEM.

İşkembeyi parçalara ayırın ve üzerini örtecek kadar bira, elma şarabı veya suyla birlikte toprak bir tencereye koyun; dilimlenmiş soğan,
biber, tuz ve bir tutam yenibahar ekleyin; tencerenin kapağını kapatın ve işkembeyi iki saat
pişirmek üzere fırına koyun.

No. 84. SOSİS KÖFTE.

Bir pound unu ve iki ons damlama veya kıyılmış sığır yağı

yı, hepsini birlikte yoğurmaya yetecek kadar su ekleyerek,
sert bir macun haline getirin. Bu hamuru on iki eşit parçaya bölün, her birini içine sığır sosislerinden birini katlayabilecek kadar büyük açın, hamurun kenarını ıslatarak sosisin sıkıca yapışmasını sağlayın ve her sosis köftesini bitirdiğinizde, bol miktarda kaynar su içeren yeterince büyük bir tencereye yavaşça bırakın ve hepsi bittiğinde, ateşin yanında bir saat boyunca yavaşça kaynatın ve sonra köfteleri susuz bir kaşıkla bir tabağa alın ve sıcakken yiyin.

No. 85. SOSİS EKMEKLERİ.

Fırıncıdan bir çeyrek hamur alın, bunu dört ons tereyağı, damlayan veya kıyılmış sığır yağı ile yoğurun; on iki eşit parçaya bölün ve her hamur parçasını içine bir sığır sosisi katlamak için kullanın; bu ruloları bir fırın tepsisine koyun ve fırında yaklaşık yirmi dakika veya yarım saat pişirin.

No. 86. KIZARTILMIŞ DOMUZ ETİ.

Diyelim ki, ya da daha doğrusu umalım ki, bazen akşam yemeğiniz için bir domuz bacağı
pişirebilirsiniz; keskin bir bıçağın ucuyla kabuğunu keserek veya daha doğrusu çaprazlamasına kısa mesafelerde keserek her tarafı çizilirse daha iyi yenir; her tarafına tuz serpilmeli ve pişmeden önce birkaç saat
önce baharatı emmesi sağlanmalıdır. Aşağıdaki gibi biraz
dolgu hazırlayın:--Altı soğanı ve on iki adaçayı yaprağını incecik doğrayın, bunları biraz tereyağı, karabiber ve tuzla beş dakika
kızartın; sonra altı ons
suya batırılmış ekmek ekleyin; hepsini beş dakika boyunca ateşte karıştırın ve bu dolguyu, bıçağın ucunu domuz etinin eti ve kabuğu arasına sokarak yapacağınız bir deliği veya cebi doldurmak için kullanın; bunu dikerek sabitleyin veya küçük bir tahta şiş veya dalla sıkıca tutturun. Şimdiye kadar
hazırlanan domuz eti, daha sonra bol miktarda soyulmuş patates ve mümkünse çocuklar için birkaç elma içeren bir fırın kabındaki sehpaya yerleştirilmelidir; yarım pint su, karabiber ve tuz ekleyin ve eğer
eklem bir bacaksa, pişmesi yaklaşık iki saat sürecektir.

No. 87. KÖPÜK VE GICIRTI.

Soğuk haşlanmış tuzlu dana eti varsa, bunu dilimler halinde kesin; her iki tarafını da kızartın ve doğranması, karabiber ve tuzla
baharatlanması ve kızartılması gereken lahana veya hazır sebzeleri etrafına koyun.

No. 88. KUPA TAVŞANI.

Bazen kırsalda, av koruma alanlarına sahip düşünceli beyefendilerin
mahallesinde yaşadığınızda,
zaman zaman civardaki yoksul ev sahiplerine bir tavşan ve birkaç tavşan hediye ettikleri olur. Ve size bir
tavşan
verilecek kadar şanslıysanız, onu pişirmenin yolu şudur:--Önce,
tavşanı eşit büyüklükte parçalara kesin, sonra bir pound pastırmayı küçük karelere
doğrayın ve bunları bir tencerede beş dakika kızartın; sonra,
tavşan parçalarını ekleyin ve tencerede bir kaşıkla karıştırarak
kahverengiye çevirin; bir avuç un, biraz karabiber ve yenibahar,
havuç ve soğan ve bir dal kış kekiği ekleyin; güveci yaklaşık üç pint suyla nemlendirin ve hepsini
kaynayana kadar ateşte karıştırın ve sonra ocağın üzerine koyup yaklaşık bir buçuk veya iki saat boyunca
hafifçe kaynamaya devam edin;
haşlanmış tavşan
akşam yemeği için hazır olacaktır.

No. 89. HAŞLANMIŞ PASTIRMA VE LAHANA.

İki galon alabilecek kapasitede bir tencereye bir parça pastırma koyun;
kaynamaya bırakın ve iyice köpüğünü alın; sonra içine iyice yıkanmış
yarılmış lahana,
birkaç havuç ve pastırnak da yarık ve birkaç tane karabiber koyun; hepsi yaklaşık bir buçuk saat
yavaşça kaynadığında, bir düzine
soyulmuş patates ekleyin ve bunlar pişene kadar akşam yemeği
hazır olacaktır. Ve bu, bu mükemmel ve ekonomik akşam yemeğinden en iyi şekilde yararlanmanın yoludur. İlk olarak pastırmayı alın ve tabağına yerleştirdikten sonra etrafını lahana, havuç, yabani havuç ve patatesle süsleyin ve sonra pastırmalı yemeğin pişirildiği
içeceğe birkaç parça ekmek kabuğu veya ince ekmek dilimleri ekleyin ve bu size sağlıklı iştahlarınızın ilk kesin çağrısını tatmin edecek iyi ve sağlıklı bir çorba sağlayacaktır.

No. 90. EKONOMİK SEBZE PATATES.

Fransa'da ve ayrıca Avrupa'nın birçok yerinde, daha fakir sınıflar çok nadiren herhangi bir biçimde et tadarlar; yetersiz yiyeceklerinin başlıca kısmı ekmek, sebze ve özellikle çorbalarından oluşur, çorbalar çoğunlukla, tamamen olmasa da, sebzelerden yapılır veya Fransa, İtalya ve İspanya'nın güney kıyılarında geleneksel olduğu gibi, daha genel olarak balıktan yapılır, bu tür çorbalar için bkz. No. 4, 6, 118, vb.

Ucuz ve besleyici çorbayı iyi bir şekilde yapmanın en yaygın ve en kolay yöntemi şudur:--Aileniz beş veya altı kişiyse, ateşe üç galonluk bir tencereyi yarıdan fazla suyla doldurun, dört ons tereyağı, karabiber ve tuz ve küçük kış kekiği dalları, kekik ve maydanoz ekleyin; ve bu kaynadığında, bahçenizin karşılayabileceği
aşağıdaki sebzelerden, sizin rahatınıza en uygun olan herhangi bir porsiyon veya miktarı ekleyin:--Herhangi bir
tür
temizlenmiş ve bölünmüş
lahana, havuç, şalgam, pastırnak, bakla,
Fransız fasulyesi, bezelye, brokoli, kırmızı lahana, kabak,
genç
patates, birkaç marul, biraz frenk maydanozu ve birkaç dal nane. Bunların
tamamını ocağın yanında yaklaşık iki saat pişirin ve sonra,
bütün sebzelerin daha büyük kısmını bir tabağa aldıktan sonra, çorbanın yarısını veya ihtiyaç duyduğunuz kadarını ekmekle birlikte yiyin ve akşam yemeğinizi bütün sebzeler ve daha fazla ekmekle hazırlayın. Kalanı ertesi güne yetecektir. Sizi,
dostlarım, gücünüz yettiğinde, bu çok arzu edilen
yiyecek türünü, olağan yemeğiniz için benimsemeye çalışmaya ve sebat etmeye ikna edeyim. Elbette, bu açıklamayı daha çok kırsalda bulunan veya bulunabilecek ve kendilerine ait küçük bir
bahçesi olabilecek okuyucularımın dikkatine sunmak istiyorum.

No. 91. BALIK KÖRİSİ NASIL YAPILIR.

Altı soğanı incecik doğrayın ve çok hafif renk alana kadar
yağ veya gresle kısık ateşte kızartın; sonra üç veya dört yeşil elmayı dilimler halinde ekleyin ve bunlar eridiğinde, daha önce bir tavada kızarttığınız herhangi bir balık parçasını soğanların üzerine koyun, vb., balığın her yerine bir kaşık köri tozu serpin, tencerenin kapağını kapatın ve
bütünü orta ateşteki ocağa veya varsa fırına koyun, yaklaşık yarım saat kısık ateşte pişirin; köri daha sonra iyice haşlanmış pirinçle
yenmeye hazır olacaktır.

No. 92. PİRİNÇ BU ŞEKİLDE HAŞLANIR.

En ucuzu olduğu için Patna pirinci almanızı öneririm;
bir gece suda bekletmek en iyisidir, çünkü
kaynatmak için daha az zaman gerekir,
ve ayrıca, ıslatıldığında pirinç daha hafif olur, çünkü
taneler kaynarken daha kolay ayrılır. Pirinci bol soğuk suda
kaynamaya koyun, tencerenin dibinden ara sıra hızlıca kaynarken karıştırın; taneler uçlarından ayrılıp
ve böylece X harfini oluşturduğunda, pirinç pişmiş olacaktır; yaklaşık yarım saat kadar yavaşça kaynatılması gerekir. Pirinç pişince,
bir süzgeçte süzün ve ateşin önüne koyun, arada bir
ve sonra bir çatalla karıştırın.

No. 93. PİRİNÇ KÖFTELERİ.

Bir pound pirinci yukarıdaki Numara'da belirtildiği gibi kaynatın ve fazla nemden iyice süzdükten sonra, pirinci bir
kaşıkla bir leğende pürüzsüz, sıkı bir macun haline gelene kadar yoğurun ve bunu tıpkı sıradan bir elmalı köfte yapacağınız gibi soyulmuş elmaları kaplamak için kullanın. Pirinç ezmesini daha kolay işleyebilmeniz için, köftelerden birini şekillendirmeden önce her seferinde temiz ellerinizi soğuk
suya batırmanızı öneririm. Köfteler bittiğinde küçük bezlere bağlanıp bol sıcak suda yaklaşık üç çeyrek saat kaynatılmalıdır. Bu köfteler için kullanılan bezler yağlanmalıdır.

No. 94. ERİK VEYA KUŞ ÜZÜMÜ HAMURU PUDİNG.

Malzemeler, fırıncıdan iki kilo hamur, dört ons erik veya kuş üzümü, bir tutam yenibahar, aynı şekilde tuz, bir yudum süt. Yukarıdaki tüm
malzemeleri bir tavada karıştırın; pudingi iyice yağlanmış bir puding bezine bağlayın ve kaynar su içeren bir tencereye koyun ve iki saat kaynamaya bırakın; bu sürenin sonunda puding pişmiş olacak ve tabağına alınabilir.

No. 95. NOEL ERİKLİ PUDİNG.

Malzemeler, iki pound un, on iki ons kuru üzüm, on iki ons kuş üzümü, on iki ons soyulmuş ve doğranmış elma, bir pound doğranmış sığır yağı, on iki ons şeker, dört yumurta, bir pint ve bir buçuk süt veya bira, bir ons tuz, yarım ons öğütülmüş yenibahar. Pudingi dört saat kaynatın. Önce unu, sığır yağını ve
tüm meyveleri büyük bir tavaya koyun; bunları iyice karıştırın ve yumruğunuzla ortasına derin bir delik açtıktan sonra tuzu, şekeri ve yenibaharı ve bunları eritmek için yarım pint süt veya birayı ekleyin; sonra,
dört yumurtayı ve kalan pint sütü veya birayı ekleyin; hepsini
elinizle kuvvetlice karıştırın, pudingi iyice yağlanmış
ve unlanmış bir beze sarın, en az dört saat kaynatın,
suyun pudingi tencereye koyup kaynatmadan önce kaynamasına dikkat edin.
Bittiğinde,
pudingi tabağına alın ve eğer karşılayabiliyorsanız,
üzerine şu sosu dökün:--

No. 96. TATLI PUDİNG SOSU.

Malzemeler, iki ons un, aynı miktarda tereyağı, aynı miktarda şeker, kıyılmış limon kabuğu, yarım litre herhangi bir içki ve yarım pint su. Önce unu, tereyağını ve şekeri küçük bir tencerede tahta bir kaşıkla iyice yoğurarak karıştırın,
sonra suyu, içkiyi ve limon kabuğunu ekleyin; sosu ateşte
kaynayana kadar karıştırın ve sonra hepsini pudingin üzerine dökün.

No. 97. REÇEL PUDİNG.

Malzemeler, bir pound un, altı ons sığır yağı, yarım pint
su, bir tutam tuz, bir pound herhangi bir tür yaygın reçel, 7_d._
Unu, sığır yağı, suyu ve tuzu sıkı, kompakt bir macun haline getirin;
bunu bir oklava ile açın, hamurun ikisine de yapışmasını önlemek için masaya biraz un serpin; hamuru katlayın ve tekrar açın; açma ve katlama işlemini üç kez tekrarlayın; bu
işlem hamuru daha hafif hale getirecektir. Sonra, hamuru bir ayak uzunluğunda ve on sekiz inç genişliğinde açın, reçeli bunun üzerine yayın, pudingi bir yastık şeklinde
sarın, iyice yağlanmış ve
unlanmış bir beze sarın, iki ucundan sıkıca bağlayın; pudingi bir
tencere _kaynar_ suya koyun ve yaklaşık iki saat kaynatın; bittiğinde,
kabuğu kırmadan dikkatlice tabağına alın.

No. 98. RAHİNLİ TURTA.

Bir demet ravent, bir pound un, altı ons tereyağı veya domuz yağı,
veya damlayan, yarım pint su, bir tutam tuz, aynı şekilde
kabartma tozu, sekiz ons nemli şeker. Önce, raventleri yaklaşık bir inç uzunluğunda parçalara
kesin, bol suda yıkayın ve
bir süzgeçte veya elekte süzün. Sonra, unu bir tavaya veya
masaya koyun, yumruğunuzla ortasına bir çukur açın, içine tuzu ve
kabartma tozunu koyun, erimeleri için su dökün, sonra
tereyağı ekleyin; her şeyi iki elinizin parmaklarıyla
çalıştırarak karıştırın, ta ki bütün malzeme sıkı, pürüzsüz, kompakt bir macun haline gelene kadar. Şimdi temizlenmiş raventleri bir turta tabağına, şeker ve bir yudum suyla birlikte koyun, hamuru tabağın tam boyutuna kadar açın ve tabağın kenarlarını ıslattıktan sonra açılan hamuru üzerine koyun ve sağ elinizin başparmağını kenarın üst kısmına bastırarak, hamurun kenarlardan suyunun akmasını önlemek için etkili bir şekilde sabitlenmesini sağlayın; turtanın tepesine havalandırma için altı peni büyüklüğünde küçük bir delik açılmalıdır, aksi takdirde turta patlar. Turtayı bir buçuk saat pişirin.

No. 99. GENEL OLARAK MEYVELİ TURTALAR.

Her türlü meyveli turta, yukarıdaki Sayıda gösterildiği gibi yapılır.

No. 100. UCUZ BİR KIYMA TÜRÜ.

Malzemeler, sekiz ons çekirdekli kuru üzüm, sekiz ons yıkanmış ve
kurutulmuş frenk üzümü, bir pound işkembe, bir pound elma, bir pound
doğranmış sığır yağı, dört ons rendelenmiş şekerlenmiş kabuk, bir pound nemli
şeker, bir ons yenibahar, üç limonun suyu ve kıyılmış kabuğu, yarım solungaç rom. Önce kuru üzümleri, frenk üzümlerini, elmaları,
ve işkembeyi birlikte veya ayrı ayrı, iyice karışana kadar doğrayın; sonra bunları bir tavaya koyun, kalan malzemeleri ekleyin, birbirleriyle iyice karışana kadar
iyice karıştırın; kıymayı
temiz kuru bir taş kavanoza koyun, üstüne biraz kalın kağıt veya bir mesane parçası bağlayın
ve kullanmak isteyene kadar serin bir yerde saklayın.

No. 101. KIYMALI TURTA EZMESİ.

Malzemeler, bir pound un, sekiz ons tereyağı veya domuz yağı, üç
solungaç su, yarım ons tuz, bir çay kaşığı kabartma tozu.
Unu masaya koyun, ortasına yumruğunuzla bir delik veya çukur
açın, tuzu ve kabartma tozunu buraya koyun, suyu
ve tereyağını ekleyin, parmaklarınızla hafifçe birlikte çalışın, tereyağını unla pozitif olarak emmeden veya tamamen birleştirmeden,
tam tersine, tereyağını burada ve orada ayrı parçalar halinde tutun; sonra hamuru bir hamur topu şeklinde yuvarlayın, unlanmış masaya yayın ve bir oklava ile
on sekiz inç uzunluğunda ve sekiz inç genişliğinde açın; sonra hamuru üç eşit kat halinde katlayın, ters yönde açın, daha önce olduğu gibi tekrar katlayın ve açma ve katlama işlemini üçüncü kez tekrarladıktan sonra hamur kullanıma hazır olacaktır.

No. 102. KIYMALI TURTA YAPMAK İÇİN.

Yukarıdaki Numara'da verilen talimatlara göre hamuru hazırladıktan sonra, iki eşit parçaya bölün, bunları yuvarlak veya kare şeklinde açın, düz parçalardan birini bir fırın tepsisine koyun, hamurun her tarafını ıslatın, kıymanın bir kısmını hamurun her tarafına yaklaşık yarım inç kalınlığında yayın, kenarına bir inç kala hamurun her tarafına yayın, sonra diğer düz hamuru eşit şekilde tüm hamurun üzerine koyarak hepsini örtün, kıymanın kenarlardan dışarı akmasını önlemek için baş parmağınızla pastanın her tarafını bastırın, pastanın yüzeyini ters çizgiler şeklinde düzgünce çizin ve bir saat pişirin.

No. 103. REÇELLİ TART.

No. 101'deki gibi biraz macun hazırlayın ve bunu, kıymalı turta yapmak için tarif edildiği gibi, kıymalı turta yapmak için herhangi bir tür yaygın reçel kullanarak,
kıymalı turta yapmak için kullanın.

No. 104. FIRINDA ELMA KÖFTELERİ.

Malzemeler, bir pound un, dört ons kıyılmış sığır yağı, yarım pint su, bir tutam tuz, sekiz veya on adet soyulmuş büyük elma. Yukarıdaki malzemelerle
No. 97'de tarif edildiği gibi biraz sığır yağı macunu hazırlayın;
macunu yaklaşık sekiz eşit parçaya bölün, önce bunları elle toplar haline getirin ve sonra bir oklava ile büyük bir fincan tabağı büyüklüğünde açın, her bir macun tabakasına bir elma yerleştirin ve
kenarlarını suyla ıslatarak, kese benzeri bir şekilde toplayın ve
uçlarını sıkıca birbirine bükerek güvenli bir şekilde sabitleyin. Bu şekilde oluşturulan köfteler, eşit aralıklarla, birbirlerinden üç inç uzaklıkta, bükülmüş uçlarına bir kalay fırın tepsisine yerleştirilmeli ve fırında yaklaşık üç çeyrek saat pişirilmelidir.

No. 105. KARA GÜNÜ İÇİN KREP. Malzemeler, on iki ons un, üç yumurta, bir pint süt, bir
çay kaşığı tuz, biraz rendelenmiş hindistan cevizi ve doğranmış limon kabuğu.
Öncelikle unu bir leğene koyun, ortasını oyup tuzu,
hindistan cevizini, limon kabuğunu ve bir damla sütü ekleyin, eritin; sonra
yumurtaları kırın, hepsini bir kaşıkla pürüzsüz, yumuşak bir macun haline gelene kadar karıştırın,
kalan sütü ekleyin ve pürüzsüz, sıvı bir hamur oluşana kadar hepsini kuvvetlice karıştırın. Sonra, bir tavayı ateşe koyun ve ısınır ısınmaz bir bezle temizleyin, sonra sıcak tava tabanına yaklaşık bir çay kaşığı domuz yağı dökün, hamurun yarım küçük çay fincanı kadarını dökün, tavayı ateşe koyun ve yaklaşık bir dakika içinde krep tavada ters çevirebileceğiniz kadar sertleşecektir, böylece diğer tarafı da pişebilir; her iki tarafı da pişen krepi tabağına alın ve üzerine biraz şeker serpin: kalan hamuru aynı şekilde kullanmaya devam edin.

No. 106. KURU ÜZÜM - KIŞ İÇİN BİR REÇEL.

Malzemeler, soyulmuş elma, armut, erik ve böğürtlen olmak üzere eşit oranda on iki kilo meyve; altı kilo ham şeker, pound başına 4-1/2_d._; bir quart su. Yavaş veya düşük
bir fırında üç saat pişirin. Önce meyveyi hazırlayın ve taş kavanozlara erik, armut, çilek, elma gibi karışık katmanlar halinde koyun.
Sonra, altı pound şekeri temiz bir tencereye, bir quart suyla birlikte koyun ve hafifçe kaynayana kadar bir kaşıkla ateşte karıştırın; şekerin yüzeyindeki kirli köpüğü temizleyin; ve on dakika kaynattıktan sonra eşit oranlarda meyveleri içeren kavanoz veya kavanozlara dökün ve en az üç saat boyunca yavaşça pişirmek için orta ateşte pişirin. Bu amaçla şekeri kaynatırken, şekerin taşma ve israf olma olasılığı çok yüksek olduğundan, iki katı şeker içeren bir tencere kullanmanın en akıllıca olduğunu unutmayın. Meyve neredeyse eridiğinde kuru üzüm pişmiş olacaktır; daha sonra iyice soğuyana ve kısmen sertleşene kadar serin bir yere alınmalıdır; Kavanozlar daha sonra kalın
kağıt veya mesane ile bağlanmalı ve kış kullanımı için mahzende saklanmalıdır, ya puding veya tart yapmak ya da çocuklar için ekmeğe sürmek için.

No. 107. KURU ÜZÜMÜ REÇELİ.

Malzemeler, on iki pound toplanmış kuş üzümü, kırmızı, siyah veya beyaz veya uygunsa karışık; sekiz pound ham şeker, üç pint
su. Bir komşunuzdan konserve tavası ödünç alabilseydiniz, bir tencereden daha çok işe yarardı; ancak, konserve tavası yoksa, sekiz pound şekeri dört galonluk bir demir tencereye, üç pint suyla birlikte koyun; şeker kaynayana kadar bunları ateşte karıştırın; yüzeydeki köpüğü temizleyin ve yaklaşık on dakika
kaynadığında kuş üzümlerini ekleyin ve reçel yarım saat
kaynayana kadar karıştırmaya devam edin; ve sonra, eğer
oldukça kalın görünüyorsa ve kuş üzümü kısmen erimişse,
taş kavanozlara dökülmeye hazır olacaktır, bunlar bütün gece soğumaya bırakıldıktan sonra
kağıtla bağlanacak ve kışın kullanımı için soğuk bir yerde saklanacaktır.
Her türlü çekirdekli meyve aynı şekilde hazırlanabilir,
her türlü erik de.

No. 108. RAHİN NASIL SAKLANIR.

Raventi yapraklarından ayırın, inçlik uzunluklarda kesin, yıkayın ve bir elek veya süzgeçte
süzün. Sonra, raventleri yeterince büyük bir tencereye veya konserve tavasına koyun, biraz suyla - diyelim ki bir pint su ile on pound ravent - ve kapağı kapalı olarak ateşe koyun, ara sıra karıştırarak bir lapaya dönüşene kadar kaynatın; tüm raventler eridiğinde, altı pound nemli şeker ekleyin ve hepsini hızlı bir şekilde kaynatırken sürekli olarak ateşte karıştırın, oldukça sert bir macun veya reçel haline gelene kadar - bu yaklaşık yarım saat kaynatmayı gerektirecektir; reçel veya reçel daha sonra hemen kavanozlara veya gallipotlara konulmalı ve soğuduğunda sert bir kağıtla örtülmeli ve iple bağlanmalıdır. Reçeli kullanmak için soğuk bir yerde saklayın.

No. 109. BEKTAŞ ÜZÜMÜ REÇELİ NASIL YAPILIR.

On kilo olgun bektaşi üzümü toplayın, bunları bir pint suyla birlikte kapalı bir tencereye koyun ve sık sık karıştırarak bir lapa haline gelene kadar ateşe koyun ve iyice eridiğinde altı pound şeker ekleyin ve reçel oldukça sert bir macun haline gelene kadar ateşte kaynarken sürekli karıştırın; daha sonra gallipotlara dökülmeli ve soğuduğunda kağıtla örtülmeli ve iple bağlanmalıdır.

No. 110. FIRINDA ARMUTLAR.

Armutları yan yana sıralar halinde, sapları en üstte olacak şekilde toprak bir fırın kabına koyun; biraz nemli şeker, birkaç karanfil ve bir pint elma şarabı veya su ekleyin ve pişene kadar pişirin. Pişirme süresi boyutlarına ve türlerine bağlıdır.

No. 111. FIRINDA ELMALAR.

Elmaları bir fırın tepsisine koyun, üzerine biraz şeker ve bir damla
elma veya su ekleyin ve fırına koyup pişirin. Fırında pişmiş elma veya armutlar,
ekmekle birlikte, çocuklar için ucuz, sağlıklı ve uygun bir akşam yemeği oluşturur.

No. 112. MÜRVER ŞARABI YAPMAK İÇİN.

Malzemeler, iki galon mürver, iki quart erik, sekiz
libre ham şeker, pound başına 4-1/2_d._, iki galon su, iki
ons zencefil, bir ons karanfil ve yarım pint taze maya.
Bu miktarda mürver şarabı yapmak için bir bakır, bir küvet, büyük bir bez veya gevşek flanel torba ve beş galonluk bir fıçıya sahip olmalısınız. Önce,
mürverleri ve erikleri kaynatılacakları tencerede veya bakırda iyice ezin; sonra suyu ekleyin ve meyve iyice eriyene kadar
kaynayana kadar hepsini birlikte karıştırmaya devam edin; sonra bir tahta kase veya leğen kullanarak hepsini gevşek bir flanel torbaya dökün,
iki kalın çubuğun üzerine sabitleyin, iki sandalyeye güvenli bir şekilde koyun,
veya varsa bunun yerine büyük bir kaba elek kullanın. Tüm likör
küpün içine geçtiğinde, tortuyu tekrar bakıra koyun, birkaç litre suyla
kaynatılacak ve sonra diğer liköre
süzülecektir. İşlemin bir sonraki kısmı,
mürver suyunun tamamını temiz tencereye veya bakıra, şekerle
ve baharatla birlikte, çekiçle iyice ezilmiş olarak geri koymaktır; hepsini birlikte, ateşte
karıştırın ve şarabın yarım saat boyunca yavaşça kaynamasını bekleyin, sonra soğuması için
temiz küvete dökün; daha sonra yarım pint maya eklenmeli ve
karıştırılarak iyice karıştırılmalıdır. İki günün sonunda, o zamana kadar yüzeye çıkmış olacak olan mayayı alın. Mürver
şarabı şimdi fıçıya konulmalı ve mahzende, tıpa deliği açık bırakılarak on beş gün boyunca saklanmalıdır; bu sürenin sonunda, tıpa deliğinin üzerine sert
kahverengi bir kağıt yapıştırılmalı ve bir ay veya altı hafta bekletildikten sonra şarap kullanıma hazır olacaktır. Mürver şarabı yapmak için gereken tüm malzemeleri satın almak zorunda kalmak, bunu büyük bir zorluk haline getirir - belki de bazı durumlarda imkansız; ancak,
unutmayın, bazı yerlerde çalılıklarda mürver meyveleri yetişen kırsalda yaşarken, onları toplama zahmetine katlanarak
bunları elde edebilirsiniz, bu durumda mürver şarabı daha ucuz ve bütçenize daha uygun olacaktır.

No. 113. SEBZE YUMUŞAĞI. Aşağıdaki sebzeleri kazıyın ve soyun:--altı havuç, altı şalgam, altı
soğan, üç kereviz başı ve üç pastırnak; bunların hepsini
çok ince dilimleyin ve dört ons
tereyağı, bir avuç maydanoz, aynı şekilde frenk maydanozu ve iyi bir dal kekikle birlikte iki galonluk bir tencereye koyun ve eğer varsa su veya tencere suyuyla doldurun;
karabiber ve tuzla tatlandırın ve hepsini iki saat boyunca ateşte çok hafif kaynatın; bu sürenin sonunda sebzeler
bir lapa haline gelecektir ve hepsi tahta bir kaşıkla bir süzgeçten geçirilmeli ve daha sonra tekrar tencereye koyup akşam yemeği için sıcak hale getirmek için
ateşin üzerinde karıştırılmalıdır.

No. 114. BALKABAKLI LAPA.

Balkabaklarının bu ülkede genellikle daha fakir sınıflar için bir yiyecek maddesi olarak yetiştirilmediğinin farkındayım ve daha da üzücü olanı, yetiştirilmeleri için çok az çaba gerektirmeleri ve az bir maliyetle bol miktarda besleyici ve serinletici yiyecek üretmeleridir; kıtlığın başlıca nedeni, sanırım, balkabağını bir yiyecek maddesi olarak iyi bir şekilde kullanmak için bilgi eksikliğidir. Şimdi, bu bilgiyi ihtiyaç duyan herkese iletmek için kolay bir talimat vermek üzereyim. Kişi başı yaklaşık sekiz ons üretecek kadar balkabağını soyun ve dilimleyin ve bunu iki ons tereyağı ve bir litre suyla birlikte kaynayan bir tencereye koyun; hepsini çok kısık ateşte, balkabağı bir hamur haline gelene kadar kaynatın ve ardından yulaf lapasından yiyecek her kişiye yarım pint ayran veya yağsız süt ekleyin. Daha sonra yulaf lapasını ateşte yaklaşık on beş dakika daha karıştırın, taşmamasına dikkat edin; tuzla
ve biraz hindistan ceviziyle tatlandırın ve kahvaltıda veya başka bir öğünde kızarmış ekmekle yiyin.

No. 115. ALTI KİŞİLİK PİRİNÇ SÜTÜ.

Bir pound Patna pirincini iki ons
tereyağı, iki litre su, biraz tarçın veya limon kabuğu ve
biraz tuzla kaynayan bir tencereye koyun; kapağını kapatın ve pirinci çok kısık ateşte
aslında ocağın yakınında, pirinç yumuşayana kadar kaynatın; bu yaklaşık bir buçuk saat sürecektir; sonra üç pint yağsız süt ekleyin ve pirinç sütünü ateşte on dakika daha karıştırdıktan sonra biraz bal veya şekerle tatlandırılabilir ve en az altı kişi için mükemmel bir kahvaltı hazırlayabilir.

No. 116. DANA ETİ VE PİRİNÇ.

Küçük bir dana boynu veya boynunun ucu bazen çok ucuza satın alınabilir; bu nedenle, bir ara böyle bir şey sağlayabileceğinizi ve onu en iyi şekilde pişirmenin yolunun bu olduğunu varsayacağım. Dana budunu bir kaynama kabına koyun, bir pound pastırma, iki pound pirinç, altı soğan, üç havuç, biraz karabiber ve pastırma nedeniyle orta derecede tuz ekleyin; üç veya dört litre su ekleyin ve hepsini orta ateşte yaklaşık üç saat boyunca çok hafif bir şekilde pişirin. Bu, en az on kişi için iyi bir akşam yemeği üretecektir.

No. 117. İRLANDA GÜVECİ.

Herhangi bir etin alt kısımları iyi bir İrlanda güveci yapar. Etin bir yumurta büyüklüğünde parçalara kesilmesine, her yerinin karabiber ve tuzla iyice ovulmasına ve iyi büyüklükte bir tencereye veya sos tavasına yerleştirilmesine izin verin; soyulmuş soğanları ete altı oranında ekleyin ve hepsini
kapatacak kadar su ekleyin. Sonra, güveci ateşe koyup çok yavaş bir şekilde
bir buçuk saat kaynatın, sonra güveçten yemek yiyecek kişi sayısına yeteceğini düşündüğünüz miktarda soyulmuş ve bölünmüş
patates ekleyin ve patatesler iyice yumuşayana kadar
hepsini tekrar ateşe koyup hızlıca kaynatın; İrlanda güveci o zaman
yemeye hazır olacaktır.

No. 118. BALIK ÇORBASI. Morina balığı parçaları, Hollanda pisi balığı, vatoz, balık parçaları, mezgit, morina başları, morina kuyrukları veya balık tutarken yakalayabildiğiniz herhangi bir tatlı su balığı, dilimlenmiş deniz yılan balıkları ve neredeyse bütçenize uygun olan her tür balık, bir öğün için iyi bir çorba yapmak için az çok uygundur. Önce soğanları incecik doğrayın ve her kişi için yaklaşık yarım pint su sağlayacak kadar suyla bir tencereye koyun ve bunu on dakika kaynatmak için ateşe koyun; sonra her biri yaklaşık dört onsluk balık parçalarını ekleyin; kekik, karabiber ve tuzla tatlandırın ve çorbayı yaklaşık on beş dakika daha kaynatın, o zaman akşam yemeği için hazır olacaktır. İyi haşlanmış birkaç patates bu çorbaya hoş bir katkı sağlayacaktır.

_Not._--Bu tür balık çorbası, daha düşük kaliteli balıkların her zaman çok ucuz olduğu
deniz kıyısına yakın yerlerde daha avantajlı olacaktır.

No. 119. ISLATILMIŞ USKUMRU.

Uskumru altı şiline satın alınacaksa, bu tür balık
ucuz bir akşam yemeği oluşturur. Bu gibi durumlarda, uskumru başları ve kuyrukları toprak bir kaba veya tavaya konulmalı, doğranmış soğan,
karabiber, bir tutam yenibahar ve tuzla tatlandırılmalı; balığı kaplayacak kadar eşit oranda sirke ve
su eklenmelidir. Eğer varsa kendi fırınınızda pişirin veya fırıncıya gönderin.

_Not._--Ringa balıkları, hamsi balıkları veya diğer ucuz balıklar aynı şekilde
ıslatılır.

No. 120. KIRMIZI RİNGA BALIĞI YEMEĞİ.

Daha ucuz olan kırmızı ringa balığı türleri her zaman çok tuzludur ve tatsız bir şekilde
güçlüdür ve bu nedenle, pişirilmeden önce bir saat suda bekletilmek için gereken önlemler alınmadığı sürece, önemsiz bir yiyecek türüdür. Önce, kırmızı ringa balıklarını bir saat suda bekletin; silin ve
sırtlarını ikiye bölün; iki veya üç dakika her iki tarafını kızartın veya ızgara yapın ve bir tabağa yerleştirdikten sonra, her ringa balığının üzerine biraz tereyağı ve
biraz doğranmış soğan koyun; hepsinin üzerine biraz sirke dökün,
bu, iyi haşlanmış
patateslerle birlikte yenebilecek ucuz ve lezzetli bir yemek yapacaktır.

No. 121. BALIK KIZARTMAK İÇİN.

Bu amaçla bir tür yağa sahip olmalısınız. Domuz yağı, tereyağı veya
damlayan yağ mükemmel olurdu; ancak bunlar satın alınmalı ve biraz
maliyetli olmalıdır. Doğru; ama sonra, ara sıra biraz et yiyebiliyorsanız, iyi bir tutumlulukla
haşlanmış etin yağını veya
fırında pişirdiğiniz etlerin damlayan yağını saklamalı ve böylece haftada iki kez balık kızartmak için kendinize yağ sağlamalısınız; ve şunu söyleyeyim ki
günlük beslenmenizin ara sıra bir parçası olarak balık tüketirseniz,
sağlığınız ve cebiniz böyle bir ekonomi sisteminin faydasını hissedecektir. O zaman, ringa balığı, büyük pisi balığı, pisi balığı, küçük dil balığı veya herhangi bir küçük veya yassı balık gibi ucuz bir balık türü
aldığınızı varsayalım. Öncelikle, balığı yıkayıp kurulayın ve her yerine biraz un sürün. Sonra, yaklaşık iki ons
susuz yağı, ateşin üzerindeki bir tavaya koyun ve ısınır ısınmaz, balıkları, boyutlarına göre birer veya ikişer kızartmaya koyun, çünkü tavada yeterince yer yoksa iyi kızartmazlar; buna dikkat edilmelidir ve balık bir tarafı biraz kızardığında, bir teneke balık dilimiyle ters çevirin, böylece diğer tarafı da kızartılabilir; ve biter bitmez, kızarmış balığı bir tabağa koyun ve sonra diğerlerini kızartın. Tüm balıklarınız kızardığında, tavada kalan yağla soğanları kızartın ve bunları balığın etrafına yerleştirin ve yemeğinize ekstra bir tat katmak için tavaya birkaç yemek kaşığı sirke, biraz karabiber ve tuz
atıp kaynatın ve bunu balığın etrafına dökün.

No. 122. PARSNİPLİ TUZLU BALIK.

Tuzlu balık, ertesi günün yemeği için gerekli olmadan önce, gece boyunca bol miktarda soğuk suda iyice ıslatılmalıdır. Tuzlu balık, bol soğuk suda, tuzsuz olarak kaynatılmalı ve iyice pişince, suyu iyice süzülmeli ve bol miktarda iyi haşlanmış pastırnak bulunan bir tabağa konulmalıdır. Balığın üzerine biraz sos dökülebilir, bu sos şu şekilde yapılmalıdır:
Örneğin: İki ons tereyağını üç ons un, karabiber ve tuz, küçük bir bardak sirke ve yarım pint su ile karıştırın. Kaynayana kadar ateşte karıştırın. Birkaç haşlanmış yumurta doğranıp bu sosa
karıştırıldığında yemek daha kabul edilebilir hale gelir.

No. 123. FIRINDA BALIK.

Balığı yıkayıp kurulayın ve başları ve kuyrukları olmak üzere, tabanına biraz tereyağı veya damla damla
sürülen bir fırın kabına koyun, biraz sirke ve su ekleyin ve mümkünse biraz mantar ketçabı ekleyin. Kıyılmış soğan ve maydanozla tatlandırın, balığın üstüne bol miktarda ekmek rendesi serpin ve fırında pişirin veya fırıncıya gönderin.

No. 124. FIRINDA PİŞMİŞ MORİNO BALIĞI BAŞI.

Önce, bir pound ezilmiş ekmek kırıntısı, altı ons kıyılmış sığır yağı, iki yumurta, kıyılmış maydanoz, soğan
ve kekikle karıştırılmış ve karabiber ve tuzla tatlandırılmış bir iç harcı hazırlayın. Bu iç harcı morina balığının başının içine koyun ve iki ons tereyağı, bir yudum sirke ve bir buçuk pint su ile bir fırın kabına yerleştirin. Morina balığının başının her yerine biraz tereyağı sürün ve ardından her yerine kalın bir
ekmek rendesi tabakası sürün; fırında bir saat pişirin. Birkaç
istiridye bir gelişme olurdu.

No. 125. BOUILLABAISSE ÇORBASI.

Aşağıdaki malzemeleri bir tencereye koyup ateşte kaynatın:--dört
soğan ve altı domates veya ince dilimlenmiş kırmızı aşk elması, biraz
kekik ve kış kekiği, biraz salata yağı, bir şarap kadehi dolusu sirke,
karabiber ve tuz ve her kişi için bir pint su. Çorba
on beş dakika
kaynadığında, parçalara veya dilimlere kesilmiş balığınızı
içine atın ve balık pişer pişmez çorbayı içine biraz ekmek veya kızarmış ekmek kabuğuyla
yiyin. Her tür balık bu amaca uygundur.

No. 126. BALIĞI HAŞLAMAK.

Balığı üzerini örtecek kadar suya koyun, küçük bir avuç
tuz ekleyin ve balık uskumru, dil balığı veya mezgitten daha büyük değilse, su kaynayana kadar pişmiş olacaktır. Yine de
her zaman biraz daha uzun süre kaynatmaya gerek olup olmadığını denemek en iyisidir, çünkü
az pişmiş balık sağlıksızdır. Haşlanmış balık bir tür sos gerektirir. Aşağıdakileri deneyin:--

No. 127. MAYDANOZ SOSU.

Bir avuç maydanozu doğrayın ve iki ons
tereyağı, iki ons un, karabiber ve tuzla bir güveçte karıştırın; yarım pint
su ve bir yemek kaşığı sirke ile ıslatın. Maydanoz sosunu kaynayana kadar ateşte karıştırın ve sonra suyu süzülmüş
balığın üzerine, tabağına dökün.

No. 128. ANÇÜVEZ SOSU.

Bir tencerede iki ons tereyağını iki ons unla karıştırın. Bir
kaşık ançüez özü ve yarım pint su ekleyin. Sosu kaynayana kadar ateşte karıştırın.

No. 129. FIRINDA PATATES.

Üç soğanı doğrayın ve iki ons
tereyağıyla açık kahverengi olana kadar kızartın, ardından yarım pint sirke, karabiber ve tuz ekleyin ve
bütünün ateşte beş dakika
kaynamasını bekleyin. Balığı bir fırın
kabına koyun, üzerine sosu dökün ve ayrıca yüzeyine ulaşacak kadar su ekleyin. Balığın üzerine kalın bir ekmek rendesi tabakası serpin ve
orta ateşte bir buçuk saat pişirin.

No. 130. KENDİ BİRANIZI NASIL DEMLERSİNİZ.

Demlemeye doğru atılacak ilk hazırlık adımı, gerekli bitkinizi düzgün çalışma düzeninde bir araya getirmek ve iyice temizlemektir. Bitkiniz
veya kaplarınız aşağıdaki maddelerden oluşmalıdır, yani: :--Otuz galonluk bakır, her biri yaklaşık otuz galon tutabilen iki soğutma küveti; elli dört galon alabilecek kadar büyük bir şıra küveti ve alt sırt adı verilen daha küçük bir küvet; bir kova veya kova, tahta bir el kasesi, büyük bir tahta huni, şıra karıştırıcı, dört tane kazınmış uzun çubuk, birayı süzmek için iyi boyutlarda gevşek işlenmiş hasır sepet ve şıra şıra küvetinden akarken taneleri geride tutmak için musluk ve musluğun iç ucuna tutturulacak küçük bir kase şeklindeki şıra sepeti, musluk belliği. Ayrıca birkaç bira fıçısına, birkaç pirinç veya metal musluğa, birkaç havalandırma pimine ve birkaç tıpaya ihtiyacınız olacak. Yukarıdaki maddelerin tamamının kendi biranızı yapmak için kesinlikle vazgeçilmez olduğunu iddia etmiyorum. Sadece
kullanılması en uygun olanı sayıyorum; bu maddelerden sizin erişiminiz dışında olanların yerini doldurmanın yolunu ve araçlarını, sahip olduğunuz veya bir komşunuzdan ödünç alabileceğiniz şeyleri kullanmayı tasarlamanız için zekanıza bırakıyorum. Kaynak suyu, sertliği nedeniyle
bira yapımına uygun değildir; temiz küvetlere toplanan taze yağmur suyu veya bir dereden veya nehirden getirilen su, bira yapımına en uygun olanlardır; çünkü,
her türlü kireçli karışımdan arınmış olmaları nedeniyle, yumuşaklıkları onlara malt ve şerbetçiotundan tüm iyiliği ve gücü çıkarma konusunda daha fazla güç verir.

İyi ve sağlıklı bir bira elde ettiğinizden emin olmak için, bira yapımınızı iki ölçek malt ve iki pound şerbetçiotu için elli dört galon su oranında hesaplamanız gerekir; Bu oranlar, iyi yönetilirse, üç kilderkin iyi bira üretecektir. Sadece en iyi kalitede malt ve şerbetçiotu kullanmanızı öneririm; çünkü bunların bol miktardaki faydalı madde verimi, biraz daha yüksek fiyatlarını tamamen telafi eder. İyi doldurulmuş, iç unu ile dolgun ve kolayca ısırılan ince bir kabuk, maltın iyi kalitesinin kesin bir testidir; üstün şerbetçiotları, açık yeşilimsi-sarı renk tonuyla ve ayrıca parlak, kuru, ancak dokunulduğunda biraz yapışkan hissiyle bilinir, nemli olma eğilimleri yoktur. Demlemeden önceki gün, tüm takımlarınızı iyice fırçalayın ve temizleyin, bakırı silin ve tüm küvetlerinizi ve fıçılarınızı yarıya kadar soğuk suyla doldurun, sızıntı olasılığını önlemek için birkaç saat bekletin ve ardından boşaltın ve hava izin veriyorsa açık havada kurumaya bırakın; aksi takdirde, ateşin önünde. Musluk ve musluğun iç ucuna musluk belini
maş teknesinin içine sabitleyin,
maş teknesini iki
satır veya taburenin üzerine koyarak yüksek bir konuma yerleştirmeye dikkat edin. Sabahın erken saatlerinde, gece boyunca suyla dolu bakırınızın altındaki ateşi yakın ve
su kaynamaya başlar başlamaz,
maş teknesini üç parçadan biraz fazla doldurun; ve
suyun ilk sıcaklığı azaldığında ve
parmaklarınızı yavaşça içinden geçirerek acı hissetmediğinizi gördüğünüzde,
maltı içine atmalı, yaklaşık on dakika kadar karıştırmalısınız; sonra
maş teknesinin üzerine birkaç çubuk koyun ve
çorba veya battaniyelerle örtün ve üç saat demlenmesini bekleyin.
Üç saatin sonunda,
maş teknesindeki şerbeti, daha önce musluğun ve musluğun altına yerleştirilip
almaya hazır hale getirilmiş olan
alt sırt teknesine boşaltın; dışarı akan ilk suyu,
şerbetçiotu tanelerden vb. arınana kadar, mayşeye geri dökün; şimdi şerbetçiotunu
alt-sırt küvetine koyun ve şıranın üzerlerine akmasını sağlayın. Bakırınız yeniden doldurulduktan ve püre devam ederken tekrar kaynatıldıktan sonra, püre teknesinde kalan tanelere elli dört galonluk miktarınızı tamamlamak için yeterli miktarda kaynar su dökmelisiniz; ve bu ikinci püre de yaklaşık iki saat bekledikten sonra, çekilmesine izin verin ve
daha sonra ilk şerbet partisiyle karıştırın ve hepsini iki ayrı kaynatmada kaynatın, şerbetçiotu eşit olarak bölünmelidir; her partinin kaynamaya başladıktan sonra bir buçuk saat kaynatılmasına izin verilmelidir. Bira şimdi gevşek hasır sepetten soğutma teknelerinize ve tavalarınıza süzülecektir; bunlardan ne kadar çok varsa, bira o kadar iyi olur, çünkü
hızlıca soğuyacaktır. Ve bira, yazın evde birkaç saat bekletilen su derecesine soğuduğunda, hepsini
iki veya üç büyük küvete dökün, bir tavada birkaç veya üç litre su bulundurun, bununla bir pint iyi maya ve bir yemek kaşığı tuz karıştırın; bu karışımı iyice karıştırın, evin
oldukça sıcak bir yerinde tutun ve yaklaşık yarım saat içinde, leğenin veya tavanın tepesine kadar yükselecektir. Bu işlenmiş bira
şimdi biranın büyük kısmını içeren iki veya üç küvete eşit olarak bölünmelidir ve birkaç dakika boyunca tahta bir el kasesiyle kepçeyle dökülerek iyice karıştırılmalıdır. Bu yapıldıktan sonra, küvetlerin üzerine gerilmiş
çuvallar veya battaniyelerle biranın üzerini örtün ve
bu durumda kırk sekiz saat bekletin. Görülmesi gereken bir sonraki şey, fıçılarınızı doldurulmak üzere uygun sıraya ve konuma yerleştirmektir; ve bu amaçla aşağıdaki talimatlara kesinlikle uyun,
yani:--Öncelikle, maya olan köpüğü küvetlerin üstünden veya yüzeyinden alın ve sonra, birayı musluktan çekin ve
tahta huniyi tıpa deliğine yerleştirerek, tam olarak dolmamış
fıçıları doldurmaya devam edin; ve unutmayın, birayı doldurmadan önce her birine birkaç şerbetçiotu
eklenirse, daha iyi saklanacaktır. Bira çalışırken mayayı
fırlatırken fıçıları doldurmak için biradan biraz ayırın; ve maya düşmeye başladığında, tıpaları tıpa deliklerine yerleştirin ve on gün veya on beş gün sonra, tıpaları sıkıca çekiçleyin ve havalandırma mandallarını da sıkı tutun.
Bira demlendikten yaklaşık iki ay sonra, içmek için uygun bir duruma gelecektir.

No. 131. KENDİ EKMEĞİNİZİ NASIL PİŞİRİRSİNİZ.

Bir yalağa veya büyük bir tavaya bir ölçek un koyun; yumruğunuzla ortasına derin bir delik açın; bu oyuğa bir pint iyi taze maya koyun; buna iki litre ılık su ekleyin ve yumuşak, pürüzsüz bir hamur elde edecek kadar unu ekleyin. Üzerine sadece onu gizleyecek kadar un serpin; sonra yalağın kapağını veya her şeyi sıcak tutacak bir battaniyeyle örtün ve maya unun tüm yüzeyinde çatlamaya yetecek kadar kabardığında, bir avuç tuz ekleyin, hepsini birlikte karıştırın; hepsini sıkı, kompakt bir hamur haline getirmenize yetecek kadar ılık, yumuşak su ekleyin ve yumruklarınızla bunu sert ve nispeten sert hale gelene kadar yoğurduktan sonra, üzerine biraz un serpin ve tekrar mayalanmasını desteklemek için sıcak tutmak için bir battaniyeyle örtün. Uygun şekilde yönetilirse, mayalanma yarım saatten daha kısa bir sürede tamamlanacaktır. Ekmek bu şekilde hazırlanırken, fırınınızı yeterli miktarda kuru, küçük odun parçasıyla
tatmin edici bir ısı derecesine kadar ısıtmış olacaksınız; ve tüm odunlar yandığında, fırını temizleyin ve küllerden arındırın. Hamurunuzu dört kiloluk somunlara bölün, yuvarlak şekiller halinde yoğurun,
başparmağınızla üstlerine bir delik açın ve hemen fırına koyun ve fırın kapağını üzerlerine kapatın. Yaklaşık
iki saat içinde iyice pişecekler ve daha sonra fırından çıkarılıp dolaba kaldırılmadan önce
çok soğumaları sağlanacak.

No. 132. ÇAY İÇİN YORKSHIRE PIE-CLATES.

Malzemeler, bir pound un, iki ons bakkal kuş üzümü, üç
su bardağı süt ve bir tutam kabartma tozu. Yukarıdaki malzemeleri bir tavada
karıştırın ve sıkı, pürüzsüz, sıkı bir macun haline getirin. Bunu sekiz eşit parçaya bölün, her birini daha önce una batırılmış elinizle bir top haline getirin, sonra bir oklava ile açın, hamurun yapışmasını önlemek için
masada biraz un serpin, bir çay tabağı büyüklüğünde açın ve pastaları ızgaranın üst çubuğuna sabitlenmiş temiz bir ateşin üzerine sabitlenmiş bir sacda pişirin. Yaklaşık iki veya üç dakika içinde alt tarafları pişmiş olacak; daha sonra ters çevrilmeleri gerekir
ki diğer tarafları da pişebilsin, sonra sacdan alınıp bir tabağa konulsun ve her birinin üzerine elle yapılırken biraz tereyağı sürülsün.

No. 133. SERT BİSKÜVİLER.

Malzemeler, bir pound un, yarım pint sıcak süt, bir çay kaşığı
tuz, bir tutam kabartma tozu; çeyrek saat pişirin. Yukarıdaki malzemeleri
karıştırın, iyice yoğruluncaya kadar sert bir macun haline getirin; sonra hamurun üzerini bir bezle örtüp yarım saat
dinlenmesini sağlayın, ardından sekiz eşit parçaya bölünecek, çay tabağı büyüklüğünde açılacak, fırın tepsilerine yerleştirilecek, her yeri çatalla delinecek ve hızlı bir fırında yaklaşık on beş dakika pişirilecek.

No. 134. ZENCEFİLLİ KURUYEMİŞLER.

Malzemeler, bir pound un, yarım pint pekmez, iki ons
tereyağı, yarım ons öğütülmüş zencefil, bir tutam yenibahar, bir
çay kaşığı karbonat ve bir tutam tuz. Yukarıdaki tüm
malzemeleri katı, iyi yoğrulmuş sert bir macun haline getirin, bunu yaklaşık
yirmi dört parçaya bölün, ceviz gibi şekillendirin,
birbirlerinden iki inç uzaklıkta yağlanmış fırın kalıplarına yerleştirin
ve zencefilli kurabiyeleri oldukça hızlı bir fırında yaklaşık
onbeş dakika pişirin.

No. 135. PATATES NASIL BUHARDA PİŞİRİLİR.

Patatesleri incecik soyun, yıkayın, buharlayıcıya koyun,
kaynar_ suyun üzerine koyun, patatesler iyice pişene kadar
buharda tutulmalıdır, süre büyüklüklerine bağlıdır. Herkesin bir
patates buharlayıcıya sahip olma gücünün olmadığını biliyorum, ancak Haymarket'teki Adams & Son'dan birkaç şiline satın alınabilir; bu nedenle size
patatesleri nasıl haşlayacağınıza dair talimatlar vereceğim.

No. 136. PATATES NASIL HAŞLANIR.

Patatesleri temizleyin ve bir tencerede, üzerlerini örtecek kadar soğuk suyla
kaynamaya bırakın; tencereyi ocağın üzerine,
ateşe yakın bir yere koyun ve bir çeyrek saat boyunca o pozisyonda kalmalarına izin verin, bu süre zarfında su yavaş yavaş
kaynama noktasına ulaşacaktır; tencere şimdi patatesler pişene kadar
kaynamaya bırakılmalı ve sonra suyu boşaltılmalıdır; kapağı tekrar kapatın ve üstüne bir bez koyun, tencereyi ateşe yakın bir yere koyun
yaklaşık beş dakika ve onları tabağa koyduğunuzda önünüzde iyice haşlanmış, unlu bir patates olduğunu göreceksiniz.

No. 137. FIRINDA PİŞİRİLMİŞ VEYA KIZARTILMIŞ PATATESLER.

Fırınınız olmadığında patateslerinizi ocaklara, parmaklıklara ve
ateş ızgarasının altına koyarak
kolayca kızartabileceğinizi söylememe gerek yok; ve arada sırada çevirerek, böylece her tarafı aynı şekilde
pişsin diye iyi kızartıldıklarına dikkat ederseniz, fırın olmadığı için fırında patatesten mahrum kalmanıza gerek kalmaz. Patatesler kızartıldığında, her birini ayrı ayrı bir bezle hafifçe sıkın, un gibi olsunlar, sonra ikiye bölün; biraz tereyağı veya damla damla biraz kıyılmış arpacık,
karabiber ve tuzla tatlandırın, bu size akşam yemeği için güzel bir lezzet sağlayacaktır.

No. 138. PATATES NASIL KIZARTILIR. Patatesleri soyun, bölün ve eşit kalınlıkta dilimler halinde kesin, diyelim ki
iki kuruş kalınlığında; ve elinizden
çıkarırken,
bir tavaya soğuk suya bırakın. Patatesleri kızartmak üzereyken, önce temiz bir bezin üzerine boşaltın ve
tüm nemi emmeleri için her yerine sürün; bu işlem devam ederken, bir tavada bir tür yağ (örneğin domuz yağı gibi tamamen su veya et suyundan arındırılmış) çok sıcak hale getirmiş olacaksınız ve buna hazırladığınız
patatesleri, her seferinde sadece bir avuç olacak şekilde
bırakacaksınız; çünkü, eğer bir kerede çok fazla kızartmaya çalışırsanız, olması gerektiği gibi
çıtır çıtır olmazlarsa,
patatesler gevşek kızaracak ve sonuç olarak iştah açıcı olmayacaktır. İlk parti tatmin edici bir şekilde
kızardığında, bir kepçe veya kaşıkla yağlarından boşaltın ve sonra kalanını kızartın; ve hepsi
kızardığında, üzerlerine biraz tuz serpin.

No. 139. PATATESLERİ DAHA KOLAY BİR ŞEKİLDE KIZARTMANIN YOLLARI.

Soğuk haşlanmış patatesleriniz varsa, bunları kızartmanın yolu şudur:--Önce patatesleri kalın dilimler halinde kesin ve bir tavada tereyağı veya damlayan yağla kızartın, sadece onları baharatlamak için yeterli ve
kızartırken, tabana yapışmalarını ve yanmalarını önlemek için demir bir kaşıkla tavanın dibinden kaldırın veya kazıyın,
bu da acı bir tat vererek onları bozar; hepsi çok açık kahverengi bir renk aldığında,
karabiber ve tuzla tatlandırın.

No. 140. PATATESLERİ PÜRETME.

Patatesleri 135 ve 136'da belirtildiği gibi buharda pişirin veya haşlayın ve
piştikten hemen sonra, sıcakken, patatesleri temiz bir
sobaya koyun ve bir çatalla kuvvetlice karıştırarak ezin veya kırın; hepsi pürüzsüz ve un gibi olduğunda, biraz _sıcak_ süt, biraz tereyağı, karabiber ve tuz ekleyin; birkaç dakika boyunca tüm
kuyu birlikte karıştırın ve patates püresini sıcakken yiyin.

No. 141. FIRINDA PATATES PÜRESİ.

Patates püresini önceki Sayıda gösterildiği gibi hazırlayın, bir
tabakaya koyun, bir bıçakla düzeltin, üstüne biraz tereyağı
koyun ve ara sıra çevirerek her tarafının eşit şekilde kızarmasını sağlayarak ateşin önüne koyun.

No. 142. LİNG İLE PATATES PÜRESİ.

Ling, bir tür kurutulmuş tuzlu balıktır; sıradan tuzlu morina balığından daha ucuzdur. Soğuk suda kaynatılmadan önce yıkanmalı ve bol ılık suda altı saat iyice ıslatılmalıdır; tencereden çıkarıldığında büyük parçalara bölünmeli, patates püresiyle
karıştırılmalı ve bir önceki Sayıda belirtildiği gibi bir
tabakta pişirilmelidir.

No. 143. PATATES NASIL HAŞLANIR.

Önce patatesleri haşlayın ve sonra biraz tereyağı, doğranmış bir soğan,
yarım pint süt veya su, karabiber ve tuz ekleyip tatlandırın;
on dakika kaynatın, sonra önceden pişirilmiş patatesleri ekleyin; hepsini birlikte
on dakika kaynatın ve servis edin.

No. 144. TEREYAĞLI PATATES.

Pastırnakları kazıyın veya soyun ve sıcak suda yumuşayana kadar
kaynatın, sonra tüm suyu süzün, biraz tereyağı,
biraz kıyılmış maydanoz, karabiber ve tuz ekleyin;
her şey iyice karışana kadar
ateşte birlikte çalkalayın.

No. 145. TEREYAĞLI İSVEÇ ŞALGAMLARI.

İsveç şalgamları çoğunlukla sığırlara yiyecek olarak verilir; doğru, ancak
insanlar için mükemmel bir yiyecek olarak kabul edilmemeleri için iyi bir neden yoktur, çünkü
sıradan şalgamlardan daha tatlıdırlar ve daha fazla öz verirler; soyulup bol suda haşlansın ve pişince biraz süt, tereyağı, karabiber ve tuzla
ezilsin.

No. 146. ISPANAK NASIL PİŞİRİLİR.

Ispanağı iyice ayıklayın, yıkayın, bol sıcak suda
içine tuz katın ve pişince suyunu süzün,
doğrayıp tereyağı, karabiber ve tuzla bir tencereye koyun; hepsini
ateşte beş dakika karıştırın.

No. 147. KIZARTILMIŞ LAHANA VE PASTIRMA.

Önce lahanayı haşlayın ve pişince suyunu süzün
doğrayıp suyunu
çekin. Sonra birkaç dilim pastırma kızartın ve bitince, ateşin önündeki bir tabağa koyun; doğranmış lahanayı tavaya koyun ve pastırmanın yağıyla
kızartın, sonra bunu dilimler halinde
üzerine koyduğunuz bir tabağa koyun.

No. 148. BEZELYE VE PASTIRMA.

Pastırmanın kahverengi, bayat kısımlarını tıraşlayın ve bol soğuk suda
kaynamaya bırakın; neredeyse bitince bezelyeleri bir tutam nane ile
içine koyun ve bezelyeler yumuşayana kadar hepsini birlikte kaynatın;
sonra bezelyeleri pastırmanın etrafına koyun.

No. 149. FIRINDA YAŞLANMIŞ VEYA KIZARTILMIŞ SOĞAN.

Soğanları soymayın, doğal halleriyle
ocaklarda kızartın, ara sıra ateşe doğru çevirin, böylece her tarafı eşit şekilde
kızartılsınlar; iyi piştiklerinde, dış kabuklarını çıkarın, ikiye bölün, biraz tereyağı,
karabiber, tuz ve birkaç damla sirke ekleyin.

No. 150. BAKLA NASIL PİŞİRİLİR.

Fasulyeleri bir tutam kış kekiği ve biraz tuzla sıcak suda haşlayın,
ve pişip süzdükten sonra, doğranmış kekik, tereyağı, bir tutam un, karabiber ve tuzla bir tencereye koyun ve hepsini
birkaç dakika boyunca ateşte karıştırın.

No. 151. FRANSUZ FASULYE NASIL PİŞİRİLİR.

Fasulyeleri ipe dizin ve tuzla sıcak suda haşlayın; pişip süzdükten sonra, tereyağı, bir tutam un,
karabiber, tuz ve karabiberle bir tencereye koyun ve iki veya üç dakika boyunca ateşte hafifçe karıştırın.

No. 152. SEBZE KABAĞI NASIL PİŞİRİLİR.

Bu ucuz ve mükemmel bir sebzedir; soyulsunlar, ikiye bölünsünler,
ve çekirdekli kısımlarını çıkarsınlar; sıcak suda tuzla haşlayın ve
bitince biraz tereyağı, karabiber ve tuzla yiyin.

No. 153. BEYAZ FASULYE.

Fransa'da, fasulye işçi sınıfının ve hatta tüm nüfusun temel gıda maddelerinin başlıca bir bölümünü oluşturur;
bu en mükemmel sebzenin İngiltere halkı arasında günlük gıdanın genel bir maddesi olarak, özellikle de kışın, tanıtılması ve kullanımının teşvik edilmesi amacıyla bazı etkili araçların benimsenmesi çok arzu edilir.
Bu arzu yerine getirilebilirse, bunun yararlı sonucu bizi son yıllarda çok belirsiz olduğu kanıtlanmış olan
patates mahsulünden bir ölçüde bağımsız kılmaya çok yardımcı olacaktır. Şu anda ithal edilen ve sadece lüks olarak satılan fasulye ve mercimeğin, bunları pişirmeyi bilen aşçılara sahip olanlara satılmasının, halk tarafından yiyecek olarak kabul edilmesi
önerimin reddedilmesine yol açabileceğinin farkındayım; ancak fasulyelerin bu ülkeye, ithalatçıların onları Fransa'da satıldıkları
fiyatla hemen hemen aynı düşük fiyattan perakende olarak satmalarını sağlayacak miktarda ithal edilmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Bu durumda, en yoksulların bile ulaşabileceği kadar ucuz hale gelirler. Ve bu dileğimin sonunda gerçekleşebileceği izlenimiyle, burada size fasulyeleri en iyi şekilde
pişirmenin talimatlarını vereceğim.

No. 154. FASULYE NASIL PİŞİRİLİR.

Bir tavada bol miktarda soğuk suya bir litre beyaz fasulye koyun ki gece boyunca
ıslanabilsinler; Ertesi gün,
ıslattıkları
suyu süzün ve üç
kuart _soğuk_ su, biraz yağ veya tereyağı, biraz karabiber ve tuzla bir tencereye koyun ve
çok yavaş bir şekilde_ iyice pişene kadar
ateşe koyun; bu yaklaşık iki saat yavaş bir kaynama alacaktır;
bittiğinde,
fasulyeler fazla nemden arındırılmalı ve
kıyılmış maydanoz, tereyağı, karabiber ve tuzla bir tencereye konulmalıdır;
hepsini dikkatlice ateşte beş dakika karıştırın ve
etle veya etsiz olarak, sizin için en uygun olan şekilde akşam yemeğinde servis edin.

No. 155. BAŞKA BİR YOLDAN FASULYE. Fasulyeler önceki
Numarada gösterildiği gibi haşlandığında, birkaç soğanı incecik doğrayın ve bir tencerede biraz tereyağıyla
kıydıktan sonra fasulyeleri, karabiberi ve tuzu ekleyin; hepsini
birlikte karıştırın ve ailenize servis edin.

No. 156. FASULYE SALATASI.

İyi haşlanmış fasulyeler, soğukken, aşağıdaki gibi mükemmel bir salataya dönüştürülebilir:--Fasulyeleri bir kaseye koyun, kıyılmış
maydanoz, yeşil soğan, salata yağı, sirke, karabiber ve tuz ve
pancar dilimleriyle tatlandırın. İyice karıştırın.

No. 157. MERCİMEK.

Mercimek, Fransa'da kışın temel gıda maddesi olarak çok kullanılan bir tür fiğdir; iki türü vardır, "_a la reine_" olarak adlandırılanlar küçük kahverengi düz görünümlü bir tohumdur, diğer tür ise biraz daha büyüktür--küçük bezelye büyüklüğünde ve düzdür; her iki tür de eşit derecede besleyicidir ve fasulye pişirmek için
burada belirtilenle aynı şekilde işlenmelidir.

Bunlar ve fasulyeler bir parça pastırmayla kaynatılabilir.

No. 158. AKŞAM YEMEĞİ İÇİN BİR SOS.

No. 54'te gösterildiği gibi birkaç istiridye hazırlayın ve tabaklarındaki tostun üzerine döktüğünüzde, yüzeylerine eşit miktarda ekmek rendesi ve rendelenmiş peynir serpin; hafifçe renklenene kadar üstüne kızgın bir kürek tutun ve bu küçük lezzeti sıcakken yiyin.

No. 159. OMLET NASIL YAPILIR.

Üç veya dört yumurtayı bir leğene kırın, biraz kıyılmış arpacık soğanı, maydanoz, karabiber ve tuz ekleyin; bir tavaya bir ons tereyağı koyun ve tereyağı kızarmaya başlar başlamaz yumurtaları, vb.,
bir çatalla iki dakika çırpın; hemen hepsini tavaya dökün ve yumurtaları demir bir kaşıkla karıştırarak ateşe koyun
ve omlet neredeyse pişmiş gibi görünür; hepsini bir araya katlayın
bir destek şeklinde ve tabağına ters çevirin.

No. 160. KIZARTILMIŞ YUMURTA VE PASTIRMA.

Önce pastırma dilimlerini kızartın ve sonra yumurtaları sarılarını bozmadan tavaya kırın ve bunlar tam olarak
piştiklerinde veya yarı pişmiş olduklarında, bunları
bir tabağa koyduğunuz pastırma dilimlerinin üzerine kaydırın.

No. 161. YAĞLI YUMURTA.

Bir tavada yarım ons tereyağını kızartın, sonra üç veya dört
yumurta kırın; kıyılmış maydanoz, karabiber ve tuzla tatlandırın ve tekrar tavayı iki dakika ateşe koyun. Bu sürenin sonunda yumurtalar, onları tavadan bir tabağa nazikçe kaydırmanıza yetecek kadar
pişmiş olacaktır; ve yumurtaları
pişirmeyi bitirmek için, onları birkaç
dakika daha ateşin önüne koymanız veya tutmanız gerekecektir.

No. 162. ESMER TEREYAĞLI YUMURTALAR.

Yumurtaları yukarıdaki Sayıda belirtildiği şekilde pişirin ve onları bir tabağa kaydırdıktan sonra, tavaya bir parça tereyağı koyun ve oldukça kahverengi olana kadar (_yanmamış_) ateşte karıştırın; sonra iki yemek kaşığı sirke, karabiber ve tuz ekleyin; iki
dakika kaynatın ve bunu yumurtaların üzerine dökün.

No. 163. PEYNİRLİ YUMURTALAR.

Bir tavada üç yumurtayı bir ons tereyağı ile kızartın, karabiber ve tuzla
tatlandırın ve yumurtalar tavanın dibine tam olarak yerleştiğinde,
onları bir tabağa kaydırın, her tarafını çok ince
dilimler halinde peynirle kaplayın, peyniri eritmek için tabağı ateşin önüne koyun ve
sonra bu ucuz küçük lokmayı biraz kızarmış ekmekle yiyin.

No. 164. BİR GALLİ NADİR lokması NASIL YAPILIR.

Önce, sıcak bir tost yapın, üzerine tereyağı sürün ve ince
dilimler halinde peynirle kaplayın; peynir eriyene kadar ateşin önüne koyun,
sonra hardal, karabiber ve tuzla tatlandırın ve nadir lokmayı sıcakken yiyin.

No. 165. YUMURTA-SICAK.

Ateşe bir pint bira koyup ısıtın, bir sürahiye bir yumurta kırın, bir
yemek kaşığı şeker ve biraz rendelenmiş hindistan cevizi veya zencefil ekleyin; hepsini
üç dakika boyunca bir çatalla çırpın; sonra bir damla bira ekleyin,
iyice karıştırın ve kalan sıcak birayı buna dökün ve
yumurta-sıcaklığını ısıtma kabından sürahiye iki dakika boyunca dökmeye devam edin, o zaman iyice karışmış ve içmeye hazır olacaktır.

Hayır. 166. ZENCEFİLLİ POP.

Bir galon su içeren _çok temiz_ bir tencereyi ateşe koyup kaynatın
ve kaynamaya başlar başlamaz on iki ons esmer şeker,
bir ons ezilmiş zencefil ve iki ons krem ​​tartar ekleyin; iyice karıştırın; hepsini bir toprak tavaya dökün, üzerini bir bezle örtün ve püre tamamen soğuyana kadar bu halde bırakın; sonra yarım solungaç taze mayayı karıştırın; hepsini iyice karışana kadar karıştırın, tavayı bir bezle örtün ve zencefilli birayı işlemesi için serin bir yerde bırakın; bu altı ila sekiz saat sürecektir; üste çıkan köpük daha sonra biranın parlaklığını bozmadan bir kaşıkla dikkatlice çıkarılmalıdır; daha sonra şişelere kolayca dökebilmeniz için ağızlı bir sürahiye dikkatlice dökülmelidir. Bunlar hemen
tıpa sıkıca kapatılmalı, mantarların üzerinden iple bağlanmalı ve kaldırılmalı,
mahzende yatırılmalıdır. Zencefilli gazoz şişelendikten sonra yaklaşık
dört gün içinde içilebilir hale gelecektir.

No. 167. ERİK SUYU.

Herhangi bir kırmızı erik türünden bir quart'ı üç pint suda, bir parça tarçın ve dört ons esmer şekerle, erikler tamamen eriyene kadar
kaynatın; sonra hepsini bir elek veya süzgeçten geçirin ve
çocuklara ekmekle birlikte yemeleri için verin.

No. 168. ERİK LAPA, SOĞUK.

Bir quart kırmızı erikleri bir pint suda, biraz tarçın ve dört ons şekerle, bir lapaya dönüşene kadar
kaynatın; sonra hepsini bir elek veya süzgeçten geçirerek büyük bir leğene alın ve bu oldukça
soğuduğunda, yaklaşık bir litre kaliteli sütle karıştırın ve çocuklara kahvaltıda veya akşam yemeğinde ekmekle birlikte yemeleri için verin.

No. 169. HAŞLANMIŞ ERİK VEYA ERİK.

4_d._ pound başına satılan daha ucuz küçük erikleri satın alın; bunları bir tencereye koyun, bir pint su, biraz limon kabuğu ve iki ons şeker ekleyin ve yaklaşık yarım saat kısık ateşte pişirin ve sonra neredeyse soğumaya bırakın. 92 numaralı maddede belirtildiği gibi bir bezde biraz pirinç kaynatın ve pişip tabağına alınca, çocukların akşam yemeği için erikleri üzerine dökün. Bir keresinde, bu ucuz ve sağlıklı yemek harika bir ziyafet olacaktır.

No. 170. YAZ SALATASI.

Birkaç marulun suyunu iyice yıkayın ve sallayın,
bir kaseye veya leğene
doğrayın, birkaç tane iri kıyılmış yeşil soğan,
yarım su bardağı krema, bir yemek kaşığı sirke, karabiber ve tuz ekleyin.
Hepsini karıştırın.

No. 171. DOMUZ PASTIRMASI SALATASI.

Handive, mısır salatası, marul, kereviz, hardal ve tere gibi elinizde olan herhangi bir salatayı
pancar kökü, soğan veya arpacık soğanı ile
baharatlandırdıktan sonra; salatayı aşağıdaki şekilde
baharatlandırmaya hazır bir kaseye veya leğene doğrayın:--Sekiz ons yağlı pastırmayı bir ceviz büyüklüğünde küçük kare parçalara kesin, bunları bir
tavada kızartın ve pişer pişmez hepsini salatanın üzerine dökün;
İki yemek kaşığı sirke, karabiber ve tuz ekleyin.
İyice
karıştırın.

No. 172. SADE BİR SALATA.

Bir kase veya leğene doğranmış marul, kıyılmış yeşil nane ve yeşil soğanla
bir kaşık nemli şeker, sirke, karabiber ve tuzla tatlandırılır.
İyice karıştırın.

No. 173. KEREVİZ YENGEÇ SALATASI.

Önce iyice yıkayın ve temizleyin ve sonra bir kereviz sapını
bir leğene kesin; iki ons herhangi bir peynir türünü çok ince dilimlenmiş olarak ekleyin,
bir çay kaşığı hardal, bir yemek kaşığı
salata yağı, aynı şekilde sirke, karabiber ve tuzla tatlandırın. İyice karıştırın.

No. 174. HARDAL NASIL KARIŞTIRILIR.

Yarım ons hardalı bir çay fincanına veya küçük bir leğene koyun, biraz
tuz ekleyin; hepsini pürüzsüz, kompakt, yumuşak bir macun haline getirmek için yeterli miktarda kaynar suyla iyice karıştırın.

HASTA ODASI İÇİN PİŞİRME VE DİYET.

No. 175. Sığır ÇAYI. Bir pound yağsız dana etini doğrayın ve bir tencerede bir
quart su ile kaynatın, kaynarken arada sırada ateşte karıştırın
oldukça hızlı, en az yarım saat; bu sürenin sonunda dana
çayı bir pinte inmiş olacaktır; tadına göre tuz ekleyin,
temiz bir tülbent veya bez parçasından süzün ve hastaya kuru ekmekle birlikte bir çay
fincanı verin.

No. 176. KUZU ETİ SUYU.

Bir pound koyun boynunun küçük parçalara doğrayın ve bir tencereye koyun, iki ons arpa ve bir
quart'tan biraz daha fazla su ile; suyu ateşte yavaşça kaynatın, iyice köpüğünü alın,
biraz tuz, kekik, maydanoz ve birkaç şalgamla
baharatlayın;
bütünün ocağın kenarında bir buçuk saat boyunca yavaşça kaynamaya devam etmesi; Bu sürenin sonunda, temiz bir bezden süzülen
et suyunun bir kısmını bir leğene servis edin; veya, eğer hastaya izin verilirse,
et suyunun bir kısmını arpa ve et parçalarıyla birlikte servis edin.

No. 177. TAVUK SUYU.

Tavuğu çekin, kavurun ve dört parçaya bölün; bunları yıkayın,
bir litre su ile
temiz bir tencereye koyun ve et suyunu
ateşte kaynatın; iyice köpüğünü alın, iki ons sagu, küçük bir dal
kekik ve maydanoz ve biraz tuzla tatlandırın. Et suyunun bir saat boyunca çok
hafif kaynamasını bekleyin ve sonra bir kısmını bir fincanda sagu ile birlikte servis edin ve
izin verilirse, hastaya tavuğu ayrı olarak verin.

No. 178. DAHA UCUZ BİR TÜR TAVUK SUYU.

Büyük şehirlerde, yukarıdaki Sayıda belirtildiği gibi hazırlanan altı peni değerindeki kümes hayvanı boynu, taşlığı ve ayağı satın almak kolaydır. Aynı amaçla kümes hayvanı kullanmanın maliyetinin dörtte biri oranında mükemmel bir et suyu elde edilir.

No. 179. DANA VE PİRİNÇ SUYU.

Bir buçuk pound dana budunu kesin ve bir tencerede bir litre su, dört ons pirinç, küçük bir dal kekik ve biraz maydanozla kaynatın; birkaç tane karabiber ve biraz tuzla tatlandırın; iki saat boyunca çok kısık ateşte kaynatın.

No. 180. HASTALAR VE BEBEKLER İÇİN ET PANADA.

Öncelikle, panada yapmak istediğiniz her türlü eti kızartın
ve henüz sıcakken, yağsız olan her şeyi olabildiğince ince doğrayın ve bunu tabaktaki etten akan tüm sosla birlikte küçük bir tencereye koyun
ve eşit miktarda ekmek kırıntısı daha önce sıcak suda ıslatılmış; biraz tuz (ve eğer izin verilirse, karabiber) ile tatlandırın, hepsini on dakika boyunca ateşte karıştırın ve
her seferinde az miktarda verin. Bu tür et panadası, çiğneme gücünü kaybetmiş yaşlılar ve ayrıca çok küçük çocuklar için besleyici ve kolay sindirilebilen bir yiyecek türü olarak iyi adapte edilmiştir.

No. 181. HASTALAR İÇİN SAGO NASIL HAZIRLANIR.

Küçük bir tencereye yarım pint sıcak su, dört parça şeker ve mümkünse küçük bir bardak
porto şarabı ile büyük bir yemek kaşığı sago koyun; hepsini ateşte çeyrek saat karıştırın ve
bir çay fincanında servis edin.

No. 182. TAPİOKA NASIL HAZIRLANIR.

Bu, sago ile aynı şekilde hazırlanabilir; ayrıca
sığır eti çayı, koyun eti suyu veya tavuk suyunda kaynatılabilir ve
kaynarken karıştırılmalıdır.

Ok kökü, sago ve tapiokanın hazırlanması için verilen talimatlara tam olarak uyarak
hazırlanmalıdır.

No. 183. BULMACA NASIL YAPILIR.

Robinson'ın hazırladığı bir yemek kaşığı yulaf ezmesini veya irmiği bir çay fincanı soğuk suyla karıştırın, bunu bir pint sıcak su içeren bir tencereye dökün ve on dakika boyunca kaynarken ateşte karıştırın;
yulaf ezmesini bir elek veya süzgeçten geçirerek bir leğene alın, tatlandırın
tatlandırın, herhangi bir içkiden bir kaşık ekleyin veya yulaf ezmesini
tuz ve biraz tereyağıyla tatlandırın.

No. 184. BROWN AND POLSON LAHMACUN.

Brown and Polson'ın mükemmel Hint mısırı hazırlığı
krallık genelindeki tüm bakkallardan satın alınabilir. Hazırlanmış bir tatlı kaşığı mısırı bir şarap kadehi soğuk suyla karıştırın ve bunu yarım pint sıcak su içeren küçük bir tencereye dökün; on dakika boyunca ateşte karıştırın, nemli şekerle tatlandırın, hindistan ceviziyle tatlandırın
veya bir kaşık içkiyle tatlandırın.

No. 185. YULAF EZMESİYLE YAPILAN BULMACA.

Yulaf ezmesi olmadığında, yulaf ezmesi mükemmel bir bulamaç yapmak için
kullanılır. İki yemek kaşığı yulaf ezmesini bir yudum soğuk suyla karıştırın; bunu bir pint sıcak su içeren bir tencereye dökün, bulamacı yaklaşık çeyrek saat boyunca çok yavaş bir şekilde kaynarken ateşte karıştırın, sonra nemli şekerle tatlandırın veya tercih edilirse bulamaç biraz tuz ve biraz tereyağıyla
yenebilir.

No. 186. KABUĞA NASIL YAPILIR.

Dört ons hazırlanmış yulaf ezmesini veya yulaf ezmesini bir leğende yarım pint soğuk bira ile karıştırın, bunu bir litre kaynar bira veya bira içeren bir tencereye dökün, birkaç tam yenibahar ve biraz tarçın ekleyin, yaklaşık yarım saat ateşte karıştırın ve sonra bir leğene veya sürahiye süzün; bir bardak herhangi bir içki ve damak tadınıza göre şeker ekleyin.

No. 187. PİRİNÇ LAHANASI, RAHAT BAĞIRSAKLAR İÇİN BİR ÇARE.

Kapağı kapalı ve ocağın kenarına yerleştirilmiş bir tencerede bir litre suda sekiz ons pirinci yaklaşık bir saat boyunca çok yavaşça kaynatın; pirinç, tanelerin tamamen
erimiş gibi görünmesi için iyice pişmiş olmalıdır; biraz portakal kabuğu veya tarçın
pirinçle kaynatılmalı ve oldukça yumuşadığında, yulaf lapası
şekerle tatlandırılmalı ve bir yemek kaşığı brendi eklenmelidir.

No. 188. OK KURUSU NASIL HAZIRLANIR.

Bir tatlı kaşığı ok kürünü yarım litre soğuk suyla karıştırın ve bunu yaklaşık yarım pint kaynar su, dört parça şeker ve bir bardak şarap içeren küçük bir tencereye dökün; ok kürünü ateşte birkaç dakika
kaynarken karıştırın ve sonra
hastaya verin.

Ok kürünün ve aslında tüm unlu gıda türlerinin hazırlanmasında mükemmellik için,
hazırlıkta kullanılan tüm malzemelerin
birlikte
kaynatılması gerektiğini unutmayın.

No. 189. İNCİ ARPA İLE YUMURTASI NASIL YAPILIR.

Bir tencereye iki litre soğuk su ve küçük bir çubuk tarçınla dört ons inci arpa koyun ve hepsini ateşin yanında (kapağı kısmen kapalı olarak) iki saat boyunca çok
hafifçe kaynatın; sonra şekeri ve şarabı ekleyin, hepsini birkaç dakika daha kaynatın ve sonra yulaf ezmesini bir süzgeçten geçirerek bir sürahiye süzün, kullanım için gerekene kadar serin bir yerde saklayın; az miktarda ısıtılabildiğinde.

Bu tür yulaf ezmesi güçlü bir içecek olduğundan, bir tıp adamı tarafından emredilmedikçe asla verilmemesi gerektiği akılda tutulmalıdır.

No. 190. İNEK TOPUĞU SUYU.

Bir inek topuğu üç litre suyla bir tencereye koyun ve ateşte
kaynamaya bırakın; iyice köpürtün, birkaç tane karabiber, bir tutam kekik ve maydanoz ve bir tatlı kaşığı tuzla tatlandırın; iki saat boyunca hafifçe kaynatın; bu sürenin sonunda et suyu orijinal miktarının yarısına inecektir; tüm yağı alın ve et suyunu topuğun yapışkan kısmıyla birlikte servis edin. Bu tür et suyu hem mideyi güçlendirir hem de iyileştirir.

No. 191. DANA AYAĞI JÖLESİ NASIL YAPILIR.

İki dana ayağını iki litre suda en az iki saat boyunca çok yavaş bir şekilde kaynatın; bu sürenin sonunda sıvı orijinal miktarının yarısına inecektir; daha sonra bir tavaya süzülmeli ve ertesi güne kadar soğumaya bırakılmalıdır. Tüm yağı kazıyın ve yıkayın, kalan yağı emmesi için tüm yüzeye temiz bir bez sürün, dana ayağı suyunu veya et suyunu çok temiz bir tencereye koyun, üç ons şeker, biraz limon kabuğu, bir limonun suyu, biraz ezilmiş tarçın ve yarım pint beyaz şarap ekleyin; hepsini
on dakika boyunca kaynatın, köpüğünü alın, ikiye katlanmış bir tülbent parçasından
bir leğene süzün; jöleyi soğuması ve
sertleşmesi için çok soğuk bir yere koyun.

No. 192. İZLANDA YOSUNU JÖLESİ NASIL YAPILIR.

İzlanda yosunu tüm kimyacıların sahip olduğu bir şeydir. Bir litre suda dört ons İzlanda yosununu kaynatın, ateşte olduğu süre boyunca karıştırın; ve yaklaşık üç çeyrek saat kaynadığında, iki ons şeker ve bir bardak beyaz şarap ekleyin; jöleyi bir parça muslin aracılığıyla bir leğene süzün ve katılaşıp soğuduğunda hastaya verin. Bu tür jöle, şiddetli soğuk algınlığı, nezle ve akciğer ve göğüsün tüm akciğer
hastalıklarında en faydalıdır.

No. 193. BLANCMANGE NASIL YAPILIR.

Bir ons tatlı bademi bir oklava ile bir masanın üzerinde haşlayın, soyun, yıkayın ve iyice ezin; Bunu bir onsluk kesme şeker ve üç solungaç soğuk su ile bir leğene koyun ve tamamının üç saat boyunca
demlenmesini ve demlenmesini sağlayın. Sonra, bir onsluk parçalanmış isinglass veya
jelatini, kaynama sırasında ateşte karıştırarak bir solungaç suda on dakika kaynatın; bunu badem sütüne dökün; hepsini bir
muslin aracılığıyla bir leğene süzün ve blancmange katılaşıp soğuduğunda,
ateşli veya aşırı hassas durumlarda hastaya verin.

No. 194. HASTA DİYETİ JÖLESİ NASIL YAPILIR.

Her bir onstan sago, tapioka, eringo kökü ve hartshorn talaşı alın; ve hepsini üç pint suda bir pinte düşene kadar kaynatın, sürekli karıştırın; sonra jöleyi bir muslin aracılığıyla bir leğene süzün ve soğuması için bir kenara koyun. Bu jöleden bir yemek kaşığı, et suyu, süt, çikolata, kakao veya çayla karıştırılarak bir seferde verilebilir.
Çok güçlendirici olduğu düşünülür.

No. 195. ISINGLASS JÖLESİ NASIL HAZIRLANIR.

Bir buçuk ons ​​isinglass'ı iki ons topak şeker ve yarım pint suyla küçük bir güveç kabına koyun ve hepsini
ateşte yavaşça kaynayana kadar on dakika karıştırın; sonra jöleyi ateşten alın, üç portakalın suyunu ve bir portakalın incecik soyulmuş kabuğunu ekleyin; beş dakika boyunca iyice karıştırın, bir tülbentten
bir leğene süzün ve jöleyi katılaşması için soğuk bir yere koyun.

No. 196. ÖĞÜTÜLMÜŞ PİRİNÇ SÜTÜ NASIL YAPILIR.

Bir pint sütü biraz tarçınla kaynatın, büyük bir
yemek kaşığı çekilmiş pirinci bir çay bardağı sütle karıştırın,
kaynayan süte dökün, pürüzsüz hale getirmek için sürekli olarak hızlıca karıştırın; tatlandırmak için şeker ekleyin ve
çekilmiş pirinç sütünü on dakika kaynatırken ateşte karıştırın. Unutmayın,
ateşte herhangi bir sos, yulaf lapası, lapa veya koyu süt vb. karıştırırken, karıştırılan şeyin tencerenin dibinde yanmasını önlemek için
kaşık kasesinin kenarına biraz ağırlık vermeniz çok önemlidir, çünkü böyle bir kaza
yulafı kesinlikle bozar,
No. 197. KÜÇÜK BİR MAÇKALA NASIL YAPILIR.

Bir leğende bir yumurtayı büyük bir yemek kaşığı un ve bir
tane tuzla çırpın; kademeli olarak bir çay fincanı dolusu süt ekleyin, hepsini birlikte kuvvetlice çalışın; bu hamuru, içine sığacak kadar büyük, önceden yağlanmış bir çay fincanının içine dökün; üstüne biraz un serpin, üzerine küçük, kare, temiz bir bez koyun ve sonra, sağ elinizin açılmış
parmaklarıyla, hem bezi hem de çay fincanını yakalayın, bezin uçlarını sol elinizde sıkıca toplayabilmeniz için onları yukarı kaldırın, sağ elinizde tuttuğunuz bir ip parçasıyla pudingi sıkıca bağlayın ve kaynar suda yaklaşık yarım saat kaynatın; bu sürenin sonunda puding hazır olacaktır ve
hemen şekerle ve izin verilirse ve temin edilebilirse birkaç damla şarapla yenmelidir.

No. 198. ÇAY FİNCANI EKMEK PUDİNGİNİ NASIL YAPILIR. Bir yumurta büyüklüğünde bayat ekmek kırıntısını bir leğene
dövün,
dört parça şeker ve çok az rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin, bunların üzerine yarım çay kaşığı kaynar süt dökün, şeker eriyene kadar hepsini iyice karıştırın,
sonra bir yumurta ekleyin, iyice karışana kadar hepsini iyice çırpın; karışımı tereyağlı bir çay fincanına dökün, önceki Sayıda belirtildiği gibi küçük bir
beze sarın, pudingi en az yirmi dakika kaynatın ve biter bitmez bir tabağa alın. Bu veya buna benzer hafif bir puding türü, en hassas kişiler için güvenli bir
yiyecek oluşturur.

No. 199. TAPİOKA PUDİNGİNİN NASIL YAPILIR.

Bir leğene iki yemek kaşığı tapioka koyun, içine dört parça şeker, bir tane tuz ve bir limonun kabuğuna sürülmüş bir parça şeker koyun; Bu malzemelerin üzerine bir yudum kaynar süt dökün ve
on dakika demlenmesi için bir tabakla örtün, sonra bir yumurta ekleyin; hepsini
birlikte çırpın ve pudingi bir beze sarılmış tereyağlı bir çay fincanında yaklaşık yarım saat kaynatın.

No. 200. OK KÖKÜ PUDİNGİNİ NASIL YAPILIR.

Küçük, temiz bir tencerede büyük bir tatlı kaşığı ok kökü ile aynı miktarda
çürük şekeri ve bir çay fincanı sütü karıştırın;
kaynayana kadar ateşte karıştırın ve ateşten alıp,
beş dakika boyunca, ısı azalana kadar karıştırmaya devam edin; sonra bir yumurta ekleyin, çırpın
ve hamura iyice karıştırın ve sonra pudingi önceki Sayılarda gösterildiği gibi
kaynatın.

No. 201. SAGO PUDİNGİNİ NASIL YAPILIR.

İki yemek kaşığı inci sagoyu bir çay kaşığı sıcak sütle,
kapalı bir leğende çeyrek saat bekletin; sonra çok az
rendelenmiş hindistan cevizi veya limon kabuğu, tatlandırmak için şeker ve bir yumurta ekleyin; hepsini iyice karışana kadar çırpın ve sonra pudingi tereyağlı bir leğende veya çay fincanında, önceki durumlarda belirtildiği gibi kaynatın.

No. 202. ÖĞÜTÜLMÜŞ PİRİNÇ PUDİNGİNİN YAPILIŞI.

Büyük bir yemek kaşığı öğütülmüş pirinci yarım pint süt, altı
topak şeker ve çok az hindistan ceviziyle karıştırın; bunu bir tencerede ateşte beş dakika kaynayana kadar karıştırın; sonra bir yumurta ekleyin ve pudingi yirmi beş dakika kaynatın.

No. 203. BEBEKLER İÇİN KAHVERENGİ VE POLSON ÇAY FİNCANI PUDİNG.

Brown ve Polson'ın mısır unundan bir tatlı kaşığını yarım pint süt, altı parça şeker, bir tuz tanesi ve çok az rendelenmiş portakal kabuğuyla karıştırın; bunları ateşte beş dakika kaynatın,
sonra bir yumurta ekleyin, iyice karışana kadar çırpın; bu hamuru tereyağlı bir çay fincanına dökün, küçük bir beze sarın, yirmi beş dakika kaynatın ve sıcakken servis edin.

HASTALAR İÇİN İLAÇ, OTLU VE DİĞER İÇECEKLER, VB.

No. 204. KEPEK ÇAYI: SOĞUK ALGINLIĞI, VB. İÇİN BİR ÇARE

Bir avuç kepeği bir litre suda on dakika kaynatın, sonra
suyu bir sürahiye süzün, bir ons arap zamkı ile
ve bir kaşık balla tatlandırın; hepsini iyice karıştırın ve bu tür içeceği soğuk algınlığı, nezle, verem vb. gibi göğüs rahatsızlıklarının tüm vakalarında ve ayrıca kızamık için verin.

No. 205. PORTAKAL SUYU VEYA PORTAKAL İÇECEĞİ.

Bir portakalın kabuğunu beyaz özden çok ince bir şekilde soyun ve kabuğu bir sürahiye koyun, üç portakalın beyaz özünü meyvenin özünü tamamen ortaya çıkaracak şekilde soyun, dilimler halinde kesin, tüm çekirdekleri çıkarın veya daha genel olarak adlandırıldığı gibi çekirdekleri çıkarın, çünkü acımsılıkları içeceği içilmez hale getirir; bir ons şeker veya bal ekleyin, bunlara bir litre kaynar su dökün, sürahiyi kapatın ve portakal suyunun tamamen soğuyana kadar demlenmesini bekleyin; daha sonra hastaya verilebilir. Bu serinletici bir içecektir ve ateş durumlarında güvenle verilebilir.

No. 206. LİMONATA NASIL YAPILIR.

Portakal suyu yapmak için tüm ayrıntılarda belirtildiği gibi ilerleyin, bu amaçla
portakal yerine limon kullanın.

No. 207. ELMA SUYU İÇECEĞİ. Üç veya dört elmayı soymadan incecik dilimleyin ve
bir litre su ve biraz şekerle
çok temiz bir tencerede elma dilimleri yumuşayana kadar kaynatın; elma suyu daha sonra
temiz bir tülbent veya bez parçasından bir sürahiye süzülmelidir.
Bu hoş içecek soğukken içilmelidir; iskorbütlü
patlamaları yatıştırmaya yardımcı olduğu
kabul edilir.

No. 208. ÖKSÜRÜK İÇİN RAHATLATICI BİR İÇECEK NASIL HAZIRLANIR.

Her birinden bir ons hatmi kökü ve meyan kökü; yarım ons keten tohumu alın; kökleri çok ince rendeleyin; bunları ve keten tohumunu bir litre sıcak suyla
temiz bir toprak tencereye koyun,
kapağını kapatın ve hepsini ateşin ocağına koyup yarım saat veya daha fazla pişirin; sonra içeceği temiz bir sürahiye süzün, balla tatlandırın ve iyice soğuduğunda gün içinde birkaç kez küçük miktarlarda verin. Bu mukuslu içecek, göğüste soğuk algınlığı çeken ve ayrıca çakıl taşı vb. rahatsızlığı olan kişileri rahatlatmada en faydalıdır.

No. 209. KETEN TOHUMU ÇAYI.

Bir yemek kaşığı keten tohumunu temiz bir toprak çömleğe veya pipkine bir litre su ve biraz portakal veya limon kabuğuyla koyun; bunu yaklaşık on dakika yavaşça kaynatın ve sonra muslinle bir sürahiye süzün;
bal veya şekerle tatlandırın, bir limonun suyunu ekleyin, hepsini karıştırın ve bu içeceği göğüs ve akciğerlerdeki tahrişi gidermek için verin - ikinci durumda limon suyunun atlanması daha iyi olur. Keten tohumu çayı en saf haliyle gut, çakıl taşı vb. gibi rahatsızlıkları olanların rahatlamasına yardımcı olmak için mükemmel bir aksesuardır.

No. 210. PAPATYA ÇAYI.

Bir sürahiye yaklaşık otuz çiçek koyun, üzerlerine bir pint kaynar su dökün, çayı örtün ve yaklaşık on dakika bekledikten sonra çiçeklerden başka bir sürahiye dökün; şeker veya balla tatlandırın;
sindirim organlarını güçlendirmek ve karaciğeri daha sağlıklı bir şekilde çalışmaya geri döndürmek için sabahları aç karnına bir çay bardağı için.
Bir tatlı kaşığı nemli şeker ve biraz rendelenmiş zencefilin karıştırıldığı bir çay bardağı papatya çayı, yaşlı insanlara akşam yemeklerinden birkaç saat önce vermek için mükemmel bir şeydir.

No. 211. MERHEM VE BURRAGE ÇAYI.

Bunlar ve diğer tüm şifalı otlar, kırsalda kendi kulübenizde yaşayacak kadar şanslıysanız, bahçenizin bir köşesinde kolayca yetiştirilebilir; ayrıca büyük şehirlerdeki tüm bitki uzmanlarından da temin edilebilir. Mercanköşk ve otu bir avuç alın, bir sürahiye koyun, otların üzerine bir litre kaynar su dökün, çayı on dakika bekletin ve sonra başka bir sürahiye süzün ve soğumasını bekleyin. Bu serinletici içecek, herhangi bir nedenle sistemi ısınan kişilere içecek olarak önerilir.

No. 212. ADAÇAYI VEYA MARYGOLD ÇAYI.

Bir düzine adaçayı yaprağını bir çaydanlığa koyun, üzerlerine kaynar su dökün,
ve çayı beş veya on dakika beklettikten sonra, aynı şekilde ve daha ucuz olan, yabancı çaylar için satılan çaylar yerine şeker ve sütle içilebilir, ancak bunlar çoğunlukla gerçek bitkiye az çok benzeyen bir tür yapraktan oluşur,
gerçek kokusundan yoksundur ve sahte ve neredeyse zehirli doğaları nedeniyle, pahalı ürünler olmalarının dezavantajının yanı sıra, onları tüketen herkese kötülük üretmeleri
hesaplanmıştır.

Adaçayı yapraklarından, kurutulmuş naneden, kadife çiçeğinden ve özellikle siyah frenk üzümü ağacının yaprağından yapılan çaylar, çok hoş ve sağlıklı bir içecek türü oluşturur; ve eşit oranlarda kullanılırsa,
kötü ve pahalı çaylar için çok tatmin edici bir
yedek olarak çok iyi bir cevap verdiği görülecektir.

No. 213. KIRMIZI LAHANA NASIL HAŞLANIR.

Kırmızı lahananın bu ülkede kullanımı, neredeyse çiğ olarak turşu haline getirilmesi ve o iğrenç ve zararlı haliyle yenmesiyle sınırlıdır; bu sayede iskorbüt karşıtı güçleri ortadan kalkar. Kırmızı lahana, sadece pastırmayla veya biraz tereyağı ve tuzla kaynatıldığında, hem besleyici hem de tıbbi açıdan faydalıdır, çünkü tüm iskorbüt ve oklu hastalıklarda büyük bir erdeme sahiptir. Kıtada, bu gibi durumlarda şurup şeklinde ve ayrıca jelatinleştirilmiş halde verilmesi gelenekseldir. Kırmızı lahana, aşağıdaki şekilde haşlandığında çok
lezzetli bir yemek olacaktır:--Kırmızı lahanayı oldukça ince dilimleyin, iyice yıkayın, suyunu
süzün ve sonra biraz damlayan yağ veya tereyağı, bir
kaşık sirke, karabiber ve tuzla bir tencereye koyun; kapağı kapatın ve lahanayı ocakta yavaşça haşlayın, yanmasını önlemek için ara sıra alttan karıştırın; yaklaşık bir saatlik hafif haşlama, iyice
pişirmek için yeterli olacaktır. Her türlü lahana veya kail, iskorbüt karşıtıdır.

No. 214. TOST SUYU NASIL YAPILIR.

Bir parça ekmeği iyice kızartın, _yanmadan_, bir sürahiye koyun, üzerine kaynar su dökün, üzerini örtün ve
soğuyana kadar bekletin ve demlenmesini bekleyin; sonra içmeye
uygun hale gelecektir.

No. 215. ARPA SUYU NASIL YAPILIR.

Bir ons arpayı bir litre suda yirmi dakika kaynatın;
biraz portakal veya limon kabuğu içeren bir sürahiye tülbentten süzün.

No. 216. PİRİNÇ SUYU NASIL YAPILIR.

Altı ons pirince iki litre su ve iki ons
Valentia kuru üzümü ekleyin; bunları yaklaşık yarım saat veya
daha fazla çok kısık ateşte kaynatın; suyu bir sürahiye süzün, yaklaşık iki
yemek kaşığı brendi ekleyin. Yukarıda belirtildiği gibi hazırlanan pirinç suyu, dizanteri ve ishal vakalarında önerilir.

No. 217. ŞERBETİ NASIL YAPILIR POSSET.

Bir pint sütü dört yemek kaşığı pekmezle tatlandırın, bunu on dakika kaynatın; bir bezden süzün; sıcakken için ve battaniyelerle iyice örtülü bir şekilde yatağa girin; böylece soğuk algınlığınız daha da azalacak ve siz daha iyi olacaksınız.

No. 218. BEYAZ ŞARAP SUYU NASIL YAPILIR.

Bir pint sütü çok temiz bir tencereye veya tavaya koyun, ateşte kaynatın; sonra herhangi bir beyaz şaraptan yarım litre ekleyin; sütün
kaynamasını bekleyin, sonra bir leğene dökün ve serin bir
yerde bekletin, böylece lor leğenin dibine düşebilir; sonra peynir suyunu dökün--bu, şiddetli bir öksürüğü veya soğuk algınlığını gidermek için mükemmel bir maddedir.

No. 219. SOĞUK ALGINLIĞI İÇİN ŞORDİAL NASIL YAPILIR.

Öncelikle, siyah frenk üzümünün suyunun bir litresini, yirmi dakika boyunca
ezerek ve
kaynatarak hazırlayın ve sonra suyunu büyük bir basınçla bir
süzgeçten geçirerek bir leğene süzün. Sonra, dört ons keten tohumunu bir litre suda, orijinal miktarının üçte birine inene kadar kaynatın, hızlı kaynamamasına dikkat edin ve bittiğinde, sıvıyı çok temiz bir
tencereye süzün; frenk üzümü suyunu, iki pound
nemli şekeri ve yarım ons sitrik asit veya bir pint limon suyunu ekleyin; hepsini birlikte koyu bir şurup haline gelene kadar kaynatın --yani, pekmeze benzemeden kaşıktan oldukça koyu akmaya başladığında;
Şurup bu aşamaya gelir gelmez ateşten alın ve
bir sürahiye dökün ki iyice soğusun. Bu şurup şişelenip sıkıca kapatılırsa ve serin bir
yerde saklanırsa uzun süre iyi kalır. Ara sıra alınan bir çay kaşığı en
rahatsız edici öksürüğü bile kısa sürede giderir.

Bu şurup kışın da hazırlanabilir, taze toplanmış kuş üzümü suyu yerine siyah
frenk üzümü reçeli veya konserve siyah
frenk üzümü suyu kullanılabilir.

No. 220. AĞIR BİR GARGARA NASIL YAPILIR.

Aşağıdaki malzemeleri çok temiz bir toprak kaba koyun:--Yirmi
adaçayı yaprağı, bir avuç kırmızı gül yaprağı ve bir pint su; bunları yirmi dakika kaynatın, sonra bir yudum sirke ve iki
yemek kaşığı bal ekleyin; tekrar on dakika kaynatın ve gargarayı soğukken kullanmak üzere bir tülbentten süzün.

No. 221. MİDEDEKİ RÜZGÂRA KARŞI BASİT BİR ÇARE.

Bir şeker parçasının üzerine birkaç damla (dört diyelim) nane esansı.

No. 222. SERT KURU ÖKSÜRÜĞÜN TEDAVİSİ.

Her birinden bir yemek kaşığı alın - rendelenmiş ispermeçet, bal ve
nane suyu; hepsini bir gallipotta iki yumurtanın sarısıyla karıştırın. Bir çay kaşığı dil üzerine alınır ve
eridikçe yavaşça yutulmasına izin verilir.

No. 223. SOĞUTUCU BİR İÇECEK.

Yarım ons krem ​​tartara bir ons kepekli şeker ve biraz portakal veya limon kabuğu ekleyin; bunları bir sürahiye koyun, üzerlerine bir
kuart kaynar su dökün; hepsini karıştırın ve içeceğin
soğumasını bekleyin.

No. 224. ŞERBETÇİOTU ÇAYI.

Yarım ons şerbetçiotu üzerine bir kuart kaynar su dökün, üzerini kapatın ve infüzyonun on beş dakika demlenmesini bekleyin; çay daha sonra başka bir sürahiye süzülmelidir. Sabah aç karnına küçük bir çay fincanı içilebilir, bu iştah açar ve ayrıca sindirim organlarını güçlendirir.

No. 225. LİMON ÇİÇEĞİ ÇAYI.

Yarım ons limon çiçeğini bir çaydanlığa veya sürahiye koyun, bir pint kaynar su dökün ve infüzyon on dakika bekledikten sonra,
bal veya şekerle tatlandırın ve hazımsızlıktan kaynaklanan mide ve göğüs ağrılarını
dindirmek için çayı sıcak için. Bu içecek histeri ataklarında da başarılı bir şekilde uygulanabilir.

No. 226. ÇİÇİT ÇAYI: KURTLAR İÇİN BİR ÇARE.

Bir çeyrek ons ​​kurutulmuş çiçeğe bir pint kaynar su dökün; çayın on dakika demlenmesini bekleyin, dökün,
bal ile tatlandırın ve gün boyunca üç kez bir şarap kadehi için; bu, çocuklar kurtlarla uğraştığında etkili bir tedavi olacaktır.

No. 227. İZLANDA YOSUNU JÖLESİ.

Bir litre suda dört ons İzlanda yosununu bir saat boyunca çok yavaş bir şekilde kaynatın, sonra iki limonun suyunu ve biraz kabuğunu, dört ons şekeri ve bir şişe şeriyi ekleyin; kaynatın ve yüzeydeki köpüğü çıkarın; jöleyi bir tülbent torbasından bir leğene süzün ve soğuması için bir kenara koyun; bu durumda yenebilir, ancak ılık olarak alındığında faydalı sonuçları çok daha etkilidir.
İzlanda yosunu jölesinin kullanımı, tüketim durumlarında ve
şiddetli soğuk algınlığı, nezle ve göğüsteki tüm balgamlı hastalıkların tedavisinde şiddetle tavsiye edilir.

No. 228. ANTİSPAZOTİK ÇAY.

İki peni değerinde saman safranını (tüm eczanelerde satılır) bir çay bardağında on dakika kaynar suda demleyin; bir tatlı kaşığı brendi ve tatlandırmak için şeker ekleyin ve çayı sıcak için. Bu güçlü ama zararsız çare, hazımsızlıktan kaynaklanan spazmodik ağrılardan sizi hızla kurtaracaktır.

No. 229. KARAHİNDİBA ÇAYI.

Bir sürahi içinde bir ons karahindibayı bir pint kaynar suyla on beş dakika demleyin; esmer şeker veya balla tatlandırın ve gün boyunca birkaç
çay bardağı için. Bu çayın kullanımı, tüm safra rahatsızlıklarında güvenli bir çare olarak önerilir; ayrıca su toplaması olan kişiler için mükemmel bir içecektir.

No. 230. ATEŞLE BİRLİKTE GELEN BOĞAZ AĞRISI İÇİN FERAHLATICI İÇECEK.

İki ons kızılcık meyvesini yarım ons menekşeyle bir litre suda on dakika kaynatın; balla tatlandırın, bir sürahiye süzün ve gün boyunca birkaç bardak için.

No. 231. BURKULMALAR İÇİN BİR ÇARE.

Bir avuç adaçayı yaprağını iyice ezin ve bir
solungaç sirkesinde on dakika veya orijinal miktarın yarısına inene kadar kaynatın;
bunu katlanmış bir bezle etkilenen bölgeye uygulayın ve bir
bandajla sıkıca bağlayın.

No. 232. SOĞUK İLTİHABI İÇİN BİR ÇARE.

Bir çay fincanında pişmiş bir şalgamın posası bir yemek kaşığı salata yağı, aynı şekilde hardal ve aynı şekilde sıyrılmış yaban turpu ile dövülür; bu karışımı soğuk illerine uygulayın ve bir parça bezle bağlayın.

No. 233. YANIKLAR VEYA HAŞLANMALAR İÇİN BİR ÇARE.

Çiğ soğanı ve patatesi bir oklava ile
çırparak veya ezerek iyice ezin; bu ezmeyi iyi bir
yemek kaşığı salata yağıyla karıştırın ve çıplak yanık veya haşlanmaya uygulayın;
keten bir bandajla bölgeye sabitleyin.

No. 234. BAŞTAKİ SOĞUK ALGINLIĞINA KARŞI BİR ÇARE. Küçük bir şarap kadehi dolusu sıcak suya otuz damla kafurlu tuz uçucusu damlatın ve gün boyunca birkaç kez alın.

No. 235. EŞEK ARILARI VEYA ARI SOKMASINA KARŞI BİR ÇARE.

Gelincik yaprağını ezin ve etkilenen bölgeye uygulayın.

No. 236. DİŞ AĞRISINA KARŞI BİR ÇARE.

Küçük bir pamuk parçasını bezelye büyüklüğünde bir top haline getirin, bunu birkaç damla kafurlu kloroforma batırın ve bununla çürümüş dişin oyuk kısmını doldurun.

No. 237. KAHVE NASIL YAPILIR.

Temiz bir cezvede bir ons çekilmiş kahveyi bir pint soğuk suyla karıştırın, kaynayana kadar ateşte karıştırın, sonra biraz daha soğuk su ekleyin ve kahvenin iki kez daha kaynamasını bekledikten sonra, durulması ve berrak ve parlak hale gelmesi için bir kenara koyun. İki kez
yapmaktan kurtarılan tortular, taze kahvenin yarısına eklendiğinde çocuklar için yeterli olacaktır. Kahvenizi gece boyunca yapmak en iyisidir, çünkü o zaman
çökmesi için bolca zamanı olur. Eğer, önerdiğim gibi, kahvenizi evde
çekerseniz, Nye'nin makinelerinin çok iyi olduğunu göreceksiniz.

No. 238. KAKAO PARÇALARI NASIL HAZIRLANIR.

Üç pint suda iki ons kakao çekirdeğini iki buçuk saat boyunca yavaşça kaynatın, üçte birinden fazla azalmasına izin vermeyin;
yani, üç pint bir quarta düşürülmelidir.
Yeterince
kaynadığında, kakao çekirdeklerinden süzün, eşit oranlarda sütle karıştırın ve şekerle
tatlandırın. İki ons kakao çekirdeği
bir peni üç farthing, bir quart yağsız süt iki peni (kırsalda bir peni), iki ons nemli şeker üç farthing; böylece, yaklaşık dört buçuk peniye, dört kişilik kahvaltılar için yeterli kakao
hazırlayabilirsiniz. Bu, çaydan çok daha sağlıklı ve ucuz olacaktır. Elbette, hazırlamak biraz zahmet ve özen gerektirecektir ve bu bir gecede halledilmelidir.

YOKSULLARA DAĞITILMAK ÜZERE EKONOMİK VE ÖNEMLİ ÇORBA.

Kendi deneyimimden, kırsalda soyluların ve beyefendilerin konaklarının hemen yakınında yaşayan yoksul ailelere sağlıklı ve besleyici çorba dağıtmanın hayırsever geleneğinin
büyük ölçüde var olduğunu gayet iyi biliyorum; yine de, bu mükemmel uygulamanın, özellikle kış aylarında, geçim kaynaklarının kısıtlı olduğu ancak yaşam güçlerini zorlu işlerine eşit bir koşulda sürdürmeleri için yeterli miktarda yiyecek sağlamadığı zamanlarda, daha genel olarak benimsenmesi kesinlikle arzu edilir. Çalışkan, hak eden yoksullara bu şekilde biraz yardım sağlamak, verenlere minnettarlıklarını
dua etmelerini ve ihtiyaç sahiplerine bir
kutsama bahşetmelerini sağlayacaktır. Amaca en uygun çorba türünü
doğru bir şekilde nasıl hazırlayacağımızı bilmemek, şüphesiz, büyük ölçüde, krallığın her yerinde daha genel olarak
verilmesine karşı etkili olmuştur; ve bu eksik bilgiyi
sağlamak için, hazırlanması için kolay talimatlar vermeye karar verdim.

No. 239. FAKİRLER İÇİN BÜYÜK MİKTARDA İYİ ÇORBA NASIL HAZIRLANIR.

Kırsalda yaşayan çoğu büyük ailede,
evlerinde tüketilen etin en azından bir kısmını kesmek gelenekseldir;
ve bunun herhangi bir kısmının israf edildiğini bir an bile varsaymadan, koyun başları, sıyrıklar, incikler ve sıyrıklar gibi bazı kısımların fakirler için
iyi bir çorba yapmak için ayrılabileceğini öne sürmeme izin verilebilir. Pişmiş eklemlerden kalan kemikler, önce hızlı bir fırında çeyrek saat pişirilir ve
sonra büyük bir bakır kapta altı saat kaynatılırsa
çorba için jelatinleştirilmiş bir temel et suyu hazırlar; kemikler,
yeterince kaynatıldığında, çıkarılır. Ve böylece, varsayalım ki
bakırınız kemiklerden yapılmış et suyuyla kısmen doldurulmuştur (yüzeydeki tüm yağ temizlenmiş), elinizde olan eti ekleyin, yaklaşık dört ons ağırlığında parçalara ayırın, bol miktarda
havuç, kereviz, soğan, biraz kekik ve öğütülmüş yenibahar, iyice
ıslanmış
bezelye, arpa veya pirinçle süsleyin; ve çorba kaynarken arada sırada iyice köpürtün, orta derecede tuzla tatlandırın ve yaklaşık dört saat
hafif ve sürekli kaynattıktan sonra çorba dağıtıma hazır olacaktır.
Aşçı olarak yaşadığım ailelerde, bu çorbadan bir pint, içinde et parçalarıyla birlikte, alıcıların ailelerinin sayısına kadar kişiye verilmesi
gelenekti; ve çorba kış aylarında her hafta iki kez
dağıtılmak üzere yapılırdı.

No. 240. EKONOMİK ÇORBA YAPMAK İÇİN BAŞKA BİR YÖNTEM.

Aile için neredeyse her gün büyük miktarda tuzlu sığır eti veya domuz eti pişirilen evlerde, bunların kaynatıldığı sıvı saklanmalı, içindeki tüm yağ alınmalı ve bol miktarda havuç, yaban havucu, kereviz ve soğanla birlikte bakıra konulmalı, hepsi küçük parçalara kesilmeli, hepsi kaynatılmalı ve sebzeler pişene kadar iyice yağsızlaştırılmalıdır; çorba daha sonra yulaf ezmesi, bezelye unu veya mısır unu ile koyulaştırılmalı, karabiber ve öğütülmüş yenibaharla tatlandırılmalı ve tekrar kaynayana kadar sürekli karıştırılmalıdır; daha sonra yağsızlaştırılmalı ve çorba tenceresinden seçilen en iyi et parçaları dikkatlice saklanmalı, çorbaya eklenmeli ve yarım saat daha kaynatılmalıdır.

No. 241. FAKİRLERE DAĞITILMAK ÜZERE BÜYÜK MİKTARLARDA BALIK ÇORBASI NASIL YAPILIR.

Bu tür çorbaların sadece deniz kıyılarında ve balığın çok ucuza bulunabildiği her yerde uygulanabilir olduğu kolayca anlaşılacaktır. Bir düzine soğanı, biraz kekiği ve kış kekiğini incecik doğrayın ve bunları yaklaşık altı galon su, bir pound tereyağı, karabiber ve tatlandırmak için yeterli tuzla bir bakır veya büyük tencereye koyun; hepsini on dakika kaynatın, sonra suyu yaklaşık dört pound yulaf ezmesi, bezelye unu veya unla koyulaştırın; çorba kaynayana kadar sürekli karıştırın ve sonra yaklaşık on beş pound balığı bir poundluk parçalara
kesin ve ayrıca biraz kıyılmış maydanoz ekleyin; balık pişene kadar hepsini birlikte kaynatın ve sonra çorbayı alıcılara servis edin. Hamsi, ringa balığı ve sardalya hariç her tür balık balık çorbası yapmak için eşit derecede uygundur, ancak morina balığı, morina başı, vatoz, yılan balığı vb. ve tüm yapışkan balıklar amaca en uygun olanlardır.

DİZİN.

Hamsi Sosu, 64

Antispasmodik Çay, 97

Elmalar, pişmiş, 57

Elmalı Köfteler, pişmiş, 53

Elmalı Puding, 30

Elmalı Su İçeceği, 90

Ararot, nasıl hazırlanır, 84

Ararot Puding, 89

Pastırma ve Lahana, haşlanmış, 47

Pastırma ve Lahana Çorbası, 18

Pastırma, nasıl kürlenir, 26

Pastırmalı Rulo Puding, 38

Melisa ve Burrage Çayı, 92

Arpa Suyu, 93

Hamur ve Meyve Pudingi, 30

Hamur puding, küçük bir puding nasıl yapılır, 87

Dana Eti ve Patates, pişmiş, 35

Dana Eti, haşlanmış, 13

Dana Eti, nasıl kaynatılır, 13

Biftek, sade, 42

Sığır Eti Çayı, 81

Bira, kendi biranızı nasıl demlersiniz, 65

Belçika Faggotları, 41

Bisküviler, sert, 69

Black Puddingler, 27

Blancmange, nasıl yapılır, 86

Buyurbaisse Çorbası, 63

Kepek Çayı, soğuk algınlığına çare, vb. , 90

Ekmek, kendi ekmeğinizi nasıl pişirirsiniz, 68

Ekmek Pudingi, bir aile için, 29

Ekmek pudingi, çay fincanı nasıl yapılır, 88

Kızarmış Tavuk için Ekmek Sosu, 20

Bakla, nasıl pişirilir, 74

Çorba için kemiklerden yapılan et suyu, 16

Brown and Polson Meyve Pudingi, 32

Brown and Polson Pudingi, 31

Bebekler için Brown and Polson Çay Fincanı Pudingi, 89

Brown and Polson Koyu Süt, 32

Bullock'un Kalbi, pişmiş, 39

Bullock'un Kalbi, doldurulmuş, 39

Bubble and Squeak, 46

Yanıklar veya Haşlanmalar, Bir Tedavi, 98

Lahana ve Pastırma, kızarmış, 73

Dana Ayağı Jölesi, nasıl yapılır, 85

Papatya Çayı, 91

Caudle, nasıl yapılır, 84

Peynir, İtalyan, 28

Tavuk Suyu, 82

Tavuk Suyu, ucuz, 82

Soğuk Algınlığı, Bir Çare, 97

Noel Erik Pudingi, 50

Küstah Pırasa, 19

Kakao Parçaları, nasıl hazırlanır, 99

Morina Balığı, pişmiş, 63

Kahve, nasıl yapılır, 98

Başta Soğuk Algınlığı, Bir Çare, 98

Soğuk Algınlığı, Bir Şurup Nasıl Yapılır, 94

HASTA ODASI İÇİN PİŞİRME VE DİYET, 81

Öksürük, Sert Bir Kuru Öksürüğe Çare, 95

İnek Topuğu Suyu, 18, 85

Kuş Üzümü Reçeli, 55

Karahindiba Çayı, 97

İçecek, serinletici, 95

Ördekler, fırında veya fırında, 24

Köfte, Norfolk, 33

Köfte, Maya, 33

YOKSULLARA DAĞITILMAK ÜZERE EKONOMİK VE ÖNEMLİ ÇORBA, 99

Ekonomik Tencere İçki Çorbası, 14

Yılan Balığı, haşlanmış, 34

Yumurta-sıcak, 78

Yumurta ve Pastırma, kızarmış, 77

Yumurta, tereyağlı, 77

Kızartılmış Tavuklar İçin Yumurta Sosu, vb., 20

Peynirli Haşlanmış Yumurta, 78

Kahverengi Tereyağlı Yumurta, 77

Mürver Şarabı, nasıl yapılır, 57

Balık, fırında, 63

Balık Köri, nasıl yapılır, 48

Balık Turta, 37

Balık, tuzlu, Pastırnaklarla, 62

Balık Çorbası, 60

Balık Çorbası, yoksullara dağıtılmak üzere büyük miktarlarda nasıl yapılır, 101

Balık, haşlamak, 64

Balık, kızartmak, 61

French Beans, nasıl pişirilir, 74

Genel olarak Meyveli Turtalar, 52

Gargara, nasıl sert yapılır, 95

Sağlıklı Turta, 37

Zencefilli Fındık, 70

Zencefilli Pop, 78

Kaz, pişmiş, 23

Bektaşi Üzümü Reçeli, nasıl yapılır, 56

Sos, kahverengi, Kızarmış Tavuklar için, vb., 20

Kıyma Pirinç Sütü, nasıl yapılır, 87

Kıyma Pirinç Pudingi, 89

Yulaf Ezmesi, Kahverengi ve Polson, 83

Yulaf ezmesi, nasıl yapılır, 83

Yulaf ezmesi, İnci Arpa ile nasıl yapılır, 85

Yulaf ezmesi ile yapılan yulaf ezmesi, 84

Jambonlar, nasıl kürlenir, 25

Jambonlar, nasıl tütsülenir, 26

Tavşan, sürahide, 46

Kuru Fasulye, bir Salata, 76

Kuru Fasulye, nasıl giydirilir, 75, 76

Kuru Fasulye, beyaz, 75

Hashed Meats, 43

Ringa Balığı, kırmızı, bir akşam yemeği, 61

Şerbetçiotu Çayı, 96

Çörekotu Çayı, Solucanlar İçin Bir Çare, 96

İzlanda Yosunlu Jöle, 86, 96

İrlanda Güveci, 60

Isinglass Jöle, nasıl hazırlanır, 87

Reçelli Puding, 51

Reçel Turta, 53

Böbrek Pudingi, 43

Dana Bacağı, haşlanmış, 18

Limonata, nasıl yapılır, 90

Mercimek, 76

Limon Çiçeği Çayı, 96

Keten Tohumu Çayı, 91

Uskumru, soslanmış, 61

Sakatlar ve Bebekler İçin Etli Panada, 82

Etli Turta, 37

SAKALAR İÇİN İLAÇ, OTLU VE DİĞER İÇECEKLER, VB. , 90

Süt, kahvaltıda koyu kıvamlı, 16

Kıymalı et, ucuz bir tür, 52

Kıymalı turta, nasıl yapılır, 53

Kıymalı turta ezmesi, 52

Kaslar veya Midyeler, haşlanmış, 34

Hardal, nasıl karıştırılır, 81

Koyun eti suyu, 81

Koyun pirzolaları veya biftekler, 43

Koyun eti, Omuz, haşlanmış ve Soğanlar, 36

Altı Kişilik Yulaf Ezmesi Lapası, 16

Omlet, nasıl yapılır, 77

Soğan, pişmiş veya kavrulmuş, 74

Altı Kişilik Soğan Çorbası, 15

Portakal suyu veya Portakal suyu, 90

Öküz yanağı çorbası, 17

Öküz böbreği, haşlanmış, 39

İstiridye, haşlanmış, 34

Pastırmalı Salı Günü Krepleri, 54

Maydanoz Sosu, 64

Pastırmalı havuç, tereyağlı, 73

Armut, pişmiş, 56

Bezelye ve Pastırma, 74

Altı Kişilik Bezelye Çorbası, 15

Domuz Ayağı, 28

Domuz Kızartması, 42

Domuz Kafası, pişmiş, 23

Domuz, en iyi şekilde nasıl değerlendirilir, öldürüldükten sonra, 24

Domuz Tüyü, nasıl atılır, 27

Domuz, Emme, pişmiş, 24

Erik Suyu, 79

Erik veya Frenk Üzümü Hamurlu Puding, 50

Erik Yulaf Lapası, soğuk, 79

Domuz Pirzolası, ızgara veya haşlanmış, 20

Domuz, kızarmış, 45

Patates, pişmiş veya kızarmış, 71

Patates, fırında, ezilmiş, 72

Patates, nasıl kaynatılır, 70

Patates, nasıl kızartılır, 71

Patates, nasıl ezilir, 72

Patates, nasıl buharda pişirilir, 70

Patates, nasıl haşlanır, 72

Patates, Ling ile ezilmiş, 72

Patates Turta, 38

Patates Pudingi, 32

Altı Kişilik Patates Çorbası, 14

Kuru Erik veya Pruens, haşlanmış, 79

Puding, fırında Suet, 36

Küçük Kuşlardan Yapılan Puding, 22

Puding, Yorkshire, 35

Balkabağı Yulaf Ezmesi, 58

Tavşan Pudingi, 38

Kuru Üzüm, Kış İçin Bir Reçel, 54

Kırmızı Lahana, nasıl güveç, 93

Ravent, nasıl saklanır, 56

Ravent Turta, 51

Pirinç ve Elma, 31

Pirinç, körili, 28

Pirinç Köfteleri, 49

Pirinç Yulafı, Rahatlamış Bağırsaklar İçin Bir Çare, 84

Altı Kişilik Pirinç Sütü, 59

Pirinç Pudingi, Öğütülmüş, 29

Pirinç Pudingi, Sade, 29

Pirinç, kaynatma yöntemi, 49

Pirinç Suyu, 94

Kızarmış Tavuk ve Sos, 19

Adaçayı veya Marygold Çayı, 92

Sakatlar İçin Sago, nasıl hazırlanır, 83

Sago Pudingi, 89

Salata, Pastırma, 80

Salata, Sade, 80

Salata, Yaz, 80

Salata, Kereviz Yengeç, 80

Tatlı Pudingler İçin Sos, 50

Sosisli Köfteler, 45

Sosisler, Domuz Eti, nasıl yapılır, 27

Sosisli Rulolar, 45

Sosisler, haşlanmış, 42

Dikiş veya Gevşek Yağ, nasıl eritilir, 28

Izgara Etler İçin Keskin Sos, 21

Koyun Başı Suyu, 17

Koyun Başları, pişmiş, 40

Koyun Tüyleri, 40

Koyun Paçaları, haşlanmış, 40

Hasta Diyet Jölesi, nasıl yapılır, 87

Paten, pişmiş, 64

Öksürük İçin Yatıştırıcı İçecek, 91

Ateşle Birlikte Boğaz Ağrısı, ferahlatıcı İçecek, 97

Fakirler İçin Çorba, büyük miktarda iyiyi nasıl hazırlarsınız, 100, 101

Ispanak, nasıl pişirilir, 73

Burkulma, bir çare, 97

Biftek, kızarmış ve Soğan, 41

Biftek, haşlanmış, 41

Eşek Arısı veya Arı Sokması, bir çare, 98

Akşam Yemeği, bir Relish, 76

İsveç Şalgamları, tereyağlı, 73

Tapyoka, nasıl hazırlanır, 83

Tapyoka Pudingi, 88

Delikte Kurbağa, 36

Tost Suyu, 93

Diş Ağrısı, bir çare, 98

Şeker Şurubu Posset, 94

Şeker Şurubu Pudingi, 30

İşkembe, fırında, 45

İşkembe, haşlanmış, 44

Dana ve Pirinç Suyu, 82

Dana Pirzolası ve Pastırma, 22

Dana, Knuckle of ve Rice, 59

Dana, rosto, doldurulmuş, 21

Sebze Kabakları, nasıl pişirilir, 74

Sebze Yulaf Ezmesi, 58

Sebze Çorbası, ekonomik, 47

Galce Rarebit, nasıl yapılır, 78

Beyaz Şarap Peynir Altı Suyu, 94

Midede Rüzgar, Basit Bir Çare, 95

Çay İçin Yorkshire Turtaları, 69

SON.

Thomas Harrild, Matbaacı, Shoe Lane, Fleet Street, Londra.

[İllüstrasyon]

FAKÜLTEYE.

J. & J. COLMAN'IN

GERÇEK HARDAL.

The Lancet, sahtecilik konusuna ilişkin devam eden soruşturmalarıyla,
Halkın dikkatini tekrar çeşitli günlük kullanım ürünlerine çekti.

Mustard'a, otuz üç numunenin
incelenmesinden dolayı büyük bir önem verilmiştir. Raporda, yalnızca _dörtünün_ _hakiki_ olduğu belirtilmektedir: bunlardan _iki_ numune, sırasıyla "Colman's Genuine
London Mustard, Warranted
Pure" ve "Colman's Brown Mustard, Warranted
Pure" olmak üzere J. ve J. COLMAN'ın üretimidir. "

Ayrıca, üretilen Hardalın _saf_ ve _hakiki_ olandan _The Lancet_'te (incelenen 27. Örneğe bakın) ortaya konan _zararlı kombinasyona_ kadar uzandığını öğreniyoruz; bu açıklamaya, Hardal'ı bir tedavi edici madde olarak reçete ederken (ister özel olarak ister Hastanelerde ve Revirlerde çalışıyor olsun) Tıbbi Adamların dikkati davet edilir. Gerçek, Satıcı ve müşterisi Halk için de aynı derecede önemlidir.

Ve ayrıca, _kalite_ açısından - _The Lancet_, özünde, _hakiki Hardalın_ en iyi ve en düşük kalitelerdeki tohumlar arasındaki bilinen farklar kadar güç, keskinlik ve lezzette _çeşitli_ olacağını bildirir; bu durumda, _hakiki_nin mutlaka yüksek kalite anlamına gelmediği sonucu çıkar.

J. ve J. COLMAN, _Saf Hardallarında_ bilinen beceri ve gelişmiş makinelerin hiçbirinin en iyi tohumlardan elde edilenler
güvencesizdir ve ister anında ve belirli _tıbbi_ etkiler için, ister
sofra sosu olarak olsun, bu Hardallar eşit derecede değerlidir.

J. ve J. COLMAN, Halka yalnızca en yüksek mükemmellikte "Gerçek" ve "Saf" Hardal değil, aynı zamanda "Çift Süper İnce", "Süper İnce", "İnce" vb. olarak bilinen diğer Hardal Sosları çeşitlerini de sunar; bu soslarda incelik, lezzet ve güç
hoş bir kombinasyonda bulunur. Bu Hardallar, krallıktaki herhangi bir Bakkal, Kimyager veya İtalyan Depocusundan temin edilebilir; ve teneke veya paketlerde satıldığında, J. ve J. COLMAN'ın _ticari markası_ olan "Boğa Başı", Halkın güvenebileceği bir
garantidir.

J. & J. COLMAN, 26, Cannon Street, Londra, E.C.

TÜM EVRELERİYLE TÜKETİM,

Öksürük, Boğmaca, Astım, Bronşit, Ateş, Sıtma,
Difteri, Histeri, Romatizma, İshal, Spazmlar,
Kolik, Böbrek ve Rahim Hastalıkları, bir doz

=KLORODİN.= ile hemen iyileşir

(_Ticari Marka._)

DR. J. COLLIS BROWNE, M.R.C.S.L., Eski Ordu Tıbbi Personeli tarafından keşfedildi ve isimlendirildi.

Engelliler, aileler ve haneler tarafından sorulan soru şudur: Yukarıdaki hastalıklarda verilecek en iyi ilaç nedir ve her zaman hazır bulundurulması gereken nedir? Binlerce hasta ve sakatın cevabı olan tıbbi tanıklık, bu ilacın diğerlerine göre paha biçilmez bir rahatlama sağladığını doğrulamaktadır.

KLORODİN yaşa göre damlalar halinde alınan bir sıvıdır. Her zaman
her türlü ağrıyı hafifletir; sakin, ferahlatıcı bir uyku yaratır; diğer tüm ilaçlar başarısız olduğunda sinir sisteminin tahrişini yatıştırır; afyon veya afyon gibi kötü etkiler bırakmaz ve başka hiçbirine tahammül edilemediğinde alınabilir. Bebeklikte hayatı kurtarmadaki değeri kolayca tahmin edilemez; birkaç damla Diş Çıkarma tahrişini yatıştırır, Konvülsiyonları önler ve durdurur, Boğmaca, Spazmlar ve Gaz Sancısını hemen iyileştirir.

Sakatlarda Nevralji, Romatizma, Gut vb. ağrılarını yatıştırır. Tüketmenin yorucu ağrılarını yatıştırır, Göğüs, Öksürük ve Balgam Ağrısını giderir; ve Astım, Bronşit, Çarpıntı vb. gibi tüm Göğüs Rahatsızlıklarını iyileştirir. İshali,
Alvine Akıntıları veya Spazmları ve Bağırsak Koliklerini vb. kontrol eder.

Dr. J. COLLIS BROWNE'S
CLORODYN olarak bilinen bu ilaca olan yoğun talep, Tıp Mesleği, Hastaneler, Reçeteler--Sivil,
Askeri ve Deniz Kuvvetleri--ve özellikle Aileler tarafından, bu aşırı önem ve değer ifadesinin _gerçek_ bir ifade olduğunu ve
herkesin dikkatini çekmeye değer olduğunu garanti eder.

TIBBİ GÖRÜŞLERİN ÖZETLERİ.

W. VESALIUS PETTIGREW, M.D.'den--"Şunu belirtmekte tereddüt etmiyorum
Antispazmodik ve yatıştırıcı kadar etkili bir ilaçla hiç karşılaşmadım. Tüberküloz, Astım, İshal ve
diğer hastalıklarda kullandım ve sonuçlardan son derece memnunum."

İskoçya, New Galloway'den DR. M'MILMAN'dan--"Bunu bilinen
en değerli ilaç olarak görüyorum."

Stow-on-ye-Wold'dan G. HAYWARD, Esq.--"Şu anda Dr. J. Collis Browne'un Chlorodyne'i hamilelikteki kronik hastalıkları yatıştırmada harika iyi etkilere sahiptir."

DR. M'GRIGOR CROFT, merhum Ordu Personeli, şöyle diyor:--"Çok değerli bir
ilaçtır."

J. C. BAKER, Esq., M.D., Bideford.--"Şüphesiz sahip olduğumuz en
değerli ve kesin ağrı kesicidir."

DR. GIBBON, Ordu Tıbbi Personeli, Kalküta.--"İki doz beni
İshalimden tamamen iyileştirdi."

G. V. RIDOUT, Esq., Cerrah, Egham'dan.--"Şiddetli
İshalde büzücü ve Karın Krampları Olan Kolikte antispazmodik olarak,
rahatlama anında olur. Nevralji ve Tik-Doloreux'da yatıştırıcı olarak
etkileri çok dikkat çekiciydi. Rahim Etkileri'nde bunu
son derece değerli buldum."

DİKKAT.--"Klorodinin" Sahte Bileşiklerine veya Taklitlerine Dikkat Edin.
Dr. Browne, "Klorodinin" yapımına ilişkin Tarifi SADECE Bay Davenport'un eline verdi; dolayısıyla başka bir Üretici olamaz.
Gerçek olan, "Dr. J. Collis Browne's Chlorodyne, "Her Şişenin Devlet Damgası Üzerinde.--Sadece Şişelerde 2_s._ 9_d._ ve 4_s._ 6_d._'ye Satılır, Tek Temsilci ve Üretici,

J. T. DAVENPORT,

33, GREAT RUSSELL STREET, BLOOMSBURY SQUARE, LONDRA.

NE YEDİĞİNİZE DİKKAT EDİN.

BORWICK'S, Dr. Hassall (Lancet'in Analisti, "Adulterations Detected" vb.'nin Yazarı) tarafından önerilen _KABARTMA TOZUDUR. _İlk_ ve _en_ ​​iyi_ Kabartma Tozu'dur--sık sık taklit edilir, ancak
hiçbir zaman eşitlenemez. Sahipleri tarafından herhangi bir _şişirme_ gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. şap, değersiz taklitlerin çoğunda bulunur. Bir kere deneyin, ucuz malzemelerden yapılmış ve ilkesiz dükkan sahipleri tarafından önerilen
çöpleri asla kullanmayacaksınız, çünkü satıştan daha büyük kar elde ediyorlar. Sağlığınıza değer verdiğiniz için, sadece BORWICK'in Kabartma Tozunu kullanmakta ısrar edin.

Çoğu Eczacı, Bakkal ve Petrolcü tarafından perakende olarak 1d., 2d., 4d. ve 6d. paketler ve 1s. kutular halinde satılır. G. BORWICK, 21, Little
Moorfields, E. C. tarafından toptan.

TÜKETİCİLER İÇİN HAYAT.

Günde üç kez bir yemek kaşığı PATENTLİ OZONLANMIŞ COD KARACİĞERİ YAĞI, Tüketen ve hassas olanların akciğerlerine, oksijenin hayati özelliklerini, soluma çabası olmadan, yapay olarak iletir ve nabzı düşürürken sistemi güçlendirme gibi harika bir etkiye sahiptir. En yüksek Tıbbi otoriteler, bunu Tüketim için şimdiye kadar keşfedilmiş en yakın yaklaşım olarak ilan ediyor -- aslında, diğer tüm çareler başarısız olduğunda, sağlığı geri kazandıracaktır. 9 Mart 1861 tarihli _Lancet_'e bakın.

Tüm Kimyacılar tarafından 2s. 6d., 4s. 9d. ve 9s. şişelerde satılır. Toptan satış, G. BORWICK, Tek Lisans Sahibi, 21, Little Moorfields, Londra.

FRAMPTON'UN SAĞLIK HAPLARI.

Bu mükemmel AİLE HAP'ı, kanı temizlemek ve Mide ve Bağırsakların tüm Bozukluklarını düzeltmek için uzun zamandır denenmiş etkili bir İlaçtır. İki veya üç doz, hastaları faydalı etkilerine ikna edecektir. Mide hızla gücünü yeniden kazanacaktır; karaciğer, bağırsaklar ve böbreklerin sağlıklı bir hareketi hızla gerçekleşecektir; ve yenilenen sağlık, bu ilacı her kutuya eşlik eden talimatlara göre almanın hızlı sonucu olacaktır.

TAM BİR ALIŞKANLIĞA SAHİP KİŞİLER, başa çok fazla kan akışından kaynaklanan baş ağrısı, baş dönmesi, uyuşukluk ve kulaklarda şarkı söylemeye maruz kalıyorlarsa, asla bunlar olmadan kalmamalıdırlar, çünkü birçok tehlikeli
semptom zamanında kullanımla tamamen ortadan kalkacaktır; ve ara sıra bir aperient gereken yaşlı insanlar için daha iyi bir
şey
uygulanamaz.

KADINLAR için bu Haplar gerçekten mükemmeldir, tüm engelleri,
cinsellikte yaygın olan rahatsız edici baş ağrısını, ruhsal çöküntüyü, görme donukluğunu, sinirsel rahatsızlıkları, lekeleri, sivilceleri ve
cildin solgunluğunu ortadan kaldırır ve cilde sağlıklı bir gençlik
verir.

Tüm ilaç satıcıları tarafından satılır. Hükümet pulunda "THOMAS PROUT, 229,
Strand, Londra" adını gözlemleyin. Kutu başına fiyat 1s. 1-1/2d. ve 2s. 9d.

BLAIR'İN GUT VE ROMATİZMA HAPLARI.

Kutu başına fiyat 1s. 1-1/2d. ve 2s. 9d. Bu preparat, modern Kimya Biliminin insanlığa bahşettiği faydalardan biridir; çünkü mevcut yüzyılın ilk yirmi yılında Gut hastalığının tedavisinden bahsetmek bir aşk
sanıyordu; ancak şimdi bu İlacın etkinliği ve güvenliği, hayatın her kademesindeki kişilerden gelen istenmeyen tanıklıklarla o kadar tam olarak
gösterilmiştir ki, kamuoyu bunu mevcut çağın en önemli
keşiflerinden biri olarak ilan etmektedir.

Bu Haplar, kullanımları sırasında herhangi bir diyet kısıtlaması veya kısıtlama gerektirmez ve hastalığın herhangi bir hayati parçaya saldırmasını kesinlikle önler.

Tüm ilaç satıcıları tarafından satılır. Hükümet Pulunda "THOMAS PROUT, 229, Strand,
Londra" ifadesine dikkat edin.

GÜMÜŞ MADALYA, BİRİNCİ SINIF, PARİS, 1855.

[İllüstrasyon]

S. NYE AND Co.'nun PATENTLİ MAKİNALARI,

ÇEŞİTLİ BOYUTLARDA,

Et, Sebze vb. kıymak için; Sosis, kıyma,
Kıyma, Konserve et ve Aileler, Otelciler,
Şekerlemeciler, Kasaplar ve ayrıca Hastaneler, Akıl Hastaneleri ve
tüm büyük İşletmeler için çeşitli yemekler yapmak için.

Fiyat L1. 10s., L2. 2s., L3. 3s. ve L7. 7s.

KÜÇÜK KIYMA MAKİNESİ VEYA MASTİKATÖR,

SİNDİRİMİ DESTEKLEMEK İÇİN Fiyat 30s.

79, WARDOUR STREET, LONDRA.

[Resim]

S. NYE'S GELİŞTİRİLMİŞ DEĞİRMENLER,

Kahve, Biber, Baharat, Pirinç vb. için,

EN İYİ VE EN KULLANIŞLI ÜRETİLENLERDİR.

Her birinin fiyatı 8s., 10s. ve 14s.

79, WARDOUR STREET, LONDRA.

ÖKSÜRÜK, ASTIM VE BAŞLANGIÇ TÜKETİMİ,

KEATING'İN ÖKSÜRÜK PASTİLLERİYLE ETKİLİ BİR ŞEKİLDE TEDAVİ EDİLİR,

MUAZZAM TALEPTEN yola çıkarak, bu EVRENSEL ÇARE artık halkın gözünde ve güveninde
birinci sırada yer almaktadır; bu sonuç elli yıllık deneyimin
testiyle elde edilmiştir. Bu Pastiller her İngiliz Kolonisinde satışta bulunabilir ve Hindistan ve Çin'in her yerinde
satıldıkları her yerde çok beğenilmiştir. ÖKSÜRÜK, ASTIM ve Boğaz ve Göğüs'ün tüm rahatsızlıkları için en hoş ve etkili çaredir.

THOMAS KEATING, Kimyager, vb. tarafından 1s. 1-1/2d.'lik Kutularda ve 2s. 9d., 4s. 6d. ve 10s. 6d.'lik Kutularda Hazırlanıp Satılır, 79, St. Paul's Churchyard, Londra. Tüm Eczacılar ve Patentli İlaç Satıcıları tarafından perakende olarak satılır.

KEATING'S PALE NEWFOUNDLAND COD LIVER OIL.

TAMAMEN SAF, NEREYSE TATLI OLMAYAN ve HER TÜRLÜ KARIŞIKLIKTAN ARINMIŞ, Guy's ve St. Thomas's Hastaneleri'nden Profesörler TAYLOR ve THOMSON tarafından analiz edilmiş, raporlanmış ve önerilmiş ve ayrıca yakın zamanda Dr. EDWIN PAYNE tarafından incelenmiş olup, merhum Dr. PEREIRA'nın sözleriyle, "En iyi yağ, _renk_, _koku_ ve _lezzet_ten en yoksun olanıdır" demiştir, bu özelliklerin yüksek derecede sahip olduğu görülecektir.

Yarım pint 1s. 6d., Pint 2s. 6d., Quart 4s. 6d. ve Beş pint Şişe 10s. 6d., İmparatorluk Ölçüsü. 79, St. Paul's Churchyard, Londra.

BROWN & POLSON'S

PATENTLİ MISIR UNU

Birleşik Krallık ve Fransa'da üretilen türünün ilk örneği olması nedeniyle, her iki ülkede de yalnızca

ORJİNAL değil,

tartışmasız olarak türünün tek ürünüdür ve kendi değeri ve kullanımlarının basit tanıtımı sayesinde en iyi aileler tarafından değişmez bir sofra lezzeti olarak
kabul edilmiştir. Uzun deneyimin en büyük mükemmelliği sağladığı bir işlemle ve
en seçkin Avrupa ürünlerinden özenle seçilmiş tahıllardan hazırlanır; bu
avantajlar o kadar takdire şayandır ki, kalitesi diğerlerine kıyasla
tercih edilmiştir ve

LANCET,

24 Temmuz 1858'de verdiği bir bildiride, "=Bu, bilinen türden her şeyden daha üstündür="--tartışmasız olarak bilimsel testler ve kamuoyunun takdiriyle doğrulanan bir görüştür.

RESİMLİ LONDRA HABERLERİ,

VE

BOŞ ZAMAN,

üretim sürecini açıklayan gravürlerle birlikte en ilginç bildirileri verdi; ve Dr. LANKESTER, F.R.S.,
F.L.S., Güney Kensington Müzesi'ndeki "Yiyecek" konulu konferanslarında bundan en yüksek övgülerle bahsediyor.--(Hardwicke, Piccadilly, s.
71-80.)

* * * * *

Aileler siparişleri üzerine yazarak ... _Brown ve Polson paketleri_ ve BROWN ve POLSON'S'un tam adını ve Ticari Markasını taşıyan paketler dışında hiçbirini almayı reddetmek, düşük kaliteli ürünlerin ikamesinin teşvik edildiği
sahtekarlık yollarını caydıracaktır.

En iyi kârlı ürünler yerine en iyi kaliteyi tedarik eden birçok Bakkal, Kimyager, vb. yalnızca BROWN ve POLSON'S'u satmaktadır.

[İllüstrasyon]

Bu küçük kitabı yazmamdaki amacım, günlük yemeğinizi nasıl hazırlayıp pişirebileceğinizi göstermektir, böylece ondan mümkün olan en az masrafla en fazla besin elde edersiniz; ve böylece, beceri ve ekonomiyle, aynı zamanda hem konforunuza hem de nispeten kısıtlı gelirinize katkıda bulunursunuz. İçerdiği Tarifler, basit günlük yiyeceklerden doğum günü, Noel günü veya diğer şenlikli günler için daha lezzetli yemeklere kadar yeterli çeşitlilik sağlayacaktır.

Okuyucularımdan hastalık veya başka bir engel nedeniyle parası olmayanlara şunu söylemek isterim ki, haftalık maaşınızın birazını bir kenara koymaya çalışın... böylece aileleriniz iyi beslenebilir ve evleriniz rahat olabilir.

Charles Elme Francatelli'nin Çalışan Sınıflar İçin Basit Bir Yemek Kitabı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAIN COOKERY BOOK ***

***** This file should be named 22114.txt or 22114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/1/22114/

Produced by Chris Curnow, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
