*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Venetian Painters of the Renaissance (Rönesans'ın Venedikli Ressamları)
Yazar: Bernhard Berenson
Yayın Tarihi: July 23, 2007  [eBook #22125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Venetian Painters of the Renaissance, by
Bernhard Berenson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Venetian Painters of the Renaissance
       Third Edition


Author: Bernhard Berenson



Release Date: July 23, 2007  [eBook #22125]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VENETIAN PAINTERS OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
RENAISSANCE***

Juliet Sutherland, Chuck Greif ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22125-h.htm veya 22125-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/2/22125/22125-h/22125-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/2/22125/22125-h.zip)

Yazıcının notu:

Eşitlik işaretleriyle çevrelenen metin orijinalde kalın yazıyla yazılmıştır
(örnek: =bold=).

RÖNESANS'IN VENEDİK RESSAMLARI

Eserlerinin Dizini ile

tarafından

BERNHARD BERENSON

"Florentine Painters of the Renaissance",
"Central Italian Painters of the Renaissance" adlı eserin yazarı.

Üçüncü Baskı

[İllüstrasyon: _Çoban ve Pipo._
_Giorgione'nin Hampton Court'taki Resminden._]

G. P. Putnam's Sons
New York ve Londra
Knickerbocker Press
Telif hakkı, 1894
tarafından
G. P. Putnam's Sons

_Londra'daki Stationers' Hall'a girildi_
G. P. Putnam's Sons tarafından

[İllüstrasyon]

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

İKİNCİ BASKIYA NOT.

Bu ikinci baskının dizinleri dikkatlice gözden geçirildi ve listelerde önemli sayıda ekleme yapıldı.

Yazar, bir veya iki istisna dışında, _görmediği hiçbir resimden bahsetmediği_ gerçeğine bir kez daha dikkat çekmek istiyor.

Listeler, derlemenin değil, sanat eserleriyle ilk elden tanışmanın sonucudur.

ÜÇÜNCÜ BASKIYA NOT.

Bu baskıda, Venedik ve Viyana Galerileri'nin ve bazı küçük koleksiyonların numaralandırmasında, yakın zamanda yapılan yeniden asmalara karşılık gelecek şekilde değişiklikler yapıldı. Özel koleksiyonların dağılması nedeniyle birçok başka değişiklik daha gerekti. Birçok durumda, resimleri yeni evlerine kadar izlemek imkansız oldu ve bunlardan en önemlileri eski sahiplerinin adları altında kaldı. Ressam
listelerine Beccaruzzi, Caprioli, Polidoro
Lanzani, Rocco Marconi, Andrea Schiavone ve Girolamo da Treviso eklendi,
bu sanatçılar gözden kaçırılacak kadar önemliydiler, ancak o kadar eşitsiz değere sahiptiler ki
sadece daha ilginç eserleri burada yer alıyor. Ancak, son baskıda yer alanların üçte biri kadar olan yeni eklemelerin büyük kısmı, Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'nın çeşitli taşra galerilerinde ve özel koleksiyonlarında bulunan resimlerden oluşuyor.

Yazar, neredeyse sayısız İngiliz koleksiyonundan bazılarını ziyaret etmede paha biçilmez yardımlarından dolayı Bay Herbert F. Cook'a olan minnettarlığını belirtmekten büyük mutluluk duyuyor.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki makale, yazarın Venedik resminin İtalyan Rönesansı'nın sanatındaki en eksiksiz ifade olduğuna olan inancına dayanmaktadır. Rönesans, tarihsel olarak olduğundan daha da önemlidir. Tarihsel olarak, Avrupa'daki olaylara ilişkin son beş yüzyıldır benimsenen farklı görüşlere göre bir şan veya utanç çağı olarak görülebilir. Ancak tipik olarak gençliği ve yalnızca gençliği temsil eder - entelektüel merak ve yaşamın tamamına, herhangi bir şekle sokmayı umduğu bir malzeme olarak kavrayan enerjiyi.

Her neslin, kendisini önceden haber verdiği görünen geçmişin bir dönemine karşı doğuştan gelen bir sempatisi vardır. Bilim son zamanlarda çok şey ortaya koydu ve verdi, ancak ortaya koyduğu şeyler ve armağanlar, sürekli edinim ve sürekli büyüme, sonsuz gençlik vaadiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Bizler, bilime ve çalışmanın gücüne olan inancımız nedeniyle, içgüdüsel olarak Rönesans'la sempati duyuyoruz.
Sorunlarımızı çözmek o kadar kolay görünmüyor, görevlerimiz daha zor, çünkü vizyonumuz daha geniş, ancak bizi canlandıran ruh, Rönesans ruhu tarafından öngörülmüştü ve öngörüldüğünden daha fazlaydı. O ruh, bizimkinin şekillendirildiği küçük, kaba modele benziyor. İtalyan resmi, çoğumuzu herhangi bir diğer okulun resminden daha fazla ilgilendiriyor çünkü temel üstünlüğünden dolayı değil, Rönesans'ı ifade ettiği için; Venedik resmi ise her şeyden önce ilginçtir çünkü bu ifade tek başına Venedik'te mükemmelliğe ulaşmıştır. Başka yerlerde, özellikle Floransa'da, tam olarak dile getirilmeden önce yok olmuştur.

Okuyucunun zihninde ana fikri açıkça tutmak, Rönesans'ın Venedik resminde nasıl kendini gösterdiğini ona göstermek için, konuyla kesinlikle alakalı olmayan herhangi bir şeyin tanıtımından kaçınılmıştır. Önemli noktalar bir kez algılanıp daha önemli ressamlarla bağdaştırıldığında, okuyucu büyük bir ustanın herhangi bir eserinin uygun yerini veya daha büyük sanatçılar hakkında söylenenler içinde yer aldıkları için özel olarak bahsedilmeyen ikinci ve üçüncü sınıf ressamların göreceli önemini görmekte zorluk çekmeyecektir.

Ancak ne mutlu ki sanat, tek bir formüle sıkıştırılamayacak kadar büyük ve hayati bir konudur; ve on beşinci yüzyıldaki İtalyan sanatına dair tüm görüşümüzü çarpıtmadan, Carlo Crivelli gibi bir ressama tam anlamıyla adalet sağlayacak bir formül mevcut değildir. O, tüm zamanların ve ülkelerin en
gerçek sanatçıları arasında yer alır ve "büyük ustalar" sıkıcı hale geldiğinde bile bıkmaz. Jacopo da Todi'ninki kadar vahşi ve hassas bir dindarlığı, on dördüncü yüzyılda bir Fransız zanaatkar tarafından fildişinden oyulmuş bir Bakire ve Çocuk kadar samimi ve narin bir duygu tatlılığını Japon tasarımının özgürlüğü ve ruhuyla ifade eder. Simone Martini'nin mistik güzelliği, genç Bellini'nin acı dolu şefkati, Crivelli tarafından çizginin gücüne ve eski Satsuma veya lakenin metalik parlaklığına sahip ve dokunuşa daha az cazip olmayan formlarda somutlaştırılmıştır. Crivelli, kendisi tarafından ve durağan, hatta gerici koşulların ürünü olarak ele alınmalıdır. Hayatının çoğunu ana kültür akımlarından uzakta, St. Bernardino'nun dünyayı çocuksu bir medeniyetin ideallerine geri döndürme çabasıyla son enerjisini harcadığı bir eyalette geçiren Crivelli, sürekli ilerleme hareketinin bir parçası değildir ve bu nedenle bu çalışmanın kapsamına girmez.

Makaleyi Venedik resmine dair bir el kitabı olarak kullanışlı hale getirmek için, başlıca Venedik ustalarının İtalya'da ve İtalya dışında yaptıkları eserlerin listeleri eklenmiştir. Bu listeler mutlak bir bütünlük iddiasında değildir.
Sadece iyi bilinen ve öğrencilerin erişimine açık olan özel koleksiyonlardan bahsedilmiştir, ancak çok nadir ressamlar söz konusu olduğunda bilinen tüm eserleri verilmiştir ve hatta gerçekliği şüpheli olanlara bile değinilmiştir. Yazar, St. Petersburg'daki bir veya iki resim hariç, bahsettiği tüm resimleri görmüş ve dikkatlice incelemiştir; ancak bunlar MM'nin fotoğraflarından iyi bilinmektedir. Braun & Cie. Atıflar en son araştırmanın sonuçlarına dayanmaktadır. Birkaç yıl öncesinin titiz eleştirmenleri bile
Messrs. Crowe ve Cavalcaselle gibi korkunç dezavantajlar altında çalıştılar,
çünkü çalışmalarının çoğu seyahatin şimdi olduğundan çok daha yavaş olduğu ve fotoğrafçılığın büyük bir hizmet için yeterince mükemmelleştirilmediği bir zamanda yapılmıştı. Hızlı geçiş ve izokromatik
fotoğrafçılık, öğrencinin uzmanlığı kesin bir bilim gibi bir şeye dönüştürmesini sağlamaya başlıyor. Bu nedenle, bir dereceye kadar
Messrs. Crowe ve Cavalcaselle yerini Morelli, Richter, Frizzoni ve diğerlerinin çeşitli yazılarıyla doldurdu ve büyük ölçüde desteklendi. Yazar, İtalyan resminin ilk sistematik yazarlarına olan borcunu, neredeyse tüm ciddi İtalyan sanatı öğrencileri tarafından benimsenen yeni eleştirel yöntemin mükemmelleştiricilerine olan borcundan daha az olmamak üzere kabul etmekten mutluluk duyuyor. Yeni eleştirinin kurucusu merhum Giovanni Morelli'ye ve onun yetenekli halefi Dr. Yazar Gustavo Frizzoni, atıflarının çoğunu kendisine atfetmek zorunda hissediyor, ancak bunların bir kısmı bağımsız araştırmalara dayanıyor ve bunlardan yalnızca kendisi sorumlu. Yakın zamanda Madrid'e yaptığı bir ziyaretin notlarını yazarın kullanımına sunduğu için sevgili bir arkadaş olan Enrico Costa'ya özel teşekkürler. Bunlar, Signor Costa'nın eşsiz uzmanlığının sağladığı güvenle, yazarın birkaç yıl önce aldığı kendi notlarını tamamlamak için kullanıldı. Bilimsel sanat çalışmasının izokromatik fotoğrafçılığa olan bağımlılığını fark eden yazar, Viyana'dan Loewy, Dresden'den Tamme, Milano'dan Marcozzi, Floransa'dan Alinari Bros. ve Roma'dan Dominic Anderson gibi yetenekli fotoğrafçılara minnettarlığını ifade etme fırsatını değerlendirmekten mutluluk duyuyor. Bu fotoğrafçıların hepsi Venedikli ustaların resimlerine özel bir şevkle kendilerini adadılar. Yazar, özellikle, şu anda popüler olmaktan çok bilimsel ilgi gören birçok resmi fotoğraflayarak çalışmalarına maddi olarak yardımcı olan Signor Anderson'a minnettardır.

Ön sayfa, Giorgione'nin Hampton Court'taki "Shepherd" tablosunun bir reprodüksiyonudur; bu resim, belki de Rönesans'ı en büyüleyici noktasında diğerlerinden daha iyi ifade eder.
Yazar, Bay Sidney Colvin'e, emriyle çekilmiş bir fotoğrafı kullanma izni için minnettardır.

İÇERİK.

RÖNESANS'IN VENEDİK RESSAMLARI

I. VENEDİK SANATININ DEĞERİ

II. KİLİSE VE RESİM

III. RÖNESANS

IV. RESİM VE RÖNESANS

V. GÖSTERİ RESİMLERİ

VI. RESİM VE KARDEŞLİKLER

VII. ŞÖVALYE RESİMLERİ VE GIORGIONE

VIII. GIORGIONESQUE RUH

IX. PORTRE

X. GENÇ TİTİAN

XI. RÖNESANS'IN GÖRÜNÜRDEKİ BAŞARISIZLIĞI

XII. LOTTO

XIII. GEÇ RÖNESANS VE TİTİAN

XIV. İNSANLIK VE RÖNESANS

XV. SEBASTIANO DEL PIOMBO

XVI. TINTORETTO

XVII. SANATTA KÜÇÜK BÖLÜMLERİN DEĞERİ

XVIII. TINTORETTO'NUN PORTRELERİ

XIX. VENEDİK SANATI VE İLLER

XX. PAUL VERONESE

XXI. BASSANO, TÜR VE MANZARA

XXII. VENEDİKLİLER VE VELASQUEZ

XXIII. VENEDİK SANATININ ÇÖKÜŞÜ

XXIV. LONGHI

XXV. CANALETTO VE GUARDI

XXVI. TIEPOLO

XXVII. VENEDİK SANATININ ETKİSİ

ÖNEMLİ VENEDİK RESSAMLARININ ESERLERİNİN DİZİNİ

YERLERİN DİZİNİ

RÖNESANS'IN VENEDİK RESSAMLARI

=I. Venedik Sanatının Değeri.=--İtalyan resim okulları arasında Venedik, sanatsever insanların çoğunluğu için
en güçlü ve
en kalıcı çekiciliğe sahiptir. Bu okulun yaşamının şu kısa anlatımı sırasında, sanatlarının insan ruhunun hangi eğilimlerini temsil ettiğini ve
örneklerinin son üç yüzyıldır tüm Avrupa resmi için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu fark ettiğimizde, Venedikli ressamlara olan özel hayranlığımızın ve ilgimizin bazı nedenlerini keşfedeceğiz.

Venedikliler, bir okul olarak, başlangıçtan itibaren renk kullanımında
mükemmel bir incelikle donatılmışlardı. Nadiren soğuk ve nadiren çok sıcak olan renklendirmeleri, birçok Floransalı ressamda olduğu gibi sonradan akla gelen bir şey gibi görünmez ve Veronese ustalarından bazılarında olduğu gibi her zaman boyayı ima etmez. Göz, zamanın neden olduğu kararmaya, birçok tabloda katmanlar halinde yatan kire ve başarısız restorasyon girişimlerine alıştığında, daha iyi Venedik resimleri, gerçek şairlerin en yüksek başarılarını ayırt eden niyet ve uygulama uyumunu sunar. Renk üzerindeki ustalıkları, çoğu insanı Venedik ressamlarına çeken ilk şeydir. Renklendirmeleri yalnızca göze doğrudan zevk vermekle kalmaz, aynı zamanda ruh halleri üzerinde müzik gibi etki eder, düşünceyi ve hafızayı büyük bir bestecinin eseriyle aynı şekilde uyarır.

=II. Kilise ve Resim.=--Kilise, ilk günden itibaren müziğin olduğu kadar rengin de duygular üzerindeki etkisini hesaba katmıştır. En eski zamanlardan itibaren, dogmalarını güçlendirmek ve efsanelerini anlatmak için mozaik ve resim kullanmıştır, sadece okuyup yazamayan insanlara ulaşmanın tek yolu olduğu için değil, aynı zamanda eleştirel bir soruşturmaya yol açmaktan çok, dolaylı bir bağlılık ve pişmanlık duygusunu teşvik etmek için kullanılabilecek şekilde onları eğittiği için de. Birinci yüzyılın en iyi mozaiklerinin yanında, on beşinci yüzyılın en büyük Venedikli ustası Giovanni Bellini'nin erken dönem eserleri, bu dini amacı en iyi şekilde yerine getirir. Resim, onun yaşamı boyunca, tekniğin zorluklarının artık derin duyguların ifadesinin önünde durmadığı bir noktaya ulaşmıştı. Kimse, Bakire Meryem veya melekler tarafından desteklenen Ölü İsa resimlerine derin bir pişmanlık duygusuna kapılmadan veya daha önceki Madonnalarına hayranlık ve saygıyla karışık bir heyecan duymadan bakamaz. Ve Giovanni Bellini tek başına değildir. Çağdaşları Gentile Bellini, Vivarini, Crivelli ve Cima da Conegliano hepsi aynı ruhla resim yaparak başladılar ve neredeyse aynı etkiyi yarattılar. Ancak Kilise, insanları resmi bir dil olarak anlamaları ve en samimi duygularını ifade etmek için ona bakmaları konusunda eğittikten sonra, resmi her zaman dini duygu kanalıyla sınırlı tutmayı umamazdı. İnsanlar, günümüzde gazeteye duyduğumuz ihtiyaç kadar, resmin günlük yaşamlarına giren bir şey olduğunu hissetmeye başladılar; bu da doğal değildi, çünkü baskı icat edilene kadar resim, doğrudan konuşmanın dışında, fikirleri kitlelere iletmenin tek yoluydu. Bellini ve çağdaşlarının olgunluğa ulaştığı dönemde, Rönesans artık yalnızca akademisyenler ve şairler tarafından yürütülen bir hareket olmaktan çıkmıştı. Hem popüler hem de edebi bir ifade arayışına girecek kadar yaygınlaşmıştı ve bu nedenle, on beşinci yüzyılın sonuna doğru, doğal olarak, Kilise'nin bin yıllık kullanımdan sonra tanıdık ve sevilen bir ifade aracı olan resme yöneldi. Rönesans'ı, ruhunun resimde tam olarak somutlaşmaya başladığı dönemde anlamak için, İtalya'daki düşünce hareketinin daha erken döneminde kısa bir incelemesi gereklidir, çünkü ancak bu hareket belirli bir noktaya ulaştığında resim, onun en doğal ifade aracı haline geldi.

=III. Rönesans.=--Hristiyanlığın zaferi ile on dördüncü yüzyılın ortası arasında geçen bin yıl, bireyin hayatındaki ilk on beş veya on altı yılla uygunsuz bir şekilde karşılaştırılmamıştır. Üzüntülerle veya sevinçlerle, fırtınalarla veya huzurla dolu olsun, bu ilk yıllar esas olarak vesayet ve kişilik bilincinin olmamasıyla karakterize edilir. Ancak on dördüncü yüzyılın sonuna doğru Avrupa'da tüm yetenekli bireylerin hayatlarında olan bir şey oldu. Kişilik duygusunda bir uyanış yaşandı. Her ne kadar her yerde az ya da çok hissedilse de, İtalya uyanışı Avrupa'nın geri kalanından daha erken ve çok daha güçlü bir şekilde hissetti. İlk tezahürü sınırsız ve doymak bilmez bir meraktı, insanları dünya ve insan hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmeye teşvik ediyordu. Klasik edebiyat ve antik anıtların incelenmesine hevesle yöneldiler, çünkü bunlar unutulmuş bilginin muazzam bir deposu gibi görünen şeyin anahtarını veriyordu; aslında onları antik çağa, biraz sonra matbaanın icadına ve Amerika'nın keşfine yol açan aynı dürtüyle götürdüler. Klasik edebiyata dönüşün ilk sonucu, insan büyüklüğüne tapınmaydı. İtalyanların Yunanlılardan çok daha önce doğal olarak ustalaştığı Roma edebiyatı, esas olarak siyaset ve savaşla ilgileniyordu ve yalnızca büyük olaylarla ilgili olan bireyleri ele aldığı için bireye tamamen orantısız bir yer veriyor gibi görünüyordu. Bir olayın büyüklüğünü fark etmekten, olayda yer alan kişilerin de eşit derecede büyük olduğuna inanmaya kadar sadece bir adım vardır ve Roma'nın biraz retorik edebiyatı tarafından beslenen bu inanç, kişiliğin yeni bilinciyle yarıdan fazla yol kat etti ve erken Rönesans'ın çok belirgin bir özelliği olan insan dehası ve başarısına duyulan sınırsız hayranlığa yol açtı. İki eğilim birbirine tepki gösterdi. Roma edebiyatı dehaya duyulan hayranlığı teşvik etti ve bu hayranlık da dehanın istisnadan ziyade kural olduğu varsayılan dünya tarihinin o dönemine olan ilgiyi güçlendirdi; yani antik çağa olan ilgiyi güçlendirdi. Keşif ruhu, bu dönemin asla tatmin olmayan merakı, antik sanatın yanı sıra antik edebiyatın da incelenmesine yol açtı ve antik çağa duyulan sevgi, binalarının ve heykellerinin yanı sıra kitaplarının ve şiirlerinin de taklit edilmesine yol açtı. Nispeten yakın zamanlara kadar
her yerde binalar ve heykeller görülebilmesine rağmen, neredeyse hiç antik resim bulunmazdı,
herkes onlara bakmayı ciddi olarak düşündüğü anda. Sonuç olarak, Rönesans'ın mimarisi ve
heykeli doğrudan ve güçlü bir şekilde antik çağdan etkilenmişken, resim, etkisini ancak diğer sanatlardaki
antik çağın incelenmesinin daha iyi çizimciliğe ve
daha saf bir zevke yol açması ölçüsünde hissetmiştir. Keşif ruhu, bu nedenle kendisini ancak
dolaylı olarak resimde gösterebilirdi --sadece ressamları zanaatlarının teknik araçlarının
kademeli mükemmelliğine yönlendirdiği ölçüde.

Dehaya duyulan sınırsız hayranlık ve antik çağın kişiliklerinin büyük isimlerinin hiçbir şekilde azalmadan
yaşamış olmalarına duyulan hayret, kısa sürede iki sonuca yol açtı. Biri şan sevgisiydi, diğeri ise
sonraki nesillere şanlı bir isim bırakması gereken sanatların himayesiydi. Eski Roma'nın ihtişamı, şairler ve tarihçiler, mimarlar ve heykeltıraşlar aracılığıyla
gelmişti ve İtalyanlar, kendi zamanlarının başarılarını da uzak bir gelecek nesillere aktarmak için aynı araçların kullanılabileceğini düşünerek, rahipler için şairler ve sanatçılarla yeni bir ihtişam dini yarattılar. Başlangıçta, yeni rahiplik neredeyse tamamen yazarlarla sınırlıydı, ancak bir nesilden biraz daha uzun bir süre sonra mimarlar ve heykeltıraşlar da rol almaya başladı. İnşa etme tutkusu kendi başına en içgüdüsel olanlardan biridir ve bir adamın adı ve arması, bir kilise veya sarayda zevkli ama belirgin bir şekilde sergilendiğinde, şairlerin veya tarihçilerin övgüsü kadar onu gelecek nesillere aktarma olasılığı olduğu düşünülüyordu. Rönesans'ta sanatların himayesine ilk itici gücü veren şey, gerçekte, güzellik sevgisinden ziyade ihtişam tutkusuydu. Güzellik, sanatçıların kaygısıydı, ancak şüphesiz patronları bir bina ne kadar etkileyiciyse, anıt ne kadar güzelse, o kadar beğenilme olasılığının ve isimlerinin sonraki nesillere ulaşma olasılığının o kadar yüksek olduğunu gayet iyi biliyorlardı. İçgüdüleri onları yanıltmadı, çünkü gerçek başarıları yalnızca uzmanları veya antikacıları kariyerlerini incelemeye teşvik ederken, Sigismondo Malatesta, Urbino'lu Frederick veya Napoli'li Alfonzo gibi prensler tarafından inşa edilen binalar ve anıtlar, tüm zeki halkı, onların gerçekten sonraki nesillerin inanmasını istedikleri kadar büyük olduklarına inandırdı. Resim, büyük Romalıların ihtişamını aktarmak için hiçbir şey yapmadığı için, Rönesans'ın önceki nesilleri ondan hiçbir şey beklemiyordu ve Kilise'nin kendi amaçları için ona vermeye devam ettiği himayeye izin vermiyordu. Rönesans, ancak kendi ruhu çok geniş bir şekilde yayıldığında ve bilgi, güç ve şan sevgisi
tek tanınan tutku olmaktan çıktığında ve Kilise'nin öncülüğünü
takip ederek, insanlar derin duyguların ifadesi için resme yönelmeye başladığında
resmi özel olarak kullanmaya başladı. Benim şan sevgisi olarak adlandırdığım yeni din,
özünde insan saygısı üzerine kurulu olduğu için bu dünyanın bir parçasıdır. Rönesans'ın sınırsız merakı, kaçınılmaz olarak
hayata ilgi duymaya ve şeyleri oldukları gibi, --içsel nitelikleri için-- kabul etmeye yol açtı. İnsanlar gökyüzüne sabit bir şekilde bakmayı
bıraktıkları anda gözleri yeryüzüne düştü ve yüzeyinde hoş olan çok şey görmeye başladılar. Kendi yüzleri ve figürleri
onlara şaşırtıcı derecede ilginç gelmiş olmalı ve St. Bernard ile diğer ortaçağ azizlerinin ve doktorlarının onları ne kadar az şey beklemeye
yönlendirdiklerini düşünürsek,
tek kelimeyle güzel. Yaşamanın hayatın büyük bir parçası olduğu yönünde yeni bir his oluştu ve bununla birlikte yeni bir tutku, güzellik, zarafet ve çekicilik tutkusu geldi.

Rönesans'ın modern Avrupa tarihinde, bireyin yaşamındaki gençliğe benzer bir dönem olduğu daha önce öne sürülmüştü. Gençliğin tüm gösteriş ve eğlence sevgisini taşıyordu. İnsanlar yeni ruhla ne kadar
çok
doluysa, gösterileri o kadar çok seviyorlardı.
Gösteri, o zamanın baskın tutkularının çoğunun bir çıkış noktasıydı, çünkü orada bir adam istediği tüm gösterişi sergileyebilir, Sezar veya Hannibal gibi davranarak antik çağa olan sevgisini, Romalıların zaferde nasıl giyinip bindiklerini öğrenerek bilgi sevgisini, törenin yönetiminde zenginlik ve beceri göstererek ihtişam sevgisini ve her şeyden önemlisi kendini canlı hissetme sevgisini tatmin edebilirdi. Ciddi yazarlar, tanık oldukları birçok gösterişi en ince ayrıntısına kadar anlatmaktan çekinmemişlerdir.

Rönesans'ın daha önceki unsurlarının, bilgi ve şan tutkusunun, resme yeni bir ivme kazandıracak türden olmadığını gördük. Antik çağlara duyulan tutku da mimari ve heykele olduğu kadar doğrudan bir ilham kaynağı değildi. Şan sevgisi, anıtsal binalar inşa etmeye gücü yetmeyenleri, portrelerinin çekinerek tanıtıldığı fresklerle şapelleri süslemeye yöneltmişti. Ancak Rönesans, hayata ve dünyadan zevk almaya olan ilgisinin tam bilincine vardığında doğal olarak resme yöneldi ve hatta yönelmek zorunda kaldı; çünkü resmin, nesnelerin görünümlerini sıcak insan duygularına karşılık gelen ve onları ifade eden bir ışık parıltısı ve renk zenginliğiyle sunmaya özellikle uygun olduğu açıktır.

=IV. Resim ve Rönesans.=--Bir zamanlar dünya görüşünün doğal olarak resimde ifade aradığı noktaya geldiğinde, tıpkı dini fikirlerin daha önce yaptığı gibi, Rönesans Venedik'te başka yerlerde olduğundan daha net bir ifade buldu ve belki de Venedik resminin en kalıcı ilgisini oluşturan gerçek budur. Bu noktada bunu ele alacağız.

Yaşamdan artan zevk ve buna bağlı sağlık, güzellik ve neşe sevgisi, İtalya'nın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar Venedik'te hissediliyordu.
Bunun açıklaması, kişisel şan tutkusunun tatminine çok az yer veren ve vatandaşlarını devlet görevleriyle o kadar meşgul eden Venedik hükümetinin karakterinde bulunabilir.
Bu nedenle Rönesans'ın bazı temel tutkuları Venedik'te bir çıkış yolu bulamadı,
diğer tutkular tatmin edilmek için daha da fazla ısrar etti. Venedik, ayrıca, İtalya'da iç huzurun tadını çıkaran ve nesillerdir tadını çıkaran tek devletti. Bu, Venediklilere konfor, rahatlık ve ihtişam sevgisi, ince bir tavır ve insani duygular kazandırdı ve bu da onları Avrupa'nın ilk gerçekten modern insanları yaptı. Venedik'te kişisel şan için çok az yer olduğundan, şanı sürdüren Hümanistler, ilk başta orada yetersiz bir teşvik buldular ve Venedikliler, Floransa'yı erken bir tarihte alt eden arkeoloji ve saf bilime dalmaktan kurtuldular. Bu, başlı başına bir avantaj değildi ama Venedik'e uygundu, çünkü yaşam koşulları bir süredir güzel şeylere olan sevgiyi
geliştirecek şekildeydi. Olduğu gibi, güzellik duygusu doğal gelişiminde engellenmemişti. Arkeoloji, onu geçmişin iyi zevkine tabi tutmaya çalışmış olurdu, ki bu da günümüzde nadiren iyi zevki teşvik eden bir işlemdir. Çok fazla arkeoloji ve çok fazla bilim, Venedik sanatını akademik hale getirmekle sonuçlanabilirdi, bunun yerine, onun doğal olarak hayata olan ilginin ve zevk sevgisinin olgunlaşmasının ürünü olmasına izin vermek yerine. Floransa'da, resim sanatının diğer sanatlarla neredeyse aynı anda geliştiği doğrudur ve Floransalı ressamların mimar ve heykeltıraşınkinden ne kadar farklı bir göreve sahip olduklarının farkına varamamalarının nedeni tam da bu olabilir. Dolayısıyla, Rönesans'ın en iyi ifadesini resimde bulmaya başladığı dönemde, Floransalılar klasik biçim ve kompozisyon ideallerine fazlasıyla bağlıydılar, başka bir deyişle, yaşam ve haz için zonklayan duyguyu somutlaştırmak için fazla akademiktiler. Böylece, on beşinci yüzyılın sonundaki Venedik resimlerinde, Kilise'nin tek başına resmi duygunun yorumcusu olarak kullandığı o erken yıllardaki pişmanlığı veya bağlılığı, ne de Floransalıları karakterize eden öğrenmeyi bulamayız. Bu dönemin Venedikli ustaları, nominal olarak Madonna ve azizleri resmetmeye devam etseler de, gerçekte kendileri gibi yakışıklı, sağlıklı, aklı başında insanlar, görkemli cübbelerini onurla giyen, hayatı sadece yaşamaya değer bulan ve bunun için metafizik bir temel aramayan insanlar resmediyorlardı. Kısacası, yüzyılın son on yılındaki Venedik resimleri, daha önce olduğu gibi bağlılık için değil, o zamanlar Floransa'da olduğu gibi hayranlık için değil, zevk için tasarlanmıştı. Daha önce de söylendiği gibi, Kilise'nin kendisi çocuklarını resmi bir dil olarak anlamaları için eğitmişti. İnsanların itiraf etmeye cesaret ettiği tutkular artık yalnızca gelecekteki bir durumdaki mutlulukla değil, esas olarak şimdiki yaşamla bağlantılı olduğundan, resmin bu daha insani özlemlere ses vermesi ve Kilise'nin
artık gelişmemiş ideallerini terk etmesi bekleniyordu. Floransa'da ressamlar sanatlarını gerçekten popüler hale getirmek için yetersiz veya isteksiz görünüyorlardı. Poliziano, Pulci ve Lorenzo dei Medici, Floransalılara antik çağlara ve doğal yeteneklerine olan erken coşkularının onları daha iyi anladığı dil olan şiir dilinde hitap ederek kendini ifade etme ihtiyacını karşıladıkları için orada da bu gerekli değildi. Venedik'te resim, daha önceki zamanlarda İtalya'nın her yerinde olduğu gibi, halkın tüm kitlesinin ortak dili olarak kaldı. Venedikli sanatçılar, bu nedenle, ressamların resimleri kendi nesillerine gerçek göstermek için kullanmaları gereken süreçleri mükemmelleştirmek için en güçlü teşviklere sahipti; ve onların nesli, Hıristiyanlığın zaferinden bu yana bilinenlerden çok daha sağlam bir gerçeklik kavrayışına sahipti. Burada yine Rönesans'ın gençlikle karşılaştırılması akılda tutulmalıdır. Gençliğin gerçeklikle ilgili kavrayışı, yaşın getirdiği kavrayışla karşılaştırılamaz ve Rönesans'ta, kendimiz gibi, şeyleri oldukları gibi tanıma tutkusu bulmayı beklememeliyiz; ancak yine de
gerçekleri kavraması Orta Çağ'dakinden çok daha sağlamdı.

Resim, kendini yeni fikirlere uydururken,
sadece form ve renkle tatmin edici bir temsile ulaşamayacağını,
ışık, gölge ve mekan etkilerine ihtiyaç duyduğunu keşfetti. Gerçekten de, çizimdeki küçük hatalar belki de en az rahatsız edici olanlardır, oysa perspektif, aralık ve renk hataları Venedikliler gibi günlük bir resim deneyimi olan kişiler için resmi tamamen mahveder. Bu nedenle Venedikli ressamların, resmettikleri alana gerçek derinliğini vermeye, katı nesnelere yuvarlağın tam etkisini vermeye, bir figürün farklı bölümlerini aynı düzlemde tutmaya ve nesneleri birbiri ardına uygun yerlerini tutmaya zorlamaya giderek daha fazla odaklandıklarını görüyoruz. Daha on altıncı yüzyılın başlarında, birkaç büyük Venedikli ressam uzaktaki nesneleri giderek daha az belirgin, giderek daha küçük hale getirmeyi ve atmosfere biraz gerçeklik görünümü vermeyi başarmıştı. Bunlar, örneğin heykelden farklı olarak, resmin birkaç özel sorunudur ve bunlar, İtalyanlar arasında, yalnızca Venedikliler ve onlarla yakından ilişkili ressamların başarıyla çözdüğü sorunlardır.

=V. Gösteri Resimleri.=--On beşinci yüzyılın sonlarında bu sorunları çözmede en büyük başarıyı yakalayan ressamlar
Giovanni ve Gentile Bellini, Cima da Conegliano ve Carpaccio'dur ve her birini, kendi döneminin yaşamıyla temas halinde olduğu ölçüde keyifli buluyoruz. Gösterilerden ve Rönesans'ın ne kadar karakteristik olduğundan, başlıca tutkuları için bir tür emniyet valfi oluşturduklarından daha önce bahsetmiştim. Venedik de ihtişam sevgisini biliyordu ve bu tutku belki de sadece tamamen Devlete adanmış olduğu için daha yoğundu. Venediklilerin onun büyüklüğüne, ihtişamına ve görkemine
katkıda bulunmak için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Bu, onları şehrin kendisini Cumhuriyetlerine duydukları sevgi ve hayranlığın o harikulade anıtı yapmaya yöneltti; bu hala daha fazla hayranlık uyandırıyor ve insandaki sanat dürtüsünün diğer tüm başarılarından daha fazla haz veriyor. Şehirlerini dünyanın en güzel şehri yapmakla yetinmediler; onun şerefine törenler düzenlediler ve tüm dini törenlerin ciddiyetine katıldılar. İtalya'nın diğer yerlerinde onları karakterize eden o kaba doğaçlama öğesinden uzak, karadan ve denizden yapılan alaylar ve gösteriler, Venedik Devleti'nin işlevlerinin Katolik Kilisesi'ndeki Yüksek Ayin'den daha az bir parçası değildi. Doge ve Senatörlerin, din adamlarının kıyafetlerinden daha az olmayan muhteşem kostümler giydiği, Piazza veya kanalların peri masalı mimarisinin ortasındaki böyle bir
görev, en çok
heyecanla beklenen ve Venediklinin Devletine olan sevgisini ve ihtişam, güzellik ve neşeye olan sevgisini en çok tatmin eden olaydı. Mümkün olsaydı, her gün bunlara sahip olurdu ve nadirliklerini telafi etmek için, bunların tasvirlerini yapmayı severdi.
Bu yüzden, on altıncı yüzyılın başlarındaki Venedik resimlerinin çoğu, onları gerçekten temsil etmeseler bile, görkemli alaylar biçimini alma eğilimindeydi. Bunlar, Gentile Bellini'nin "Corpus Christi" resmindeki gibi Piazza'daki alaylar veya St. Ursula'nın evinden ayrıldığı Carpaccio'nun resmindeki gibi su üzerindeki alaylardır; veya Venedik'te muhteşem ama yaygın bir manzara olan, Carpaccio'nun St. Ursula serisindeki birkaç resimde olduğu gibi, elçilerin kabulü veya görevden alınmasını temsil ederler; veya Gentile'nin "St. Mark'ın Vaazı"nda olduğu gibi, Piazza'da muhteşem kostümlü insanların bir koleksiyonunu gösterirler. Sadece zevk düşkünü Carpaccio değil, aynı zamanda yaşlandıkça, sade Cima da, her İncil ve aziz efsanesini bir geçit töreninin resmi için bir fırsata dönüştürdü.

Ancak bu tür resimlerin popüler olmasının başka bir nedeni daha vardı. O zamanlar Doge Sarayı'ndaki Büyük Konsey Salonu'nda en saygın ustalar tarafından yapılan süslemeler, konunun doğası gereği, geçit törenlerini temsil etmek için gerekliydi. Venedik Devleti, Kilise'nin yaptığı gibi, tebaasına kendi ihtişamını, eleştirel bir soruşturmaya yönlendirilmeden anlayabilecekleri bir şekilde öğretmek için resmi teşvik etti. Venedik, resmi politik amaçlar için kullanan tek şehir değildi; ancak Lorenzetti'nin Siena'daki freskleri, Katekizme uygun şekilde yönetme uyarılarıydı; Dükler Sarayı'nın Büyük Salonu'ndaki resimler ise Venediklilere ihtişamlarını ve ayrıca devlet politikalarını hatırlatma niteliğindeydi. Bu duvar resimleri, Dük'ün Papa ile İmparator Barbarossa arasında bir uzlaşma sağlaması gibi konuları temsil ediyordu; bu olay, Venedik'in Kıta siyaseti alanına ilk girişini işaret ediyordu ve aynı zamanda değişmeyen politikasını da simgeliyordu; bu politika, Papa'nın müttefikleri ile rakiplerinin müttefikleri arasında bir güç dengesi sağlayarak kendi amaçlarına ulaşmaktı. Bu eserlerin ilk baskısı, tabiri caizse, on dördüncü yüzyılın sonunda ve on beşinci yüzyılın başında yapılmıştı. O yüzyılın sonuna doğru, gerçeklik ve güzellik için yeni hissi artık tatmin etmiyordu ve bu nedenle Devleti yüceltme amacına hizmet etmeyi bırakmıştı. Bellini, Alvise Vivarini ve Carpaccio, aynı konuların ikinci bir yorumunu yapmak için görevlendirildi ve bu, Venediklilere gösterişli resimleri ne kadar sevdiklerini anlamaları için bolca fırsat verdi. Burada, Floransa'nın aynı zamanda en büyük ressamlarına Meclis Salonu için eserler yapmaları için görev verdiğini ancak kendi konularını seçmeleri için pratik olarak özgür bıraktığını belirtmek ilginçtir. Michelangelo, teması için "Pisanlılar Tarafından Şaşırtılan Floransalılar" ve Leonardo "Sancak Savaşı"nı seçti. Bunlardan hiçbiri ilk başta Floransa Cumhuriyeti'ni yüceltmek için tasarlanmamıştı, daha ziyade ressamın dehasına, Michelangelo'nun çıplaklık konusundaki dehasına, Leonardo'nun hareket
ve animasyon konusundaki dehasına alan açmaktı. Her biri, karikatürlerinde kendine özgü yeteneklerine alan açtıktan sonra, daha fazla ilgi duymadı ve bu girişimlerin hiçbiri
asla tamamlanmadı. Floransalı meclis üyelerinin, onları içeren salonu bir akademiye
dönüştüren öğrenciler tarafından anında kapılan karikatürlerden keyif aldıklarını da duymuyoruz.

=VI. Resim ve Kardeşlikler.=--Venedik'teki Büyük Meclis Salonu'nun bir öğrenci akademisine dönüştürüldüğü görünmüyor ve
oradaki resimler şüphesiz sanatçılara kesin bir teşvik sağlasa da,
kendileri için tasarlandıkları halk üzerindeki etkileri daha da büyüktü. Meclis üyelerinin, muhteşem geçit törenlerinin ve törenlerin büyüleyici resimlerinin keyfini çıkaran tek kişiler olmalarına izin verilmiyordu. Karşılıklı Yardımlaşma Dernekleri -Okullar, denildiği gibi- Doge Sarayı'nda çalışan ustaların kendi toplantı yerleri için eşit derecede muhteşem resimler yapmalarını sağlamakta uzun sürmediler. San Giorgio, Sant' Ursula ve Santo Stefano Okulları Carpaccio'yu, San Giovanni ve San Marco Okulları, Gentile Bellini ve diğer Okullar küçük ressamları işe aldı. Bu Okullar için yapılan çalışmalar, hem 1576 yangınında yok olan Doge Sarayı'ndaki resimlere ışık tutmak için geriye kalan tek şey oldukları hem de daha sonraki bir dönemin sanatına geçişi oluşturdukları için özel bir öneme sahiptir. Devletin kendisini yücelten ve kendi tarihini ve politikasını öğreten konuları seçmesi gibi, Okullar da koruyucu azizlerini yüceltmek ve onların eylemlerini ve örneklerini taze tutmak için resimler çizdirdiler. Bu resimlerin çoğu--aslında çoğu--gösteri biçimindeydi; ancak
bunlarda bile, neredeyse ev içi amaçlar için tasarlanmış olmalarına rağmen, yüksek tören tarzı gevşetilmişti ve doğrudan hayattan alınan öğeler
tanıtılmıştı. Gentile Bellini, "Corpus Christi" adlı eserinde yalnızca Piazza'daki ciddi ve göz kamaştırıcı alayı değil, aynı zamanda tüm ihtişamlarıyla ortalıkta dolaşan zarif genç adamları, yabancı aylakları ve hatta San Marco'nun girişindeki bitmek bilmeyen dilenciyi de resmeder. "Gerçek Haç Mucizesi" adlı eserinde, kürek çekmek için ayağa kalkarken kıvrak ve alımlı figürlerinin tüm güzelliğini ortaya çıkarmaya özen göstererek gondolcuları tanıtır ve bir hizmetçinin kapıda durup kanala dalmak üzere olan bir zenciyi izlemesi gibi bir olayı bile reddetmez. Resmin bu bölümünü, Vermeer van Delft ve Peter de Hoogh gibi Hollandalı ressamlarda bulduğumuz tüm çekicilik ve basit ışık ve renk efektlerine dair o hassas hisle ele alır. En eski büyük Venedikli ustanın eserlerindeki bu tür bölümler, halk üzerinde çıradaki bir kıvılcım gibi etki etmiş olmalı. Kesinlikle aniden ve kesin bir popülerlik kazandılar, çünkü Okullar için yapılan resimlerde giderek daha önemli bir rol oynuyorlar, bu resimlerin çoğu
sıradan Venedik yaşamının çalışmalarına dönüştürüldü. Bu özellikle Carpaccio'nun eserleri için geçerliydi. Gösterişli

gösterileri ne kadar çok seviyorsa, aynı zamanda daha samimi sahneleri de severdi. "Aziz Ursula'nın Rüyası" bize sessiz sabah ışığıyla dolu bir odada uyuyan genç bir kızı gösterir. Gerçekten de, ışığın duvarlarında, penceredeki saksılarda, yazı masasında ve dolaplarda yumuşakça oynadığı bir odanın resmi olarak daha iyi tanımlanabilir. Genç bir kız yatakta uyuyor olabilir, ancak resim azizin hayatındaki bu bölümün sadece ekonomik bir örneği olmaktan uzaktır. Yine, Kral Maure'un elçileri görevden aldığı aynı serideki eseri ele alalım. Carpaccio bunu, en çarpıcı özelliklerin ne kral ne de elçiler olduğu, ancak soldaki yan kapıdan içeri sızan ışığın ve işini yapmaya çalışan zavallı bir memurun etkisi olduğu bir şansölyelik sahnesi haline getirmiştir. Ya da yine, Scuola di San Giorgio'daki çalışma odasındaki Aziz Jerome'u ele alalım. O, rahat, aydınlık kütüphanesinde, kitaplarının ortasında, duvar boyunca uzanan küçük ıvır zıvır rafıyla oturan Venedikli bir bilginden başka bir şey değildir. Görünüşünde veya çevresinde, kendini inkar eden bir yaşamdan veya günah ve kurtuluş sorunlarına zorlu bir bağlılıktan bahseden hiçbir şey yoktur. Bir geçit töreni için böylesine muhteşem bir şans sunan "Meryem'in Takdimi" bile, bir örnekte Carpaccio, ilk komünyonuna giden basit bir kızın resmine dönüştü. Başka bir deyişle, Carpaccio'nun niteliği, en eski İtalyan ustası olduğu _tür_ ressamının niteliğidir. Onun _tür_'ü, Hollandalı veya Fransız'dan tür olarak değil, derece olarak farklıdır. Hollandalı _tür_ çok daha demokratiktir ve resim olarak çok daha iyi bir niteliğe sahiptir, ancak Carpaccio'nun yaptığı gibi, konusuyla kendi resimsel kapasiteleri ve renk, ışık ve gölge etkileri için ilgilenir. 

=VII. Şövale Resimleri ve Giorgione.=--Rönesans'ın başlangıcında
resim neredeyse tamamen Kilise ile sınırlıydı. Kiliseden Meclis Salonuna ve oradan da Okullara kadar uzanıyordu. Orada
hızla, aristokrasinin görkemli hayatını resmetmekten daha yüksek bir amacı olmayan bir sanata dönüştü. Bu noktaya ulaştığında,
tüm varlıklı insanların evlerini süslemeye başlamaması için hiçbir sebep yoktu.

On altıncı yüzyılda resim, günümüzdeki gibi yabancılaştırıcı bir saygıyla karşılanmıyordu. Neredeyse baskı kadar ucuzdu ve neredeyse aynı kadar kullanılıyordu. Venedikliler, hislerini ayırt edebildikleri ve hazzı öğreticilikten ayırabildikleri kültür noktasına ulaştıklarında,
resmin onlara kesin haz verdiğini keşfettiler. Neden bu zevki yaşamak için her zaman Dükler Sarayı'na veya bir Okul'a gitmek zorundaydılar? Bu, bizim bir konser salonunun dışında
müzik duymamamız kadar zor olurdu. Bu sadece retorik bir karşılaştırma değil, çünkü
on altıncı yüzyıl Venediklisinin hayatında resim, bizimkinde müziğin tuttuğu yerin hemen hemen aynısını tutuyordu. Artık müziğin ona hikayeler anlatmasını veya ona Din Bilgisi'ni öğretmesini beklemiyordu.
Yaygınlaşmaya başlayan basılı kitaplar, bu iki ihtiyacı da fazlasıyla karşılıyordu.
Genellikle çok az kişisel dini vardı ve bu nedenle
kendisini pişmanlığa veya bağlılığa
sürükleyen resimlere aldırmıyordu.
En çok zevk aldığı hayat yönüyle -zarif eğlencelerle, kır partileriyle veya gençliğin tatlı hayalleriyle- bağlantılı bir ruh haline
getirecek hoş renkli bir şeye sahip olmayı tercih ediyordu. İtalyan okulları arasında yalnızca Venedik resmi böyle bir talebi karşılamaya hazırdı ve böylece gerçek anlamda ilk modern sanat oldu: çünkü antik çağ ve modern zamanlardaki sanatlar arasındaki en önemli fark şudur: sanatlar artık giderek daha fazla insanın gerçek ihtiyaçlarına hitap etme eğilimindeyken, eski zamanlarda insandan daha fazla amaca hizmet etmeleri gerekiyordu. Bir ev için gereken resimler doğal olarak Meclis Salonu veya Okul için uygun olanlardan farklıydı; burada birçok figürle doldurulabilen büyük resimler mevcuttu. Ev için daha küçük resimler gerekiyordu, kolayca taşınabilecek türden. Dolayısıyla, sadece boyutlar gösterileri dışlıyordu, ancak her durumda gösteri her ruh haline uymayacak kadar resmi bir konuydu; odada sürekli çalan bir bando gibiydi. Şövale resmi çok belirgin bir konu olmamalıydı ve bir sonattan daha fazla kelimelere çevrilmeye izin veremezdi. Giovanni Bellini'nin geç dönem eserlerinden bazıları zaten bu türdendir. Bunlar, yalnızca biçim ve renkle ifade edilebilen o incelikli, rafine şiirle doludur. Ancak, zamanın neşeli, kaygısız gençliği için biçim olarak biraz fazla sade, renk olarak biraz fazla sade idiler. Carpaccio'nun pek fazla şövale resmi yapmadığı anlaşılıyor, ancak parlaklığı, hoş hayal gücü, renk sevgisi ve mizah neşesi onu bu tür resim için takdire şayan bir şekilde uygun hale getirirdi. Ancak, bu iki ustanın takipçisi olan Giorgione, her ikisinin de niteliklerini miras alarak, Bellini'nin rafine duygusunu ve şiirini Carpaccio'nun neşesi ve güzellik ve renk sevgisiyle birleştirdi. Kendi kuşağının, diğer duygu evrelerini
yaşamış insanların
olamayacağı kadar coşkusuyla harekete geçen Giorgione, Rönesans'ın olgunlaşmış ruhuyla o kadar mükemmel bir şekilde temas halinde resimler
yaptı ki, bunlar ancak aynı anda bizi bir ihtiyacın tam anlamıyla
duygusuna
uyandıran ve onu tatmin eden şeylerin
bulduğu başarıyla karşılaştılar.

Giorgione'nin hayatı kısaydı ve eserlerinin çok azı -hepsi yirmi değil- yıkımdan kurtuldu. Ancak bunlar bize Rönesans'ın resimde en gerçek
ifadesini bulduğu o kısa ana dair bir bakış açısı sağlamak için yeterlidir. Aşırı coşkulu tutkuları, güzelliğin ve insan ilişkilerinin
samimi bir takdirine dönüşmüştü. Giorgione hakkında bundan daha fazlasını söylemek gerçekten zor olurdu, resimlerinin Rönesans'ın zirvesindeki mükemmel yansımasıdır. Onun eserleri, çağdaşlarının ve takipçilerinin eserleri gibi, zihin ve ruh tutumları Rönesans ile en çok ortak noktaya sahip olan kişiler veya İtalyan sanatına sadece sanat olarak değil, bu dönemin bir ürünü olarak bakanlar tarafından hala en çok takdir edilmeye devam ediyor. Çünkü bu, onun en büyük ilgi alanı. Diğer okullar, İtalyanlardan çok daha fazlasını, sadece resim yaparak başardılar. Ciddi bir sanat öğrencisi, İtalyanların en büyük başarılarının çoğunu, sadece teknik olarak düşünüldüğünde, büyük Hollandalıların, büyük İspanyolların veya hatta günümüzün ustalarının eserlerinin yanına koymayı pek düşünmez. İtalyan resmine olan gerçek ilgimiz, temelde, neredeyse içgüdüsel olarak modern Avrupa tarihinde gençlikle çok ortak noktası olan bir dönemin en uygun ifadesi olduğunu hissettiğimiz sanata olan ilgidir. Rönesans, hem kendimize hem de herkese çok şey vaat ettiğimiz yılların büyüsüne sahiptir.

=VIII. Giorgionesque Ruhu.=--Giorgione, diğer ressamların hiçbir ilgi görmeme riskiyle karşılamak zorunda kaldığı bir talep yarattı.
Daha yaşlı ressamlar, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Gerçekten de, onlardan biri, benzersiz bir çekicilikle dolu bir şekilde yeniye yönelerek,
sonraki eserlerine İtalya'daki ilk bahar günlerinin tüm güzelliğini ve yumuşaklığını verdi. Catena'nın Ulusal Galeri'deki eserlerinden birinin başlığını duyan "Bebek İsa'ya Tapan Bir Savaşçı", resmin kendisi için ne gibi bir ziyafet hazırladığını kim hayal edebilirdi? Birkaç sessiz insanın tadını çıkardığı hoş kokulu bir yaz manzarası, bunlardan biri zırhlı, Doğu'nun ihtişamıyla Meryem'in ayaklarının dibinde diz çökerken, romantik bir genç uşak atının dizginini tutuyor. Bu resmi özellikle belirtiyorum çünkü çok erişilebilir ve bir konuyu ele almanın Giorgionesk yolunun çok iyi bir örneği; hikayesi, beceri gösterisi veya apaçık hissi için değil, güzel manzarası, ışık ve renk etkileri ve insan ilişkilerinin tatlılığı için. Giorgione'nin Castelfranco'daki sunak parçası tam olarak aynı ruhla, ancak çok daha fazla dehayla ele alınıyor. Genç ressamlar, Giorgione tarzında resimler
sağlamayı hemen üstlenmedikleri sürece hiçbir şansa sahip değillerdi. Ancak genç adamların
yapması gereken her şeyi takdir edebilmemiz için önce Rönesans'ın ve ressamlık zanaatının
en harikulade ürünü olan Portre'yi ele almalıyız.

=IX. Portre.=--Birkaç kez Rönesans'ın başlıca tutkularından biri olarak anılan kişinin şöhretini sürdürme özlemi,
bir kişinin yüzünün ve figürünün anısını
aktarma yönündeki daha evrensel isteği de beraberinde getirdi. Bu amaca ulaşmanın en kesin yolu, yeni büstler ve madalyalar
çıkarıldıkça heykelleri giderek daha da tanıdık hale gelen büyük Romalılar örneğinde başarılı olduğu kanıtlanmış olan yol gibi görünüyordu. Bu nedenle Rönesans'ın önceki nesilleri, yüz hatlarını ilgili bir sonraki nesile aktarmaları için heykeltıraş ve madalyacıya güveniyordu. Bu sanatçılar görevlerine
hazırdı. Sadece malzemeler onlara sağlamlık kazandırıyordu, resimde elde edilmesi çok zor bir etki. Aynı zamanda, onlardan hiçbir şey beklenmiyordu, sadece malzemeyi istenen şekle sokmaları gerekiyordu. Hiçbir
düzenleme ve renk gerekmiyordu. Sadece bu nedenle bile sanatları
doğal olarak en erken meyvesini verecekti. Ancak bunun ötesinde, heykeltıraşlar ve madalyacılar
antik modellerden doğrudan ilham almışlardı ve bunları inceleyerek erken bir tarihte Rönesans eğilimleriyle temasa geçtiler. O zamanlar belirgin tiplere olan tutku ve bunun ürettiği analiz ruhu, onları yüz üzerinde öyle sabırlı bir çalışma yapmaya zorladı ki, karakter dediğimiz tutarlı bir bütüne aitmiş gibi görünen yüz hatları verebilsinler. Böylece, ressamların henüz bir yüzü diğerinden ayırt etmeyi öğrenmediği bir zamanda, Donatello karakter çalışmaları olarak rakipsiz kalan büstler oyuyordu ve Pisanello, heykellerini taşıyanların en büyük şöhret iddialarından biri olan bronz ve gümüş madalyalar döküyordu. Donatello'nun Niccolo d'Uzzano büstü, yine de, Rönesans'ın uzun süre heykelsi portreyle tatmin olamayacağını açıkça gösteriyor. Doğa gibi renkli ve gerçek yaşamın etkisini bir an için üretmeyi o kadar iyi başarıyor ki, bir sonraki anda ürkütücü görünüyor. Donatello'nun çağdaşları da aynı izlenime sahip olmalı,
çünkü bu tür büstler çok az. Yine de bu az sayıdaki büst, tatmin edici bir portre bulunmadan önce renk öğesinin dahil edilmesi gerektiğini kanıtlıyor:
başka bir deyişle, Rönesans'ın portre sanatı heykel değil resim olacaktı.

Daha önceki Rönesans'ın en yaratıcı heykeltıraşı, portrelerde renge ihtiyaç duyan tek sanatçı değildi. Bu veya herhangi bir çağın en büyük madalyacısı olan Vittore Pisano da bunu oldukça keskin bir şekilde hissetti ve aynı zamanda bir ressam olarak, bu sanatı portreye dönüştüren ilk kişilerden biriydi. Ancak onun zamanında resim, portrenin daha gerçekçi bir renklendirmede kazandığı karakteri kaybetmemesi için hâlâ çok gelişmemiş bir sanattı ve Pisanello'nun hâlâ var olan iki portresi, en iyi madalyalarından çok daha aşağı profillerdi ve aslında gerçek hayattan orijinal çalışmalar olmaktan ziyade onların büyütülmüş halleri gibi görünüyorlardı. Ancak bir sonraki nesilde, ressamların dikkati güçlü bir şekilde belirgin insan tiplerinin yeniden üretimine yoğunlaştığında, Donatello'nun önceki dönemdeki büstleri kadar canlı ve enerjik portreler yapmaya başladılar. Ancak o zaman bile, tam yüz nadiren denendi ve tam yüz portreleri ancak on altıncı yüzyılın başlarında yaygınlaşmaya başladı. Bu türün en erken çarpıcı başarısı olan Mantegna'nın Kardinal Scarampo'nun başı (şimdi Berlin'de) Venedik'te ilgi görecek türden değildi. Koyun postuna bürünmüş bu kurdun tam yüzü, içindeki bencil, alaycı ruhun işleyişini, Venediklileri isyan ettirmeyecek kadar açık bir şekilde ortaya çıkardı. Venedikliler, bireydeki tüm bu nitelikleri, Devletin kesin tekelinde oldukları için, dinsiz olarak görüyorlardı. Büyük Meclis Salonu'nun frizini süsleyen Doges portrelerinde, Venedik, tamamen Devlete adanmış görevlilerin tasvirlerini istiyordu ve büyük kişiliklerin değil ve profil, tamamen bireysel özelliklerin göz ardı edilmesine daha yatkındı. Venedik'in, baş yöneticilerinin portrelerini koruma işini yapan ilk devlet olması önemlidir. Gentile ve Giovanni Bellini'nin bu amaçla yaptıkları portreler, aynı Salon'daki duvar resimlerinin sanatın diğer dalları üzerindeki etkisinden daha az olmasa gerek. Ancak Devlet, ihtişamının kayıtlarını yalnızca Ducal Sarayı'nda bırakmakla yetinmiyordu. Kilise ve azizler aynı amaçla resmedilmişti - bizim için ne mutlu ki, çünkü Büyük Salon'daki portreler yok olmuş olsa da, birkaç sunak parçası hala bize bazı Doges'ların benzerliklerini saklıyor.

On altıncı yüzyılın başlarında, insanlar hem kendi evlerinde hem de kamusal salonlarında resim istemeye başladıklarında, kişisel ve dini motifler konu seçimlerini belirlemek için bir araya geldi. Birçok kişinin zihninde, resim, çok aşina bir sanat olmasına rağmen, ciddi dini ayinlerle ve devlet törenleriyle çok fazla bağlantılıydı ve kişisel zevk için hemen kullanılamıyordu. Bu yüzden manzara, Aziz Jerome'un himayesinde içeri kaymak zorundaydı; "Musa'nın Bulunması" veya "Süleyman'ın Yargılanması" gibi romantik İncil bölümleri ise tür için bir bahane sağlıyordu ve portre, bir koruyucu azizin pelerininin altında yarı gizli bir şekilde içeri sızdı. Ancak bir kez sağlam bir pozisyona kavuşan
portre, tüm vesayetten kurtulmak ve kendisini
mümkün olan en çekici konulardan biri ilan etmek için zaman harcamadı. Bir benzerliğin sağladığı bariz tatminin ötesinde, portrenin göze zevk
vermesi ve Giorgione'nin zamanındaki diğer tüm resimlerden beklenen o hoş ruh hallerini
üretmesi gerekiyordu. Scarampo gibi portreler, böyle bir kişinin kendisiyle yaşamaktan daha az zor olamaz. Rahatlatmaktan ve memnun etmekten çok tiranlık yaparlar. Ancak Giorgione ve yakın takipçileri, bakışları sempatik arkadaşları düşündüren, yüz hatları hoş bir şekilde yuvarlak, giysileri yumuşak hissettiren, çevreleri tatlı manzaraları ve ferahlatıcı esintileri hatırlatan erkekler ve kadınlar çizdiler. Aslında, bu portrelerde en az görünen nesne benzerlikti, asıl amaç göze hoş gelmek ve zihni hoş temalara yöneltmekti. Bu, şüphesiz Venedik'te on altıncı yüzyılda portrelerin büyük popülaritesini açıklamaya yardımcı oluyor. Göreceğimiz gibi, yüzyıl ilerledikçe sayıları daha da artıyor. =X. Genç Titian.=--Giorgione'nin takipçilerinin, efendilerinin bulduğu damarı kullanmaları, yeterli bir ücret bulmaları için yeterliydi. Her biri, elbette, oyuna farklı bir kişilik kattı, ancak Giorgionesque makaleye olan talep, eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz, çok fazla sapmaya izin vermeyecek kadar güçlüydü. Resmin neyi temsil edeceği veya nereye yerleştirileceği artık önemli değildi; tedavi her zaman parlak, romantik ve neşeli olmalıydı. Birçok sanatçı hala kendilerini çoğunlukla kilise konularını resmetmekle sınırladı, ancak bunlar arasında bile, örneğin Lotto ve Palma gibi ressamlar, Titian, Bonifazio veya Paris Bordone kadar Giorgionesque'tir. Titian, daha sağlam, daha az rafine bir yapıya sahip olmasına rağmen, Giorgione'nin ölümünden sonraki bir nesil boyunca onun çizgileri üzerinde çalışmaktan başka bir şey yapmadı. İki usta arasındaki kalite farkı ilkinden itibaren kendini gösteriyor, ancak her birini canlandıran ruh aynıdır. Titian'ın arkadaşının ölümünden on yıl sonra yaptığı resimler, Giorgione'nin birçok niteliğini taşımakla kalmıyor, daha yaşlı bir Giorgione tarafından yapılmış gibi daha fazlasını da barındırıyor, kendine daha hakim ve dünyaya daha büyük ve daha sağlam bir şekilde tutunuyor. Aynı zamanda, yaşamda kendiliğinden gelen neşenin azalmadığını ve hatta değerinin ve onurunun arttığını gösteriyor. Tanıklık etmek için ne kadar çok sayıda başyapıt getirilebilir! Örneğin, "Göğe Çıkış"ta, Meryem göğe doğru uçar, meleklerin kollarında çaresiz değil, içindeki yaşamın doluluğuyla ve evrenin doğal olarak kendisine ait olduğu ve hiçbir şeyin onun yolunu kesemeyeceği hissiyle. Melekler sadece bir insanın çevresi üzerindeki zaferini söylemek için oradalarmış gibi görünüyor. Onlar, "Parsifal"in sonunda orkestranın coşkulu patlaması gibi sinirlerimize etki eden, cisimleşmiş neşelerdir. Veya Madrid'deki "Bacchanal"lara veya Ulusal Galeri'deki "Bacchus ve Ariadne"ye bakın. Ne kadar da coşkulu bir neşeyle dolu! İç ve dış koşulların mücadelesine dair hiçbir işaret görmüyorsunuz, ancak hayat o kadar özgür, o kadar güçlü, o kadar parlak ki neredeyse sarhoş edici. Bunlar gerçekten Dionysosçu, Baküs zaferleri - karanlığı ve soğuğu seven ve güneşten nefret eden hayaletler üzerindeki yaşamın zaferi.

Titian'ın bu yıllarda çizdiği portreler, aşağılık kaygılardan özgürlük ve hayat üzerinde daha az ustalık duygusu göstermiyor. Louvre'daki "Eldivenli Adam"ı, Floransa'daki "Konser"i ve "Genç İngiliz"i ve Venedik'teki Frari'deki sunak parçasındaki Pesaro ailesini düşünün - bu portreleri hatırlayın ve göreceksiniz ki
bunlar Rönesans'ın gerçek çocuklarıdır ve hayat onlara hiçbir
cimrilik ve korku öğretmemiştir.

=XI. Rönesans'ın Görünürdeki Başarısızlığı.=--Ancak bu resimler
yapılırken bile, İtalyan Rönesansı'nın ruhu hayata
yetersiz kalıyordu. Bu, gençliğin ruhu olan ruhun hatası değildi. Ancak gençlik belli bir süreden fazla süremez. Nasıl geçirilirse geçirilsin, erkeklik ve orta yaş gelecektir. Hayat,
kısa bir anlığına takındığı
görünenden daha sert ve daha ciddi bir yüz göstermeye başladı. İnsanlar, bilgi, şan ve kişisel ilerleme tutkularının hayatın sunduğu tüm sorunların temelinde olmadığının farkına vardılar. Floransa ve Roma bunu aniden ve şokla keşfetti. Michelangelo'nun San Lorenzo'daki heykellerinin veya "Son Yargı"sının varlığında, amansız gerçek
üzerlerine
gün doğarken yükselen acı çığlığını hala duyuyoruz. Ancak Venedik, Cambrai Birliği tarafından
aşağılanmış, Türkler tarafından yoksullaştırılmış ve ticaret yollarındaki değişiklik
tarafından yoksullaştırılmış olsa da, İtalya'nın geri kalanı gibi İspanyol piyadelerinin
ayakları altında ezilmedi veya hazinesine hala biraz zenginlik
akmayacak kadar kaynaklarından yoksun bırakılmadı. Hayat daha ciddi ve katı hale geldi, ancak yine de yaşamaya değerdi, biraz stoacılığın ve ciddi düşüncenin tadı artık yersiz görünmüyordu. Rönesans ruhu Venedik'e yavaşça ulaşmıştı; oradan ayrılması daha da yavaştı.

Bu nedenle, on altıncı yüzyılın ortalarına doğru, İtalya'nın başka yerlerinde resim sanatının, bir kurum olarak varlığını sürdürmesinin başlıca nedeni İspanya'nın dünyayı tiranlığa tabi tutmasına yardımcı olmak olan
bir Kilise'nin ikiyüzlülüğüne uyum sağlamaya çalıştığı ve portrelerin daha önceki bir neslin büyüleyici gençlerini
zaten gösterişli ve zarif saray mensuplarına dönüştürdüğü bir dönemde, Venedik'te resim sanatının Rönesans'ın en parlak on yıllarını takip eden
olgunlaşmış ve daha düşünceli ruha sadık kaldığını görüyoruz. Bu, insanların kendilerini daha ciddiye almalarına, sonuçları daha fazla düşünerek hareket etmelerine ve hayatı daha az umut ve coşkuyla düşünmelerine yol açtı. Daha sessiz sevinçler,
dostluğun ve sevginin zevkleri aranıyordu. Hayat, vaat ettiği sonsuz tatili kanıtlamayınca, ciddi insanlar, resmi dinin kaba maskesi altında, ayrılan gençlik ve umutların
kayboluşu için onları teselli edecek bir şey olup olmadığını sorgulamaya başladı. Böylece din, bu sefer etnik veya politik değil, kişisel olarak İtalya'da yeniden canlanmaya başladı; insan ruhunun gerçek ihtiyaçlarına bir cevap.

=XII. Lotto.=--Yeni duyguların ifadesini ilk kez bulduğumuz Venedikli sanatçının, Venedik'te barınanların mümkün olmadığı bir şekilde, geniş seyahatler yaparak İtalya'nın sefaletleriyle temas kurmuş olması şaşırtıcı değildir. Lorenzo Lotto, en kendisi olduğunda, insanın çevresi üzerindeki zaferini resmetmez; ancak sunaklarında ve hatta portrelerinde, bize dinin, ayık düşüncenin, dostluğun ve sevginin tesellilerinden yoksun insanları gösterir. Tuvallerinden sanki sempati için yalvarıyormuş gibi bakıyorlar.

Ancak yeni düzenin gerçek ifadesi Lotto gibi, duyguya duyarlı ve Rönesans'ın altın çağında doğmuş, yeninin ona bir hayal kırıklığı olarak gelmiş olması gereken biri tarafından bulunamazdı. Bu, İtalya'nın geri kalanının sıkıntılarıyla kişisel olarak temas kurmamış, çevresinin daha az farkında olan, Titian gibi, kendisini kişisel olarak etkilemeyen bir baskıyı hissetmektense yeni efendinin himayesini almaya daha hazır olan birinden gelmeliydi; ya da Tintoretto gibi, yeni düzene doğmuş ve buna uyum sağlamadan önce bir hayal kırıklığından daha uzun yaşamak zorunda olmayan birinden gelmeliydi.

=XIII. Geç Rönesans ve Titian.=--Komşularınızın başına gelenlerden etkilenmemek, her yerde fırtına varken kendi evinizin üzerinde parlak bir gökyüzüne sahip olmak kadar imkansızdır. İspanya Venedik'e doğrudan hakim olmadı, ancak neredeyse evrensel zaferiyle başlatılan yeni yaşam ve düşünce
modaları dışarıda tutulamadı. Aralarında İtalyan akademisyenlerin de bulunduğu kurbanları, Engizisyonu destekleyen bir kural tarafından zulüm görerek sığınmak için Venedik'e akın etti. Venedikli ressamlar ilk kez edebiyatçılarla temasa geçti. Neyse ki, kendi sanatlarının işine fazlasıyla aşina olduklarından, öğrenme veya hatta şiirle bile takip edilemeyecek kadar iyi bir şekilde, edebiyatçının ressamla ilişkisi genel olarak teşvik edici ve en azından karlı bir ilişki haline geldi, tıpkı en büyük iki kişinin karşılıklı çıkar için bir ortaklık şeklini aldığı gibi. Aretino'nun kazancından bahsetmek bizim amacımız değil, ancak modern gazeteciliğin kurucusu Pietro Aretino onun yanında olmasaydı, övgülerini duyurmaya ve kime kur yapması gerektiğini tavsiye etmeye istekli olmasaydı, Titian yaşamı boyunca böyle bir üne kavuşamazdı. İspanya'nın ezici zaferi başka bir sonucu daha beraberinde getirdi. Bu, tüm İtalyanlara, hatta Venediklilere, bireyin örgütlü güç karşısındaki çaresizliği hissini
getirdi; gördüğümüz gibi, bireyin her şeye gücü yettiğine inanan erken Rönesans'ın tamamen yoksun olduğu bir his. Bu, sanat üzerinde kesin bir
etki
yaratmadan değildi. Uzun kariyerinin son otuz yılında, Titian, insanı bir Nisan sabahı tarla kuşu kadar kaygısız ve çevresine uygun
olarak resmetmedi. Aksine, insanı
çevresine göre hareket eden ve onun tepkilerinden muzdarip olarak tasvir etti. Yüzleri ve figürleri, hayatın onlara ne yaptığını açıkça gösterdi. Büyük
"Ecce Homo" ve "Dikenli Taç" bu hisle
en az Charles the Fifth'in atlı portresi kadar aşılanmıştır. "Ecce
Homo"da tanrısal bir kişiliğe sahip, imparatorluk ihtişamı tarafından alçaltılmış, imparatorluk gücü tarafından kırılmış ve onlara karşı
dayanamayan bir adam görüyoruz. "Dikenli Taç"ta aynı tanrısal
varlığı acı ve ızdırapla neredeyse vahşice dövülmüş olarak görüyoruz. İmparatorun
portresinde hayatın zayıflattığı ve onu ezebilecek bir
düşmanla karşılaşmak zorunda kalan bir adam görüyoruz.

Ancak Titian ne asabi ne de karamsar oldu. Son
portrelerinin çoğu erken olgunluk yıllarındakilerden daha enerjiktir. Kendini dünyanın bilge bir adamı olarak gösterir. Bazıları "Alçak bir dalkavuk olma," der gibi görünüyor, "ama şunu unutma ki, zarif tavırlar ve ılımlı zarafet sana zarar veremez." Titian, zamanla değişmeye her zaman hazırdı ve genel olarak değişim, ressamın zanaatındaki ustalığında bir başka ilerlemeyi gerektiren
gerçekliğin daha sağlam bir kavrayışına doğruydu. Titian'ın gerçek büyüklüğü, daha büyük bir gerçeklik etkisi yaratma yeteneğinde olduğu kadar, hayata daha sıkı tutunma ihtiyacını takdir etmeye hazır olması gerçeğinde yatmaktadır. Resimde, daha önce de söylediğim gibi, gerçekliğin daha büyük bir etkisi esas olarak ışık ve gölge meselesidir ve bu, tuvali ışık ve havayla dolu, nesnelerin görüldüğü kapalı bir alan olarak ele alarak elde edilebilir. Bu etkiyi elde etmenin birden fazla yolu vardır, ancak Titian bunu ana hatları neredeyse tamamen bastırarak, renklerini uyumlu hale getirerek ve fırça darbelerinin büyüklüğü ve canlılığıyla elde eder. Aslında, eski Titian, resim yapma tarzında, günümüzün en iyi Fransız ustalarından bazılarına oldukça benziyordu. Bu onu daha da çekici hale getiriyor, özellikle de bu tür bir işleyişe Venedik Kraliyet Sarayı'nın "Bilgeliği"nde veya Viyana'nın "Çoban ve Perisi"nde bize verdiği
güzellik formları yaratma gücünü birleştirdiğinde. Bu eserlerin yazarı olan yaşlı Titian ile "Göğe Kabul" ve "Bacchus ve Ariadne"nin ressamı olan genç Titian arasındaki fark, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın Shakspeare'i ile "Fırtına"nın Shakspeare'i arasındaki farktır. Titian ve Shakspeare, basit bir tesadüf
olmadan aynı şekilde başlar ve biter. İkisi de Rönesans'ın ürünleriydi, benzer değişiklikler geçirdiler ve her biri kendi çağının en yüksek ve en eksiksiz ifadesiydi. Bu karşılaştırmayı ayrıntılı olarak anlatacağım yer değil, ancak Titian'ın üzerinde bu kadar uzun durdum, çünkü tarihsel olarak düşünüldüğünde, Rönesans'ın neredeyse tamamını resimde ifade edebilen tek ressamdı. Onu, birçok yönden daha derin, daha ince ve daha da
zeki olan bir sanatçı olan Tintoretto'dan bile daha ilginç kılan şey budur.

=XIV. İnsanlık ve Rönesans.=--Tintoretto, Rönesans'ın meyveleri her dalda olgunlaştığında yetişkinliğe erişti. Rönesans, bireyin özgürleşmesiyle sonuçlanmış, ona evrenin onun mutluluğundan başka bir amacı olmadığını hissettirmişti. Bu, "Neden bunu veya şunu yapmalıyım?" sorusuna tamamen yeni bir cevap getirdi. Eskiden, "Çünkü kendi kendine kurulan otorite sana emrediyor." Şimdiki cevap, "Çünkü bu insanlar için iyi." Rönesans'a olan en büyük borcumuz, tüm eylemlerin amacı olarak insanın refahını tesis etmesidir. Rönesans bu fikri pratik bir meseleye getirmedi, ancak bu fikrin günümüzde ürettiği sonuçlar nedeniyle ona olan borcumuz sonsuzdur. Tek başına bu bile Rönesans'ı, hiçbir sanatı olmasa bile, özel bir ilgi dönemi haline getirirdi. Ancak fikirler taze ve güçlü olduğunda, sanatsal bir cisimleşme bulmaları neredeyse kesindir, tıpkı bu dönemin tamamının resimde ve bu özel dönemin Tintoretto'nun eserlerinde olduğu gibi.

=XV. Sebastiano del Piombo.=--Bireyin özgürleşmesi, ressamı loncasından kurtarmada doğrudan bir etkiye sahipti. Şimdi, doğum ve ikametgah kazasıyla sahip olduğu etkileri terk edip, yeteneklerini
en iyi şekilde besleyecek gibi görünen okula yerleşirse, muhtemelen daha yetenekli hale gelebileceği ve daha büyük bir başarıya
sahip olabileceği aklına geldi. Bu, ayrı okulların tamamen organik gelişimini engelleyen talihsiz Eklektisizm
denemesine yol açtı. Bu, onların artık İtalyan halkına, topraktan doğal olarak çıkan sanat gibi değil, sanat bilgisini toplumsal konumlarının doğuştan haklarından biri olarak gören küçük _dilettanti_ sınıfına hitap eden bir sanatta birleşmesini sağladı. Ancak Venedik, Eklektisizm'den pek etkilenmedi, belki de güçlü bir bireysellik duygusu oraya geç ulaştığı için ve o zamana kadar ressamlar zanaatlarında yeterince eğitimliydiler ve başka yerlerde öğrenecekleri çok az şey olduğunu biliyorlardı. Eklektik olan tek Venedikli, buna rağmen büyük bir ressam olarak kaldı. Sebastiano del Piombo, Michelangelo'nun etkisi altına girdi, ancak bu etki çoğu durumda zararlı olsa da, Bellini, Cima ve Giorgione'nin gözetiminde resim yapmayı öğrenen el, renk ve ton hakimiyetini asla tamamen kaybetmedi.

=XVI. Tintoretto.=--Tintoretto evde kaldı, ancak kendi kişiliğinde Titian'ın ona öğretemediği bir şeye karşı bir özlem hissetti. Doğduğu Venedik, Titian'ın ilk gençliğinin Venedik'i değildi ve kendi ergenliği, İspanya'nın hızla İtalya'nın efendisi haline geldiği döneme denk geldi. Neredeyse karşı konulamaz güçlerin ürkütücü hissi, Michelangelo'nun eserlerine korkunç bir hayranlık veriyordu ve bu his, şeytani bir varlık tarafından
etkileniyordu. Tintoretto, bu hayranlığı, devasa gövdeler ve uzuvlar halinde şekillenen ruhla sempati duyduğu için hissediyordu. Ona göre bunlar, Michelangelo'nun kayıtlı takipçileri için olduğu gibi, çıplaklığı modellemek için kullanılan yeni desenler değildi.

Ancak bu ezici güç ve devasa kuvvet hissinin yanında, Tintoretto, var olan her şeyin insanlık için ve insanla ilgili olduğu hissini daha da fazla hissediyordu. Gençliğinde insanlar
bir kez daha dine yöneliyordu ve Venedik'te şiir, daha önce olduğundan daha fazla yol alıyordu, sadece Venedik edebiyatçıların sığınağı haline geldiği için değil, aynı zamanda basılı kitapların
yayılması nedeniyle de. Tintoretto, dine ve şiire karşı yeni bir duyguyu, doğuştan hakkı olarak benimsedi. Ancak klasik masal veya İncil'den bir bölüm olsun, Tintoretto bunu hikayenin merkezindeki insan yaşamına dair hisleriyle renklendirdi. Güç duygusu devasa çıplaklarda değil, resmettiği figürlerin parlayan sağlığında ve daha da fazlası, sanki elindeymiş gibi gökyüzünü istediği zaman aydınlatıp karartıp kendi ruh hallerine göre yönettiği ışık efektlerinde kendini ifade ediyordu. Işık, gölge ve atmosferin işlenmesinde Titian'dan bile daha büyük bir beceriye sahip olmasaydı bunu başaramazdı, emin olabiliriz. İncil hikayelerinin ve aziz efsanelerinin bu tür canlı versiyonlarını sunmasını sağlayan da buydu. Çünkü, ışık ve atmosferin yeterli bir şekilde işlenmesi olmadan resimde bir gerçeklik etkisi elde edilebileceğini kabul etsek bile, o zaman bile gerçeklik çirkin görünecektir, tıpkı günümüz insanlarını günlük kıyafetleriyle ve alışıldık çevrelerinde resmetmeye çalışan birçok modern ressamda olduğu gibi. Bu tür resimleri çirkin yapan "Gerçekçilik" değil, atmosferin hayattaki şeylere verdiği o yumuşamanın ve ışığın tüm renklere tabi tuttuğu o uyumun eksikliğidir. Tintoretto'nun ruhunda olan tüm şiiri resimlerine koyabilmesini sağlayan şey, ışık ve gölge konusunda büyük bir ustalıktı, ancak bizi kelimelerde daha iyi bir ifade bulabileceğini düşünmeye
hiç teşvik etmedi. Scuola di San Rocco'daki çalışmalarının çoğunu canlandıran şiir neredeyse tamamen ışık ve renk meselesidir. Magdalen ve Mısır'ın St. Mary'sinin oturduğu yalnızlıkları, şairlerin en mutlu ilham anlarında gördükleri rüya diyarlarına dönüştüren ışıktan başka nedir? Akşamın ışığı ve rengi, karanlığı ve soğuğu, yargıcın önünde boyun eğmiş beyaz çullu figürle birlikte "Pilatus'un önündeki Mesih"e yüce büyüsünü veren şey nedir? Yine, "Müjde"nin gerçekçiliğini baştan sona heyecanlandıran müzikle dolduran ışık, renk ve meleklerin yıldız alayı değil mi?

Tintoretto için din ve şiir yoktu çünkü Muses'in sevgisi ve yetiştirilmesi Yunanlılar ve Romalılar tarafından emredilen bir görevdi ve Tanrı ve azizlerin sevgisi Kilise tarafından emredilmiş olduğu için;
daha ziyade, zamanının en iyi insanlarında olduğu gibi,
hem şiir hem de din insana yararlı olduğu için. Hayatın aşağılık ve iğrenç olanını unutmasına yardımcı oldular, onu görevine hazırladılar ve
hayal kırıklıkları için onu teselli ettiler. Din, insan kalbinin sürekli yaşayan bir ihtiyacına cevap verdi. İncil artık sadece Hristiyan dogmalarını haklı çıkarmak için kullanılan bir belge değildi. Daha ziyade her zaman daha iyi ve daha asil bir hayata giden yolu işaret eden bir dizi benzetme ve semboldü. Öyleyse neden Mesih'i ve Havarileri, Patrikleri ve Peygamberleri Roma yönetimi altında yaşayan, Roma togası giyen ve bir Roma kabartmasının manzarasında yürüyen kişiler olarak tasvir etmeye devam ediyoruz? Mesih ve Havariler, Patrikler ve Peygamberler, yaşayan prensiplerin ve yaşayan ideallerin somutlaşmış haliydi. Tintoretto bunu o kadar canlı bir şekilde hissetti ki onları kendi türünden, kendisi ve diğer insanlar için kolayca anlaşılabilir koşullar altında yaşayan insanlar olarak düşünmekten başka bir şey yapamadı. Gerçekten de, İncil'deki ve aziz kişilerin görünüşleri, kıyafetleri ve çevreleri ne kadar anlaşılır ve tanıdık olursa, somutlaştırdıkları prensipleri ve fikirleri o kadar çok akıllarına kazırlardı. Bu yüzden Tintoretto, İncil'deki her bölümü, sahnenin kendi gözleri önünde gerçekleşmiş olsaydı nasıl görüneceğinin bir resmine dönüştürmekten çekinmedi, ayrıca kendi ruh halini de yansıttı. İnsan formuna ilişkin anlayışı, fiziksel güce ve organizasyona karşı bir protesto gibi moda olan ince zarafet, kadın figürünün inşasında onu önemli ölçüde etkilemiş olsa da, gerçekten de muazzamdı; ancak çağdaşları üzerinde her zaman yarattığı ve eserlerinin çoğunun hala yarattığı etki, hem şaşırtıcı bir gerçeklik hem de geniş bir kapsam ve güçtür. Bu nedenle, Brera'daki "Aziz Mark'ın Cesedinin Keşfi"nde ve Venedik'teki Kraliyet Sarayı'ndaki "İskenderiye Sokaklarında Ceset Taşınırken Fırtına Yükseliyor"da, figürler muazzam olsa da, o kadar enerjik ve hareket halinde o kadar kolaydır ve perspektifin, ışığın ve atmosferin etkileri o kadar devasa figürlerle aynı seviyededir ki, göz hemen ölçeğe uyum sağlar ve siz de kahramanların gücünden ve sağlığından pay almış gibi hissedersiniz.

=XVII. Sanatta Küçük Bölümlerin Değeri.=--Büyük ressamların bir resme, tasvir edilen tüm nesneleri saran kübik bir atmosfer içeriğinin temsili olarak bakmasına neden olan gerçeklik duygusu, ayrıca, verilen atmosfer miktarının sanatçının amacı için istediği nesnelerden başka nesneler de içerebileceği gerçeğini düşünmelerini sağladı. Elbette, onları dışarıda bırakmakta özgürdür, ancak bunu yaptığı ölçüde, bir gerçeklik etkisi üretmekten o kadar uzaktır. Göz her şeyi görmez, ancak gözün doğal olarak göreceği her şey, ana nesnelerle birlikte, boyanmalıdır, aksi takdirde resim gerçeğe uygun görünmeyecektir. Konunun bir parçası olmaktan ziyade onunla paralel giden küçük bölümlerin bu şekilde dahil edilmesi, modern sanatın antik sanattan ayırt edilen başlıca özelliklerinden biridir. Elizabeth dönemi
dramasını Yunan dramasından bu kadar farklı kılan şey budur. Duccio ve Giotto'nun eserlerini Antik Çağ'ın plastik sanatlarından ayıran şey de yine budur. Resim, küçük bölümlerin değerlendirilmesine gönüllü olarak kendini ödünç verir ve bu nedenle romanın kendisi kadar modern yaşamla temas halinde olmaya uygundur. Böyle bir
işlem, bir resmin hazırlanmış ve soğuk görünmesini engeller, tıpkı ışığın ve atmosferin onu katılıktan ve kaba olmaktan kurtarması gibi.

Bunun İtalyan ustaları arasında Tintoretto'nun Scuola di San Rocco'daki "Çarmıha Gerilme"sinden daha iyi bir örneği bulunamaz. Sahne
çok geniştir ve İsa Çarmıhta olmasına rağmen hayat durmaz. Orada toplanan insanların çoğu için, gerçekleşen şey sıradan bir infazdan başka bir şey değildir. Birçoğu buna sıkıcı bir görevmiş gibi katılmaktadır.
Diğerleri, sonuncusunu mırıldanan kunduracılar gibi, Çarmıha Gerilme ile az çok bağlantılı bazı basit işlerle uğraşmaktadır.
Büyük tuvaldeki insanların çoğu, şüphesiz hayatta oldukları gibi, İsa hakkında pek kişisel bir duygu hissetmeden temsil edilmiştir. Kendi arkadaşları tüm kederleri ve umutsuzluklarıyla resmedilmiştir, ancak diğerlerinin istedikleri gibi hissetmelerine izin verilir. Ressam onlara uygun duyguları vermeye çalışmaz. Günümüzün en büyük romancılarından biri, örneğin Tolstoy, Çarmıha Gerilme'yi tasvir edecek olsaydı, anlattıkları sanki Tintoretto'nun resminin tasviriymiş gibi okunurdu. Ancak Tintoretto'nun adaleti, tüm seyircilerin kendisinin şimdiye kadar gerçekleşmiş en büyük olay olduğuna inandığı şey hakkında istedikleri gibi hissetmelerine izin vermekten daha da ileri gitti. Bu kalabalığın arasında, cennetin ışığının hem kötülerin hem de iyilerin üzerine parlamasına ve havanın hepsini eşit şekilde tazelemesine izin verdi. Başka bir deyişle, bu muazzam tuval, sahnenin geçtiği dibinde büyük bir hava ve ışık denizidir. Atmosfer ve ışığın adil dağılımı olmadan, kalabalığa ve canlanmaya rağmen, sanki kurumuş bir denizin dibiymiş gibi cansız ve ıssız görünürdü. =XVIII. Tintoretto'nun Portreleri.=--Bütün bu ilerlemeler kaydedilirken
portre sanatı durmamıştı. Popülaritesi
yıllar geçtikçe artmıştı. Titian, Venedik'teki büyük talebi karşılamak için yabancı prenslere sipariş vermekle çok meşguldü. Tintoretto, portreleri yalnızca Titian'ın benzerlerinin iyi yetiştirilmiş havasıyla değil, daha da büyük bir ihtişamla ve şaşırtıcı bir uygulama hızıyla çizdi. Venedik portresinin, hatırlanacağı üzere, bir benzerlikten daha fazlası olması bekleniyordu. Göze zevk vermesi ve duyguları harekete geçirmesi bekleniyordu. Tintoretto, bu tür tüm beklentileri fazlasıyla karşılamaya hazırdı. Portreleri, Lotto'nunkiler kadar bireyselleştirilmemiş ve Titian'ınkiler kadar karaktere yakın çalışmalar yapılmamış olsa da, adamı her zaman en iyi halinde, parlak bir sağlıkla, hayat ve kararlılıkla dolu olarak gösterir. Bize mücevherlerden aldığımız duyusal hazzı verirler ve aynı zamanda insan bitkisinin Tintoretto'nun portrelerinin çoğunda temsil edilen türden yaşlı adamlar üretecek kadar canlı olduğu bir Devlete hayretle bakmamızı sağlarlar.

Tintoretto ile Venedik okulunun uyandırdığı evrensel ilgi sona erer;
çünkü resim bir günde bozulmasa da aynı kısa anda olgunluğa erişse de, çöküş hikayesi büyümenin büyüleyiciliğinden yoksundur. Ancak, terimin tam anlamıyla Venedik okulundan olmayan, ancak her zaman içinde yer alan birkaç sanatçı daha vardır.

=XIX. Venedik Sanatı ve Eyaletler.=-- Venedik eyaletleri yalnızca yönetim gücüyle bir arada tutulmuyordu. Dil ve duygu açısından, hükümetten daha az olmamak üzere, İtalyan yarımadasında belirgin bir birim oluşturuyorlardı. Resim, Rönesans döneminde İtalya'da olduğu gibi gerçekten de toprağın bir ürünü olduğundan, eyaletlerin sanatı Venedik sanatıyla dillerinin ve duygu biçimlerinin sahip olduğu yakın ilişkiyi sürdürmekten kendini alamadı. Ancak, en azından Venedik okulu kadar uzun bir büyüme ve bağımsız bir evrime sahip olan Verona gibi şehirler ile baş ressamları Venedik veya Verona'dan bağımsız olarak asla gelişmemiş olan Vicenza ve Brescia gibi şehirler arasında hemen bir fark yaratılmalıdır. Brescia'lı Romanino ve Moretto'yu veya hatta Vicenza'lı güçlü Montagna'yı, en iyi hallerinde olmadıkları sürece, Venediklilerden -yani tamamen Venedik'te eğitim görmüş ressamlardan- çok daha az keyifli kılan şey, daha sonraki bir dönemin Eklektikleriyle ortak bir noktaları olmasıdır. Artık tamamen doğal bir dürtünün önceden tasarlanmamış sonucu olmayan sanatları konusunda huzursuzdurlar. Venedik ve Verona'da kendilerinden daha büyük resimler gördüler ve kendi eserleri sıklıkla o büyüklüğü benimsemek için kaba bir girişimde bulundular, bu da formdan daha çok renk abartısıyla ortaya çıktı ve taşralılığın silinmez damgası olan o zevk eksikliğini dile getirdi. Ancak, Vicenza ve Brescia okullarının geleneklerinden bile yoksun Venedik kasabaları vardı, eğer resim öğrenmek istiyorsanız, Giovanni Bellini'nin öğrencilerinden birinin öğrencisi olmuş birinin yanında çıraklık yapmanız gerekiyordu. Bu, özellikle Julian Alpleri ile deniz arasındaki Friuli olarak bilinen uzun ovadaki kasabalar için geçerliydi. Friuli, dikkate değer yeteneklere ve büyük güce sahip bir ressam yetiştirdi, Giovanni Antonio Pordenone, ancak ne yetenekleri ne de gücü, hatta Venedik'te daha sonra yaptığı çalışmalar, eserlerinden ilk taşralı ustasından miras aldığı o taşralılık damgasını silemezdi.

Ancak, bu tür sanatçılar başkentte asla büyük bir ilgi görmedi. Venedik'in kendi gücü azaldığında ve Roma'nın çöküşü gibi, taşranın yeteneğini özümsemeye başladığında kendine çektiği kişiler, bağımsız bir şekilde büyüyen ancak sanatı kolayca anlaşılabilecek kadar kendi sanatına benzeyen Paolo Veronese gibi ressamlar veya Bassani gibi tamamen yeni bir damara sahip ressamlardı.

=XX. Paul Veronese. =--Paolo, dört veya beş nesil Veronalı ressamın ürünüydü, ilk iki veya üçü halkın tamamının dilini çok az sanatçının yaptığı şekilde konuşmuştu. Sonuç olarak, erken Rönesans'ta, Kuzey İtalya'da ve hatta Floransa'da bile Veronalıların etkisinden etkilenmemiş ressam yoktu. Ancak Paolo'nun kendi yakın selefleri artık halkın tamamının dilini konuşamıyordu. Tamamen dışarıda bıraktıkları bir sınıf vardı, Titian ve Tintoretto'nun çok güçlü bir şekilde hitap ettiği sınıf, yöneten ve yeni şekilde düşünen sınıf. Venedik'e bağlı olan Verona, hiç yönetmedi ve kesinlikle Venedik kadar düşünmedi ve oradaki yaşam sağlıklı, basit, bilinçsiz, dünyanın duygularındaki yaklaşan fırtınadan etkilenmeden devam etti. Fakat düşünce ve his bir kasabayı işgal etmekte yavaş olsa da, moda oraya çabuk gelir.
Giyimde İspanyol modası ve tavırlarda İspanyol törenleri yeterince çabuk Verona'ya ulaştı ve Paolo Caliari'de tüm bu modaların yansıdığını görüyoruz, ancak sağlık, sadelik ve bilinçsizlik de.
Görünüşte zıt niteliklerin bu kombinasyonu bugün bizim için büyük bir çekicilik oluşturuyor ve kendi zamanındaki Venediklilerin çoğu için de büyük bir çekicilik olduğunu kanıtlamış olmalı, çünkü onlar zaten sadelikten yeterince uzaktılar ve tören ve ihtişamın neredeyse çocuksu bir doğal duyguyla olan eşsiz mutlu kombinasyonunu tam olarak takdir ediyorlardı.
Belki de en güçlü hayranları arasında Titian'ın ayrıcalığını ve Tintoretto'nun şiirini en çok takdir eden adamlar vardı. Fakat Paolo'nun başlıca işverenlerinin manastırlar olması ilginçtir. Onun
neşesi, açık sözlü ve neşeli dünyeviliği, kısacası, şölenlerin devasa resimlerinde bulduğumuz nitelikler, et ve içeceklerini tam zıt niteliklerden
oluşturması beklenenler için özellikle hoş karşılanmış gibi görünüyor. Bu, o zamanlar hakkında küçük bir yorum değil ve dini tarikatların bile çilecilik ve dindarlık iddialarından vazgeçtiği Rönesans ruhunun ne kadar kapsamlı bir şekilde nüfuz ettiğini gösteriyor.

=XXI. Bassano, Genre, and Landscape.=--Venedik resmi, kırsalı tamamen ihmal etmiş olsaydı, daha olgun Rönesans'ın tam bir ifadesi olmazdı. Şehirli insanların kırsala karşı doğal bir sevgisi vardır, ancak bir adamın Orta Çağ'da olduğu gibi şehir kapılarından
çıktığında geri dönüp dönmeyeceği şüpheli olduğunda, bu sevginin kendini gösterme şansı yoktu. Yolcular için ülkenin güvenli hale gelmesini beklemek zorundaydı, bu durum İtalya'da ülkenin komşu şehirlerin yönetimine kademeli olarak tabi olması ve medeniyetin genel ilerlemesiyle ortaya çıktı. Rönesans sırasında ülkeye ve zevklerine duyulan sevgi Latin yazarlardan büyük bir ivme kazandı. Büyük Romalıların istisnasız önerdiği şeyi, bir İtalyan benimsemekte gecikmedi, özellikle de bu durumda olduğu gibi, doğal eğilimlerle ve zaten yaygın olan bir uygulamayla uyum sağladığında. Bunu karşılayabilenler için yılın büyük bir bölümünde villaya çekilmek olağan bir şeydi. Klasik şairler bu tür İtalyanların ülkenin sadeliğini takdir etmelerine ve güzelliğini biraz olsun hissetmelerine yardımcı oldu. Birçoğu kırsal yaşamdan o kadar keyif aldı ki, şehirde bunu hatırlatan şeyler olmasını istediler. Palma'nın "Sante Conversazioni" adlı tablosunu çizmeye başlamasının nedeni, yarı formüle edilmiş bir dilek olabilir; bu tablo, güzel manzaralarda hoş ağaçların altında toplanmış aziz kişiliklerden oluşan gruplardır. Öğrencisi Bonifazio, aynı çizgiyi yavaş yavaş sürdürerek, geleneksel Madonna ve aziz grubunu bir kenara bıraktı ve "Zengin Adamın Şöleni" veya "Musa'nın Bulunması" gibi başlıklar altında, modaya uygun kırsal yaşamın tüm sahnelerini, bir villanın terasındaki müziği, av partilerini ve ormandaki piknikleri resmetti. Bonifazio'nun öğrencisi Jacopo Bassano, kırsal sahneleri resmetmeyi hiç de az sevmezdi, ancak kendini şehir halkını parklarında tasvir etmekle sınırlamadı. Resimleri, adını aldığı küçük pazar kasabasının sakinleri içindi; kapıların içinde hala çok renkli eşyalarının üzerinde çömelmiş, rustik kıyafetler giymiş erkek ve kadınları görebilirsiniz; ve duvarların hemen dışında, çiftçilik ve otlatmayla ilgili tüm sıradan meslekleri görebilirsiniz. İncil hikayelerinin mükemmel modern versiyonlarını verme fikrinden ilham alan, ancak farkında olmayan Bassano, resmettiği hemen hemen her resme Bassano sokaklarındaki ve kapıların hemen dışındaki ilçedeki yaşamdan bölümler ekledi. Hatta Orpheus bile onun ellerinde ahır tavuklarıyla uğraşan bir çiftçi çocuğu haline gelir.

Bassano'nun resimleri ve onu yakından takip eden iki oğlunun resimleri Venedik'te ve başka yerlerde büyük ilgi gördü, çünkü bunlar basit kırsal yaşamın bilinçsiz tasvirleriydi, şehrin özel hayatı daha şık ve törensel hale geldikçe cazibesi daha da büyük görünen bir yaşam türüydü. Ancak bu onların tek cazibesi değildi. Kilisenin insanları resmi bir dil olarak anlamaları için eğitmesi gibi, resmin ima ettiği tüm hoş şeylere duyulan sevgi de zamanla bu sanatın kendi amacı olarak sevilmesine yol açtı, ne süsleme ne de telkin gibi belirgin bir amaca hizmet etmiyordu, ancak ışık ve gölgenin ustaca yönetimi ve renklerin içsel güzelliğiyle zevk veriyordu. Böylece on altıncı yüzyılın üçüncü çeyreği resim meraklılarının yükselişine tanık oldu ve Bassani'lerin başarısı çok büyüktü çünkü bu sınıfa özel bir şekilde hitap ediyorlardı. Venedik'te uzun zamandır duyusal güzellikleri nedeniyle nesnelere duyulan bir sevgi vardı. Venedikliler erken bir tarihte, neredeyse hiçbir entelektüel içeriğin olmadığı ve rengin, mücevher benzeri veya opal, neredeyse her şey olduğu bir sanatı mükemmelleştirmişlerdi. Venedik camı, aynı zamanda Venediklilerin duyusal güzelliğe olan sevgisinin bir sonucuydu ve buna sürekli bir uyarıcıydı. Örneğin, Venedikli olan Papa II. Paul, mücevherlerin renginden ve parıltısından o kadar zevk alıyordu ki, onlara sürekli bakıyor ve sürekli onları tutuyordu. Buna göre, resim artık Kilise'ye bağımlı olmadığı, hatta dekoratif olması bile beklenmediği, sadece zevk için kullanıldığı bir noktaya ulaştığında, insanların resimden mücevherlerden ve camdan aldıkları zevki almasını bekleyecekleri gün çok da uzak değildi. Bassano'nun eserlerinde bu zevk tam bir tatmin buldu. Resimlerinin çoğu, en iyi vitray türü gibi önce göz kamaştırıcı, sonra da serinletici ve rahatlatıcı görünüyor; Detayların, özellikle de yüksek ışık altında olanların renklendirilmesi mücevher benzeri, yakutlar ve zümrütler kadar net, derin ve tatmin edicidir.

Titian ve Tintoretto ile ilgili olarak ışık ve atmosfer hakkında söylenen her şeyden sonra ve gerçek hayatı ele alış biçimlerinin Bassano'nun her ikisine de yaklaşımının daha da ustaca olduğunu eklemeye gerek yok.
Eğer böyle olmasaydı, ne kendi zamanının resim meraklıları ne de bizler, onun eserlerine bizim kadar önem vermezdik. Onlar, hayatı Tintoretto'nun resimlerinden bile çok daha mütevazı evrelerde temsil ederler ve ışığın ve atmosferin telafi edici etkileri olmadan, daha küçük Hollandalı ustaların ucuz eserlerinden daha keyifli olmazlardı. Ayrıca, mücevher benzeri renklendirmesi olmadan Bassano'nun çoğu zaman Teniers'den daha hoş olmayacağını da eklemek gerekir.

Bassano'nun kırsalda ve kırsal kesim insanları için çalışırken yapamadığı bir diğer şey de manzara çizmekti. Gerçek
kırıyı çizmek zorundaydı ve ışık ve atmosferin işlenmesindeki becerisi
bunu iyi bir şekilde yapmasına yetecek kadar büyüktü. Bassano aslında
ilk modern manzara ressamıydı. Titian, Tintoretto ve Giorgione, hatta onlardan önce Bellini ve Cima bile güzel manzaralar çizmişti,
ama bunlar nadiren doğadan doğrudan çalışmalardı. Bunlar dekoratif
arka planlardı veya resmin dini veya insani unsurlarına ince uyumlu eşliklerdi. Her zaman görkemli ve
etkili çizgiler elde etmekte başarısız olmadılar - konuya layık bir ortam. Bassano'nun İncil hikayelerinin kırsal versiyonları için böyle bir ortama ihtiyacı yoktu ve kırsal yaşam çalışmalarında bunlara daha da az ihtiyacı vardı. Bu tür resimler için
ülkenin kendisi doğal olarak mümkün olan en iyi arka plan ve en iyi eşlik gibi görünüyordu - aslında, tek arzu edilen tür. Bu nedenle, bunu bilmeden ve bunu amaçlamadan, Bassano ülkeyi olduğu gibi resmetmeye çalışan ve manzara gibi görünmek üzere düzenlenmemiş ilk İtalyan'dı.

=XXII. Venedikliler ve Velazquez.=--Bununla birlikte, Bassano'nun nitelikleri yalnızca zamanının koleksiyoncularına hitap eden türden olsaydı,
onunla ilgili duyduğumuz güçlü ilgiyi neredeyse hiç uyandırmazdı. Ona önem veriyoruz
başlıca nedeni, büyük sanatın daha temel niteliklerinin çoğuna sahip olmasıydı: hayata karşı dürüstlük ve kendiliğindenlik. Bir diğer ilgi alanı da
Velazquez'de son bulan yolu çizmeye başlamasıydı.
Gerçekten de, Venedik resim okulunun çekici yanlarından biri,
diğerlerinden daha çok, o büyük İspanyol ustasını oluşturmasıydı.
Bassano'nun bir tür takipçisi olarak başladı, ancak Veronese, Tintoretto ve Titian'a yıllarca çalışmadan önce tarzı sabitlenmemişti.

=XXIII. Venedik Sanatının Gerilemesi.=--Bassano koleksiyonculara tamamen tesadüfen
çekici geldi. Kesinlikle onlar için çalışmadı. Kendisinden ve Tintoretto'dan sonra gelen ressamlar artık Veronese'nin yaptığı gibi bilinçsizce çalışmıyorlardı, Titian ve Tintoretto'nun yaptığı gibi tüm zeki sınıf için değil, kendi uzmanlıklarıyla övünen insanlar için çalışıyorlardı. Palma the Younger ve Domenico Tintoretto, Tintoretto'nun doğal takipçileri olarak yeterince iyi başladılar, ancak çok geçmeden kendilerinden önceki ustalara göre daha aşağı olduklarının farkına vardılar ve artık onları geride bırakacak güç hissetmedikleri için, en popüler olan Tintoretto ve Titian resimlerinin varyasyonlarını yapmaya geri döndüler. Bu yüzden eserleri büyük ustaları anımsatıyor, ancak yalnızca kendi zayıflıklarını ortaya çıkarmak için. Padovanino, Liberi ve Pietro della Vecchia daha da aşağılara indiler ve utanmadan, amaçlanan uzak pazarlarda Titian, Veronese ve Giorgione'nin eserleri olarak kabul edilen resimler ürettiler. Bu resimler de tamamen keyifsiz değil. Büyük bestecilerin, üçüncü sınıf bir ustanın bestelerine
dokunulduğunda bile keyif aldığımız
havaları vardır.

=XXIV. Longhi.=--Ancak Venedik resmi fark edilmeden ölmeye mahkûm değildi.
On sekizinci yüzyılda, Cumhuriyet tamamen ortadan kalkmadan önce,
Venedik, o yüzyılın en iyi ressamlarıyla
en azından bir yeri hak eden üç veya dört ressam yetiştirdi. Venedik Devleti'nin anayasası
değişmeden kalmıştı. Muhteşem törenler hâlâ yapılıyordu,
Venedik hâlâ dünyanın en görkemli ve en lüks şehriydi. Görkem ve lüks boş olsa da, Avrupa'nın diğer yerlerinden daha fazla değildi. On sekizinci yüzyıl, büyük bir özgüvenden ve kişinin
çevresinden duyduğu derin memnuniyetten gelen bir güce sahipti. O kadar kendinden memnundu ki, olduğundan çok daha iyi olmaya
çabalamayı hayal bile edemezdi. Her şey tam yerindeydi; hiçbir büyük sorun, hiçbir problem
ortaya çıkmıyor gibi görünüyordu ki batıl inançlardan uzak insan
zekası anında çözemezdi.
Bu nedenle herkes tatil havasındaydı ve yüzyılın neşesi ve neşesizliği
neredeyse siyaseti ve kültürü kadar önemliydi.
Büyük ayrımlara yer yoktu. Kuaförler ve terziler
bir hanımın
terzisindeki filozoflar ve devlet adamları kadar ilgi görüyordu. İnsanlar kendi mesleklerinden, tüm yaşamlarından ve insanların hoşlandıkları her şeyden, sanatta temsil ettikleri şeylerden hoşlanırlardı. Venedik'te resim sevgisi kesinlikle ölmemişti ve Longhi, resim tutkunu Venedikliler için, sıradan ev içi ve moda evrelerinde kendi yaşamlarını resmetti. Saç kesimi sahnelerinde, peruklu berberin dedikodularını; terzilik sahnelerinde, hizmetçinin gevezeliğini; dans okulunda, kemanın hoş müziğini duyarız. Hiçbir yerde trajik bir nota yoktur. Herkes giyinir, dans eder, reverans yapar, kahve içer, sanki dünyada yapılması gereken başka hiçbir şey yokmuş gibi. Yüksek bir nezaket, büyük bir incelik tonu, her yeri kaplayan bir neşeyle birleşince, Longhi'nin resimleri, hem çok vahşi hem de değişimin habercisi olan Hogarth'ın eserlerinden ayrılır.

=XXV. Canaletto ve Guardi.=--Venedik'in kendisi çöküşünde daha az güzelleşmemişti. Gerçekten de Venedik'in zihinde bıraktığı resmin tam merkezini işgal eden bina, Salute, on yedinci yüzyıla kadar inşa edilmedi. Venediklinin kendisi için
resmettirmeyi çok sevdiği ve yabancının
taşımak istediği resim buydu. Canale, Venedik'i uzay ve atmosfer duygusuyla,
şehrin kendine özgü hassas sis efektleri üzerinde ustalıkla,
Salute, Büyük Kanal ve Piazzetta'nın
görüntülerini, o zamandan beri çizilen tüm
resimlerinden daha çok Venedik'e benzeterek resmetti.
Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde Canale'i,
daha çok pitoresk olana ve
anlık etkiler olarak adlandırılabilecek şeylere daha fazla odaklanan daha küçük görünümler çizen ve böylece hem
kendi yüzyılımızın Romantik hem de Empresyonist ressamlarını önceden haber veren Guardi izledi.

=XXVI. Tiepolo.=--Ancak Longhi, Canale ve Guardi ne kadar hoş olsalar ve
kendi yüzyıllarının ruhuyla dolu olsalar da,
gerçekten etkileyici bir stilin olamayacağı güç niteliğinden yoksundurlar.
Bu niteliğe çağdaşları Tiepolo en üst düzeyde sahipti.
Enerjisi, ihtişam duygusu, zanaatındaki ustalığı onu
on altıncı yüzyılın büyük Venediklileriyle neredeyse aynı seviyeye getirir,
ancak onlara, özellikle Veronese'ye olan borcunu asla unutmamıza izin vermez.
Resimlediği görkemli sahneler, selefininkilerden, sadece işçiliğin yetersizliğinden değil,
Paolo'yu asla hayal kırıklığına uğratmayan o sadelik ve samimiyetten yoksun olmasından dolayı farklıdır, ne kadar gururlu bir olayı tasvir ederse etsin. Tiepolo'nun insanları kibirlidir, sanki onurlarını sıkı sıkıya korumak için
bir an bile yüzlerini ve figürlerini anıtsal bir
görünüşten ve tavırdan kurtaramayacaklarını
hissetmişlerdir. Açıkça kendilerini o kadar üstün hissediyorlar ki,
kendilerini çok iyi taşımalarına
ve o kadar ihtişamlı giyinmelerine rağmen, onlarla yaşamak hoş değil, ara sıra onlara bakmak büyük bir zevk. Tiepolo'nun dünyaya bakışı hatalıydı ve dünyaya bakışı hatalıydı, çünkü
dünyanın kendisi hatalıydı. Paolo, yalnızca İspanyol Sarayı'nın modalarından etkilenen bir dünya gördü, Tiepolo ise kalpleri ölçüsüz kibirle
bozulmuş insanların arasında yaşıyordu.

Ancak Tiepolo'nun güç, hareket ve renk duygusu, sanata yeni bir ivme kazandıracak kadar büyüktü. Bazen eski ustaların sonuncusu değil, yenilerin ilki gibi görünüyor. İspanya'da bıraktığı eserler, Goya yönetimindeki o ülkedeki resim sanatının yeniden canlanmasını açıklamakta fazlasıyla yardımcı oluyor; ve Goya da kendi dönemindeki en iyi Fransız sanatçılarının çoğu üzerinde büyük bir etkiye sahipti.

=XXVII. Venedik Sanatının Etkisi.=--Böylece, Venedik resmi tamamen ölmeden önce, şu anda sürekli yanan meşaleyi yakmaya yetecek kadar güçlü bir şekilde yeniden canlandı. Gerçekten de, Venedik ustalarının en az çekici yanı, modernlik notalarıdır, yani bize bugünün sanatına giden yüksek yolda oldukları hissini verirler. Venedikli ressamların iki ayrı vesileyle İspanyollara nasıl bir ivme kazandırdıklarını ve İspanyolların da modern resim üzerinde
olağanüstü bir etki yarattığını gördük. Benim amacım olmasa da,
on yedinci ve on sekizinci yüzyılların diğer okullarının, örneğin Rubens'in önderlik ettiği Flamanlar ve Reynolds'un önderlik ettiği İngilizlerin Venediklilere ne kadar çok şey borçlu olduğunu göstermek kolay olurdu. Çabam, okulun bazı cazibelerini açıklamak ve özellikle Rönesans'ın düşünce ve hissine olan yakın bağımlılığını göstermekti. Bu, belki de onun en büyük ilgi alanıdır, çünkü Rönesans'ın daha olgun ruhunun böylesine eksiksiz bir ifadesi olması, gençliğin büyüsünü içinde barındıran ve özellikle bizim için çekici olan bir dönemi daha geniş bir şekilde anlamamıza yardımcı olur, çünkü bizi canlandıran ruh, o dönemin daha iyi ruhuna tek kelimeyle benzerdir. Biz de,
sınırsız bir merak duygusuna sahibiz. Biz de neredeyse sarhoş edici bir insan kapasitesi hissine sahibiz. Biz de insanlık için büyük bir geleceğe inanıyoruz ve henüz keşiften aldığımız zevki veya hayata olan inancımızı
kısıtlayacak hiçbir şey olmadı.

BAŞLICA VENEDİK RESSAMLARININ ESERLERİNİN DİZİNİ.

NOT.

Önce kamu galerileri, sonra özel koleksiyonlar ve
son olarak kiliseler anılır. Başlıca kamu galerisi her zaman bir şehir veya kasabanın
basitçe anılmasından sonra anlaşılır. Bu nedenle, Paris Paris, Louvre,
Londra Londra, Ulusal Galeri vb. anlamına gelir.

Bir resmin numarasından veya başlığından sonra gelen bir sorgulama noktası, söz konusu ressama atfedilmesinin şüpheli olduğunu gösterir.

Kesinlikle erken veya geç dönem eserler E veya L ile işaretlenir.

Burada verilen atıfların resmi kataloglara dayanmadığını ve genellikle onlarla çeliştiğini söylemeye gerek yok.

ANTONELLO DA MESSINA.

=B.= Yaklaşık 1444: ö. yaklaşık 1493. Bilinmeyen Flaman ressam tarafından başlatıldı;
Vivarini ve Bellini'den etkilendi.

=Anvers.= 4. Çarmıha Gerilme, 1475.

=Bergamo.= LOCHIS, 222. Aziz Sebastian.

=Berlin.= 18. Genç Adam Portresi, 1478.
18A. Genç Adam Portresi, 1474.
25. Kırmızı Paltolu Genç Adam Portresi.

=Dresden.= 52. Aziz Sebastian.

=Londra.= 673. Kurtarıcı, 1465.
1141. İnsan Portresi.
1166. Çarmıha Gerilme, 1477.
1418. Çalışma Odasındaki Aziz Jerome.

=Messina.= SS ile Madonna. Gregory ve Benedict, 1473.

=Milan.= MUSEO CIVICO, 95. Çelenk Takan Adamın Portresi.
  PRENS TRIVULZIO, İnsan Portresi, 1476.

=Napoli.= SALA GRANDE, 16. Adam Portresi.

=Paris.= 1134. Condottiere, 1474.

=Roma.= VILLA BORGHESE, 396. Adam Portresi.

=Venedik.= AKADEMİ, 589. Ecce Homo.
  GIOVANELLI, İnsan Portresi.

=Vicenza.= SALA IV, 17. Sütundaki İsa.


JACOPO DI BARBARI.

1450 civarı-1516 civarı. Alvise Vivarini'nin öğrencisi; Antonello'dan etkilendi
da Messina.

=Augsburg.= Natürmort Parçası, 1504.

=Bergamo.= GALERİ LOCHIS, 147, 148. Genç Adamların Başları.
FRIZZONI-SALIS, Mesih'in Başı.

=Berlin.= 26A. Madonna ve Azizler.

=Dresden.= 57. Mesih Duası.
58, 59. SS. Catherine ve Barbara.
294. Galatea. L.

=Floransa.= PITTI, 384. Aziz Sebastian.

=Hamburg.= KONSÜL WEBER, 24. Yaşlı Adam ve Genç Kadın. 1503.

=Londra.= BAY DOETSCH, Genç Adam Portresi. L.

=Napoli.= SALA DEGLI OLANDESI E TEDESCHI, 51. Bir Kardinal Büstü.

=Treviso.= S. NICCOLO, Onigo Mezarı Etrafındaki Freskler.
18 PIAZZA DEL DUOMO, Cephedeki Freskler.

=Venedik.= LADY LAYARD, Bir Şahin.
FRARI, 2d KORO SAHASI ŞAPELİ, Dekoratif Freskler.

=Viyana.= 22. Genç Adam Portresi.

=Weimar.= İsa'nın Başı.

BARTOLOMMEO VENETO.

1505-1555 yılları arasında aktif. Gentile Bellini'nin öğrencisi; Bergamask ve
Milanolu ressamlardan etkilenmiştir.

=Belluno.= 22. Madonna.

=Bergamo.= CARRARA, 185. Manzara. E.
LOCHIS, 127. Madonna, 1505.

=Brüksel.= M. LEON SOMZEE, Venedikli bir soylunun büstü.

=Douai.= 324. Genç Adam Portresi.

=Dresden.= 292. Salome.

=Floransa.= UFFIZI, 650. Bir Adam Portresi, 1555.

=Frankfort.= 13. Bir Fahişenin Portresi.
20. St. Catherine.

=Cenova.= PRENS GIORGIO DORIA, Bir Hanımın Portresi.

Glasgow. 510. St. Catherine taç giydi.

Londra. 287. Ludovico Martinengo'nun portresi, 1530.
  Bay. BENSON, Madonna ve Melekler. E.
  DORCHESTER EVİ, İnsan Portresi, 1512.

=Milan.= AMBROSIANA, 24. Madonna. Siyah Giyen Adam'ın portresi.
  BORROMEO, Aziz Catherine.
  DÜK MELZI, Yahudi kadın nikah yüzüğünü kırıyor.

=Nancy.= Genç Adamın Portresi.

=Paris.= 1673. Bayan Portresi.

=Roma.= CORSINI, 610. Genç Adamın Portresi.
  DORIA, 482. Kurtarıcı.

=Venedik.= PALAZZO DUCALE, ŞAPEL, Madonna.

=Verona.= Madonna. E.


MARCO BASAITI.

Yaklaşık 1470-1527. Alvise Vivarini'nin öğrencisi; Bellini'nin takipçisi.

=Badger Hall= (Shropshire). BAY F. CAPEL-CURE, Çocuk Büstü.

=Bergamo.= CARRARA, 165. Kurtarıcı, 1517.
LOCHIS, 188 . İnsan Portresi.
MORELLI, İnsan Portresi, 1521.
FRIZZONI-SALIS, Aziz Monica ve Francis ile Madonna.

=Berlin.= 6. Pieta. E.
20. Sunak parçası.
37. Aziz Sebastian.
40. Madonna . E.
HERR VON BECKERATH, St. Jerome.
HERR KAUFMANN, St. Jerome.

=Boston, ABD= 35. Defin. E.

=Buda-Pesth.= 103. St. Catherine Reading. St. Jerome.

=Londra.= 281. St. Jerome.
599. Madonna.
BAY BENSON, St. Jerome Havuzun Yanında, 1505.
İnsan Portresi. Madonna ve Azizler. Bebek Bacchus.
BAY C. BUTLER, Ölü İsa.
BAY SALTING, Madonna. E.
SIR MICHAEL SHAW-STEWART, Madonna.

=Meiningen.= DUCAL SARAYI, St. Antony Abbot. St. Paul. L. =Milano.= AMBROSIANA, 30. Dirilen Mesih.

=Münih.= 1031. Madonna, Azizler ve Bağışçı. E.

=Murano.= S. PIETRO, Bakire Meryem'in Göğe Kabulü.

=Padua.= SALA EMO, 225. İnsan Portresi 1521.
SS. Liberale ve Peter ile Madonna.

=Paris.= M. MARTIN LE ROY, St. Sebastian.

=Roma.= DORIA, 459. St. Sebastian.

=Strassburg .= St. Jerome.

=Stuttgart.= 24. Madonna.
57. Madonna ve kadın Aziz.

=Venice.= ACADEMY, 68. St. James ve St. Antony Abbot.
108. Ölü İsa. St. George ve Dragon, 1520 .
69. Bahçedeki Mesih 1510.
107. Aziz Jerome.
39. Zebedee Çocuklarının Çağrılması, 1510.
MUSEO CORKER, SALA IX, 24. Madonna ve Bağışçı. 34. Mesih ve Melekler.
GIOVANELLI, Çöldeki Aziz Jerome.
S. PIETRO IN CASTELLO, Tahtta oturan Aziz Petrus ve dört diğer Aziz.
SELAM, Aziz Sebastian.

=Viyana.= 1. Zebedee'nin Çocuklarının Çağrılması, 1515.
HARRACH KOLEKSİYON, Madonna.

JACOPO BASSANO.

1510-1592. Bonifazio Veronese'nin öğrencisi.

=Ashridge.= LORD BROWNLOW, Bir Amiralin Portresi.
Gençlik Portresi.

=Augsburg.= 272. Madonna, SS. John ve Roch ile.

=Bassano.= 32. Susanna ve Yaşlılar. E.
35. Mesih ve Zina Eden Kadın. E.
38. Üç Kutsal Çocuk. E.
41. Madonna, SS. Lucy ve Francis ve Donör. E.
22. Mısır'a kaçış. E.
20. Vaftizci Yahya.
19. Cennet.
17. Aziz Lucilla'nın vaftizi.
16. Çobanların hayranlığı.
14. Aziz Martin ve Dilenci.
12. St. Roch, Donor'ı Virgin'e tavsiye ediyor.
13. St. John the Evangelist, bir Savaşçı tarafından tapınılıyor.
10. Kutsal Ruh'un İnişi.
4. Madonna in Glory, SS. Lucy ve Agatha. L.
45. Son Akşam Yemeği. DUOMO, Aziz Lucy in Glory ve Stephen'ın Şehitliği. L.
Doğum.
S. GIOVANNI, Madonna in Glory, SS. Giustina, Barbara ve Mark.
S. M. DELLE GRAZIE, Çarmıha Gerilme (fresk).

=Bergamo.= CARRARA, 109. Erkek Portresi.
LOCHIS, 54. Avukat Portresi.
82. Ressam Portresi.
FRIZZONI-SALIS, Madonna.
Yaşlı Adam Portresi.
SIGNOR BAGLIONI, Yaşlı Adam Portresi.
CASA SUARDI, St. Jerome Çölde.

=Berlin.= HERR KAUFMANN, Senatör Büstü.
HERR WESENDONCK, Hayvanlar Gemiye Giriyor.

=Biel, N. B.= MRS. HAMILTON OGILVIE, Dives ve Lazarus. Doğuş. L.

=Bologna.= KORİDOR IV, İki Erkek Büstler.

=Brüksel.= 401. Yaşlı Adam oturuyor.

=Buda-Pesth.= 108. Aziz Jerome'un başı.

=Chatsworth.= DEVONSHIRE DÜKÜ, Niccolo Cappello'nun Portresi.

=Cittadella.= DUOMO, Emaus'taki İsa. E.

=Dijon.= 40. Bahçedeki Acı.
41. Aziz Sebastian.

=Dresden.= 253. Çöldeki İsrailliler .
256. Musa'nın Kaya'ya vurması.
258. Pavlus'un Dönüşümü.

=Edinburgh.= 327. İnsan Portresi.
367. Magi. E.'nin Hayranlığı.

=Feltre. = VESCOVADO, Yaşlı Adam Portresi.

=Florence.= UFFIZI, 610. İki Av Köpeği.

=Gosford Evi, N. B.= LORD WEMYS, Yaşlı Adam Büstü.
Oturan Senatör.
Manzarada St. John.

=Hampton Court.= 94. Yaşlı Adamın Başı.
136. Erkek Portresi.
142. Yakup'un Yolculuğu.
153. Boaz ve Ruth.
163. Çobanların Sunusu. E.
169. Ferisi Evindeki Mesih.
176. Bakirenin Göğe Alınması.
210. Ayılarla Savaşan Adamlar.
223. Haraç Parası.

=Hopetoun Evi, N. B.= LORD HOPETOUN, Oturan Bir Doge'nin Portresi.

=Linlathen, N. B.= ALBAY. ERSKINE, Bahçede Acı.

=Londra.= 173. İnsan Portresi.
228. İsa ve Para Değiştiriciler.
277. İyi Samiriyeli.
BAY BENSON, Vahşi Doğada Aziz John.
Levi'nin Evinde İsa.
Kadın Portresi.
BAY G. DONALDSON, 27 Yaşındaki Adam Portresi, 1558.

=Milano.= AMBROSIANA, 226. Çobanlara Müjde. L.
230. Çobanlara Hayranlık. E.

=Modena.= 422. Aziz Paul ve Başka Bir Aziz.

=Montpellier.= 564. Zırhlı Yaşlı Adam.

=Münih.= 1128. Yaşlı Adam, Oğul ve Torun.
1148. Çölde Aziz Jerome.
1150. Çarmıhtan İndirilme. 1151. Tahttaki Meryem Ana ve iki Aziz.
LOTZBECK KOLEKSİYONU, 101. Leydi Portresi.

=Padua.= S. MARIA IN VANZO, Defin.

=Paris.= 1428, Vintage. L.
1429. Giovanni da Bologna Portresi.
1467. Yaşlı Adam Portresi.

=Roma.= VILLA BORGHESE, 144. Son Akşam Yemeği.
127. Teslis.
CORSINI, 533. Leydi Portresi.
KONTES SANTA FIORA, Doğum.

=Rossie Priory, N. B.= LORD KINNAIRD, Müjde.

=Turlar.= 4. Yaşlı Adam Büstü.

=Venedik.= AKADEMİ, 395. Bahçedeki İsa. 403. Venedikli bir asilzadenin portresi.
401. Aziz Eleuterius'un sadıklara dua etmesi.
PALAZZO DUCALE, ANTI-COLLEGIO. Jacob'un Yolculuğu.
PALAZZO REALE, Aziz Jerome, 1569.
S. GIACOMO DALL' ORIO, Şanlı Madonna ve iki Aziz.

=Verona.= 214. Bir Senatörün Portresi.

=Vicenza.= SALA V, Madonna ve Azizler. E.
GİRİŞ HOLÜ, 2. Madonna, Aziz Mark ve iki Senatör.
PALAZZO LOSCHI, Gece Sahnesi.

=Viyana.= 283. İyi Samiriyeli.
269. Thamar Kazığa Götürüldü.
276. Magi'nin Hayranlığı.
301. ​​Zengin Adam ve Lazarus. 266. Rab, İbrahim'e Vaat Edilen Toprakları gösterir.
306. Ekici.
281. Bir Av.
319. Golgota'ya Giden Yol.
268. Nuh'un Gemiye Girişi.
267. Mesih ve Para Değiştirenler.
265. Tufandan Sonra.
263. SS. Sebastian, Florian ve Roch.
272. Magi'nin Hayranlığı.
311. Procurator Portresi.
312. Senatör Portresi.
453. Haç Taşıyan Mesih.
230. İki Adam.
240. Genç Adam Portresi.
480. Genç Adam Portresi.
AKADEMİ, 21. Procurator Portresi.

=Woburn Manastırı.= 16. Venedik Senatörünün Portresi.

FRANCESCO BECCARUZZI.

XVI. yüzyılın ikinci ve üçüncü çeyreğinde aktif. Pordenone'nin öğrencisi; tüm büyük Venedikli çağdaşlarının taklitçisi; son olarak, Paul Veronese'nin taklitçisi.

=Belluno.= 14. Beyaz Elbiseli Kadın.

=Bergamo.= LOCHIS, 193. Genç Kadın Portresi.

=Berlin.= HERR KAUFMANN, Beyefendi Portresi.
HERR WESENDONCK, 10. Santa Conversazione.

=Boston, ABD= 52. (Kayıp) Paris Bordone'nin kopyası: Kutsal Aile
ve Azizler.

=Buda-Pesth.= 84. Kadın Büstü.
89. Madonna.
109. Oturan Genç Kadın.

=Cambridge.= FITZWILLIAM MÜZESİ, 138. Çobanların Hayranlığı.

=Conegliano.= DUOMO, R. WALL, Üç Aziz. E.
S. M. DELLE GRAZIE, YÜKSEK SUNAK, Meryem Ana ve Azizler.
S. ROCCO, ORG RESMİ, Meryem Ana ve Azizler. L.

=Dresden.= 199. Matta'nın Çağrılması.

=Ferrara.= SALA II. Mesih ve Zina Eden Kadın.

=Florence.= UFFIZI, 585. İnsan Portresi.

=Glasgow.= 29. Azizler ve Meleklerle Tahtta Oturan Meryem Ana.

=Haigh Hall= (Wigan yakınlarında). LORD CRAWFORD, Kadın Büstü.

=Hopetoun Evi, N. B.= LORD HOPETOUN, At ve Seyisle Beyefendi.

=Lille.= 653. Stephen'ın Taşlanması(?)
1056. Musa Efsanesi.

=Linlathen, N. B.= ALBAY. ERSKINE, Erkek Büstü. Santa Conversazione.

=Londra.= BURLINGTON HOUSE, DIPLOMA GALLERY, Temperance.
APSLEY HOUSE, Leydi Portresi.
BAY C. BUTLER, Erkek Portresi. St. George ve Ejderha.
SIR WILLIAM FARRER, Santa Conversazione.
DORCHESTER HOUSE, Doge Andrea Gritti'nin Portresi.
VISCOUNT POWERSCOURT, "Politikacı"nın Portresi.
LORD NORTHBROOK, Santa Conversazione.
BAY G. SALTING, İnsan Portresi.

=Keir, N. B.= BAY ARCHIBALD STIRLING, Org Çalan Genç Kadın.

=Milano.= MUSEO CIVICO, 104. Spaniel'li Adam Portresi.

=Narbonne.= 253. St. Catherine'in Evliliği.

=Oldenburg.= 81. Ölü İsa.

=Padua.= 9. Santa Conversazione.
1362. Beyaz Giysili Rahip Büstü.

=Parma.= 254. İnsan Portresi.

=Roma.= COLONNA, 16. Bir Süvari.
DORIA, 62. Kadın Portresi. 386. Çiçekli Adam.

=Serravalle.= S. ANTONIO, Vaftiz.

=Strassburg.= Lotto'nun Monte San Giusto'daki Çarmıha Gerilmesinden alınmış sahne.

=Stuttgart.= 190. Erkek Büstü.

=Toulouse.= Kutsal Aile ve Bebek John'un Güvercini Sunması.

=Treviso.= MONTE DI PIETA, Ölü İsa. Peygamberler.
EREDI PERAZZOLO, Golgota Yolu.
S. LUCIA, SACRISTY, St. Lucy.

=Venedik.= AKADEMİ, 517. St. Francis Stigmata'yı alıyor.
525. İfade.
CORRER, "Cesare Borgia" Portresi.
MANFRIN GALERİSİ. Santa Conversazione ve Donör.
  QUIRINI-STAMPALIA, 68. Santa Conversazione.
  PALAZZO REALE, Madonna ve St. Catherine.

=Venedik= (_Con_.). GIOVANELLI, 315. St. Roch.
  S. M. DELL' ORTO,
    SS. Lawence, Helen, Gregory, Dominic ve Lorenzo Giustiniani.

=Viyana.= 157. Bayan Portresi.
    206. Bir Savaşçı.
    209. Vaftizci.
    211. Thaddeus.
  AKADEMİ, 5. St. Lawrence.
    6. Doğuş.
    20. Biriktirme.
    41. Aziz Paul.


Yahudi olmayan BELLİNİ.

1429-1507. Babası Jacopo Bellini'nin öğrencisi; etkilendi
Padualılar.

=Buda-Pesth.= 101. Catherine Cornaro'nun portresi.

=Frankfort a/M.= 18. Aziz Mark'ın büstü. E.

=Londra.= 808. Aziz Peter Şehit.
1213. Matematikçinin portresi.
1440. Bir rahibin başı.
BAY LUDWIG MOND, Tahtta Oturan Madonna. E.

=Milano.= BRERA, 168. Aziz Mark'ın vaazı. L. (Giovanni Bellini tarafından tamamlandı.)

=Monopoli.= DUOMO, Aziz Jerome ve Bağışçı (?). E.

=Venedik.= AKADEMİ, 570. Beato Lorenzo Giustiniani, 1465.
568. Gerçek Haç Mucizesi, 1500.
567. Corpus Christi Alayı, 1496.
563. Gerçek Haç Parçası ile Gerçekleşen Şifa. L.
MUSEO CORRER, Doge Giovanni Mocenigo'nun Portresi.
SAN MARCO FABBRICERIA, ORG KEPENKLERİ, SS. Theodore ve Mark,
SS. Jerome ve Francis. E.
LADY LAYARD, Magi'nin Hayranlığı. Sultan Mohamet'in Portresi, 1480.

GIOVANNI BELLINI.

1430(?)-1516. Babası Jacopo'nun öğrencisi; Donatello'nun
etkisi altında Padua'da kuruldu.

=Bergamo.= LOCHIS, 210. Madonna. E.
  MORELLI, 27. Madonna.
    41.Madonna.

=Berlin.= 4. Pieta. L.
    28. Ölü İsa.

=Florence.= UFFIZI, 631. Hayat Ağacı Alegorisi. L.

=Londra.= 189. Loredano'nun Portresi. L.
    280.Madonna. L.
    726. Bahçedeki Acı. E.
    1233. Kurtarıcının Kanı. E.
  Bay. LUDWIG MOND, Ölü İsa. Madonna.

=Milano.= BRERA, 284. Pieta. E.
    261.Madonna.
    297.Madonna, 1510.
  DR. GUST. FRIZZONI, Madonna. E.

=Murano.= S. PIETRO, Aziz Mark ve
Augustin ve Doge Barbarigo ile birlikte Madonna, 1488.

=Napoli.= SALA GRANDE, 7. Başkalaşım.

=Newport, ABD= BAY T. H. DAVIS, Madonna. E.

=Pesaro.= 11. Çarmıha Gerilme (?). E.
52. Baba Tanrı.
S. FRANCESCO, Birçok bölümde sunak parçası.

=Rimini.= Ölü İsa. E.

=Torino.= 779. Madonna. E.

=Venedik.= ACADEMY, 596. Madonna.
594. Madonna.
595. Beş küçük Alegori. L.
613. Aziz Catherine ve Magdalen ile birlikte Madonna.
610. Aziz Catherine ve Magdalen ile birlikte Madonna. Paul ve George.
    612. Madonna.
    38. Altı Aziz'le birlikte Madonna.
  MUSEO CORRER, SALA VII, 23. Başkalaşım. E.
  SALA IX, 27. Ölü İsa. E.
    46. ​​Çarmıha gerilme. E.
    54. Üç Melek tarafından desteklenen Ölü Mesih. E.
  PALAZZO DUCALE, SALA DI TRE, Pieta. E.
  FRARI, Triptik, Madonna ve Azizler, 1488.
  S. FRANCESCO DELLA VIGNA, Madonna ve Dört Aziz, 1507.
  S. GIOVANNI CRISOSTOMO, SS. Jerome, Augustin ve Christopher, 1513.
  S. MARIA DELL' ORTO, Madonna. E.
  S. ZACCARIA, Madonna ve Dört Aziz, 1505.

=Verona.= 77. Madonna. E. =Vicenza.= S. CORONA, Vaftiz, 1510.


JACOPO BELLİNİ.

Aktif 1430-1470. Umbrialı ressam Gentile da Fabriano'nun öğrencisi ve
Veronese'li Pisanello.

=Brescia.= S. ALESSANDRO, Duyuru, beş Predelle ile.

=Ferrara.= SIG. VENDEGHINI, Magi'nin Hayranlığı.

=Londra.= İNGİLİZ MÜZESİ, Eskiz Defteri. E.

=Seviyorum.= TADİNİ, Madonna.

=Padua.= SALA IV, Araf'ta İsa.

=Paris.= Eskiz Defteri. L.

=Venedik.= AKADEMİ, 582. Madonna.
  MUSEO CORRER, SALA IX, 42. Çarmıha Gerilme.
  S. TROVASO, S. Giovanni Crisogono At Sırtında. (?)

=Verona.= 365. Çarmıhtaki İsa.

BISSOLO.

1464-1528. Giovanni Bellini'nin öğrencisi ve yardımcısı.

=Berlin.= 43. Sunak parçası. L.

= Brescia.= TOSIO, SALA XIV, 3. Madonna ve Azizler. E.

=Chantilly.= Madonna.

=Duesseldorf.= 75. Madonna, Bebek John ve Ebeveynleriyle.

=Genoa.= ANNUNZIATA, Madonna ve dört Aziz.

=Hampton Court .= 117. İnsan Portresi. E.

=Londra.= BAY BENSON, Müjde. Madonna.
BAY MOND, Aziz Paul ve Catherine ile Madonna.

=Milano.= BRERA, 237. Aziz Stephen.
285. Padua'lı Aziz Antony.
298. Bir Piskopos.

=Roma.= VILLA BORGHESE, 176. Madonna. E.

=Treviso.= DUOMO, Üç Aziz ve Bağışçı.
S . ANDREA, Madonna ve iki Aziz.

=Venedik.= ACADEMY, 88. Ölü İsa.
93. Tapınakta Sunum.
79. Mesih'in S. Catherine'i Taçlandırması.
94. Madonna, SS. James ve Eyüp ile.
MUSEO CORRER, SALA IX, 57. Aziz Petrus Şehit ile Madonna.
S. GIOVANNI BRAGORA'DA, Üçlü.
S. MARIA MATER DOMINI, Başkalaşım.
REDENTORE, Aziz John ve Catherine ile Madonna.
LADY LAYARD, Aziz Michael ve Ursula ve Bağışçılarla Madonna.

=Verona.= Sünnet. E.

=Viyana.= 13. Tuvaletteki Kadın, 1515.
4. Vaftiz.

BONIFAZIO VERONESE.

Yaklaşık 1510-1540 yılları arasında aktif. Palma Vecchio'nun öğrencisi ; Giorgione'den etkilenmiştir.

=Bergamo.= CARRARA, 197, 198. Küçük mitolojik sahneler.
FRIZZONI-SALIS, Ekicinin Meselleri.

=Boston, ABD= BAYAN J. L. GARDNER, Santa Conversazione. E.

=Campo S. Piero.= ORATORY OF S. ANTONIO, Aziz Antony'nin Vaazı (kısmen).

=Dresden.= 208. Musa'nın Bulunması.

=Floransa.= PITTI, 84. Madonna, Aziz Elizabeth ve Bağışçı. E.
89. Uçuşta Dinlenme.
161. Musa'nın Bulunması.
405. Doktorlar Arasında Mesih (kısmen).

=Hague.= 252. Büstü Kadın.

=Hampton Court.= 146. Santa Conversazione.

=Lille.= 717. Ahasuerus'tan önce Esther.

=Londra.= 1202. Santa Conversazione. E.
BAY BENSON, Sabahın ve Gecenin Alegorileri (kısmen).
BAY . BUTLER, Santa Conversazione. Helen'in Tecavüzü. Bir Romandan Konu.
BAY CHARLES T. D. CREWS, John'un Doğumu.
DR. RICHTER, Kuyudan çıkarılan Joseph. Pompey'in başı
Sezar'a getirildi.

=Milano.= BRERA, 209. Musa'nın Bulunması.
AMBROSIANA, 231. Tobias ve Angel ile Kutsal Aile. E.
POLDI-PEZZOLI, PINACOTECA, 99. Bir Hastayı Ziyaret Eden Doktor.

=Paris.= 1171. Santa Conversazione.

=Roma. = VILLA BORGHESE, 156. Zebedee'nin Çocuklarının Annesi.
186. Savurgan Oğul'un Dönüşü.
COLONNA, 1. Aziz Jerome ve Lucy ile Kutsal Aile.
DORIA, 16. Santa Conversazione.
PRENS CHIGI, Musa'nın Bulunması.

=Venedik.= ACADEMY, 291. Zengin Adamın Şöleni.
319. Masumların Katliamı.
295. Süleyman'ın Yargılanması, 1533 (kısmen). PALAZZO GERÇEK, Madonna ve SS. Catherine ve Sadaka Veren John, 1533.
  GIOVANELLI, Santa Conversazione.
  LADY LAYARD, On iki çok küçük resim: Rustik Meslekler.

=Viyana.= 193. Santa Conversazione.
    201. Aşkın Zaferi.
    156. İffetin Zaferi.
    145. Salome.


FRANCESCO BONSIGNORI.

1453(?)-1519. Bartolommeo ve Alvise Vivarini'nin öğrencisi; etkilendi
Giovanni Bellini ve daha sonra Mantegna ve kendi hemşehrisi Liberale tarafından
Verona'nın.

=Bergamo.= LOCHIS, 154. Bir Gonzaga'nın Portresi.
  MORELLI, 45. Dul Kadının Oğlu. L.

=Berlin.= 46C. St. Sebastian.

=Floransa.= BARGELLO, Haç taşıyan İsa. L.

=Fonthill (Wilts).= BAY ALFRED MORRISON, İnsan Portresi.

=Gosford House, N. B.= LORD WEMYS, Madonna tahtta.

=Londra.= 736. İnsan Portresi, 1487.

=Mantua.= ACCADEMIA VIRGILIANA, Golgotha ​​Yolu. Rahibe Osanna'nın Vizyonu. =Milano.= BRERA, 163. St. Bernardino.
170. SS. Bernardino ve Louis, İsa'nın baş harflerini tutuyor.
POLDI-PEZZOLI, Bir kadın Azizin başı. St. Bernardino.
Yaşlı Adamın Profili. Venedik Soylusunun Büstü.

=Paris.= PRENS SCIARRA, Bir Gonzaga'nın Büstü.

=Venedik.= PALAZZO DUCALE, YÖNETMEN ODASI. Madonna. E.
S. GIOVANNI E PAOLO, 2. Sunak R. 9 parçadan oluşan sunak parçası. E.

=Verona.= 148. Madonna, 1483.
271. Dört Azizle birlikte tahtta oturan Madonna, 1484.
S. BERNARDINO, SS. ile birlikte tahtta oturan Madonna. Jerome ve George, 1488.
S. NAZZARO E CELSO, Madonna ve Azizler, Girolamo dai Libri tarafından tamamlandı.
S. PAOLO, Madonna, St. Antony Abbot ve Magdalen ile. E.

PARIS BORDONE.

1495-1570. Titian'ın öğrencisi ve takipçisi; daha sonra Michelangelo'dan etkilendi.

=Ashridge.= LORD BROWNLOW, Apollon ve İlham Perileri.

=Bergamo.= LOCHIS, 41, 42. Vintage Sahneler.

=Berlin.= 169. Satranç Oyuncuları.
191. Madonna ve dört Aziz.

=Chatsworth.= DEVONSHIRE DÜKÜ, Aile Grubu.

=Köln.= 811A.A. Bathsheba.

=Dresden.= 203. Apollon ve Marsyas.
204. Diana Avcı Olarak.
205. Kutsal Aile ve Aziz Jerome.

=Edinburgh.= 506. Tuvaletteki Kadın.

=Florence.= PITTI, 109. Kadın Portresi.
UFFIZI, 607. Genç Adam Portresi.

=Genoa.= BRIGNOLE-SALE, SALA V. Erkek Portresi.
SALA VIII, Santa Conversazione. Erkek Portresi.

=Glasgow.= 45. Kutsal Aile.
46. Kutsal Aile. E.

=Gosford House, N. B.= LORD WEMYS, Bir Fahişe.

=Hampton Court.= 118. Erkek ve Kadın Bağışçılarla Madonna.

=Keir, N. B.= BAY ARCHIBALD STIRLING, Madonna ve Bebek John.

=Londra.= 637. Daphnis ve Chloe.
674. Leydi Portresi.
BRIDGEWATER HOUSE, Kutsal Aile.
LORD BROWNLOW, Zırhlı Süvari.
BAYAN COHEN, Oturan Bir Leydi Portresi.
BAY G. DONALDSON, Bir Fahişe.
DR. RICHTER, Doktorlar Arasında Mesih.
LORD ROSEBERY, Bir Leydi Portresi.

=Lovere.= TADINI, Aziz George ve Christopher ile Madonna.

=Milano.= BRERA, 212. Vaftiz.
216. Kutsal Ruh'un İnişi.
241. S. Dominic, Bakire tarafından Kurtarıcı'ya takdim edildi.
242. Madonna ve Azizler.
306 bis. Üç Baş.
Aziz Ambrose, Bakire'ye bir General takdim ediyor.
SIGNOR CRESPI, Jove ve bir Peri. S. MARIA PRESSO CELSO, Madonna ve Aziz Jerome.

=Münih.= 1121. Mücevherleri sayan adam.

=New York, ABD= HISTORICAL SOCIETY, 205. Rest in Flight.

=Padua.= SALA EMO, 93. Mesih'in Annesinden ayrılması.

=Paris.= 1178. İnsan Portresi.
1179. İnsan Portresi, 1540.

=Richmond.= SIR F. COOK, Hunting Piece.

=Rome.= VILLA BORGHESE, 119. Jüpiter ve Antiope.
COLONNA, 92. Aziz Jerome ile Kutsal Aile.
116. Kutsal Aile, SS. Sebastian ve Jerome.
DORIA, 294. Venüs ve Mars.
VATİKAN, PAPA DAİRELERİNİN ÖN ODASI, St. George ve Ejderha.

=Siena.= SALA IX, 9. Müjde.
51. Madonna ve Bağışçı.

=Strassburg.= Madonna ve St. Jerome.

=Treviso.= 4. Aziz Jerome ve Vaftizci Yahya ile Madonna.
DUOMO, Çobanların Hayranlığı.
Aziz Sebastian ve Jerome ile Madonna.
İncil Sahneleri (küçük bir resimde).

=Venedik.= AKADEMİ, 320. Balıkçı ve Doge. E.
322. Cennet.
PALAZZO DUCALE, ŞAPEL, Ölü İsa.
GIOVANELLI, Madonna ve Azizler.
LADY LAYARD, Hapishanedeki Bir Genci Vaftiz Eden İsa.
S. GIOVANNI BRAGORA'DA, Son Akşam Yemeği. S. GIOBBE, S. Andrew ve diğer iki Aziz.

=Viyana.= 233. Alegori.
    246. Alegori.
    248. Tuvaletteki Bayan.
    231. Genç Kadın.
  CZERNIN, Venedik'e tapan Haç.


ANTONIO CANALE'nin adı CANALETTO'dur.

1697-1768.

=Biel, N.B.= MRS. HAMILTON OGILVIE, Scalzi'nin Görünümü.

=Buda-Peşte.= 659. Panteon.

=Dresden.= 581. Büyük Kanal.
    582. S. Giovanni ve Paolo.
    583. Campo S. Giacomo di Rialto.
    584. Piazza di S. Marco.

=Floransa.= UFFIZI, 1064. Piazzetta.

=Frankfort a/M.= 51. Büyük Kanal'a giriş.
53. Venedik Sarayı ve Köprüsü.

=Hampton Court.= Kolezyum, 1753.

=Hopetoun Evi, N. B.= LORD HOPETOUN, Venedik'ten Lagoon.

=Londra.= 127. Scuola della Carita. 937. Scuola di San Rocco.
THE MISSES COHEN, Three Studies. DORCHESTER HOUSE, Lagoon'dan Piazzetta manzarası.
HERTFORD HOUSE, Venedik'in on üç manzarası.
BAY MOND, Piazza'nın iki manzarası.
DR. RICHTER, Dogana.
WESTMINSTER DÜKÜ, Büyük Kanal.

=Milano.= CASA SORMANI, Bucentaur. Büyükelçinin Kabulü.

=Yeni Savaş, N. B.= LOTHIAN MARKİSİ, Thames'ten St. Paul.
S. Giorgio Maggiore.

=Paris.= 1203. Selam.
MME. ANDRE, Venedik'in iki manzarası.
M. MAURICE KANN, Selam. Pescheria.

=Viyana.= LICHTENSTEIN, 191, 192, 193, 196, 198, 199,
203, 204, 205, 206, 210, 216, 217.
Venedik manzaraları.

=Windsor Kalesi.= Piazza'nın geniş manzaraları serisi.

=Woburn Manastırı.= Venedik'in yirmi dört manzarası.

DOMENICO CAPRIOLI.

Aktif 1518-yaklaşık 1560. Titian, Paris Bordone, Pordenone,
Bonifazio, Savoldo ve Moretto'dan etkilenmiştir.

=Berlin.= 156. Siyahlı Adam Portresi.
158. Tenis Oyuncusu ve Sayfa. L.
195. St. Sebastian.

=Brighton.= BAY. H. WILLETT, Merhametli Meryem Ana.

=Cambridge, ABD= PROF. C. E. NORTON, Domenico Grimani'nin Portresi.

=Castle Barnard.= BOWES MÜZESİ, 339. İnsan Portresi, 1528.

=Dijon.= 6. Assumption.

=Londra.= LORD ASHBURNHAM, Titian'ın Portresi. L.
BAY R. BENSON, Profilden Madonna (?). E.
GRAFTON DÜKÜ, İnsan Portresi. 1541.

=Motta Di Livenza.= S. M. DEI MIRACOLI, Çobanların Hayranlığı.

=Napoli.= MUSEO FILANGIERI, 1438. Defin. L.

=New Battle, N. B.= LOTHIAN MARQUIS, Savurgan Çocuğun Dönüşü.

=Paris.= MME. C. DE ROSENBERG, Doge Grimani'nin Portresi.

=Roma.= BORGHESE, 130, 132. Karikatürize Kafalar.
  COLONNA, 12. Sciarra Colonna'nın portresi.

=Treviso.= 50. Doğuş. 1518.

=Viyana.= 212. Genç Kahraman.
  AKADEMİ, 508. Piknik.
    510. Ülke Dansı.

=Windsor.= Domenico Grimani'nin portresi.


GIOVANNI BUSI, adı CARIANI.

Yaklaşık 1480-1544. Giovanni Bellini ve Palma'nın öğrencisi; etkilendi
Giorgione ve Capaccio.

=Ashridge.= LORD BROWNLOW, Bart'ın Büstü. Colleoni.

=Basel.= 166. Genç Adam Büstü.

=Bergamo.= CARRARA, 67. Aziz Helen, Constantine,
ve diğer Azizlerle Madonna. L.
85. Leydi Portresi.
135. Erkek Büstü.
LOCHIS, 2. Leydi Portresi.
85. Haç Üzerindeki İsa, Bağışçının büstü, 1518.
146. Oynayan Kadın ve Uyuyan Çoban.
150. Padua'lı Aziz Antony. E.
153. Rahip Portresi.
165. Erkek Portresi.
172. Haç Taşıyan İsa. E.
184. Bened. Caravaggio Portresi.
192. Aziz Stephen.
182. Küçük Aziz Jerome.
196. Aziz Catherine.
MORELLI, Madonna. L. Erkek Portresi. DUOMO, Yüksek Sunağın Arkası, Madonna. E.
BAGLIONI, Madonna ve Bağışçı, 1520.
SIGNOR FRIZZONI-SALIS, Madonna ve Azizler. L.
PICCINELLI, Mısır'a Kaçış. L.
RONCALLI, Aile Grubu, 1519.
COUNT SUARDI, Aziz Jerome. Senatörün Portresi.

=Berlin.= 185. Manzaradaki Kız.
188. Erkek Portresi.

=Buda-Pesth.= 79. Madonna ve Aziz Francis.

=Chatsworth.= DEVONSHIRE DÜKÜ, Genç Adam Portresi.

=Glasgow.= 142. İsa ve Zina Eden Kadın.

=Hampton Court.= 135. Çobanların Hayranlığı. L. Venüs. L.

=Londra.= 41. Şehit Aziz Petrus'un ölümü. L.
1203. Madonna ve Azizler. L.
GÜNEY KENSINGTON, Venüs ve Mars (ödünç).
BAY BENSON, Madonna ve Bağışçılar. Kılıç takan adamın portresi.
BAY DOETSCH, Doğuş,
DORCHESTER HOUSE, İnsan portresi.
LANSDOWNE MARKİ, Bir Konser.
BAY SALTING, Senatörün portresi.

=Marsilya.= Aziz Sebastian, Aziz Roch ve bir kadın Aziz.

=Milano.= BRERA, 210. Madonna ve Azizler. L.
291. Madonna. L.
MUSEO CIVICO, 106. Lot ve Kızları.
KOLEKSİYON DELL' ACQUA, Bir Kadının Portresi.
AMBROSIANA, Golgota Yolu. BORROMEO, Doğuş. Aziz Jerome.
POLDI-PEZZOLI, 133. Madonna ve Azizler.
BONOMI-CEREDA, İnsan Portresi. Magdalen.

=Münih.= 1107. İnsan Portresi.
LOTZBECK KOLEKSİYONU, 100. İnsan Portresi.

=New York, ABD= TARİHİ TOPLUM, 206. İnsan Portresi.

=Oldenburg.= 78. Kutsal Aile ve Azizler.
82. İki Kadın ve Bir Adam.

=Paris.= 1135. Madonna, Azizler ve Bağışçı. E.
1156. İki Adam.
1159. Aziz Sebastian ve Catherine ile Kutsal Aile.
M. AYNARD, İnsan Portresi.

=Roma.= VILLA BORGHESE, 30. Uyuyan Venüs.
164. Madonna ve Aziz Petrus.
311. Üç Erkekle Kadın.
CORSINI. Santa Conversazione.
VATİKAN. Doge Büstü.

=St. Petersburg.= 116. Genç Kadın ve Yaşlı Adam.

=Strassburg.= 69. Gitar Çalan Genç Adam.
Yaşlı Venediklinin Portresi.

=Stuttgart.= 36. Bir Kadının Portresi.

=Venedik.= AKADEMİ, 300. Erkek Portresi, 1526.
326. Kutsal Aile.
299. Erkek Portresi.
272. Yaşlı Kadın Büstü.

=Vicenza.= SALA. II, 41. Madonna ve Azizler.

=Viyana.= 63. Aziz Sebastian.
60. Haç taşıyan İsa.
207. "Bravo."
205. Aziz John Evangelist.
ACADEMY, 77. Aziz John ve Catherine ile Madonna.

=Zogno.= KİLİSE, Çobanların Hayranlığı.

VITTORE CARPACCIO.

1478-1522 yılları arasında aktif. Gentile Bellini'nin öğrencisi ve takipçisi.

=Berlin.= 14. Aziz Catherine ve Jerome ile Madonna. E.
23. Stephen'ın Adanması, 1511.

=Caen.= 171. Santa Conversazione (kısmen). L.

=Ferrara.= SALA VIII, 10. Bakirenin Ölümü, 1508.

=Florence.= UFFIZI, 583 _bis._ Parça, Gerçek Haç'ın Bulunması.

=Frankfort a/M.= 38. Madonna ve Bebek John.

=Haigh Hall= (Wigan yakınında). LORD CRAWFORD, Leydi Portresi.

=Londra.= 750. Aziz John ve Christopher ile Madonna,
ve Doge Giovanni Mocenigo, 1478.
Bay BENSON, Kadın Aziz Reading.

=Milano.= BRERA, 288. Stephen tartışıyor, 1514.
307. Bakire'nin Takdimi (kısmen). L.
309. Bakire'nin Evliliği (kısmen). L.

=Paris.= 1211. Stephen vaaz veriyor. L.

=Stuttgart.= 13. Aziz Thomas'ın Şanı, 1507.
122. Stephen'ın Şehitliği, 1515.

=Venedik.= AKADEMİ, 89. 10.000 Bakirenin Şehitliği, 1515.
566. Rialto Manzarasında Deli Adamın İyileştirilmesi, 1494.
572, 573, 574, 575, 1495;
579, 1490;
577, 578, 580, 1493;
576, 1491.
Aziz Ursula'nın Hikayesi.
90. Joachim ve Anna'nın Buluşması, 1515.
44. Bebek İsa'nın Takdimi, 1510.
MUSEO CORRER, SALA IX, 14. Ziyaret. L.
SALA X, 8. İki Fahişe.
PALAZZO DUCALE, SALA DI TRE, S. Marco Aslanı, 1516.
S. GIORGIO MAGGIORE, SALA DEL CONCLAVE,
Aziz George ve Ejderha, predelle ile, 1512.
S. GIORGIO DEGLI SCHIAVONI, duvarlar boyunca on resim
zemin katta Oratory ve sunağın üzerinde Madonna.
Aziz George Ejderhayı öldürüyor;
Aziz George Ejderhayı esir getiriyor;
Aziz George Prensesi ve Babasını vaftiz ediyor, MDV...;
Aziz Tryphonius'un Hikayesi;
Bahçede Acı;
Ferisi'nin Evinde İsa, 1502;
Aziz Jerome Aslanını Manastıra getiriyor;
Aziz Jerome'un Gömülmesi, 1502;
Aziz Jerome Çalışma Odasında.
S. VITALE, Aziz Vitale SS. George ve Valeria, 1514.
LADY LAYARD, Augustus ve Sibyl. L.
Bakire'nin Ölümü ve Göğe Kabulü. L.
Aziz Ursula'nın babasından ayrılması.

=Viyana.= 7. Melekler tarafından tapılan İsa, 1496.

VINCENZO CATENA.

1495-1531 yılları arasında aktif. Bellini'nin öğrencisi; Carpaccio ve
Giorgione'den etkilenmiştir.

=Ashridge.= LORD BROWNLOW, Doğuş.

=Bergamo.= CARRARA, II. Emaus'taki İsa.

=Berlin.= 32. Fugger'in Portresi. L. 19. Madonna, Azizler,
ve Bağışçı. E. 4. Pieta.
NAZIONAL GALERIE, RACZYNSKI KOLEKSİYONU. 13. Madonna ve Azizler. E.

=Boston, ABD= BAYAN J. L. GARDNER, İsa'nın Petrus'a Anahtar Vermesi.

=Buda-Pesth.= 74. Madonna, Azizler ve Bağışçı. E.
76. Kadın Aziz büstü.
78. Kutsal Aile ve kadın Aziz. E.

=Köln.= 730E. Madonna.

=Dresden.= 65. Kutsal Aile. L. 54. Madonna ve iki Aziz. E.

=Glasgow.= 73. Aziz Catherine ve Magdalen ile Madonna.

=Liverpool.= 81. Dört Aziz ve Bağışçı ile Madonna. E.

=Londra.= 234. Bebek İsa'ya tapan savaşçı. L.
694. Çalışma Odasındaki Aziz Jerome. L.
1121. Gençlik büstü. 1160. Magi'nin Hayranlığı. L.
1455. Sünnet.
LORD ASHBURNHAM, Madonna, iki Aziz ve Bağışçı, 1505.
BAY BENSON, Kutsal Aile. L.
BAY BEAUMONT, Doğuş. (?)
BAY C. BUTLER, Kuyudaki İsa. L.
BAY HESELTINE, Madonna.
BAY MOND, Madonna, Azizler ve Bağışçı. E.

=Modena.= 404. Madonna ve iki Aziz.

=Nimes.= 174. Bir Havarinin Başı.

=Padua.= SALA EMO, 29. Sünnet. E.

=Paris. = 1157. Venedik Büyükelçilerinin Kahire'de kabulü.
  MME. ANDRE, Kadın Portresi.
  M. LEOPOLD GOLDSCHMIDT, Kadın Büstü.
  M. SALOMON GOLDSCHMIDT, Sünnet.

=Roma.= DORIA, 326. Sünnet.

=Venedik.= PALAZZO DUCALE, SALA DI TRE, Madonna, iki Aziz,
   ve Doge Loredan. E.
  QUIRINI-STAMPALIA, SALA III, I. Judith. L.
  GIOVANELLI, Vaftizci Yahya ve kadın Aziz ile birlikte Madonna. E.
  S. MARIA MATER DOMINI, St. Christina.
  S. SIMEON PROFETA, Üçlü Birlik. E.
  S. TROVASO, Madonna. E.

=Viyana.= 20. Bir Kanonun Portresi.


GIOVANNI BATTISTA CIMA.

1460-1517 civarı. Alvise Vivarini'nin öğrencisi; Giovanni'den etkilendi
Bellini.

=Ashridge.= LORD BROWNLOW, Küçük Kutsal Aile ve Azizler.

=Bergamo.= MORELLI, 57. Madonna.

=Berlin.= 2. Madonna dört Azizle birlikte tahta çıktı.
  7. Madonna ve Donör.
  15. Anianus'un iyileşmesi (kısmen).
  17.Madonna.

=Bologna.= 61. Madonna.

=Boston, ABD.= MR. QUINCY SHAW, Madonna. E.

=Conegliano.= DUOMO, Madonna ve Azizler, 1493.

=Dresden.= 61. Kurtarıcı.
  63. Bakire Meryem'in Takdimi.

=Duesseldorf.= 18. Madonna. Taç giyme töreni (kısmen). L.

=Frankfort a/M.= 39. Madonna.
40. Madonna ve iki Aziz.

=Londra.= 300. Madonna.
634. Madonna.
816. Thomas'ın İnanmazlığı, 1504.
1120. Aziz Jerome.
1310. Ecce Homo. (?)
HERTFORD HOUSE, Aziz Catherine.
BAY LUDWIG MOND, İki Aziz.
BAY J. E. TAYLOR, İki Azizle Madonna (lunette ).

=Milano.= BRERA, 191. SS. Peter Martyr, Augustin ve Bari'li Nicholas.
286. SS. Jerome, Tolentino'lu Nicholas, Ursula ve bir başka kadın
Aziz.
289. Aziz. Luke, Meryem, Vaftizci Yahya ve Mark.
293. Madonna.
300. Vaftizci Yahya ile Aziz Paul arasında Aziz Petrus, 1516.
302. Aziz Jerome.
303. Aziz Giustina ve diğer iki Aziz.
POLDI-PEZZOLI, Kadın Azizin Başı.

=Modena.= 143. Pieta.

=Münih.= 1033. Meryem Magdalene ve Aziz Jerome ile Madonna. E.

=Olera .= KİLİSE, Polyptych. E.

=Parma.= 360. SS. Cosmos ve Damian ile Madonna.
361. SS. Michael ve Augustin ile Madonna.
370. Endymion.
373. Apollon ve Marsyas.

=Paris.= 1259. John ve Magdalen ile Madonna.

=Richmond.= SIR F. COOK, Madonna.

=Venedik.= ACADEMY, 603. SS. John ve Paul ile Madonna.
604. Pieta.
597 . Madonna.
611. Mesih, Thomas ve Magnus.
36. Altı Azizle Madonna.
592. Tobias ve Melek, SS. James ve Nicholas.
SEMINARIO, Tanrı, Baba (küçük lunet).
CARMINE, Çobanların Hayranlığı.
S. GIOVANNI IN BRAGORA, Vaftiz, 1494. SS. Helen ve Constantine.
Gerçek Haç'ın Bulunuşu Hikayesi ile Üç Predelle.
S. GIOVANNI E PAOLO, Bakire'nin Taç Giymesi.
S. MARIA DELL' ORTO, Aziz John, SS. Paul, Jerome, Mark ve Peter arasında.
LADY LAYARD, Madonna, SS. Francis ve Paul ile.
Madonna, SS. Nicholas of Bari ve John the Baptist ile.

=Vicenza.= SALA IV, 18. Madonna SS. Jerome ve John ile, 1489.

=Viyana.= 19. Madonna SS. Jerome ve Louis ile.

CARLO CRIVELLI.

D. 1430-40; ö. 1493'ten sonra. İlk Vivarini'nin öğrencisi; Padualılar.

=Ancona.= 1. Madonna. E.

=Ascoli.= DUOMO, Sunak parçası, Pieta ile, 1473.

=Bergamo.= LOCHIS, 129. Madonna.

=Berlin.= 1156. Magdalen.
1156A. Madonna, St. Peter ve altı diğer Aziz.

=Brüksel.= 16. Madonna.
17. St. Francis.

=Buda-Pesth.= Madonna.

=Floransa.= PANCIATICHI, 101 . Pieta, 1485.

=Frankfort a/M.= 33, 34. Müjde.

=Londra.= 602. Pieta.
668. Vecd İçindeki Kutsanmış Ferretti.
724. Aziz Sebastian ve Jerome ile Madonna.
739. Müjde, 1486. 788. On üç bölmeli sunak parçası, 1476.
809. SS ile Madonna. Sebastian ve Francis, 1491.
906. Ecstasy'deki Madonna, 1492.
907. SS. Catherine ve Magdalen.
LADY ASHBURTON, St. Dominic. St. George.
BAY BENSON, Madonna, 1472.
BAY R. CRAWSHAY, Pieta.
HERTFORD HOUSE, St. Roch.
BAY MOND, SS. Peter ve Paul.
LORD NORTHBROOK, Madonna. E. Diriliş.
E. SS. Bernardino ve Catherine.
BAY STUART M. SAMUEL, St. George ve Ejderha.
GÜNEY KENSINGTON, JONES KOLEKSİYONU, 665. Madonna.

=Macerata. = 36. Madonna, 1470.

=Massa Fermana.= BELEDİYE, Sunak parçası, 1468.

=Milan.= BRERA, 189. Çarmıha Gerilme.
    193.Madonna. L.
    283. Madonna ve Azizler, 1482.
    294.SS. James, Bernardino ve Pellegrino.
    295.SS. Antony Abbot, Jerome ve Andrew.
  GALLERIA OGGIONO, Bakire'nin taç giyme töreni, John, Catherine ile,
    Francis, Augustin ve diğer Azizler (büyük ölçüde). Üstünde,
    Pieta, 1493.
  MUSEO CIVICO, DELL' ACQUA KOLEKSİYONU, St. John. Aziz Bartholomew.
  POLDI-PEZZOLI, SALA DORATA, 20. İsa'ya tapan Aziz Francis.
  PINACOTECA, 78. St. Sebastian.

=Paris.= 1268. St. Bernardino, 1477.

=Pausula.= S. AGOSTINO, Madonna.

=Richmond.= SIR F. COOK, Madonna. E.

=Roma.= LATERAN, Madonna , 1482.
VATİKAN, Pieta.

=Strassburg.= Çobanların Hayranlığı.

=Venedik.= AKADEMİ, 103. SS. Jerome ve Augustin. SS. Peter ve Paul.

=Verona.= 351. Madonna. E.

GIORGIONE.

1478-1510 . Giovanni Bellini'nin öğrencisi; Carpaccio'dan etkilenmiştir.

=Berlin.= 12A. İnsan Portresi. E.

=Buda-Pesth.= 94. Antonio Brocardo'nun portresi.

=Castelfranco.= DUOMO, Madonna, SS. Francis ve Liberale ile. E.

=Dresden.= 185. Uyuyan Venüs.

=Floransa.= UFFIZI, 621. Yargılanma Musa. E.
622. Malta Şövalyesi.
630. Süleyman'ın Yargısı. E.

=Hampton Court.= 101. Pipolu Çoban.

=Madrid.= Aziz Roch ve Padua'lı Antony ile Madonna.

=Paris.= 1136. Şenlik Champetre.

=Roma.= VILLA BORGHESE, 143. Bir Hanımın Portresi.

=Venedik.= ACADEMY, 516. Fırtına St. Mark tarafından yatıştırıldı. L.Bitti,
   küçük bir kısmı Paris Bordone tarafından.
  SEMİNER, Apollo ve Daphne.
  GIOVANELLI, Çingene ve Asker.
  S. ROCCO, Haç taşıyan İsa.

=Vicenza.= CASA LOSCHI, Haç taşıyan İsa. E.

=Viyana.= 16. Evander, AEneas'ı Roma Kenti'ni gösteriyor.


GUARDI.

1712-1793. Canaletto'nun öğrencisi.

=Albi.= 1. Salute ve Giudecca'nın görünümü.

=Amiens.= 216, 217, 219. Görüntülemeler.

=Porsuk Salonu= (Shropshire). Bay. F. CAPEL-CURE, Scuola di San Marco.

=Bassano.= SALA DEL CAVALLO, 85. Piazza.

=Bergamo.= LOCHIS, 89-93, 106-108. Manzaralar ve Görünümler.
SIGNOR BAGLIONI, İki Venedik Görünümü.
COUNT MORONI, Deniz Kenarındaki Villa.

=Berlin.= 501A. Büyük Kanal.
501B. Lagün.
501^{C & D}. Mezarlık Adası.

=Biel, N. B.= BAYAN HAMILTON OGILVIE, Salute. Redentore.

=Boston, ABD= BAYAN J. L. GARDNER, Venedik'in geniş görünümü.

=Brighton.= BAY CONSTANTINE IONDES, Piazza in Mist.

= Brüksel.= 280. San Marco'daki sahne.

=Buda-Pesth.= 629-640. Venedik manzaraları.

=Cambridge.= FITZWILLIAM MÜZESİ, Dört küçük görünüm.

=Edinburgh.= 600, 602. Manzaralar.

=Glasgow.= 202, 203. Venedik Manzaraları.

=Hamburg.= KONSOL WEBER, 143. Harabeler.
144. Rialto.

=Londra .= 210, 1054. Venedik'teki manzaralar.
SOUTH KENSINGTON, JONES KOLEKSİYONU, 104. Venedik yakınlarındaki manzara.
THE MISSES COHEN, Three Studies.
DORCHESTER HOUSE, Piazzetta'dan manzara.
SIR WM. FARRER, Venedik yakınlarındaki manzara.
SIR A. WOLLASTON FRANKS , Bir Ada.
SIR JULIAN GOLDSCHMID, Tekne Yarışı.
HERTFORD HOUSE, Venedik'in Dokuz Görünümü. LORD HOUGHTON, Riva manzarası.
BAY MOND, Pius VI bir resepsiyon düzenliyor.
DR. RICHTER, Cannareggio.
BAY SALTING, Rialto. Venedik yakınlarındaki manzara. Gotik harabeler. Klasik harabeler.
BAYAN ANDERSON WESTON, Büyük Kanal.

=Milano .= MUSEO CIVICO, 69, 71-74. Manzaralar.
POLDI-PEZZOLI, 87. Piazetta.
89. Dogana.
116, 117. Küçük Manzaralar.
SIGNOR BERTINI, Lagün Manzarası.
PRENS TRIVULZIO, İki Küçük Manzara.

=Modena.= 143. Piazzetta.
180. S. Giorgio.

=Montpellier.= 483. Kanalda Fırtına.

=Napoli.= MUSEO FILANGIERI, Doge Sarayı Sarayı.

=New York, ABD= METROPOLITAN MÜZESİ. 2. Salute.
6. Rialte.

=Oxford.= TAYLORIAN MÜZESİ, 65, 66. Venedik'teki Manzaralar.

=Padua.= 300, 381. Venedik'teki Manzaralar.
802. Av Sahnesi.

=Paris.= 211. Doge'nin S. Zaccaria'ya Yürüyüşü.
1328. Bucentaur'da Gemiye Biniş.
1329. Salute'deki Festival.
1330. "Jeudi Gras a Venise."
1331. Corpus Christi .
1333. Sala di Collegio.
1334. Doge'nin Taç Giyme Töreni.

=Paris= (_Con_.). MME. ANDRE, Venedik'in İki Görünümü.
  M. LEOPOLD GOLDSCHMIDT, Doğana. Piazzetta.

=Richmond.= SIR F. COOK, The Piazza. =Roma.= COLONNA, 78. Venedik Kilisesi.
  DON MARCELLO MASSARENTI, Doge Sarayı.

=Rouen.= 235. Bir Villa.

=Strassburg.= 18. Rialto.

=Toulouse.= 2. Rialto. E.
  22. Bucentaur. E.

=Torino.= 290 _bis._ Kır Evi.
  781. Merdiven.
  782. Kanal Üzerindeki Köprü.

=Venedik.= MUSEO CORRER, SALA X, 25. The Ridotto.
  26. S. Zaccaria Manastırı Salonu.

=Verona.= 223, 225. Manzaralar.


Bernardino Licinio.

Aktif 1520-1544. Pordenone'nin öğrencisi; Giorgione, Palma ve Bonifazio'dan etkilenmiştir.

=Alnwick.= NORTHUMBERLAND DÜKÜ, Aile Grubu.

=Balcarres, N. B.= LORD CRAWFORD, İnsan Portresi. 1535.

=Bergamo.= LOCHIS, 197. Bir Kadın Portresi.
SIGNOR PICCINELLI, Madonna ve Azizler.

=Berlin.= 198. Genç Kadın Portresi.

=Boston, ABD= BAY QUINCY SHAW, Madonna ve iki Aziz.

=Brescia.= MARTINENGO, SALA C, 16. Genç Bir Adam Portresi, 1520.
DUOMO VECCHIO, Haç taşıyan İsa. Çobanların Hayranlığı.

=Brighton.= BAY H. WILLETT, Klavsen Tahtası.

=Buda-Pesth.= 91. Leydi Portresi.
HERR RATH, Leydi Portresi.

=Cambridge, ABD= PROF. C. E. NORTON, Genç Adam Portresi.

=Dresden.= 200. Leydi Portresi, 1533.

=Floransa. = UFFIZI, 574. Aziz Francis ile Madonna.
587. İnsan Portresi.

=Genoa.= BRIGNOLE-SALE, SALA VII, Francesco Philetus'un Portresi.

=Hampton Court.= 71. Virginals'ta oynayan kadın.
104. Aile Grubu, 1524.

=Londra.= Genç Bir Adamın Portresi.
LADY ASHBURTON, Kafatası Üzerinde Eli Olan Genç Adam.
BAY C. BUTLER, Bayan Portresi, 1522.
BAY DOETSCH, Barbara Kressin, 1544.
DORCHESTER HOUSE, İnsan Portresi. Çobanların Hayranlığı.

=Lucca.= SALA I, 68. Santa Conversazione.

=Milano.= MUSEO CIVICO, 88. Leydi Portresi.
BAŞPİSKOPOS SARAYI, Kutsal Aile.
SIGNOR CRESPI, Santa Conversazione.
CASA SCOTTI, İki Çobanlı Kutsal Aile.
Madonna, üç Aziz, erkek ve kadın Bağışçılar.

=Modena.= 123. Bir Kadının Portresi.

=Münih.= 1120. Bir Adamın Portresi, 1523.

=Muenster W.= 143. Erkek Büstü, 1530.

=Padua.= SALA ROMANINO, 814. Genç Adam Portresi.

=Roma.= VILLA BORGHESE, 115. Aile Grubu.
171. Santa Conversazione.
BAYAN HERTZ, Ceres Başkanı.

=Rossie Priory, N. B.= LORD KINNAIRD, Leydi Portresi.

=Rovigo.= 4. Aziz Margaret, SS. Catherine arasında ve Lucy.
8. Bir Bilginin Portresi.

=Saletto.= KİLİSE, Padua'lı Aziz Antony ile Giustina arasındaki St. Silvester, 1535.

=Venedik.= 303. Kadın Portresi.
311. Putti Grubu.
304. Bir Bilginin Portresi Genç Kadın.
LADY LAYARD, Santa Conversazione.
FRARI, Azizlerle birlikte tahtta oturan Madonna.
Predella beş Rahip içerir.

=Viyana.= 22. Ottaviano Grimani'nin portresi, 1541.
HARRACH KOLEKSİYONU, Madonna ve kadın bağışçı.

PIETRO LONGHI.

1702-1762. Bolognese ressamı Crespi'nin takipçisi.

=Bergamo.= Lochis, 60. Kumar Sahnesi.
61. Kahve Sahne.
MORELLI, 94. Kız Portresi.
SIG. BAGLIONI, Country Party.

=Cambridge, ABD= PROF. C. E. NORTON. Senatör Portresi.

=Dresden.= 595. Leydi Portresi.

=Floransa.= MR. LOESER, Şapkacı Sahne.

=Hampton Court.= 549, 551. Tür resimleri, 1744.

=Keir, N. B.= BAY ARCH. STIRLING, Portre için oturan kadın.

=Londra.= 1100, 1101. Tür resimleri.
1102. Andrea Tron.
BAY F. CAVENDISH-BENTINCK, Rahibelere Ziyaret.
BAY ARTHUR JAMES, Dört tür resmi.
BAY MOND, Kart Partisi . Bir Hanımın Portresi.
DR. RICHTER, Kart Partisi. Tuvaletteki Hanım.

=Milano.= SIGNOR CRESPI, Bir Adamın Portresi.

=Modena.= 215. Bir Mektup Yazarı.

=Venedik.= AKADEMİ, 464-470. Tür resimleri .
MUSEO CORRER, SALA X, 25, 26, 31-40.
Venedik Yaşamından Sahneler.
41. At Sırtındaki Çocuklar.
Goldoni'nin Portresi. PALAZZO GRASSI, MERDİVEN, Freskler: Moda Hayatın Yedi Sahnesi.
QUIRINI-STAMPALIA, Sala X, 220. Daniele Dolfino'nun Portresi.
Sala XIII, 11-17. Yedi Sakrament.
18. Aziz Antony'nin Ayartılması.
19. Kumar Sahnesi .
20. Bir Sirk.
21. Rahipler ve Rahipler.
22. Coğrafya Çalışması.
26, 299. Kadın Portreleri.

LORENZO LOTTO.

1480-1556. Alvise Vivarini'nin öğrencisi; Giovanni Bellini ve
Giorgione'den etkilenmiştir.

=Alzano Maggiore= (Bergamo yakınları). DUOMO, Aziz Petrus'un Suikastı Şehit.

=Ancona.= 13. Meryem'in Göğe Kabulü, 1550.
37. Dört Azizle Madonna. L.

=Asolo.= İki Azizle Şanlı Madonna, 1506.

=Bergamo.= CARRARA, S. Bartolommeo'ya ait Üç Predelle Sunak parçası.
66. S. Catherine'in Evliliği, N. Bonghi'nin portresiyle, 1523.
Bir Hanımın Portresi.
LOCHIS, 32, 33, 34. S. Stephen'ın hikayesini içeren
Predelle için Taslaklar. 185. Kutsal Aile ve S. Catherine, 1533.
S. ALESSANDRO IN COLONNA, Pieta.
S. ALESSANDRO IN CROCE, Trinity.
S. BARTOLOMMEO, Sunak parçası, 1516.
S. BERNARDINO, Sunak parçası, 1521.
S. MARIA MAGGIORE, İntarsias, 1524-1530.
S. MICHELE, Koronun Sol Şapeli'ndeki Freskler.
S. SPIRITO, Sunak parçası, 1521.
SIGNOR PICCINELLI, Aziz Sebastian ve Roch ile Madonna.

=Berlin.= 153. Bir Mimarın Portresi.
182, 320. Genç Adamların Portreleri.
323. SS. Sebastian ve Christopher, 1531.
325. İsa'nın Annesinden Ayrılışı, 1522.

=Brescia.= TOSIO, SALA XIII, 34. Doğuş.

=Buda-Pesth.= Küre ve Asa ile Melek (aslen Bergamo'daki
S. Bartolommeo Sunak Parçası'nın tepesi).

=Celana= (Bergamo yakınları). KİLİSE, Bakire Meryem'in Göğe Kabulü, 1527.

=Cingoli= (Macerata İli). S. DOMENICO, Altı Aziz ile Madonna,
ve İsa ve Bakire'nin Hayatları'ndan on beş küçük sahne, 1539.

=Costa di Mezzate= (Bergamo yakınları). Aziz Catherine'in düğünü, 1522.

=Dresden.= 295. Madonna, 1518.

=Floransa.= UFFIZI, 575. Aziz Jerome ile Kutsal Aile, 1534.

=Hamburg.= KONSÜL WEBER, 33. Aziz Jerome.

=Hampton Court.= 114. Genç Adam Portresi. E.
148. Andrea Odoni Portresi, 1527.

=Hermannstadt.= Aziz Jerome.

=Jesi.=[1] MUNICIPIO, Aziz Lucy Hikayesini içeren Üç Predelle.
KÜTÜPHANE, Pieta, 1512.
Müjde. Aziz Lucy Yargıç Önünde. Madonna ve Azizler, Francis Stigmata'yı (lunette) alıyor 1526.
Visitation, Annunciation (lunette) 1530.

[Not 1: Jesi'deki tüm Lotolar şu anda
Palazzo della Signoria'ya taşınacak.]

=Londra.= 699. Agostino ve Niccolo della Torre'nin Portreleri, 1515.
1047. Aile Grubu.
1105. Prothonotary Giuliano'nun Portresi.
BRIDGEWATER HOUSE, Madonna ve Azizler. E.
DORCHESTER HOUSE, Bir Hanımın Portresi.
BAYAN MARTIN COLNAGHI, Madonna, SS. Jerome ve Padua'lı Antony ile, 1522.
SIR W. M. CONWAY, Danae. E.

=Loreto.= PALAZZO APOSTOLICO, 30. SS. Christopher, Sebastian ve Roch.
34. Mesih ve Zina Eden Kadın.
42. Doğuş.
25, 27. SS. Lucy ve Thecla.
24, 28. İki Peygamber. L.
31. Mikail'in Lucifer'i Cennetten kovması. L.
32. Tapınakta Takdim. L.
21. Vaftiz. L.
20. Magi'nin Hayranlığı. L.
50. Melkisedek'in Kurban Edilmesi. L.

=Madrid.= 287. Gelin Çifti, 1523.
478. Aziz Jerome.

=Milano.= BRERA, 244. Pieta, 1545.
253. Leydi Portresi.
254. Yaşlı Adam Portresi.
255. Erkek Portresi. All L.
GAL. OGGIONI, 16. Bakirenin Göğe Kabulü. E.
67. Erkek Portresi. POLDI-PEZZOLI, PINACOTECA, 86. Kutsal Aile.
MUSEO CIVICO, 83. Genç Adam Portresi.
BORROMEO, Tutku Sembolleriyle Çarmıhtaki İsa.
DR. FRIZZONI, St. Catherine.

=Monte S. Giusto= (Macerata yakınında). KİLİSE, Çarmıha Gerilme, 1531.

=Münih.= 1083. St. Catherine'in Evliliği. E.

=Nancy.= Bir Adamın Başı. L.

=Napoli.= SALA VENETA, 56. Şehit St. Peter ile Madonna. E.
Beyaz şapka ve paltolu Adamın Büstü (?). E.

=Osimo.= MUNICIPIO, Madonna ve Melekler.

=Paris.= 1349. İsa ve Zina Eden Kadın. 1350. Aziz Jerome, 1500.
  1351. Doğuş.

=Ponteranica= (Bergamo yakınında). KİLİSE, Altı panelden oluşan sunak parçası.

=Recanati.= MUNICIPIO, Altı parçalı sunak parçası, 1508.
    Başkalaşım. E.
  S. DOMENICO, Fresco: S. Vincent in Glory.
  S. MARIA SOPRA MERCANTI, Duyuru.

=Roma.= BORGHESE, 193. Madonna, S. Onofrio ve Piskoposla birlikte, 1508.
     185. Adamın Portresi.
  CAPITOL, 176. İnsan Portresi.
  DORIA, 388. Aziz Jerome.
  ROSPIGLIOSI, Alegori. PRENS DORIA, İnsan Portresi.

=Sedrina= (Bergamo yakınları). KİLİSE, Madonna in Glory ve dört Aziz, 1542.

=St. Petersburg.= LEUCHTENBERG KOLEKSİYONU, St. Catherine, 1521.

=Trescorre.= SUARDI ŞAPELİ, Freskler, 1524.

=Treviso.= SALA SERNAGIOTTO, 20. Rahip Portresi, 1526.
S. CRISTINA, Sunak parçası, Ölü İsa (lunette). E.

=Venedik.= CARMINE, S. Nicholas in Glory, 1529.
  S. GIACOMO DALL'ORIO, Madonna ve Azizler, 1546.
  S. GIOVANNI E PAOLO, S. Antonino Sadaka Veriyor, 1542.

=Viyana.= 214. Noel Baba Konuşması.
  215. Adamın Portresi.
  220. Bir Adamın Üç Görünümü.


BARTOLOMMEO MONTAGNA.

1450-1523 civarı. Alvise Vivarini'nin öğrencisi; Gentile Bellini'den etkilendi
ve Padualı heykeltıraş Bellano.

=Belluno.= 34. Madonna. E.

=Bergamo.= LOCHIS, 128. SS'li Madonna. Roch ve Sebastian, 1487.
MORELLI, 44. Aziz Jerome.
FRIZZONI-SALIS, Madonna.

=Berlin.= 44. Madonna, Azizler ve Bağışçılar, 1500.

=Bremen.= KUNSTHALLE, 16. Bir Müjde'den Madonna'nın Başı ve Elleri.

=Certosa= (Pavia yakınında). Madonna, SS. John, Onofrio ve üç Melek.

=Londra.= BAY C. BUTLER, Madonna.
SIR WM. FARRER, Madonna. E. Two Cassone Tondi. L.
BAY LUDWIG MOND, Aziz Roch ile Madonna. E.
SIR B. SAMUELSON, Çocuk'a tapan Madonna.

=Milano.= BRERA, 167. Madonna, dört Aziz ve üç Melek, 1499.
  POLDI-PEZZOLI, St. Jerome. Aziz Paul. İki Tondi (cassone üzerinde).
  DR. GUST. FRIZZONI, St. Jerome.

=Modena.= 5. Madonna, 1503.

=Padua.= PİSKOPS SARAYI, SALON, Paduan Piskoposlarının Büstlerinin Bulunduğu Friz.
  VANZO'DA S. MARIA, Madonna ve dört Aziz.
  SCUOLA DEL SANTO, Fresco 6. St. Anthony'nin Mezarının Açılışı.

=Panshanger.= LORD COWPER, Madonna.

=Paris.= 1393. Ecce Homo. 1394. Üç Melek.

=Praglia= (Padua yakınında). YEMEKHANE, fresk: Çarmıha Gerilme.

=Strassburg.= 6. Kutsal Aile.

=Venedik.= AKADEMİ, 80. Madonna, SS. Sebastian ve Jerome.
78. SS. Roch ve Sebastian arasında İsa.
LADY LAYARD, Vaftizci Yahya, diğer iki Aziz arasında.

=Verona.= 76. İki Aziz.
S. NAZZARO E CELSO, SS. Nazzaro ve Celso.
SS. John ve Benedict.
Pieta.
SS. Blaise ve Giuliana.
Freskler: Aziz Blaise Efsanesi. Hepsi 1491-1493.

=Vicenza.= SALA V, 1. Kutsal Aile.
2. Tahtta oturan Madonna, dört Aziz, üç Melek. E.
3. SS. Monica ve Mary Magdalen ile Madonna.
5. Madonna. L. 6. Madonna. L.
8. Tapınakta Sunum.
9. S. Agnes.
17. Aziz John the Baptist ve Onofrio ile Madonna.
19. Madonna. L.
DUOMO, Fresk: Doğuş. Sunak parçası, Madonna
Aziz Catherine ve Margaret ile.
Freskler: Aziz Margaret ve Catherine.
S. CORONA, Magdalen dört Aziz arasında.
S. LORENZO, Koronun L. Şapeli'ndeki Fresk.
MONTE BERICO, Pieta, 1500. Fresk: Pieta.

PALMA VECCHIO.

1480 civarı-1528. Giovanni Bellini'nin öğrencisi; Giorgione'den etkilenmiştir.

=Alnwick.= NORTHUMBERLAND DÜKÜ, Leydi Portresi, (manzara
Cariani tarafından.)

=Bergamo.= LOCHIS, 183. Madonna ve iki Aziz. L.

=Berlin.= 197A. Genç Kadın Başı. E.
197B. Kadın Büstü.
174. Erkek Portresi.

=Brunswick.= Adem ve Havva. E.

=Buda-Pesth.= 82. Aziz Francis ile Madonna, (Cariani tarafından tamamlanmıştır.)

=Cambridge.= FITZWILLIAM MÜZESİ, Venüs. L (kısmen).

=Dresden.= 188. Vaftizci Yahya ve Aziz Catherine ile Madonna.
189. Üç Kız Kardeş.
190. Venüs.
191. Aziz Catherine ile Kutsal Aile.
192. Yakup ve Rahel'in Buluşması. L.

=Florence.= UFFIZI, 619. Judith. L.

=Genoa.= BRIGNOLE-SALE, Madonna, Magdalen ve John. L.

=Glasgow.= 336. Holy Family, (Cariani tarafından tamamlandı.)

=Hamburg.= CONSUL WEBER, Annunciation.

=Hampton Court.= 115. Santa Conversazione.
240. Kadın Başı. L.

=Londra.= 636. Erkek Portresi.
BAY BENSON, Santa Conversazione ve Bağışçı, (Cariani tarafından tamamlandı.)
BAY WICKHAM FLOWER, Santa Conversazione, (Cariani tarafından tamamlandı.)
BAY MOND, Kadın Büstü. L.

=Milano.= BRERA, 290. SS. Helen, Constantine, Roch ve Sebastian. 172. Magi'nin Hayranlığı, L., (Cariani tarafından tamamlandı.)

=Modena.= MARCHESE LOTARIO RANGONI, Madonna ve Azizler.

=Münih.= 1108. Madonna, SS. Roch ve Mary Magdalen.

=Napoli.= SALA GRANDE, 28. Santa Conversazione, erkek ve kadın
Donörlerle.

=Paris.= 1399. Çobanların Hayranlığı ve Kadın Donör.

=Peghera.= KİLİSE, Çok Parçalı.

=Roma.= BORGHESE, 106. Lucrece. L.
163. Madonna, Francis, Jerome ve Donör.
CAPITOL, 203. Mesih ve Zina Eden Kadın.
COLONNA, 22. Madonna, Aziz Petrus ve Donör.

=Serina.= KİLİSE, Çok Parçalı.

=Venedik.= AKADEMİ, 310. Mesih ve Zina Eden Kadın.
302. Tahtta Oturan Aziz Petrus ve Altı Aziz.
315. Bakire'nin Göğe Alınması. L.
  QUIRINI-STAMPALIA, SALA IV, Genç Kadının Bitmemiş Portresi. L.
    SALA XVII, İnsan Portresi.
  GIOVANELLI, Sposalizio. L.
  S. MARIA FORMOSA, St. Barbara, Sunak parçası.
  LADY LAYARD, Knight ve Lady (bir parça).

=Vicenza.= S. STEFANO, Madonna ve Azizler.

=Viyana.= 134. Vaftizci Yahya.
  139. Ziyaret (Cariani tarafından tamamlandı.)
  140. Noel Baba Konuşması.
  143. Bayanın Portresi. L.
  137. Şiddet uygulayan. L.
  133, 138, 141, 142, Kadın Büstleri.
  329E. Yaşlı Adamın Portresi.
  136. Lucretia.
  LICHTENSTEIN, Santa Conversazione.
Kutsal Aile ve iki kadın Aziz. L.

SEBASTIANO DEL PIOMBO.

1485 civarı-1547. Giovanni Bellini, Cima ve Giorgione'nin öğrencisi; daha sonra,
Michelangelo'dan etkilendi.

=Alnwick.= NORTHUMBERLAND DÜKÜ, Visitation.

=Berlin.= 237. Pieta. L.
259A. Bir Şövalyenin Portresi. L.
259B. "Dorothea."

=Broomhall, N. B.= LORD ELGIN, Romalı Kadın Portresi.

=Buda-Pesth.= Raphael'in Portresi.

=Cracow.= PRENS CZARTORYSKI, (?) Raphael'in Portresi.

=Floransa.= UFFIZI, 1123. "Fornarina," 1512.
592. Adonis'in ölümü.
PITTI, 179. Aziz Agatha'nın şehit edilmesi, 1520.
409. İnsan Portresi. L.

=Linlathen, N. B.= ALBAY ERSKINE, Kardinal Nincofort'un Portresi. L.

=Londra.= 1. Lazarus'un Dirilişi, 1519.
24. Leydi Portresi. L. 1450.
Kutsal Aile ve Bağışçı.
BAY BENSON, İnsan Portresi. L.
GRAFTON DÜKÜ, Carondelet ve Sekreterleri.
BAY LUDWIG MOND, Pietro Aretino'nun Portresi.

=Napoli.= SALA GRANDE, 56. Din Adamı Portresi. L.
  SALA VENETA, 15. Clement VII'nin Başkanı. L.
  SALA DEI CORREGGIO, 2. Kutsal Aile. L.

=Paris.= 1352. Ziyaret, 1521.
  1500. Çölde St. John.
  M. ALPHONSE DE ROTHSCHILD, Kemancı.

=Parma.= 302. Clement VII. ve bir Chamberlain. L.

=Roma.= PRENS DORIA, Andrea Doria'nın Portresi. L.
  SIG. DEL NERO, Bir Piskoposun Portresi.
  FARNESINA, SALA DI GALATEA, 8 lunetlik freskler, 1511.
  S. MARIA DEL POPOLO, Bakire'nin Doğuşu. L. (kısmen.)
  S. PIETRO IN MONTORIO, Freskler İlk Şapel Sağda.

=St. Petersburg.= Kardinal Kutbu'nun Portresi. L.

=Siena.= PALAZZO SARACINI, Adam Portresi. L.

=Treviso.= S. NICCOLO, Thomas'ın İnanılmazlığı. E.

=Venedik.= AKADEMİ, 95. Ziyaret. (?)E.
  LADY LAYARD, Pieta. E.
  S. BARTOLOMMEO RIALTO'DA, SS. Bartholomew, Louis, Sinibald,
    ve Sebastian ayrı panellerde. E.
  S. GIOVANNI CRISOSTOMO, tahta çıkan St. John Chrysostom ve diğerleri
    Azizler. E.

=Viyana.= 17. (?) Kardinal Giulio di Medici'nin portresi.

=Viterbo.= Pieta. L.1525.


POLİDORO LANZIANI.

1515(?)--1565. Titian'ın taklitçisi; Bonifazio ve Pordenone'den etkilenmiştir; daha sonra Paul Veronese'den etkilenmiştir.

=Ashridge.= LORD BROWNLOW, Mesih ve Zina Eden Kadın.

=Badger Hall= (Shropshire). BAY F. CAPEL-CURE, Madonna ve diz çökmüş Jerome.
Madonna, Aziz Elizabeth ve Çocuklar.

=Bergamo.= MORELLI, 96. Kutsal Aile.

=Berlin.= 159-160. Sporcu Aşk Tanrıları.
173. Madonna ve Azizler.
NAZIONAL GALERIE, RACZYNSKI COLL., 6. Aziz Nikolaos
çocukları Meryem'e takdim ediyor. L.
HERR WESENDONCK, 11. Genç Kadın Portresi.
77. Madonna ve Azizler.

=Boston, ABD= BAYAN. J. L. GARDNER, Isabella D'Este'nin Portresi.

=Buda-Pesth.= 96. Kutsal Aile ve Aziz Catherine.
113. Madonna ve Genç Piskopos.

=Cambridge.= FITZWILLIAM MÜZESİ, 145, 146. Sante Conversazioni.

=Köln.= 730K. Predelle: Doğuş, Hayranlık ve Sünnet.

=Dresden.= 214. Madonna, Magdalen ve Venedik Soylusu.
215. Aziz Catherine'in Evliliği.
216. Madonna'nın Çocuğa Hayranlığı.
219. İnsan Portresi. =Edinburgh.= 531. Kutsal Aile.

=Florence.= PITTI, 52. Aziz Catherine ve Magdalen ile Kutsal Aile.
254, Kutsal Aile.
269. Tapınakta Sunum. L.

=Glasgow.= 484. Aziz Dorothy ile Kutsal Aile.

=Hampton Court.= 173. Diana ve Actaeon.

=Langton, N. B.= (Duns yakınları). BAYAN BAILLIE-HAMILTON, Magi'nin Hayranlığı.

=Lille.= 80. Aziz Peter Reading.

=Linlathen, N. B.= ALBAY ERSKINE, Madonna ve Aziz Catherine.

=Londra.= LORD BATTERSEA, Madonna ve bebek John.
BAY R. BENSON, Aziz Catherine ve Başmelek Mikail ile Madonna. LORD BROWNLOW, İnanç olarak temsil edilen Genç Kadın.
DORCHESTER HOUSE, Uçarken Dinlen.
SIR WILLIAM FARRER, Üç Çağ.
Kutsal Aile ve iki Bağışçı.
Çobanların Hayranlığı.
BAY MOND, Aziz Catherine ve Kutsal Çocuklarla Madonna.
BAY MUIR MACKENZIE, Madonna.
WESTMINSTER DÜKÜ, Mesih ve Zina Eden Kadın.
LORD YARBOROUGH, Santa Conversazione.
Emaus'taki Mesih.

=Modena.= 115. Madonna ve bebek John.

=Münih.= 1109. Madonna, Piskopos ve Bağışçı.
1115. Asalı Adam Portresi (?).

=Napoli.= SCUOLA VENETA, 2, 4. Alegoriler (tondi).

=New Battle, N. B.= LOTHIAN MARKİSİ, Uyuyan Çocuklu Meryem Ana.

=Oxford.= CHRIST CHURCH, Diana ve Actaeon.

=Paris.= 669. Genç Kadının Başı.
1580. Kutsal Aile.
1596. Kutsal Aile ve Azizler.
Baptist'in Başının Kesilmesi.
MME. ANDRE, Morosini Ailesi Bakire'ye Tapıyor. L.

=Richmond.= SIR FRANCIS COOK, Meryem Ana ve Bebek John.

=Roma.= BORGHESE, 91. Judith.
146. Baptist Meryem Ana ve Bir Melek.
CAPITOL, 20. Baptist Meryem Ana ve Bebek John.
DORIA, 127. Doğuş.
418. Aziz Catherine ve Baptist Meryem Ana. ROSPIGLIOSI, 10. Çobanların Hayranlığı.
DON MARCELLO MASSARENTI, Santa Conversazione.

=Stuttgart.= 34. Aziz Catherine ve Jerome ile Madonna.

=Venedik.= QUIRINI-STAMPALIA, SALA II, 144. Aziz Catherine'in Düğünü.
SELAM, KUTSALLIK, Kutsal Aile. Madonna.

=Verona.= 52. Madonna ve bebek John.

=Viyana.= 135. Aziz Roch.
183. Magi'nin Hayranlığı.
384. Kutsal Aile.
394. Mesih ve Magdalen.
ACADEMY, 463. Musa'nın Bulunması.
HARRACH KOLEKSİYONU, 305. Kucaklaşan iki Putti.

G. A. PORDENONE.

1483-1540. Muhtemelen Alvise Vivarini'nin öğrencisi. Giorgione ve Titian'ın etkisi altında geliştirilmiştir.

=Badger Hall= (Shropshire). MR. F. CAPEL-CURE, Fransisken Kardinal'in Büstü.

=Casarsa.= ESKİ KİLİSE, Freskler: Gerçek Haç Hikayesi, 1525.

=Colalto= (Susigana yakınları). S. SALVATORE, Freskler. E.

=Cremona.= DUOMO, Freskler: Pilatus'un önündeki İsa;
Golgota'ya Giden Yol;
Çarmıha Gerilme;
Çarmıha Gerilme. Hepsi 1521.
Sunak parçası: S. Dominic, Paul ve Donor ile tahtta oturan Madonna, 1522.
Fresk: Tahttan İndirilme, 1522.

=Milano.= DR. G. FRIZZONI, İki Melek Tarafından Desteklenen Ölü İsa. E.

=Motta di Livenza.= S. MARIA DEI MIRACOLI, Freskler: Müjde.

=Murano.= S. MARIA DEGLI ANGELI, Müjde. L.

=Piacenza.= MADONNA DI CAMPAGNA, Freskler: Bakirenin Doğuşu;
Magi'nin Hayranlığı;
St. Catherine'in Tartışması.
Sunak parçası; St. Catherine'in Evliliği. Hepsi 1529-1531.

=Pordenone.= DUOMO, Madonna örtülü altı Bağışçı, SS.
Joseph ve Christopher'dan R. ve L.'ye, 1515.
Fresk: SS. Erasmus ve Roch, 1525.
Tahtta oturan St. Mark, SS. Sebastian, Jerome, John ve Alexander, 1535.
MUNICIPIO, SS. Gothard arasında St. Roch ve Sebastian, 1525.

=San Daniele= (Udine yakınları). DUOMO, Trinity, 1535.

=Spilimbergo.= DUOMO, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü.
Aziz Paul'ün Dönüşümü.
Simon Magus, 1524.

=Susigana.= KİLİSE, Madonna ve dört Aziz. E.

=Torre= (Pordenone yakınları). KİLİSE, Madonna ve dört Aziz.

=Treviso.= DUOMO, Magi'nin Hayranlığı ve diğer freskler, 1520.

=Venedik.= AKADEMİ, 305. Leydi Portresi.
298. Dua Eden Adamın Başı.
323. Carmel'li Madonna, Azizler ve Ottobon Ailesi.
316. Aziz Lorenzo Giustiniani ve diğer üç Aziz. S. GIOVANNI ELEMOSINARIO, SS. Roch, Sebastian ve Catherine.
S. ROCCO, SS. Martin ve Christopher, 1528.
S. STEFANO, Manastırdaki Harap Freskler.

ANDREA PREVITALI. 1502-1525 yılları arasında aktif. Giovanni Bellini'nin öğrencisi; Lotto'dan etkilenmiştir.

=Bergamo.= CARRARA, 25. Pentekost.
68. Aziz Catherine'in Evliliği.
97. 8 parçadan oluşan sunak parçası.
182. Madonna, 1514.
183. Madonna, iki Aziz ve Cassoti ve Karısının Portreleri.
184. Madonna.
LOCHIS, 171. Madonna. E.
176. Madonna, SS. Dominic ve Sebastian ile, 1506.
SIG. BAGLIONI, Madonna ve iki Aziz.
COUNT MORONI, Madonna, Aziz ve Bağışçı.
Aile Grubu.
S. ALESSANDRO IN CROCE, Çarmıha Gerilme, 1524.
S. ANDREA, Mezara Atma. DUOMO, Sunak parçası ve Sakristri'de üç Predelle, 1524.
S. MARIA MAGGIORE, S. Kapının üzerindeki fresk.
S. SPIRITO, Vaftizci Yahya ve dört diğer Aziz, 1515.
Dört kadın Aziz arasındaki Madonna, 1525.

=Berlin.= 39. Madonna ve dört Aziz.
45. Aziz Catherine'in evliliği.

=Buda-Pesth.= 77. Madonna.

=Ceneda.= S. MARIA DI MESCHIO, Müjde. E.

=Dresden.= 60. Madonna ve Azizler, 1510.

=Hamburg.= KONSÜL WEBER, 101. Kutsal Aile.

=Keir, N.B.= BAY ARCH. STIRLING, Çalan kadın ve iki erkek.

=Londra.= 695. Madonna ve Bağışçı. E.
1173. Alegorik Konu.
SIR H. HOWARTH, Rest in Flight.

=Milano.= BRERA, 304. Christ in Garden, 1512.
Coronation (lunette).
BONOMI-CEREDA, Madonna ve iki Aziz, 1522.
DR. GUST. FRIZZONI, Madonna ve Bağışçı, 1506.

=Oldenburg.= 80. Baptist in Wilderness, 1521.

=Oxford.= CHRIST CHURCH LIBRARY, Madonna.

=Padua.= GAL. CAVALLI, 1423. Madonna ve Bağışçı, 1502.

=Venedik.= PALAZZO DUCALE, ŞAPEL, Limbo'daki Mesih.
Kızıldeniz'in Geçişi. LADY LAYARD, Mesih'in Başı.
S. GIOBBE, Aziz Catherine'in Evliliği.
REDENTORE, Doğuş. Çarmıha Gerilme.

=Verona.= 151. Stephen'ın Taşlanması.
173. Lekesiz Gebelik.

=Viyana.= 14. Madonna. E.
61. İnsan Portresi.

ROCCO MARCONI.

XVI. yüzyılın ilk on yıllarında aktif. Giovanni Bellini'nin öğrencisi ve Palma'nın takipçisi.

=Berlin.= 3. Mesih'in Kutsanması(?). E.
196. Mesih ve Zina Eden Kadın.

=Buda-Pesth.= 100. Madonna, Azizler ve Bağışçı.

=Chantilly.= Madonna ve Azizler (Palma'ya atfedilir).

=Dresden.= 64. Madonna ve Azizler.

=Duesseldorf.= 8. Triptik. E.

=Leipzig.= 255. Madonna ve dört Aziz (?).

=Londra.= 1252. Peter Martyr'ın ölümü (?).
LORD ASHBURNHAM, Küçük Manzara (?).
BAY J. P. CARRINGTON, İnsan Büstü (?). E.
BAY C. BUTLER, Manzara Duasında Mesih.
LORD NORTHBROOK, Madonna. E.
SIR MICHAEL SHAW-STEWART, Madonna.

=Münih.= 1085. Bari'li Aziz Nikolaos, St. Andrew ve bir Piskopos.

=Muenster= (B.'de). 65. Madonna ve Azizler.

=New Battle, N. B.= LOTHIAN MARKİESİ, Madonna.

=Padua.= 65. Madonna ve Azizler (?).

=Richmond.= SIR FRANCIS COOK, Madonna.
Mesih ve Zina Eden Kadın.
Mesih Emaus'ta.

=Roma.= CORSINI, 612. Mesih Duası.

=Strassburg.= 8. Madonna. E.

=Stuttgart.= 75. Son Akşam Yemeği. L.

=Turlar.= 598. Madonna ve Azizler.

=Venedik.= AKADEMİ. 166. İfade.
317. Mesih iki Aziz arasında.
334. Mesih ve Zina Eden Kadın.
PALAZZO REALE, Mesih ve Zina Eden Kadın.
GIOVANELLI, Mesih ve Zina Eden Kadın.
S. CASSIANO, Vaftizci ve Dört Aziz. S. GIOVANNI E PAOLO, Mesih ve Azizler.

=Viyana.= CZERNIN GALERİSİ, 30. Madonna.

N. RONDINELLI.

Yaklaşık 1480-1500 yılları arasında aktif. Giovanni Bellini'nin öğrencisi, adını sık sık
imzalıyor; Palmezzano'dan biraz etkilenmiş.

=Berlin.= 11. Madonna.
HERR WESENDONCK, 6. Madonna.

=Fermo.= CARMINE, Madonna ve Azizler.

=Florence.= UFFIZI, 354. İnsan Portresi.
384. Madonna ve iki Aziz.

=Forli.= 90. Madonna.
DUOMO, St. Sebastian.
SACRISTY, Visitation.

=Frankfort a/M.= 35. St. Anne ve Baptist ile Madonna.

=Innsbruck.= 561. Ölü İsa iki Melek tarafından taşınıyor.

=Liverpool.= 33. İnsan Portresi.

=Londra.= LADY ASHBURTON, Madonna.
DORCHESTER HOUSE, Çocuk Büstü.
SIR B. SAMUELSON, Madonna, SS. Catherine ve Bartholomew ile.

=Milano.= BRERA, 176. Madonna, dört Aziz ve üç Melek.
177. St. John, Galla Placida'ya görünüyor.
MUSEO CIVICO, 97. Madonna, SS. Francis ve Peter.

=Oldenburg.= 77. Madonna. =Padua.= SALA EMO, Genç Adam Portresi.

=Paris.= 1158. Aziz Petrus ve Sebastian arasındaki Madonna.

=Ravenna.= 13. Madonna ve dört Aziz.
Aziz Catherine ve John arasındaki Madonna.
S. DOMENICO, dört büyük resim, muhtemelen Organ Kepenkleri; Madonna,
Gabriel, Aziz Petrus Şehit, S. Dominic.

=Roma.= BARBERINI, 36, 54. İki Madonna.
CAPITOL, İnsan Portresi.
DORIA. 374. Madonna. E.
375. Madonna.
376. Madonna.

=Rossie Priory, N. B.= LORD KINNAIRD. Yaşlı Adam ve Genç Adam.

=Stuttgart.= 22. Madonna.

=Venedik.= MUSEO CORRER, SALA VII, 19, Madonna.
  SALA IX, 19. Madonna, iki Aziz ve iki Bağışçı.
  GIOVANELLI, İki Madonna.
  LADY LAYARD, Madonna.
  S. FANTINO, Kutsal Aile.


GIROLAMO SAVOLDO.

Yaklaşık 1480-1548. Muhtemelen Francesco Bonsignori'nin öğrencisi; etkilendi
Bellini, Giorgione, Palma ve Loto.

=Berlin.= 307. Ölü İsa'nın yasını tutmak.
  307A. Magdalen.

=Brescia.= MARTINENGO, SALA C, Çobanların Hayranlığı.

=Fermo.= CASA BERNETTI, Manzarada St. Jerome. E.

=Floransa.= UFFIZI, 645. Başkalaşım.
BAY LOESER, Aziz Jerome.

=Gosford Evi, N. B.= LORD WEMYS, Bir Çoban.
İki eliyle bir kağıt tutan bir adamın portresi.

=Hampton Court.= 138. "Gaston de Foix."
139. Doğuş ve Bağışçılar, 1527.

=Londra.= 1031. Magdalen.
BAY DOETSCH, İnsan Büstü.
BAY MOND, İnsan Portresi.

=Milano.= BRERA, 234. Şanlı Madonna ve dört Aziz.
AMBROSIANA, 52. Başkalaşım.
SIGNOR CRESPI, Yaşlı Bir Adamın Büstü.

=Münih.= LOTZBECK KOLEKSİYONU, 98. Uçarken Dinlenme.

=New York, ABD= METROPOLITAN MÜZESİ,
MARQUAND KOLEKSİYONU, 272. İnsan Portresi.

=Paris.= 1518. "Gaston de Foix."

=Roma.= VILLA BORGHESE, 139. Gençlik Başkanı.
CAPITOL, 14. Oturan Kadın Portresi.

=Seven Oaks.= LORD AMHERST, Flütçü.

=Treviso.= SAN NICCOLO, Sunak parçası, 1521.

=Torino.= 118. Doğuş.
119. Çobanların Hayranlığı.

=Urbino.= CASA ALBANI, Uçarken Dinlenme.

=Venedik.= 328. Münzeviler Antony ve Paul.
S. GIOBBE, Çobanların Hayranlığı. LADY LAYARD, St. Jerome.

=Verona.= SANTA MARIA IN ORGANO, Madonna in Glory and Saints, 1533.

=Viyana.= 213. Bir Havari.
208. Defin.
LICHTENSTEIN, 228. Genç Savaşçının Portresi.
Ölü İsa.

ANDREA MELDOLLA, SCHIAVONE olarak anılır.

1522 (?)--1582. Titian'ın öğrencisi; Parmigianino'dan etkilenmiştir.

=Amiens.= 241. Calisto.

=Badger Hall= (Shropshire). BAY F. CAPEL-CURE, Temperance.

=Berlin.= 170A. Sadakatsiz Kâhya Benzetmesi.
170B. Rab'bin Bağı Benzetmesi.
182A. Dağ Manzarası.
182B. Orman Sahnesi.
HERR KAUFMANN, Madonna.

=Buda-Pesth.= 112. Genç Kadının Başı (?).

=Chatsworth.= DEVONSHIRE DÜKÜ, Baptist'in Vaazı.
Cupid ve Psyche'nin Evliliği.

=Dresden.= 274. Pieta.
275. Kutsal Aile ve Bebek John.

=Florence.= PITTI, 152. Abel'in Ölümü.
170. Adem ve Havva.
UFFIZI, 588. Çobanların Hayranlığı.

=Gosford House, N. B.= LORD WEMYS, Muharebeye Hazırlık.
Savunma.
Çoban ve Sığır.
Bebek Jüpiter ve Periler.

=Hamburg.= KONSÜL WEBER, 107. Triumph.

=Hampton Court.= 88. Tobias ve Melek. 175. Midas'ın Yargılanması.
289. Pilatus'un Önündeki İsa.

=Londra.= LORD ASHBURNHAM, A Cassone.
BAY R. BENSON, Harabelerle Manzara.
BRIDGEWATER HOUSE, Pilatus'un Önündeki İsa.
Son Akşam Yemeği.
Aziz Catherine'in Düğünü.
LORD BROWNLOW, Aziz Catherine.
BAY C. BUTLER, Jason'ın Aetos Boğalarını Öldürmesi.
SIR WILLIAM FARRER, Aziz Jerome.
SIR H. HOWARTH, Ölü İsa.
BAY JAMES KNOWLES, Jüpiter ve Peri.

=Marsilya.= Judith.

=Milano.= MUSEO CIVICO, 124-126. Esther'in Hikayesi.

=Münih.= 1089. Parnassus.

=Napoli.= SALA VENEZIANA, 53. Pilatus'un önünde İsa.

=Paris.= 1524. Vaftizci.
1582. Ecce Homo.

=Parma.= 368. Deukalion ve Pyrrha.

=Venedik.= ACADEMY, 271. Pilatus'un önünde İsa.
324. Sünnet.
335. 337. Alegoriler.
QUIRINI-STAMPALIA, SALA V, 89. Madonna ve St. Catherine.
CORRIDOR, Hanımefendinin Fantezi Portresi.
SALA XIV, 224. St. Paul'ün Dönüşümü.
PALAZZO REALE, Üç tavan resmi.
İki Filozof. S. M. DEL CARMINE, ORG LOFTUNUN PARAPETİ, Altı resim.
S. GIACOMO DELL' ORIO. Emaus'taki İsa.

=Viyana.= 146. Kayafas'ın önündeki İsa.
147. İnsan Portresi.
148. Curius Dentatus.
149. Madonna, bebek John ve Aziz Catherine.
158. Jüpiter'in Doğuşu.
159. Belşatsar'ın Şöleni.
160. Amalthea'nın emzirdiği Jüpiter.
168. Diana ve Actaeon.
175. Sheba Kraliçesi.
184. Davut ve Sandık.
185. Aşk Tanrısı ve Psyche.
190. Scipio.
194. Müzik Alegorisi.
195. Kıyamet'ten Sahne.
202. Apollon ve Daphne. 203. Samson'un Ölümü.
204. Apollon ve Aşk Tanrısı.
261. Çobanların Hayranlığı.
331. Mucius Scaevola.

G. B. TIEPOLO.

1696-1770. G. B. Piazzetta'dan etkilenerek Paolo Veronese'den esinlenerek oluşturulmuştur.

=Amiens.= 233, 234, 235, 236. Taslaklar.

=Badger Hall= (Shropshire). BAY F. CAPEL-CURE, Musa'nın Küçük Buluntusu.
Tavanlar: Gelin ve Damat; Alegori.

=Bergamo.= CARRARA, 281, 282. Taslaklar.
LOCHIS, 74. Taslak.
SIGNOR BAGLIONI, İki efsanevi konu.
SIGNOR PICCINELLI, Bahçedeki İsa. Efsanevi konu. DUOMO, Aziz John Piskoposunun Şehitliği.
COLLEONI ŞAPELİ, Lunettes: Vaftizcinin Hikayesi.

=Berlin.= 454. Banyodan Sonra.
459. Kabul.
459A. Aziz Dominic ve Tespih.
459B. Aziz Agatha'nın Şehitliği.

=Brighton.= BAY CONSTANTINE IONIDES, Papa'nın Apotheosis'i.

=Brüksel.= M. LEON SOMZEE, Polyxena'nın Kurbanı.

=Buda-Pesth.= 641. Baba Tanrı.
649. At sırtındaki Savaşçı Aziz.
651. Madonna ve Azizler.

=Caen.= 56. Ecce Homo için Taslak.

=Edinburgh.= 338. Musa'nın Bulunması.
355. Antonius ve Kleopatra.

=Frankfort a/M.= 50. Mahkeme Sahnesi.

=Hamburg.= KONSÜL WEBER, 141. Haç Taşıyan İsa.
142. Çarmıha Gerilme.

=Londra.= 1192, 1193. Taslaklar.
1333. İfade.
LORD BATTERSEA, Madonna, Azizler ve Melekler Taslağı.
THE MISSES COHEN, Esther ve Ahasuerus Taslağı.
MRS. MARTIN COLNAGHI, Assumption.
SIR W. M. CONWAY, Paganizmin Devrilmesinin Alegorisi.
DR. RICHTER, Mesih ve Zina Eden Kadının İki Versiyonu.
İki efsanevi konu.

=Mayence.= 124. Bir Kamp.

=Milano.= PALAZZO CHIERICI, Güneşin Arabası, tavan freski. DOĞA TARİHİ MÜZESİ, Freskler.
POLDİ-PEZZOLİ, PINACOTECA, 74. Bir Taslak.
90. Madonna ve Azizler.
SIGNOR CRESPI, Aziz Anne'nin Bakire'yi Tanrı'ya sunması, 1759.

=Münih.= 1271. Magi'nin Hayranlığı.
1272, 1273. Tarihi konular.

=New York, ABD= METROPOLITAN MÜZESİ, 18. İshak'ın Kurban Edilmesi.
28. III. Ferdinand'ın Zaferi.
Dikenlerle Taç Giyme.

=Padua.= SALA ROMANINO, 654. Aziz Patrick.
SANTO, Aziz Agatha'nın Şehitliği.

=Paris.= 1547. Emaus'ta İsa.
1549. Her iki tarafa da boyanmış standart.
MME. ANDRE, III. Henry'nin Kabulü (fresk).
Üç Tavan freski.
M. LEOPOLD GOLDSCHMIDT, Çarmıha Gerilme.

=Parma.= 216. Aziz Antony Abbot.

=Piove= (Padua yakınları). S. Niccolo, Vecddeki Fransisken Aziz.

=Richmond.= SIR F. COOK. Esther ve Ahasuerus.

=Rossie Priory, N. B.= LORD KINNAIRD, Assumption.

=Strassburg.= St. Roch.

=Torino.= 293. Aziz Antony Abbot.

=Udine.= 31. Malta Tarikatı Bölümü.
S. MARIA DELLA PIETA, Tavan.

=Venedik.= 484. S. Joseph, Çocuk ve Dört Aziz.
462. Gerçek Haç'ın Bulunması. PALAZZO DUCALE, SALA DI QUATTRO PORTE, Neptün ve Venedik.
  SEMİNER, YEMEKHANE, İsa Emaus'ta.
  QUIRINI-STAMPALIA, SALA X, 219. Savcının Portresi.
  PALAZZO LABIA, Freskler: Antonius ve Kleopatra.
  PALAZZO REZZONICO, İki Tavanlı.
  S. ALVISE, Sütundaki İsa. Golgotha'ya giden yol.
  S. APOSTOLI, S. Lucy'nin Cemaati.
  S. FAVA, Meryem Ana ve Ailesi.
  FRARI, Haç İstasyonları.
  GESUATI, Tavan. Sunak parçası: Madonna ve üç kadın Aziz.
  S. GIOVANNI E PAOLO, R. Şapeli Tavanı.
  S. MARIA DELLA PIETA, Tavan.
  SCALZI, Tavan.
  SCUOLA DEL CARMINE, Tavan resimleri.

=Verona.= 70. Dört Olivetan Aziz.

=Vicenza.= Giriş Holü, I. Immaculate Conception.
VILLA VALMARANA, Villa ve Casino'daki Freskler, Homeros,
Virgil, Ariosto ve Tasso'dan konular, ayrıca Kostüm Parçaları ve Oryantal Sahneler.

=Viyana.= AKADEMİ, 484. Taslak.

=Wuerzburg.= BAŞPİSKOPOS SARAYI, Freskler: Büyük Merdiven,
1753. İmparatorlar Salonu, 1751.
ŞAPEL, İki Sunak Parçası.

JACOPO TINTORETTO.

1518-1592. Bonifazio Veronese'nin öğrencisi olabilir;
Titian, Parmigianino ve Michelangelo'dan etkilenmiştir.

=Augsburg.= 265. Martha'nın Evindeki İsa.

=Bergamo.= CARRARA, 111. Kraliçe Gibi Giyinmiş Bir Hanım.

=Berlin.= 298. Procurator Portresi.
299. Aynısı.
300. Aziz Mark ve Luka ile Madonna.
310. Luna ve Saatler.
316. Aziz Mark'ın Önünde Procurator.
HERR KAUFMANN, Yaşlı Adam Büstü.

=Bologna.= 145. Visitation. CORRIDOR IV, İnsan Portresi.

=Boston, ABD= BAYAN J. L. GARDNER, Senatör Portresi.

=Brescia.= TOSIO, SALA XIII, 14. Yaşlı Bir Adam.
S. AFRA, Transfiguration.

=Buda-Pesth.= 114. Yaşlı Adam Başı.

=Caen.= 12. İfade.

=Cambridge, ABD= PROF. C. E. NORTON, Yaşlı Adam Başı.
83. L. Senatörünün Portresi.

=Carder House= (Glasgow yakınları). BAY ARCH. STIRLING, Senatör Portresi.

=Köln.= 817. Ovid ve Corinna.

=Dresden.= 174. Yas Giymiş Kadın.
269. Kurtarma.
270. İki Beyefendi.

=Escurial.= İsa'nın Havarilerin ayaklarını yıkaması.

=Florence.= PITTI, 65, 70. İnsan Portreleri.
83. Luigi Cornaro'nun Portresi.
131. Vincenzo Zeno'nun Portresi.
UFFIZI, 378. Kendi Portresi.
577. Genç Adam Büstü.
601. Amiral Venier.
615. Yaşlı Adam Portresi.
638. Jacopo Sansovino'nun Portresi.
649. İnsan Portresi.

=Hamburg.= KONSÜL WEBER, 117. Savaşçı.

=Hampton Court.= 69. Ahaşveroş'un Önündeki Esther.
77. Dokuz İlham Perisi. 78. Dominiken Portresi.
91. Malta Şövalyesi.
120. Bir Senatörün Portresi.

=Leipzig.= 239. Diriliş.

=Lille.= 652. Bir Senatörün Portresi.

=Londra.= 16. Aziz George ve Ejderha.
1130. İsa Mesih'in Havarilerin Ayaklarını Yıkaması.
1313. Samanyolu'nun Kökeni.
BRIDGEWATER EVİ. İnsan Portresi.
LORD BROWNLOW, İki Yaşlı Adamın Büstleri.
BAY R. CRAWSHAY, Adem ve Havva.
BAY BUTLER, Musa'nın Kayaya Vurması.
Senatörün Portresi.
DORCHESTER EVİ, İnsan Portresi, 1548.
Pencereden İnsan Portresi.
SIR WM. FARRER, Diriliş.
BAY ARTHUR JAMES, Andrea Barbadigo'nun Portresi.
İnsan Portresi.
BAY MOND, Denizde Kadırgalar. Giovanni Gritti'nin portresi.
LORD ROSEBERY, Amiral Venier'in portresi. E.
BAY SALTING, Ottavio di Stra'nın portresi, 1567.

=Luebeck.= 88. Lazarus'un Diriltilmesi, 1576.

=Lucca.= SALA I, 45. İnsan Portresi.

=Lyons.= 36. Danae (kısmen).

=Madrid.= 410. Karada ve Denizde Savaş.
422. Yusuf ve Potifar'ın Karısı.
423. Süleyman ve Şeba Kraliçesi.
424. Susanna ve Yaşlılar.
425. Musa'nın Bulunması.
426. Ahaşveroş'un Önündeki Esther.
427. Judith ve Holofernes

=Milano.= BRERA, 217. Pieta.
230. St. Helen, üç başka Aziz ve iki Bağışçı.
234 bis. St. Mark. E.'nin Cesedinin Bulunması
MUSEO CIVICO, 86. Procurator Büstü.

=Newport, ABD= BAY T. H. DAVIS, İnsan Büstü.

=Panshanger.= LORD COWPER, İnsan Portresi.

=Paris.= 1464. Susanna ve Yaşlılar.
1465. Cennet.
1467. Yaşlı Adam Portresi.

=Richmond.= SIR F. COOK, Vaftizci Yahya.
Senatör Portresi.

=Roma.= CAPITOL, 248. Vaftiz.
249. Ecce Homo.
250. Kırbaçlama.
COLONNA, 4. Kutsal Ruh'a Tapan Üç Kadın ve Bir Adam. 113. Spinnet çalan Yaşlı Adam.
94, 95. Erkeklerin Portreleri.
DORIA, 265. İnsan Portresi. E.

=Torino.= 162. Teslis.

=Venedik.= AKADEMİ, 225. S. Giustina ve üç bağışçı, 1580.
210. Madonna, üç Aziz ve üç bağışçı 1566.
242. Carlo Morosini'nin portresi.
Bir senatörün portresi.
217. İfade.
241. Dua eden senatör.
245. Jacopo Soranzo'nun portresi, 1564.
234. Andrea Capello. E.
SALA IV, Tavan: Savurgan Oğul, Dört Erdem.
41. Habil'in ölümü.
244. İki senatör. 42. Aziz Markos Mucizesi, 1548.
43. Adem ve Havva.
240. İki Senatör.
227. Dirilen İsa'nın üç Senatörü kutsaması.
239. Madonna ve üç portre.
213. Çarmıha Gerilme.
215. Diriliş. PALAZZO DUCALE, COLLEGIO, Aziz Markos tarafından Mesih'e önerilen Doge Mocenigo. Saatin etrafındaki
_grisaille_ figürleri.
Meryem'in önünde Doge Daponte.
Aziz Catherine ve Doge Dona'nın evliliği.
Meryem'in önünde Doge Gritti.
ANTI-COLLEGIO, Merkür ve üç Lütuf.
Vulcan'ın Demirci Ocağı.
Bacchus ve Ariadne.
Mars'ı kovan Minerva: Hepsi, 1578.
ŞAPELİN ÖN ODASI, SS. Margaret, George ve Louis.
SS. Andrew ve Jerome.
SENATO, Aziz Markos, Doge Loredan'ı Meryem'e takdim ediyor
diğer iki Azizin huzurunda.
SALA QUATTRO PORTE, Tavan (kısmen).
INGRESSO, Lorenzo Amelio, 1570.
Alessandro Bono. Vincenzo Morosini, 1580.
      Nicolo Priuli.
      Tavan.
    ONLAR KONSEYİNE GEÇİŞ, Andrea Delphino, 1573. A. Cicogna.
      Federigo Contarini, 1570.
      Kutsal Ruh'un Aydınlattığı Soylular.
    SALA DEL GRAN CONSIGLIO, Cennet, 1590.
    SALA DELLO SCRUTINO, Zara Savaşı.
    PALAZZO REALE LIBERIA, St. Mark Cenazesinin Taşınması.
      St. Mark, gemi kazası geçiren bir Saracen'i kurtarır.
      Diogenes, Arşimed ve diğer iki filozof
        ayrı tuvallerde: Hepsi E.
    BAŞKA BİR ODA, St. Roch.
  PRENS GIOVANELLI, Savaş Parçası.
    Senatörün portresi.
    Generalin Portresi.
    Savaşçının Portresi.
  S. CASSIANO, Çarmıha Gerilme. İsa Limbo'da.
    Diriliş.
  GESUITI, Bakirenin Göğe Alınması. Sünnet.
S. GIORGIO MAGGIORE, Son Akşam Yemeği.
Manna'nın Toplanması.
Defin.
S. GIUSEPPE DI CASTELLO, Lucifer'i yenen Mikail.
S. MARIA MATER DOMINI, Gerçek Haç'ın Bulunması.
S. MARIA DELL' ORTO, Son Yargı. E.
Pavlus'un Şehit Edilmesi.
Yasa Tabletleri ve Altın Buzağı. E.
Aziz Agnes'in Şehit Edilmesi.
Bakirenin Takdimi. E.
S. MARZIALE, S. Marziale'nin Görkemi.
S. PAOLO, Son Akşam Yemeği. Bakirenin Göğe Alınması.
S. ROCCO, Müjde. Bethesda Havuzu.
Aziz Roch ve Tarla Hayvanları.
Aziz Roch Hastaları İyileştiriyor.
Aziz Roch Campo d'Armata'da.
Aziz Roch bir Melek tarafından teselli ediliyor. Papa'nın önünde St. Roch.
SCUOLA DI S. ROCCO, Zemin Kat, duvarlardaki neredeyse tüm resimler.
MERDİVEN, Ziyaret.
ÜST KAT, Salon, Duvarlardaki ve tavandaki tüm resimler.
Kendi portresi, 1573.
İÇ ODA, Çarmıha Gerilme, 1565.
Pilatus'un önündeki İsa.
Ecce Homo.
Golgota'ya Giden Yol.
Tavan, 1560. Toplamda altmış iki resim.
SELAM, Kana'nın Düğünü, 1561.
S. SILVESTRO, Vaftiz.
S. STEFANO. Son Akşam Yemeği.
Ayakların Yıkanması.
Bahçede Acı.
S. TROVASO, Aziz Anthony'nin Günahı.
S. ZACCARIA, Bakirenin Doğuşu.

=Vicenza.= GİRİŞ HOLÜ. 42. Aziz Augustine Veba Hastalarını İyileştiriyor.

=Viyana.= 417. Aziz Jerome. E.
239. Susanna ve Yaşlılar. E.
236. Sebastian Venier.
244. Zırhlı Bir Subay.
235. Yaşlı Adam ve Çocuk.
242, 245. Erkek Portreleri.
250. Erkek Portresi, 1553.
482. Yaşlı Adam Portresi.
255, 258, 486. Erkek Portreleri.
249. Leydi Portresi.
AKADEMİ, 13. Ales. Contarini Portresi.
34. Doge Priuli Portresi.

=Woburn Manastırı.= 36. Erkek Portresi. L.

TITIAN.

1477-1576. Bellini'nin öğrencisi; Giorgione tarafından oluşturuldu.

=Ancona.= 8. Çarmıha Gerilme. L.
S. DOMENICO, Madonna, SS. Francis, Blaise ve Donör ile birlikte, 1520.

=Anvers.= 357. VI. Alexander, Baffo'yu Aziz Petrus'a takdim ediyor. E.

=Ascoli.= Aziz Francis, Stigmata'yı alıyor. L.

=Berlin.= 160A. Roberto Strozzi'nin Bebek Kızı, 1542.
163. Kendi Portresi. L.
166. Kendi Kızı Lavinia.

=Boston.= MRS. J. L. GARDNER, Europa'ya Tecavüz, 1562.

=Brescia.= S. NAZARO E CELSO, Sunak Parçası, 1522.

=Cobham Hall.= LORD DARNLEY, Ariosto'nun Portresi. E.

=Dresden.= 168. Madonna, dört Aziz ile birlikte. E.
169. Övgü Parası. E.
170. Lavinia Gelin Olarak, 1555.
171. Lavinia Matron Olarak. L.
172. İnsan Portresi, 1561.
173. Vazolu Bir Kadın. L.
175. Madonna ve Ailesi Bağışçılar (sadece kısmen). L.
176. Kırmızı Elbiseli Kadın.

=Florence.= PITTI, 18. "La Bella," Eleanora Gonzaga, Urbino Düşesi.
54. Pietro Aretino, 1545.
    67. Mecdelli.
    92. Genç Adamın Portresi.
    185. Konser. E.
    200. Philip II.
    201. Ippolito de' Medici, 1533.
    215. Adamın Tam Boy Portresi.
    228. İsa'nın Başkanı.
    495. "Tommaso Mosti."
  UFFIZI, 599. Eleanora Gonzaga, Urbino Düşesi, 1537.
    605.Fr. Maria della Rovere, Urbino Dükü, 1537.
    626. Flora. E.
    633. Madonna, Aziz Antony Abbot'la birlikte. E.
    1108. Venüs - Lavinia'nın portresinin başı. L.
1116. Beccadelli'nin portresi, 1552.
1117. Venüs--baş, Eleanora Gonzaga'nın portresi.

=Genoa.= BALBI-SENAREGA, Madonna, SS. Catherine,
Domenic ve bir Bağışçı. E.

=Hampton Court.= 113. İnsan Portresi, 1546.
149. İnsan Portresi. E.

=Londra.= 4. Kutsal Aile ve Çoban.
35. Baküs ve Ariadne. 1523.
270. "Noli me Tangere." E.
635. SS ile Madonna . John ve Catherine, 1533.
BRIDGEWATER HOUSE, Kutsal Aile. E.
"Üç Çağ." E.
Denizden yükselen Venüs.
Diana ve Actaeon. 1559.
Calisto. 1559.
BAY MOND, Madonna. L.

=Madrid.= 236. Madonna, SS. Ulfus ve Bridget ile. E.
450. Bacchanal.
451. Venüs Tapınması.
452. Ferrara'lı Alfonso, 1518.
453. Charles V ve köpeği , 1533.
454. Zırhlı II. Philip, 1550.
456. Yasak Meyve. L.
457. At Sırtındaki V. Charles, 1548.
458. Danae, 1554.
459. Venüs ve Org Çalan Genç. L.
461. Salome ( Lavinia'nın Portresi).
462. Trinity, 1554.
463. Malta Şövalyesi. L.
  464. Gömme, 1559.
  465. Sisifos. L.
  466. Prometheus. L.
  469. Aziz Margaret. L.
  470. Philip II, Bebek Don Fernando'yu Zafere sunuyor. L.
  471. Alfonso d'Avalos'un tahsisi, 1541.
  476. Din İspanya tarafından desteklendi. L.
  477. Kendi portresi.
  480. Adamın Portresi.
  485. İmparatoriçe Isabel, 1544.

=Maniago.= CASA MANIAGO, Irene ve Emilia di'nin Portreleri
  Spilimbergo. L.

=Medole= (Brescia yakınında). DUOMO, İsa'nın annesine görünmesi. L.

=Milano.= Brera, 248. St. Jerome. L.
  288.bis. Antonio Porcia.

=Münih.= 1110. "Vanitas." E.
1111. İnsan Portresi. E.
1112. Charles V Portresi, 1548.
1113. Madonna. L.
1114. Dikenlerle taçlandırılmış İsa. L.

=Napoli. = SCUOLA VENETA, II. Philip II.
20. Paul III, Ottaviano ve Card.
Farnese, 1545.

=Padua.= SCUOLA DEL SANTO, Freskler: Aziz Anthony'nin bir Bebeğe Konuşma

Vermesi.
Kendi bacağını kesen genç .
Kıskanç Koca. Hepsi, 1511.

=Paris.= 1577. Aziz Stephen, Ambrose ve Maurice ile Madonna. E.
1578. "La Vierge au Lapin."
1579. Aziz Agnes ile Madonna.
1581. Emaus'ta İsa. L.
1583. Dikenlerle Taç Giyme. L.
1584. Defin.
1585. Aziz Jerome. L.
1587. "Venus del Prado." L.
1588. Portre Francis I.
1589. Alegori.
1590. "Ferrara'lı Alfonso ve Laura Dianti."
1591. Kemerinde El Olan Adam Portresi.
1592. "Eldivenli Adam." E.
1593. Siyah Sakallı Adam Portresi.

= Roma.= BORGHESE, 147. Kutsal ve Dünyevi Aşk. E.
188. St. Dominic. L.
170. Aşk Tanrısı'nın Eğitimi. L.
CAPITOL, 145. Vaftiz, Bağışçı olarak Zuane Ram ile. E.
Herodias'ın Kızı DORIA. E.
VATİKAN, Altı Azizle Şanlı Madonna, 1523.
PRENS CHIGI, Aretino'nun Portresi.

=Serravalle.= DUOMO, Madonna Glory, SS. Peter ve Andrew ile, 1547.

=Treviso.= DUOMO, Müjde.

=Urbino.= 39. Diriliş. L.
42. Son Akşam Yemeği. L.

=Venedik.= ACADEMY, 426. Bakire'nin Tapınakta Takdimi , 1540.
314. Çöldeki Aziz John.
40. Assunta, 1518.
400. Pieta, 1573'te başlanmış, Titian'ın ölümünde henüz tamamlanmamıştı. PALAZZO DUCALE, Doge'nin özel dairelerine çıkan merdiven,
      Fresk: Aziz Christopher, 1523.
    SALA DI QUATTRO PORTE, Doge Grimani Faith'ten Önce, 1555.
  PALAZZO REALE, Libreria'nın ön odasının tavanında Bilgelik. L.
  GIOVANELLI, İnsan Portresi. L.
  FRARI, Pesaro Madonna, 1526.
  GESUITI, St. Lawrence Şehitliği. L.
  S. GIOVANNI ELEMOSINARIO, Sadaka Veren Aziz John, 1533.
  S. LIO, Compostella'lı St. James. L.
  S. MARCUOLO, SS arasındaki Çocuk İsa. Catherine ve Andrew. E.
S. MARZIALE, Tobias ve Melek, 1540.
SCUOLA DI S. ROCCO, Müjde. Ölü İsa (?). E.
SELAM, Kutsal Ruh'un İnişi. L.
KORO Tavanı: Sekiz Madalyon, biri Titian'ın kendi portresi,
geri kalanı Azizlerin Başları.
KUTSALLIK, Aziz Mark, SS. Roch, Sebastian, Cosmos ve Damian arasında. E.
Tavan, Davut ve Golyat.
İshak'ın kurban edilmesi. Kabil'in Habil'i öldürmesi.
S. SALVATORE, Müjde. L. Başkalaşım, L.
S. SEBASTIANO, Bari'li Aziz Nikolaos (kısmen), 1563.

=Verona.= 51. Romalıların Kralı Ferdinand'ın portresi.
DUOMO, Bakire Meryem'in Göğe Kabulü.

=Viyana.= 176. "Çingene Madonna." E.
  180. "Kirazlı Madonna." E.
  178. "Büyük Ecce Homo", 1543.
  181. "Küçük Tef Çalan." E.
  163. Isabella d'Este, 1534.
  197. "Das Maedchen im Pelz" (Eleanora Gonzaga).
  177. "Benedetto Varchi."
  167. "Hekim Parma." E.
  191. Saksonyalı John Frederick, 1548.
  182.Jacopo di Strada, 1566.
  186. Çoban ve Perisi. L.
  CZERNIN, Doge Gritti'nin Portresi.


GIROLAMO DA TREVISO, GENÇ.

1497-1544. Babası P. M. Pennachi'nin öğrencisi; Catena,
Giorgione ve daha sonra Dosso Dossi ve Raphael'den etkilenmiştir.

=Bologna.= S. GIOVANNI IN MONTE, 1. SUNAK R. Noli me Tangere. E.
S. PETRONIO, 9. ŞAPEL R. Tek renkli freskler:
Padua'lı Aziz Antonius'un Mucizeleri.

=Dresden.= 99. Magi'nin Hayranlığı.

=Faenza.= LA MAGIONE, KORO, Freskler: Madonna ve Azizler,
Bağışçı olarak Sabba Castiglione ile, 1533.

=Ferrara.= SIG. SANTINI, Bir kadın Aziz ve beş Adam.

=Londra.= 263. Madonna, Azizler ve Bağışçı.
BAY MOND, Genç Adam Büstü. WESTMINSTER DÜKÜ, Doğum.
Aziz Luke, Bakire'yi resmediyor.

=Milano.= SIG. BAGATI-VALSECCHI, Vulcan'ın Ocağı
(şömine parçasındaki fresk).

=Modena.= S. PIETRO, Bebek John ve Aziz Catherine ile Kutsal Aile.

=Muenster= (B.'de). KUNSTVEREIN, 64. Kurtarıcı (?).

=Roma.= COLONNA, 109. İnsan Portresi.
DONNA LAURA MINGHETTI, Paris'in Yargısı (?).

=Trent.= ŞATO, ŞAPEL, Freskler.
İÇ ODA, Friz.
NOS. 4 VE 6 PIAZZA GRANDE VE 12 VIA DEL TEATRO, Cephelerdeki freskler.

=Venedik.= SELAM, KUTSALLIK, Aziz Roch, SS. Sebastian ve Jerome. E.

=Verona.= 121. Müjde (?).

=Viyana.= E. 512. İnsan Portresi.

PAOLO VERONESE.

1528-1588. Antonio Badile'nin öğrencisi; Dom'dan güçlü bir şekilde etkilenmiştir.
Brusasorci.

=Dresden.= 224. Cuccina Ailesiyle Madonna.
225. Magi'nin Hayranlığı.
226. Cana'nın Evliliği.
229. Musa'nın Bulunması (sadece kısmen).
236. Daniel Barbaro'nun Portresi.

=Florence.= PITTI, 216. Daniel Barbaro'nun Portresi.
UFFIZI, 589. Aziz Giustina'nın Şehitliği. E.
1136. Kutsal Aile ve Aziz Catherine.

=Hampton Court.= Madonna ve Azizler (?).

=Londra.= 26. Aziz Nikolaos'un Adanması.
294. İskender ve Darius Ailesi.
DR. RICHTER, Kutsal Aile. E.

=Madrid.= 528. Mesih ve Yüzbaşı.
532. Musa'nın Bulunması (?).

=Maser.= VILLA BARBARO, Freskler.

=Milano.= BRERA, 227. SS. Antony, Cornelius ve Cyprian ve Page.

=Padua.= S. GIUSTINA, Aziz Giustina'nın Şehitliği.

=Paris.= 1196. Emaus'ta Mesih.
1199. Genç Anne ve Çocuk. E.
1192. Kana'nın Evliliği.

=Roma.= COLONNA, 90. Yeşil Adam Portresi. VILLA BORGHESE, 101. St. Antony Balıklara vaaz veriyor.

=Venedik.= ACADEMY, 212. Lepanto Muharebesi.
203. Levi Hanedanı'ndaki Ziyafet, 1573.
37. Aziz Joseph, John, Francis, Jerome ve Giustina ile Madonna.
PALAZZO DUCALE, COLLEGIO, Lepanto için Şükran Günü.
ANTE-COLLEGIO, Europa'nın Tecavüzü.
S. BARNABA, Kutsal Aile.
S. CATERINA, Aziz Catherine'in Evliliği.
S. FRANCESCO DELLA VIGNA, Aziz Catherine ve Antony ile Kutsal Aile
Başrahip.
S. SEBASTIANO, Madonna ve iki Aziz.
Çarmıha Gerilme.
Aziz Sebastian ve diğer Azizlerle Şanlı Madonna.
Aziz Mark ve Marcilian Şehitliğe (kısmen) yol açtı. Aziz Sebastian Bağlı (?).
Freskler: SS. Onofrio ve Paul the Hermit.
SS. Matthew ve Mark.
SS. Roch, Andrew, Peter ve İnanç Figürü. Tiburtine ve Cumaean Sibylleri.

=Verona.= 267. Pasio Guadienti'nin portresi, 1556.
245. Tahttan indirilmesi (?).
S. GIORGIO, Aziz George'un Şehitliği.
S. PAOLO, Madonna ve Azizler. E.

=Vicenza.= SALA II, 12. Madonna.
MONTE BERICO, Aziz Gregory Bayramı, 1572.

=Viyana.= 396. Jairus'un Evinde İsa.

ALVISE VIVARINI.

1461-1503 yılları arasında aktif. Amcası Bartolommeo'nun öğrencisi.

=Berlin.= 38. Altı Azizle birlikte tahtta oturan Madonna.
1165. Dört Azizle birlikte tahtta oturan Madonna. L.

=Floransa.= BAY. CHARLES LOESER, Madonna.

=Gosford House, N. B.= LORD WEMYS, Pürüzsüz Yüzlü Adam Büstü.

=Londra.= THE MISSES COHEN, Venedikli Bir Soylunun Büstü.
BAY SALTING, Gençliğin Portresi.

=Milano.= BRERA, İki Melek Tarafından Tapınılan Ölü İsa. E.
BONOMI-CEREDA, İnsan Portresi, 1497.
SIGNOR BAGATI-VALSECCHI, S. Giustina dei Borromei. L.

=Modena.= 319. İnsan Portresi (?).

=Montefiorentino.= Poliptik, 1475.

=Napoli.= SCUOLA VENETA, I. Madonna, SS. Francis ve Bernardino ile, 1485.

=Padua.= 1371. Bir Adam Portresi.

=Paris.= 1519. Bir Adamın Portresi. L.
COUNTESS DE BEARN, Bir Adamın Portresi. L.

=Venedik.= ACADEMY, 619. St. Matthew.
618. St. John the Baptist.
621. St. Sebastian.
St. Antony Abbot.
St. John Baptist.
St. Laurence. E.
593. St. Clare.
87. Mesih'in Başı. L. 607. Madonna ve Altı Aziz, 1480.
MUSEO CORRER, SALA IX, 44. St. Antony of Padua.
FRARI, Tahtta Oturan Aziz Ambrose ve Azizler. 1503'te başlanmış,
Basaiti tarafından bitirilmiştir.
S. GIOVANNI IN BRAGORA, Madonna: Mesih'in Başı, 1493: Diriliş,
1498: Predelle'den sonuncuya.
Kurtarıcı, John ve Markos'un büstleri.
S. GIOVANNI E PAOLO, Haç taşıyan Mesih.
REDENTORE, SACRISTY, Madonna.
LADY LAYARD, İnsan Portresi.
SEMINARIO, STANZA DEL PATRIARCA, İnsan Portresi. L.

=Viyana.= 12. Madonna, 1489.
ACADEMY, St. Clare. Monstrance'lı Kadın Aziz.

=Windsor Kalesi.= Şahinli İnsan Portresi.

BARTOLOMMEO VIVARINI.

1450-1499 yılları arasında aktif. Giovanni ve Antonio da Murano'nun öğrencisi;
Padualılardan etkilenmiştir.

=Bergamo.= FRIZZONI-SALIS, Madonna ve iki Aziz.

=Boston, ABD.= MR. QUINCY SHAW, Magdalen.

=Fermo.= COUNT BERNETTI, SS. Francis ve James.

=Gosford House, N. B.= LORD WEMYS, Poliptik. E.

=Londra.= 284. SS'li Madonna. Paul ve Jerome.

=Meiningen.= DÜKAL SARAYI, Bir Havari.

=Napoli.= SALA VENETA, 5. Madonna tahtta, 1465.

=Paris.= 1607. St. John Capistrano, 1459.

=Torino.= 780. Madonna, 1481.

=Venedik.= ACADEMY, 615, 1. Beş parçadan oluşan sunak parçası, 1464.
584. Mary Magdalen. 585. St. Barbara, 1490.
FRARI, Madonna ve dört Aziz, 1482.
S. GIOVANNI IN BRAGORA, Madonna SS. Andrew ve John arasında, 1478.
S. GIOVANNI E PAOLO, St. Augustine, 1473.
SS. Dominic ve Lawrence. S. MARIA FORMOSA, Triptik: Madonna, Meryem Ana'nın Doğuşu,
    Joachim ve Anne'nin buluşması, 1473.

=Viyana.= 10. St. Ambrose SS arası. Peter, Louis, Paul ve Sebastian,
  1477.




YERLER DİZİNİ.


=Albi.= Guardi.

=Alnwick.= NORTHUMBERLAND DÜKÜ: Licinio, Palma.
  S. del Piombo.

=Alzano.= KİLİSE: Loto.

=Amiens.= Guardi, Schiavone, Tiepolo.

=Ancona.= GALERİ: Crivelli, Lotto, Titian.
  S. DOMENICO: Titian.

=Anvers.= GALERİ: Antonello, Titian.

=Ascoli.= DUOMO: Crivelli.
  GALERİ: Titian.

=Ashridge.= LORD BROWNLOW: Bassano, Bordone, Cariani, Polidoro.

=Asolo.= KİLİSE: Loto.

=Augsburg.= GALERİ: Barbari, Bassano, Tintoretto.

=Porsuk Salonu= (Shropshire). Bay. F. CAPEL-CURE: Basaiti, Guardi,
   Pordenone, Schiavone, Tiepolo.

=Balcarres, N. B.= LORD CRAWFORD: Licinio.

=Basel.= Cariani.

=Bassano.= GALERİ: Bassano, Guardi.
  DUOMO ve S. GIOVANNI: Jacopo Bassano.
  S. M. DELLE GRAZIE: J. Bassano.

=Belluno.= Bartolommeo Veneto, Beccaruzzi, Montagna.

=Bergamo.= GALERİ, CARRARA KOLEKSİYONU: ​​Bartolommeo Veneto,
   Basaiti, Bassano, Bonifazio, Cariani, Gatena, Loto, Previtali,
   Tintoretto. LOCHIS KOLEKSİYONU: ​​Antonello, Barbari, Bartolommeo Veneto,
   Basaiti, Beccaruzzi, Giovanni Bellini, Bonsignori, Bordone, Cariani,
     Crivelli, Guardi, Licinio, Loto, Montagna,
   Palma Vecchio, Previtali.
  MORELLI KOLEKSİYONU: ​​Basaiti, Giovanni Bellini, Cariani, Cima, P. Longhi,
   Montagna, Polidoro.
  SİNYOR BAGLIONI: Bassano, Cariani, Guardi, Longhi, Previtali, Tiepolo.
  FRIZZONI-SALIS: Barbari, Basaiti, Bassano, Bonifazio, Montagna,
   Bartolommeo Vivarini.
  CONTE MORONI: Guardi, Previtali.
  SİNYOR PICCINELLI: Cariani, Licinio, Lotto, Tiepolo.
  CONTE RONCALLI: Cariani.
  CONTE SUARDI: Cariani, Bassano.
  S. ALESSANDRO COLONNA'DA: Loto.
  S. ALESSANDRO CROCE'DA: Loto.
  S. ANDREA: Previtali.
  S. BARTOLOMMEO: Loto.
  S. BERNARDINO: Loto.
  COLLEONI ŞAPELİ: Tiepolo.
  DUOMO: Cariani, Previtali, Tiepolo.
  S. MARIA MAGGIORE: Loto, Previtali.
  S. MICHELE: Loto.
  S. SPIRITO: Loto, Previtali.

=Berlin.= Antonello, Barbari, Basaiti, Giovanni Bellini, Bissolo, Bordone,
   Caprioli, Cariani, Carpaccio, Catena, Cima, Crivelli, Giorgione, Guardi,
   Loto, Montagna, Palma, Sebastiano del Piombo, Polidoro, Previtali,
   Rocco Marconi, Rondinelli, Savoldo, Schiavone, Tiepolo, Tintoretto,
   Titian, Alvise Vivarini, Bartolommeo Vivarini.
  NAZİONAL GALERİ, RACYNSKI KOLEKSİYONU: ​​Catena, Polidoro.
  HERR BECKERATH: Basaiti.
  BAY KAUFMANN: Basaiti, Bassano, Beccaruzzi, Schiavone, Tintoretto.
  BAY WESENDONCK: Bassano, Beccaruzzi, Polidoro, Rondinelli.

=Biel, N.B.= MRS. HAMILTON OGILVIE: Bassano, Canale, Guardi.

=Bologna.= GALERİ: Bassano, Cima, Tintoretto.
  MONTE'DE S. GIOVANNI: Girolamo da Treviso.
  S. PETRONIO: Girolamo da Treviso.

=Boston, ABD= MÜZE: Basaiti, Beccaruzzi.
  BAYAN. J. L. GARDNER: Bonifazio, Catena, Guardi, Polidoro, Tintoretto,
   Titian.
  Bay. J. QUINCY SHAW: Cima, Licinio, Bartolommeo Vivarini.

=Bremen.= KUNSTHALLE: Montagna.

=Brescia.= GALERİ TOSIO: Bissolo, Loto, Tintoretto.
  S. AFRA: Tintoretto.
  S. ALESSANDRO: Jacopo Bellini.
  S. Nazaro E CELSO: Titian.

=Brighton.= Bay. CONSTANTINE IONIDES: Guardi, Tiepolo.
  Bay. HENRY WILLETT: Caprioli, Licinio.

=Broomhall, N.B.= LORDU ELGİN: S. del Piombo

=Brunswick.= GALERİ: Palma Vecchio.

=Brüksel.= Bassano, Crivelli, Guardi.
  M. LEON SOMZEE: Bart. Veneto, Tiepolo.

=Buda-Pesth.= Basaiti, Bassano, Beccaruzzi, Gentile Bellini, Cariani,
   Catena, Crivelli, Giorgione, Guardi, Licinio, Palma, S. del Piombo,
   Polidoro, Previtali, Rocco Marconi, Schiavone, Tiepolo, Tintoretto.
  HERR RATH: Licinio.

=Caen.= Carpaccio, Tiepolo, Tintoretto.

=Cambridge.= FITZWILLIAM MÜZESİ: Beccaruzzi, Guardi, Palma, Polidoro.

=Cambridge, ABD.= PROF. C. E. NORTON: Licinio, Longhi, Tintoretto.

=Campo S. Piero.= S. ANTONIO'NUN HAZIRLANMASI: Bonifazio (kısmen).

=Carder House= (Glasgow yakınında). Bay. ARCHIBALD STIRLING: Tintoretto.

=Casarsa.= MAHALLE KİLİSESİ: Pordenone.

=Castelfranco.= KİLİSE: Giorgione.

=Barnard Kalesi.= BOWES MÜZESİ: Caprioli.

=Celana= (Bergamo yakınında). Loto.

=Ceneda.= MADONNA DI MESCHIO: Previtali.

=Certosa= (Pavia yakınında). Montagna.

=Chantilly.= DUC D' AUMALE: Bissolo, Rocco Marconi.

=Chatsworth.= DEVONSHIRE DÜKÜ: Bassano, Bordone, Cariani, Schiavone.

=Cingoli.= S. DOMENICO: Loto.

=Cittadella.= DUOMO: Bassano.

=Cobham Salonu.= LORD DARNLEY: Titian.

=Colalto.= S. SALVATORE: Pordenon.

=Köln.= GALERİ: Bordone, Catena, Polidoro, Tintoretto.

=Conegliano.= DUOMO: Beccaruzzi, Cima.
  S. M. DELLE GRAZIE: Beccaruzzi.
  S. ROCCO: Beccaruzzi.

=Costa di Mezzate= (Gorlago yakınında). Loto.

=Cracow.= PRENS CZARTORYSKI: S. del Piombo.

=Cremona.= DUOMO: Pordenon.

=Dijon.= Bassano, Caprioli.

=Douai.= Bartolommeo Veneto.

=Dresden.= Antonello, Barbari, Bartolommeo Veneto, Bassano, Beccaruzzi,
   Bonifazio, Bordone, Canaletto, Catena, Cima, Giorgione, Licinio, Longhi,
   Loto, Palma Vecchio, Polidoro, Previtali, Rocco Marconi, Tintoretto,
   Titian, Girolamo da Treviso, Veronese.

=Düsseldorf.= Bissolo, Cima, Rocco Marconi.

=Edinburgh. = Bassano, Bordone, Guardi, Polidoro, Tiepolo.

=Escurial.= Tintoretto.

=Faenza.= LA MAGIONE: Gir. da Treviso.

=Feltre.= SEMİNER: Bassano.

=Fermo.= KARMİN: Rondinelli.
  CASA BERNETTI: Savoldo, B. Vivarini.

=Ferrara.= Beccaruzzi, Carpaccio.
  SIG. VENDEGHINI: Jacopo Bellini.
  SIG. SANTINI: Girolamo da Treviso.

=Floransa.= PITTI: Barbari, Bonifazio, Bordone,
   S. del Piombo, Polidoro, Schiavone,
   Tintoretto, Titian, Veronese.
  UFFIZI: Bartolommeo Veneto, Bassano, Beccaruzzi, Giovanni Bellini,
   Bordone, Canaletto, Carpaccio, Giorgione, Licinio, Lotto, Palma
   Vecchio, S. del Piombo, Rondinelli, Schiavone, Tintoretto, Titian,
   Veronese.
  PALAZZO PACIATICHI: Crivelli.
  Bay. LOESER: Savoldo, Longhi, Alvise Vivarini.

=Fonthill= (Wilts). Bay. ALFRED Morrison, Bonsignori.

=Forli.= GALERİ: Rondinelli.
  DUOMO: Rondinelli.
  S. MERCURIALE, Rondinelli.

=Frankfort (a/M.)= GALERİ: Bartolommeo Veneto, Gentile Bellini, Canale,
   Carpaccio, Cima, Crivelli, Tiepolo.

=Cenova.= BRIGNOLE-SATIŞ: Bordone, Licinio, Palma Vecchio.
  PRENS GIORGIO DORIA: Bartolommeo Veneto.
  PALAZZO BALBI-SENAREGA: Titian.
  S. ANNUNZIATA: Bissolo.

=Glasgow.= Bart. Veneto, Beccaruzzi, Bordone, Cariani, Catena, Guardi,
   Palma, Polidoro.

=Gosford House, N. B.= LORD WEMYS: Bassano, Bonsignori, Bordone, Savoldo,
   Schiavone, Alvise ve Bart. Vivarini.

=Lahey.= GALERİ: Bonifazio.

=Haigh Hall= (Wigan yakınında). LORD CRAWFORD: Beccaruzzi, Carpaccio.

=Hamburg.= KONSOL WEBER: Barbari, Guardi, Lotto, Palma, Previtali,
   Schiavone, Tiepolo, Tintoretto.

=Hampton Court.= Bassano, Bissolo, Bonifazio, Bordone, Canaletto, Cariani,
   Giorgione, Licinio, Longhi, Lotto, Palma Vecchio, Polidoro, Savoldo,
   Schiavone, Tintoretto, Titian.

=Hermannstadt.= Loto.

=Hopetoun Evi, N. B.= LORD HOPETOUN: Bassano, Beccaruzzi, Canale.

=Innsbruck.= Rondinelli.

=Jesi.= KÜTÜPHANE: Loto.

=Keir, N.B.= MR. ARCHIBALD STIRLING: Beccaruzzi, Bordone, Longhi,
  Previtali.

=Langton, N. B.= (Duns yakınında). BAYAN. BAILLIE-HAMILTON: Polidoro.

=Leipzig.= Rocco Marconi, Tintoretto.

=Lille.= Beccaruzzi, Bonifazio, Polidoro, Tintoretto.

=Linlathen, N.B.= COL. ERSKİNE: Bassano, Beccaruzzi, S. del Piombo,
  Polidoro.

=Liverpool.= Catena, Rondinelli.

=Londra.= ULUSAL GALERİ: Antonello, Bartolommeo Veneto, Basaiti,
    Bassano, Gentile Bellini, Giovanni Bellini, Bonifazio, Bonsignori,
    Bordone, Canaletto, Cariani, Capaccio, Catena, Cima, Crivelli, Guardi,
    Licinio, Pietro Longhi, Lotto, Palma Vecchio, Sebastiano del Piombo,
    Previtali, Rocco Marconi, Savoldo, Tiepolo, Tintoretto, Titian, Gir.
    da Treviso, Veronese, Bartolommeo Vivarini.

  BURLINGTON HOUSE, DİPLOMA GALERİSİ: Beccaruzzi.
  GÜNEY KENSINGTON MÜZESİ. JONES KOLEKSİYONU: ​​Crivelli.
  LORD ASHBURNHAM: Caprioli, Catena, Rocco Marconi.
  LADY ASHBURTON: Crivelli, Licinio, Rondinelli.
  APSLEY EVİ: Beccaruzzi.
  LORD BATTERSEA: Polidoro, Tiepolo.
  Bay. W. B. BEAUMONT: Catena (?).
  Bay. R. H. BENSON: Bartolommeo Veneto, Basaiti, Bassano, Bissolo,
   Bonifazio, Caprioli, Cariani, Carpaccio, Catena, Crivelli,
   S. del Piombo, Polidoro.
  Bay. F. CAVENDISH-BENTINCK: Longhi.
  BRIDGEWATER EVİ: Bordone, Lotto, Tintoretto, Titian.
  LORD BROWNLOW: Bordone, Polidoro, Tintoretto.
  Bay. C. BUTLER: Basaiti, Bassano, Beccaruzzi, Bonifazio, Catena, Licinio,
   Montagna, Rocco Marconi, Tintoretto, Bartolommeo Vivarini.
  Bay. J. P. CARRINGTON: Rocco Marconi.
  COHEN'İ ÖZLEDİKLERİ: Bordone, Canale, Guardi, Tiepolo, Alvise Vivarini.
  Bay. MARTIN COLNAGHI: Loto, Tiepolo.
  SIR W. M. CONWAY: Lotto, Tiepolo.
  Bay. R. CRAWSHAY: Crivelli, Tintoretto.
  Bay. T. D. CREWS: Bonifazio.
  Bay. G. DONALDSON: Bassano, Bordone.
  DORCHESTER EVİ: B. Veneto, Beccaruzzi, Canale, Cariani, Guardi,
   Licinio, Loto, Polidoro, Rondinelli, Tintoretto.
  SIR WM. FARRER: Beccaruzzi, Guardi, Montagna, Polidoro, Tintoretto.
  Bay. WICKHAM ÇİÇEK: Palma.
  SIR A. WOLLASTON FRANKS: Guardi.
  SIR JULIAN GOLDSCHMID: Guardi. GRAFTON Dükü: Caprioli, S. del Piombo.
  HERTFORD EVİ: Canale, Cima, Crivelli, Guardi.
  Bay. J. P. HESELTINE: Catena.
  SIR H. HOWARTH: Previtali, Schiavone.
  LORD HOUGHTON: Guardi.
  Bay. ARTHUR JAMES: Guardi, Tintoretto.
  Bay. JAMES KNOWLES: Schiavone.
  LANSDOWNE MARQUIS'i: Cariani.
  Bay. MUIR MACKENZIE: Polidoro.
  Bay. LUDWIG MOND: Giovanni ve Gentile Bellini, Bissolo, Canaletto,
   Catena, Cima, Crivelli, Guardi, P. Longhi, Palma, S. del Piombo,
   Polidoro, Savoldo, Tintoretto, Titian, Girolamo da Treviso.
  LORD NORTHBROOK: Beccaruzzi, Crivelli, Rocco Marconi.
  DR. J. P. RICHTER: Bonifazio, Bordone, Canale, Guardi, Tiepolo, Veronese.
  LORD ROSEBERY: Bordone, Tintoretto.
  Bay. GEORGE TUZLAMA: Basaiti, Cariani, Guardi, Tintoretto, Alvise
   Vivarini.
  Bay. STUART M. SAMUEL: Crivelli.
  SIR B. SAMUELSON: Montagna, Rondinelli.
  SIR MICHAEL SHAW-STEWART: Basaiti, Rocco Marconi.
  Bay. J. E. TAYLOR: Cima.
  WESTMINSTER Dükü: Canale, Polidoro, Girolamo da Treviso.
  BAYAN. ANDERSON WESTON: Guardi.
  LORD YARBOROUGH: Polidoro.

=Loreto.= PALAZZO APOSTOLICO: Loto.

=Seviyorum.= GALERİ TADİNİ: Jacopo Bellini, Bordone.

=Luebeck.= Tintoretto.

=Lucca.= GALERİ: Tintoretto.

=Lyons.= Tintoretto.

=Macerata.= GALERİ: Crivelli.

=Madrid.= Giorgione, Lotto, S. del Piombo, Tintoretto, Titian, Veronese.

=Maniago.= CASA MANIAGO: Titian.

=Mantua.= ACCADEMIA VIRGILIANA: Bonsignori.

=Marsilya.= Cariani, Schiavone.

=Maser.= VİLLA BARBARO: Veronese.

=Massa Fermana.= BELEDİYE: Crivelli.

=Mayence.= Tiepolo.

=Medole= (Brescia yakınında). DUOMO: Titian.

=Meiningen.= DÜKAL SARAYI: Basaiti, Bart. Vivarini.

=Milan.= BRERA: Gentile Bellini, Giovanni Bellini, Bissolo, Bonifazio,
   Bonsignori, Bordone, Cariani, Carpaccio, Cima, Crivelli, Loto,
   Montagna, Palma Vecchio, Previtali, Rondinelli, Savoldo, Tintoretto,
   Titian, Veronese, Alvise Vivarini.
  POLDI-PEZZOLI: Bonifazio, Cariani, Crivelli, Guardi, Lotto, Montagna,
   Tiepolo.
  MUSEO CIVICO: Antonello, Beccaruzzi, Cariani, Crivelli, Guardi, Licinio,
   Loto, Rondinelli, Schiavone.
  AMBROSIANA: Bartolommeo Veneto, Basaiti, Bassano, Bonifazio, Cariani,
   Savoldo.
  DOĞA TARİHİ MÜZESİ: Tiepolo.
  BAŞpiskoposun Sarayı: Licinio.
  BAGATI-VALSECCHI: Gir. da Treviso, Alvise Vivarini.
  BORROMEO: Bartolommeo Veneto, Loto.
  PALAZZO CHIERICI: Tiepolo.
  SIG. BERTINI: Guardi.
  SIG. B. CRESPI: Bordone, Licinio, Longhi, Savoldo, Tiepolo.
  DR. GUST. FRIZZONI: Giovanni Bellini, Cariani, Lotto, Montagna,
   Pordenone, Previtali.
  DUCA MELZI: Bartolommeo Veneto.
  CASA SORMANİ: Canaletto.
  PRENS TRIVULZIO: Antonello, Guardi.
  S. MARIA PRESSO CELSO: Bordone.

=Modena.= GALERİ: Bassano, Catena, Cima, Licinio, Longhi, Montagna,
    Polidoro, Alvise Vivarini.
  KONT LOTARIO RANGONI: Palma.
  S. PIETRO: Girolamo da Treviso.

=Monopoli.= DUOMO: Gentile Bellini.

=Montefiorentino.= Alvise Vivarini.

=Monte San Giusto.= S. MARIA: Loto.

=Montpellier.= Bassano.

=Motta di Livenza.= S. MARIA DEI MIRACOLI: Caprioli, Pordenone.

=Münih.= Basaiti, Bassano, Bordone, Cariani, Cima, Licinio, Lotto, Palma,
   Polidoro, Rocco Marconi, Schiavone, Tiepolo, Titian.
  LOTZBECK KOLEKSİYONU: ​​Bassano, Cariani, Savoldo.

=Muenster= (W. cinsinden). Licinio, Gir. da Treviso, Rocco Marconi.

=Murano.= S. PIETRO: Basaiti, Giovanni Bellini.
  S. MARIA DEGLI ANGELI: Pordenon.

=Nancy.= Bartolommeo Veneto, Loto.

=Napoli.= Antonello, Barbari, Giov. Bellini, Loto, Palma, S. del Piombo,
   Polidoro, Titian, Alvise Vivarini, Bartolommeo Vivarini.
  MUSEO FILANGIERI: Caprioli, Guardi.

=Narbonne.= Beccaruzzi.

=Yeni Savaş, N. B.= LOTHIAN'LI MARQUIS: Canale, Caprioli, Polidoro,
   Rocco Marconi.

=Newport, ABD.= MR. T. H. DAVIS: Giov. Bellini, Tintoretto.

=New York, ABD= BÜYÜKŞEHİR MÜZESİ: Guardi, Tiepolo.
  MARQUAND COL.: Savoldo.
  TARİH TOPLULUĞU: Bordone, Cariani.

=Nimes.= Catena.

=Oldenburg.= Beccaruzzi, Cariani, Previtali, Rondinelli.

=Olera.= KİLİSE: Cima.

=Osimo.= BELEDİYE: Loto. =Oxford.= TAYLORIAN MÜZESİ: Guardi.
  MESİH KİLİSESİ KÜTÜPHANESİ: Polidoro, Previtali.

=Padua.= GALERİ: Basaiti, Beccaruzzi, Jacopo Bellini, Bordone, Catena,
   Guardi, Licinio, Previtali, Rocco Marconi, Rondinelli, Tiepolo, Alvise
   Vivarini.
  SANTO: Tiepolo.
  SCUOLA DEL SANTO: Montagna, Titian.
  S. GIUSTINA: Veronese.
  VANZO'DA S. MARIA: Bassano, Montagna.
  PİSKOPOS SARAYI: Montagna.

=Panshanger.= LORD COWPER: Montagna, Tintoretto.

=Paris.= LOUVRE: Antonello, B. Veneto, Bassano, Bonifazio, Bordone,
   Canale, Cariani, Carpaccio, Catena, Cima, Crivelli, Giorgione, Guardi,
   Loto, Montagna, Palma, S. del Piombo, Polidoro, Rondinelli, Schiavone,
   Tiepolo, Tintoretto, Titian, Veronese, Alvise Vivarini, Bart. Vivarini.
  MME. ANDRE: Canale, Catena, Guardi, Polidoro, Tiepolo.
  KONTESS DE BEARN: Alvise Vivarini.
  Bay. LEOPOLD GOLDSCHMIDT: Catena, Guardi, Tiepolo.
  M. SALOMON GOLDSCHMIDT: Catena.
  M. MAURICE KANN: Canale.
  M. MARTIN LE ROY: Basaiti.
  M. ALPHONSE DE ROTHSCHILD: S. del Piombo.
  PRENS SCIARRA: Bonsignori.

=Parma.= GALERİ: Beccaruzzi, Cima, S. del Piombo, Schiavone, Tiepolo.

=Pausula.= S. AGOSTINO: Crivelli.

=Peghera.= KİLİSE: Palma.

=Pesaro.= GALERİ: Giovanni Bellini.
  S. FRANCESCO: Giovanni Bellini.

=Piacenza.= S. MARIA DELLA CAMPAGNA: Pordenon.

=Piove= (Padua yakınında). S. NICCOLO: Tiepolo.

=Ponteranica= (Bergamo yakınında). KİLİSE: Loto.

=Pordenone.= BELEDİYE: Pordenon.
  DUOMO: Pordenon.

=Praglia= (Padua yakınında). YEMEKHANE: Montagna.

=Ravenna.= GALERİ: Rondinelli.
  S. DOMENICO: Rondinelli.

=Recanati.= BELEDİYE: Loto.
  S. DOMENICO: Loto.
  S. MARIA SOPRA MERCANTI: Loto.

=Richmond.= SIR FRANCIS COOK: Bordone, Cima, Crivelli, Guardi, Polidoro,
   Rocco Marconi, Tiepolo, Tintoretto.

=Rimini.= BELEDİYE: Giovanni Bellini.

=Roma.= VİLLA BORGHESE: Antonello, Bassano, Bissolo, Bonifazio, Caprioli,
   Cariani, Giorgione, Licinio, Lotto, Palma, Polidoro, Savoldo,
   Titian, Veronese.
  BAŞKENT: Loto, Palma, Polidoro, Rondinelli, Savoldo, Tintoretto, Titian.
  COLONNA GALERİSİ: Bonifazio, Bordone, Guardi, Palma, Tintoretto, Gir. da
   Treviso, Veronese.
  CORSINI GALERİSİ: Bart. Veneto, Bassano, Cariani, Rocco Marconi.
  DORIA GALERİSİ: Bart. Veneto, Basaiti, Beccaruzzi, Bonifazio, Bordone,
   Catena, Lotto, S. del Piombo, Polidoro, Rondinelli, Tintoretto, Titian.
  FARNESINA: S. del Piombo.
  LATERAN: Crivelli.
  ROSPIGLIOSI GALERİSİ: Lotto, Polidoro.
  VATİKAN: Cariani, Crivelli, Titian.
  PAPA'NIN DAİRELERİNİN ÖN ODASI: Bordone.
  PRENS CHIGI: Bonifazio, Titian.
  KONTES SANTA FIORA: Bassano.
  BAYAN HERTZ: Licinio.
  DON MARCELLO MASSARENTI: Guardi, Polidoro.
  DONNA LAURA MINGHETTI: Gir. da Treviso.
  SIG. DEL NERO: S. del Piombo.
  S. MARIA DEL POPOLO: S. del Piombo.
  MONTORIO'DA S. PIETRO: S. del Piombo.

=Rossie Manastırı, N. B.= LORD KINNAIRD: Bassano, Licinio, Tiepolo.

=Rouen.= GALERİ: Guardi.

=Saletto.= KİLİSE: Licinio.

=San Daniele= (Udine yakınında). DUOMO: Pordenon.

=Sedrina.= KİLİSE: LOTO.

=Serina.= KİLİSE: Palma.

=Serravalle.= DUOMO: Titian.
  S. ANTONIO: Beccaruzzi.

=Yedi Meşe.= LORD AMHERST: Savoldo.

=Siena.= GALERİ: Bordone.
  PALAZZO SARACINI: S. del Piombo.

=Spilimbergo.= DUOMO: Pordenon.

=Strassburg.= GALERİ: Basaiti, Beccaruzzi, Bordone, Cariani,
   Crivelli, Guardi, Montagna, Rocco Marconi, Tiepolo.

=Stuttgart.= GALERİ: Basaiti, Bassano, Beccaruzzi, Cariani, Carpaccio,
   Polidoro, Rocco Marconi, Rondinelli.

=St. Petersburg.= HERMITAGE: Cariani, S. del Piombo.

=Susigana.= PARİŞ KİLİSESİ: Pordenone.

=Torre= (Pordenone yakınında). KİLİSE: Pordenone.

=Toulouse.= Beccaruzzi, Guardi.

=Turlar.= Bassano, Rocco Marconi.

=Trent.= KALE, ŞAPEL VE ​​İÇ ODA; Gir. da Treviso.
  4-6 PIAZZA GRANDE, 12 VIA DEL TEATRO: Gir. da Treviso.

=Trescorre.= SUARDI ŞAPELİ: Loto.

=Treviso.= GALERİ: Bordone, Caprioli, Lotto.
  MONTE DI PIETA: Beccaruzzi.
  EREDI PERAZZOLO: Beccaruzzi.
  S. ANDREA: Bissolo.
  S. CRISTINA: Loto. DUOMO: Bissolo, Bordone, Pordenone, Titian.
  S. LUCIA: Beccaruzzi.
  S. NICCOLO: Barbari, S. del Piombo, Savoldo.
  18 PIAZZA DEL DUOMO: Barbari.

=Torino.= Giovanni Bellini, Guardi, Tiepolo, Tintoretto, B. Vivarini.

=Udine.= BELEDİYE: Tiepolo.
  S. MARIA DELLA PIETA: Tiepolo.

=Urbino.= DÜKAL SARAYI: Titian.
  CASA ALBANI: Savoldo.

=Venedik.= AKADEMİ: Antonello, Basaiti, Bassano, Beccaruzzi, Gentile
    Bellini, Giovanni Bellini, Jacopo Bellini, Bissolo, Bonifazio, Bordone,
    Cariani, Carpaccio, Catena, Cima, Crivelli, Guardi, Licinio, Longhi,
    Montagna, Palma Vecchio, Pordenone, Rocco Marconi, Savoldo, Schiavone,
    Tiepolo, Tintoretto, Titian, Veronese, Alvise Vivarini, Bartolommeo
    Vivarini.
  MUSEO CORRER: Basaiti, Beccaruzzi, Gentile Bellini, Giovanni Bellini,
    Jacopo Bellini, Bissolo, Carpaccio, Guardi, Longhi, Rondinelli, Alvise
    Vivarini.

  PALAZZO DUCALE: Bartolommeo Veneto, Bassano, Giovanni Bellini,
    Bonsignori, Bordone, Carpaccio, Catena, Previtali, Tintoretto, Titian,
    Veronese.

  MANFRİN GALERİSİ: Beccaruzzi.
  QUIRINI-STAMPALIA: Beccaruzzi, Catena, Longhi, Palma, Polidoro,
    Schiavone, Tiepolo.
  PALAZZO GERÇEK: Bassano, Bonifazio, Schiavone, Tintoretto, Titian.
  SEMİNER: Cima, Giorgione, Tiepolo, Alvise Vivarini.
  PRENS GIOVANELLI: Antonello, Basaiti, Bonifazio, Bordone, Catena,
    Giorgione, Palma, Rocco Marconi, Rondinelli, Tintoretto, Titian. BAYAN
  LAYARD: Barbari, Gentile Bellini, Bissolo, Bonifazio, Bonsignori,
    Bordone, Carpaccio, Cima, Licinio, Montagna, Palma, S. del Piombo,
    Previtali, Rondinelli, Savoldo, Alvise Vivarini.
  PALAZZO GRASSI: Longhi.
  PALAZZO LABIA: Tiepolo.
  PALAZZO REZZONICO: Tiepolo.
  S. ALVISE: Tiepolo.
  SANTI APOSTOLI: Tiepolo.
  RIALTO'DA S. BARTOLOMMEO: S. del Piombo.
  S. BARNABA: Veronese.
  KARMİNE: Cima, Lotto, Schiavone.
  SCUOLA DEL CARMINE: Tiepolo.
  S. CASSIANO: Rocco Marconi, Tintoretto.
  S. CATERINA: Veronese.
  S. FANTINO: Rondinelli.
  S. FAVA: Tiepolo.
  S. FRANCESCO DELLA VIGNA: Giovanni Bellini, Veronese.
  FRARI: Barbari, Giovanni Bellini, Licinio, Tiepolo, Titian, Alvise
    Vivarini, Bartolommeo Vivarini.
  GESUATI: Tiepolo.
  GESUITI: Tintoretto, Titian.
  S. GIACOMO DELL' ORIO: Bassano, Lotto, Schiavone.
  S. GIOBBE: Bordone, Previtali, Savoldo.
  S. GIORGIO MAGGIORE: Carpaccio, Tintoretto.
  S. GIORGIO DEGLI SCHIAVONI: Carpaccio.
  BRAGORA'DA S. GIOVANNI: Bissolo, Bordone, Cima, Alvise Vivarini,
    Bartolommeo Vivarini.
  S. GIOVANNI CRISOSTOMO: Giovanni Bellini, S. del Piombo.
  S. GIOVANNI ELEMOSINARIO: Pordenone, Titian.
  S. GIOVANNI E PAOLO: Bonsignori, Cima, Lotto, Rocco Marconi, Tiepolo,
    Alvise Vivarini, Bartolommeo Vivarini.
  CASTELLO'DA S. GUISEPPE: Tintoretto.
  S. LIO: Titian.
  S. MARCO: Gentile Bellini.
  S. MARCUOLO: Titian.
  S. MARIA FORMOSA: Palma, Bartolommeo Vivarini.
  S. MARIA MATER DOMINI: Bissolo, Catena, Tintoretto.
  S. MARIA DELL' ORTO: Beccaruzzi, Giov. Bellini, Cima, Tintoretto.
  S. MARIA DELLA PIETA: Tiepolo.
  S. MARZIALE: Tintoretto, Titian.
  S. PAOLO: Tintoretto.
  S. PIETRO DI CASTELLO: Basaiti.
  REDENTORE: Bissolo, Previtali, Alvise Vivarini.
  S. ROCCO: Giorgione, Pordenone, Tintoretto.
  SCUOLA DI S. ROCCO: Tintoretto, Titian.
  SELAM: Basaiti, Polidoro, Tintoretto, Titian, Girolamo da Treviso.
  S. SALVATORE: Titian.
  SCALZI: Tiepolo.
  S. SEBASTIANO: Titian, Veronese.
  S. SIMEON PROFETA: Catena.
  S. STEFANO: Pordenone, Tintoretto.
  S. TROVASO: Jacopo Bellini, Catena, Tintoretto.
  S. VİTALE: Carpaccio.
  S. ZACCARIA: Giovanni Bellini, Tintoretto.

=Verona.= GALERİ: Bart. Veneto, Basaiti, Bassano, Giovanni Bellini,
    Jacopo Bellini, Crivelli, Guardi, Montagna, Polidoro, Previtali,
    Tiepolo, Titian, Gir. da Treviso, Veronese.
  DUOMO: Titian.
  S. GIORGIO: Veronese.
  S. Nazaro E CELSO: Montagna.
  S. PAOLO: Veronese.

=Vicenza.= GALERİ: Antonello, Bassano, Cariani, Cima, Montagna,
    Tiepolo, Tintoretto, Veronese.
  PALAZZO LOSCHI: Bassano, Giorgione. VILLA VALMARANA: Tiepolo.
  S. CORONA: Giovanni Bellini, Montagna.
  DUOMO: Montagna.
  S. LORENZO: Montagna.
  MONTE BERICO: Montagna, Veronese.
  S. STEFANO: Palma.

=Viyana.= İMPARATORLUK MÜZESİ: Barbari, Basaiti, Bassano, Beccaruzzi,
    Bissolo, Bonifazio, Bordone, Caprioli, Cariani, Carpaccio, Catena,
    Cima, Giorgione, Licinio, Lotto, Palma, S. del Piombo, Polidoro,
    Previtali, Savoldo, Schiavone, Tintoretto, Titian, Gir. da Treviso,
    Veronese, Alvise Vivarini, Bartolommeo Vivarini.
  AKADEMİ: Bassano, Beccaruzzi, Caprioli, Cariani, Polidoro, Schiavone,
    Tiepolo, Tintoretto, Alvise Vivarini.
  CZERNIN: Bordone, Rocco Marconi, Titian.
  HARRACH KOLEKSİYONU: ​​Basaiti, Licinio, Polidoro.
  LICHTENSTEIN: Canale, Palma Vecchio, Savoldo.

=Viterbo.= BELEDİYE: S. del Piombo.

=Weimar.= GALERİ: Barbari.

=Windsor Kalesi.= Canale, Caprioli, Alvise Vivarini.

=Woburn Manastırı.= Bassano, Canale, Tintoretto.

=Wuerzburg.= BAŞpiskopos SARAYI: Tiepolo.

=Zogno.= KİLİSE: Cariani.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VENETIAN PAINTERS OF THE
RENAISSANCE***


******* This file should be named 22125.txt or 22125.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/2/22125



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

