*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book-Hunter (Kitap Avcısı)
Yazar: John Hill Burton
Yayın Tarihi: July 24, 2007  [eBook #22136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Book-Hunter, by John Hill Burton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Book-Hunter
       A New Edition, with a Memoir of the Author


Author: John Hill Burton



Release Date: July 24, 2007  [eBook #22136]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK-HUNTER***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22136-h.htm veya 22136-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/3/22136/22136-h/22136-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/3/22136/22136-h.zip)

KİTAP-AVCISI

[Çizim: Saygılarımla, J.H. Burton]

KİTAP-AVCISI

vb.

tarafından

JOHN HILL BURTON
D.C.L., LL.D.

'A History of Scotland', 'The Scot Abroad', 'The Reign of Queen Anne,' &c.'nin yazarı.

Yeni Bir Baskı
_Yazarın Anılarıyla Birlikte_

William Blackwood ve Oğulları
Edinburgh ve Londra
MDCCCLXXXII
_Tüm Hakları Saklıdır_

_YAYIMCININ NOTU._

_'KİTAP-HUNTER'ın saygıdeğer Yazarı, ölümünden çok kısa bir süre önce,
Eserin yeniden basılmasına onay verdi._

_Bu, şimdi kendi kopyasından, onun veya edebi arkadaşlarının notlarının sağladığı ufak eklemeler veya düzeltmelerle ve
tüm seçkin kitap severlerin kabul edebileceği
umulan bir biçimde yapılmıştır._

_Dul Eşi tarafından Dr. Burton'ın Anıları öne eklenmiş ve bol miktarda
Dizin eklenmiştir._

_Yazarın portresi, karakteristik bir
fotoğraftan yeniden üretilmiş ve Bay W.B. Hole, A.R.S.A. tarafından kazınmıştır. Kütüphanedeki
Görünüm ve Craighouse ve Dalmeny'nin Vinyetleri, Bayan Rose Burton tarafından
çizilmiş ve Bayan E.P. Burton tarafından kazınmıştır._

45 GEORGE STREET,
EDİNBURG, _Mayıs 1882_.

_YAZARIN İKİNCİ BASKIYA İLİŞKİN REKLAMI._

Yazar, küçük kitabını tekrar kamuoyunun önüne koyarken, önceki baskıyı inceleyen eleştirmenlerin nazikçe
katkıda bulunduğu bazı önerilerden
faydalanmış ve bu sayede, onların nazikçe basının
sadece hataları olarak nitelendirdiği birkaç yanlışlığı düzeltme olanağı bulmuştur. Bu belirsiz türden yapımlar, bir yazarın
elinde büyümeye meyillidir; ve revizyon sırasında,
burada ve orada birkaç ek dokunuş yapma cazibesine karşı koyamadı, ki bunların, eski haliyle iyi düşünenlerin gözünde
cildin değerini
bozmayacağını umuyor.

1863.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_İÇERİK._

SAYFA
YAZARIN ANILARI, i

_KİTAP-AVCISI._

Bölüm I.--Doğası.

GİRİŞ, 1
GÜÇLÜ KİTAP-AVCISI VİZYONU, 14
HATIRALAR, 59
SINIFLANDIRMA, 62
PROWLER VE MÜZAYEDE-HAUNTER, 88

Bölüm II.--İşlevleri.

HOBİ, 101
EDEBİYATIN DAĞINIK OKUYUCUSU YA DA BOHEM'İ, 108
KOLEKSİYONCU VE BİLGİN, 115
TOPLAYICI VE HASADI, 124
DAVRANANLAR, 161
KÜTÜPHANELERİN OLUŞTURULMASINDAKİ BAŞARILARI, 168
EDEBİYATIN KORUNMASI, 205
KÜTÜPHANECİLER, 227
BİBLİYOGRAFYALAR, 233

Bölüm III.--Kulübü.

GENEL OLARAK KULÜPLER, 243
KİTAP KULÜPLERİNİN YAPISI, 251
ROXBURGHE KULÜBÜ, 265
BAZI KİTAP KULÜBÜ ADAMLARI, 283

Bölüm IV.--Kitap Kulübü Edebiyatı.

GENELLİKLER, 311
JOHN SPALDING, 330
ROBERT WODROW, 338
ERKEN KUZEY AZİZLERİ, 352
TAŞLARDAKİ VAİZLER, 404

DİZİN, 419

İllüstrasyon Listesi.

YAZARIN PORTRESİ, _Ön sayfa. _
CRAIGHOUSE, CRAIGHOUSE, i
CRAIGHOUSE, lix
DALMENY KİLİSE BAHÇESİ, civ
YAZARIN KÜTÜPHANESİNDE BİR KÖŞE, 1

[İllüstrasyon: _Craighouse, The Avenue._]

YAZARIN ANILARI.

BÖLÜM I.

ABERDEEN.

_ Ebeveynlik--Patonlar--Grandholm--Jersey-- "Yarımada Savaşı"-- Okul ve okul müdürleri-- Kırbaçlama-- Kolej-- Burslar için yarışma-- Ev
hayatı-- Teyze ve büyük teyze-- Tatil gezileri-- Mektup._

Bu bildirinin konusu olan John Hill Burton, 22 Ağustos 1809'da Aberdeen'deki Gallowgate'de doğdu. Çocukluğunda kendisinin "Gallowgate çocuklarının sonuncusu" olarak tanımlandığını duymuştu; Gallowgate, Aberdeen'in eski bir bölgesiydi ve çoğunlukla mütevazı ticarete adanmıştı, en azından modern zamanlarda, orada yaşayan soylularla uzaktan bile bağlantısı olan kimse yoktu.

Babası William Kinninmont Burton'ın tek oğlu olduğuna inanılıyor ve çocukları tarafından hiçbir akrabası veya akrabası görülmedi veya duyulmadı. Babalarının ailesinden kalan tek yadigar, eski moda tarzda iyi boyanmış, antika başlığı ve kostümüyle güzel olmayan bir kadını temsil eden ve arkasında "Mary Burton" yazan fildişi üzerine yapılmış, biraz ilginç bir minyatürdü. William Kinninmont Burton orduda görev aldı, ancak başlangıçta askeri bir yaşam için tasarlanmamış. Londra'da ticaretle uğraştığı varsayılıyor, ancak Napolyon'un Büyük Britanya'yı işgal etme fikriyle tetiklenen askeri coşku onu, diğer birçok genç adam gibi, gönüllü olarak silaha sarılmaya yöneltti. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda, Aberdeen'e "Fencibles" alayında teğmen olarak geldi veya buna benzer bir gönüllü unvanı aldı ve orada, Aberdeen'den dört mil uzaklıktaki bir arazi olan Grandholm toprak sahibinin kızı olan güzel bir genç hanımın, Bayan Eliza Paton'un ilgisini çekti. Bu hanım ve ailesi hakkında birkaç söz söylenmeli. Yüzyılın başında İskoçya'daki arazinin değeri o kadar düşüktü ki, Grandholm arazisinin şu anki kirasının üçte birinden daha azını getirdiğini varsaymak güvenlidir. Ailenin koşulları ve sosyal konumu, ayrıca, o zamanki toprak sahibinin olağanüstü karakteri nedeniyle ciddi şekilde düştü. John Paton, Dr. Burton'ın büyükbabası, yetenekten yoksun olmayan ve çarpıcı derecede yakışıklı bir beyefendi görünümüne ve tavrına sahip bir adamdı. Hayatının erken dönemlerinde, yaklaşık on yıl içinde ona çocuk doğurduktan sonra, hem zihinsel hem de bedensel olarak zayıf bir sağlık durumuna düşen güzel bir İngiliz kadın olan Bayan Lance ile evlendi. Lord, karısına uzun yıllar boyunca özveriyle baktı ve onu diğer tüm kişilerden veya çıkarlardan uzak tutarak ona değer verdi. Çocuklarını taptığı karısının ve dolayısıyla kendisinin düşmanları olarak görüyordu ve onlara karşı ilk günden son ana kadar davranışları neredeyse acımasızdı. Zayıflamış karısı sonunda öldüğünde, kocanın acısı deliliğe yaklaştı.

Vücudunun olağan şekilde gömülmesine izin vermeyecekti, ancak Grandholm'un evinin yakınındaki bir ormanda bir mezar inşa ettirdi, ceset burada açık bir tabuta konuldu ve yaslı koca kaybını yas tutmak için her gün oraya gidebilirdi. Dikkatsiz yas tutan kişi çocuklardan, akrabalardan veya arkadaşlardan gelen tüm ilgiyi reddetti, ancak görünüşe göre yalnız kalmaktan korkuyordu, çünkü kendisine eşlik edecek bir erkek arkadaş veya bakıcı arıyordu. Yazar, Dr. Burton'ın kendisini ve izleyicilerini, bu durum için başvuran olağanüstü çeşitlilikteki mücadeleci insanları anlatarak eğlendirdiğini sık sık duymuştur. Sonuçta, hiçbiri seçilmedi ve toprak sahibi doğal evinden kaçtı ve o zamandan ölümüne kadar çoğunlukla Londra'da yaşadı, geniş genç ailesini ellerinden geldiğince kendilerine bakmaya bıraktı. Üç oğul sırasıyla Hindistan'a veya diğer yabancı bölgelere gittiler ve orada öldüler, bunlardan biri geride bir oğul bıraktı ve bu oğulun ailesi şu anki Grandholm'un sahipleridir. Yedi kızından -birçoğu çok yakışıklıydı- sadece ikisi evliydi, yani Bayan Burton olan Eliza, tarihçinin annesi; ve hayatının oldukça geç bir döneminde Dr. Brown ile evlenen ve Haziran 1879'da doksan sekiz yaşında ölene kadar Old Aberdeen'deki Grandholm ailesine ait eski bir evde dul olarak yaşamaya devam eden Margaret.

Doğal koruyucuları tarafından terk edilen genç aile, esas olarak en büyük kızı Mary'nin otoritesi altına girdi; tüm çocukları arasında en çok toprak sahibine benzediği söyleniyordu.

Bu hanımın yeğenleri ve yeğen kızları arasında, onun öfkesinin şiddeti ve sevgisinin ve nefretinin yoğunluğu hakkında garip gelenekler devam ediyor.
Ailedeki hiçbir kadının en azından özel bir eğitim almadığını söylemeye gerek yok.

Mary güçlü doğal yeteneklere ve mükemmel bir iş yeteneğine sahip bir kadındı. Emrinde kalan çok küçük kaynakları mükemmel bir beceriyle yönetti ve daha sonraki yıllarında Grandholm'u orada ağırlamaktan hoşlandığı kişiler için misafirperver, neşeli, eski moda bir yuva haline getirdi. Kız kardeşi Eliza'nın evliliği onu memnun etmemişti. Buna itirazını haklı çıkaracak çok şey vardı; o zamanlar bir komisyonu olmayan William Burton'ın maddi kaynakları tamamen yoktu. En güçlü yeteneği resim yapmaktı ve Londra'da çizim ve resimle uğraşabildiği için kendini zar zor geçindirebiliyordu. Yaşlı büyükbaba ve teğmeni Mary, yazara en koyu renklerle, gerçek aşıklar William Burton ve sevgilisi Eliza Paton arasında sürekli olarak yer aldıkları şeklinde anlatılmıştır. Eliza Paton, aksi yöndeki tüm tavsiyelere rağmen, kısa süre sonra karısı oldu. Grandholm toprak sahibi ve kızı Mary'nin yaptıkları şüphesiz en sert şekilde yapılmıştı, ancak eylemleri neredeyse suçlanabilir görünmüyor. William Burton, karısını Londra'da geçindirmenin imkansız olduğunu anlayınca, John Hill Burton'ın ağabeyi olan küçük oğlu William ile birlikte baba evine tekrar kabul edildi. Eşi, elbette, içtenlikle ve sürekli olarak kocasına yeniden katılmak istiyordu. Baba ve kız kardeş, kocasının bu masrafı karşılayamayacağına karar vererek, dönüş yolculuğunun masraflarını ödeyerek kocasının bunu yapmasını kolaylaştırmayı reddettiler. Aberdeen'den Londra'ya olan uzaklık nedeniyle birbirlerinden ayrı, birbirlerinin toplumuna duydukları altı veya sekiz yıllık karşılıklı özlemden sonra, William Burton, Fencibles'daki pozisyonunu Hindistan'a emirler altında bir hat alayında teğmenlikle değiştirmeyi başardı. Oraya da karısının refakatinde olmadan gitti. Hindistan'da kısa bir hizmetten sonra
sağlıksız bir şekilde eve dönmek zorunda kaldı. Sonra karı koca sonunda
bir araya geldiler; önce Aberdeen'de bir süre birlikte yaşadılar - daha sonra iki oğullarıyla
Jersey'e gittiler.

John'dan on yaş büyük olan en büyük oğul William daha sonra
Hindistan ordusuna katıldı ve Hindistan'da bir oğul ve bir kız bırakarak öldü.

John Hill Burton'ın en eski anıları, Jersey'deki garnizonda ailesiyle birlikte kaldığı döneme aittir. Bu, muhtemelen 1811 veya 1812 yılı civarındaydı, yani o zamanlar iki veya üç yaşındaydı.
Jersey'deki muhafızların görevden alınmasını hatırladığını;
geceleyin askeri muhafız odasını çocukça hatırladığını; ve alay albayının karısı olduğuna inandığı "Leydi Fanny"yi, kendisine ve diğer garnizon çocuklarına karşı biraz şefkat gösterdiğini söylerdi.

Dr. Burton'ın macerasız hayatının en büyük macerası, Jersey'den ailesiyle birlikte bir asker gemisinde dönerken gerçekleşti. Gemi bir Fransız korsanı tarafından kovalandı ve küçük aile bir süre Fransız hapishanesinde kalmaktan korkmak için sebeplere sahipti. Dr. Burton'ın daha sonraki yaşamında Yarımada Savaşı'nda olduğunu iddia etme hakkını kazandığını söylediği olay buydu. Jersey'den dönüş yolculuğu, Teğmen Burton ve ailesinin ölümüne kadar bir daha asla ayrılmadıklarına inanılan Aberdeen'eydi. Kötüleşen sağlığı, onu bir teğmenin yarı maaşıyla aktif hizmetten emekli olmaya zorladı. Karısı, bundan sonra bahsedilecek bazı yazılardan, babasından yıllık 40 sterlinlik bir ödenek almış gibi görünüyor.

William ve John Hill'in yanı sıra, William Burton ve Eliza Paton'ın Aberdeen'de doğan üç oğlu vardı - ikisi erken yaşta öldü, bunlardan biri Grandholm'daki Don'da kazara boğuldu - ve bir kızı.
Dr. Burton'ın hayatta kalan kardeşi, Doğu Hindistan Şirketi'nin emekli bir sağlık görevlisidir. Kız kardeşi Mary ise bekardır.

1812 yılı civarında Aberdeen'de kurulan küçük hane, kötüleşen sağlık ve dar gelirin sıkıntılarını biliyordu, ikincisinin bir kısmı onlara isteksiz bir el tarafından dağıtıldı. Teğmen Burton'ın sağlığı, 1819 yılı civarındaki ölümüne kadar kötüleşmeye devam etti. Oğlu John o zamanlar on yaşındaydı ve okul eğitimine başlamıştı.

Okullar ve okul müdürleriyle ilgili anıları canlı ve
resimseldi. Herhangi bir yükümlülüğünü kabul ettiği tek okul müdürü -neredeyse tek öğretmen- James Melvin'di. Ona, iyi İskoç Latince bilgisini borçlu olduğunu söylemeye alışkındı; ve hayatının sonuna kadar Dr. Melvin'in öğretme yöntemleri ve öğrencilerine ilham veren cömertçe yarışma ve bilgi edinme isteği üzerinde durmaktan zevk aldı.

Dr. Melvin'in yanında eğitim gördüğü zamandan önce ve sonra farklı türde okul müdürleriyle deneyimler yaşadı. Bu pedagogların
altında kırbaçlanma hikayeleri o kadar mide bulandırıcıydı ki, Dr. Burton'ın ailesi duygularını korumak için anlatılarını durdurması için yalvarırdı. Hiç yaşamamış olsa da, suçluyu okul kapıcısının sırtına yatırarak kırbaçlamanın eski usul sürecini görmüştü, böylece çıplak sırtı efendinin kırbacına yakınlaşmıştı.
Bu tür bir cezayı bekleyen titreyen kurban, kapıcıyı çağırmak için gönderilirdi. Sık sık yarı hıçkırıklı bir mesajla geri dönerdi,
"Lütfen efendim, _içeride olmadığını_ söylüyor." Kurgu, kaçmaya yol açmadı. Bu sahnelerdeki baş celladın adı Cromar'dı.
Öğrencileri tarafından nefret edilen, onların her türlü küçük zulmüne maruz kalan bir kurbandı, böylece zulüm onunla aralarında etki edip tepki veriyordu. Unutulmaz bir olayda John Burton'ı öyle bir şiddetle kırbaçlamıştı ki, kendisinde içsel bir kopuşa neden olmuştu.

Bu ölçüsüz cezaya yol açan suç "küstahça bakmaktı!" ve sözde küstahlık ifadesi geçici olarak şişmiş bir dudaktan kaynaklanıyordu; ancak şişmiş dudak bir okul arkadaşıyla yapılan tek bir dövüşün sonucuydu; ve dövüş o kadar yaygın ve o kadar sert bir şekilde bastırılmıştı ki, sözde küstah yüzün sonuçlarıyla karşılaşmak, savaşın sonuçlarıyla karşılaşmaktan daha az tehlikeli görünüyordu. Talihsiz öğrenci elbette yüzünü buruşturmaya devam etti ve zavallı okul müdürü de kırbaçlamaya devam etti, ta ki öğrenci kanlar içinde kalana ve müdür, bitkinlikten ve asla iyileşemediği bir yaralanmadan
oturana kadar.

John Hill Burton, gramer okulundaki dersini tamamlamadan önce
yarışmayla burs kazandı ve Marischal Koleji'nde çalışmalarına başladı. Aberdeen'deki burslar için açık yarışma, onun konuşmaktan zevk aldığı bir konuydu, genellikle gözlerinde coşku gözyaşlarıyla. Tüm tarafsızlık, bu yarışmaların tüm dünyaya tamamen açık olması, yüksek öğrenimin serbestçe
sunulması, bunu hak ederek
kazanabilenlere sunulması, Dr. Burton'a hayatının sonuna kadar, dünyanın sunabileceği en iyi tefekkür konusu gibi göründü. Son hastalığı sırasında, Alma Mater'ine olan güçlü ilgisini
bilen bir arkadaşı, ona Bay M'Lean'in 'Kuzey Üniversitesinde Yaşam' kitabını hediye etti. Kitabı büyük bir zevkle okudu, genellikle gençliğinin sahnelerinin canlı bir resmini sundukları için
yüksek sesle pasajlar okudu. Elli veya altmış yıl önce bir Aberdeen Koleji öğrencisinin zorlu ve çetin bir hayatıydı.

Bay M'Lean, sınıf arkadaşları hakkında şunları söylüyor: "Çoğu kırsaldan geldiği için -genel olarak İskoçya'nın Yaylaları ve Batı Adaları'ndan- tüm yerel kabalıklarını ve görgüsüzlüklerini beraberlerinde getirdiler. Hayatlarını şehirde geçirenlerin büyük çoğunluğu, giriş ve diğer sınavların neredeyse hiç de o kadar zor olmadığı komşu üniversiteye[1] gidiyordu. Genel olarak, öğrencilerin büyük çoğunluğu iyi görgü ve büyük bir şehrin her zaman verdiği o ciladan çok gerideydi. Üniversitedeyken inzivaya çekilme alışkanlıkları ve sadece kendi aralarındaki kişilerle iletişim kurmaları bu konuda herhangi bir gelişmeyi engelledi. Genel olarak, sınıftaki davranışları ve bazı profesörlere karşı davranışları centilmence olmaktan çok uzaktı."[2]

[Dipnot 1: Marischal Koleji. Bay M'Lean'in açıklamaları King's'e atıfta bulunuyor; ancak birbirine yakın olan bu iki kolej, resmen birleşmeden önce bile, şu anda olduğu gibi, örf ve adetleri bakımından oldukça benzer olmalı.]

[Dipnot 2: Kuzey Üniversitesinde Yaşam. Neil M'Lean tarafından, 'Mareşal Keith'in Anıları', 'Fok ve Balina Balıkçılığının Romantizmi'
ve benzeri, Glasgow; John S. Marr & Sons: Londra; Simpkin, Marshall, & Co.
1874.]

Bay M'Lean'den bir alıntı daha, Dr. Burton'ın üniversite tarafından dağıtılan burslar ve yardımlar için
çeşitli yarışmacı ekibini sık sık tarif ettiği gibi kabul edilebilir: "Odanın etrafına
baktığımda, yarışmacılarımın, tüm kırsallıklarıyla birlikte, doğal tepelerinden yeni gelmiş, kemikleri kemikli, kızıl saçlı Highlandlılardan oluştuğunu fark ettim. Tüm kuzey ilçeleri sayıyı artırmak için kotalarını göndermişti ve hatta Orkney ve Shetland Adaları bile
temsil ediliyordu. Ayrıca, ülke işlerini bir süreliğine bırakmış ve eğer
başarısız olurlarsa" --_yani_, burs kazanmada--"onlara geri dönüp
başka bir yarışma gelene kadar
en sevdikleri klasiklerle boş zamanlarında çalışacak olan birçok pembe yüzlü genç adam da görülebiliyordu. Burada ve orada birkaç geri kalanından
daha iyi giyinmişti; kalabalığın arasında göz,
birçok çalışkan, zayıf, ceset gibi, çalışkan yüze takılıp,
tekrar bakmanıza ve kalbinizde bir bursarın oturduğunu hissetmenize neden oluyordu.
Yaş, giyim ve yüz hatları açısından daha karışık bir
kalabalık, neredeyse hiçbir yerde bulunamazdı; ve yine de her şeyin üstünde entelektüel, erkeksi bir bakış, masumiyet ve dünyanın aşağılık yollarıyla tanışmamışlık ifadesi vardı."[3]

[Dipnot 3: Kuzey Üniversitesinde Yaşam.]

Bu rengarenk kalabalığın arasında John Hill Burton örnek bir öğrenci değildi. 'Kuzey Üniversitesi'nde çok iyi anlatılan kaba sporun tüm payını aldı - kapı tokmaklarını ve ev zillerini söktü, tabelaları
yerleştirdi, vb. Okulu bırakıp üniversiteye gittiği yıllarda daha okul çocuğuydu ve annesi ona sık sık özel bir öğretmen sağlamak zorundaydı, bu da derslerinde ona yardımcı olmaktan çok evdeki saatlerinde tembellik etmesini önlemek içindi. Ev, bu yıllar boyunca, bir süre hüzünlüydü ve her zaman sessizdi. Babasının yaşamı boyunca, çok dar bir çevrede sık sık ikametgah değiştirerek çeşitlendi.

Yazar bazı Aberdeen'in pek de sevimli olmayan bir banliyösünde, hepsi birbirini görebilecek mesafede olan, Teğmen Burton ve ailesinin daha sonra ikamet ettiği yarım düzine küçük ev; zavallı hasta, sağlığına iyi gelebilecek gerçek değişikliği arzuluyor ve bunun yerine sürekli ev değişikliğinde rahatlama arıyordu. Bayan Burton, kız kardeşleri gibi Grandholm'da bir meskene hak kazanmıştı ve küçük aile, en azından Teğmen Burton'ın ölümünden sonra ara sıra oraya gidiyordu. Oldukça ilginç olan bu yer, çocukların sevgisinde önemli bir yer tutuyordu. Sakinleri ise doldurmuyordu. Açıkça kız kardeş Eliza, talihsiz evliliğinden dolayı asla affedilmemişti. Kocasına ve onun anısına duyduğu sevgi, özür dilemesini engelledi ve çocukları da varlıkları için özür dileyecek türden değildi. Bir dizi önemsiz küçümseme, küçük kabalık, yoksulluk içindeki dul kadının zihnini evlenmemiş kız kardeşlerine karşı
kırdı ve bu his çocukları tarafından güçlü bir şekilde miras alındı.

Eski Aberdeen'deki bir ev, Dr. Burton'ın hayatta kalan son teyzesi olan Bayan
Margaret Brown'ın ikametgahı olarak daha önce belirtilmişti. Bu şirin eski ev, Bayan Brown'ın büyükannesi, Grandholm toprak sahibinin annesi tarafından satın alınmıştı ve yüzyılın başında kızlık
kızı Margaret veya daha sık çağrıldığı gibi Peggy Paton tarafından ikamet ediliyordu. Bu hanım doksan yaşına kadar yaşadı ve öldüğünde evini ve servetini yeğeni ve isim kızı Margaret Paton'a (Bayan Brown) bıraktı, o da daha sonra Dr. Burton'ın en büyük kardeşi William'ın daha önce bahsedilen kızı olan bir büyük yeğeni evlat edindi, aynı kişi yaşlı teyzesine ölümüne kadar baktıktan sonra hayatının son yılında bu duyurunun konusu olan amcasına çok şefkatle hizmet etti. Eski evin kadın sahiplerinin ikinci sırasındaki Peggy Paton,
dış dünya için, George Eliot'un "bir karakter" dediği şeydi - kırsal kesim hayatının ilerlemenin
silip süpürdüğü ayırt edici özelliklerinden biri: doğuştan bir hanımefendi, ancak okullara veya öğretmenlere, kitaplara veya seyahatlere pek az şey borçluydu: güçlü doğal
anlayış ve biraz da zekâya sahip, gecelik whist'te lastik oynamayı seven,
bir küfür veya güçlü bir şaka yapabilen ve erkekler ve şeyler hakkındaki hızlı tahminleri genç nesil arasında atasözlerine dönüşen bir kadındı.

Yakın çevresi için Peggy Paton çok anaç bir yaşlı kızdı. O, yeğeni Eliza'nın Teğmen Burton ile evleneceğini öğrendiğinde,
baba ve kızı arasında arabuluculuk yapan ve sağduyusunun pek çok şeyi onaylamadığı ve kalbinin pek çok şeyi mazur gördüğü bir ilişkide olabilecek en iyi şekilde işleri ayarlayan kişiydi. Sadece evlat edindiği kızı olan yeğeni Margaret'e değil, aynı zamanda Grandholm'daki diğer yeğenlerine de, ölümden
annesiz ve terk edilmekten
babasız kalan bu güçlü bakirelerin izin verdiği ölçüde bir annenin rolünü yerine getirdi. Rahibe Eliza'nın kaba
küçük çocukları veya daha kaba büyük oğulları, Eski Kent'teki evde her zaman nezaket buldular, önce büyük teyzelerinin[4] zamanında ve
sonra da halefi Bayan Brown'ın zamanında. Dr. Burton'ın
küçük kardeşi David, öldüğü
uzun süren hastalığın bir kısmında onlar tarafından sevgiyle bakıldı ve Eliza Paton'ın en küçük oğlu, annesi Edinburgh'a taşındığında eğitimine Aberdeen'de devam edebilmek için Bayan Brown'ın evinde kalmaya devam etti.

[Dipnot 4: Peggy Paton'un bir zamanlar bir sevgilisi olduğunu ve bu ilk sevgilisinin, Dr. Burton'ın 'İskoçya Tarihi'nde sık sık alıntılanan Stoneywood'lu Moir'in oğlundan başkası olmadığını belirtmek kaba sayılmayabilir. Genç adam Peggy'nin kuzeniydi, Grandholm ve Stoneywood toprak sahipleri Mackenzie adında kız kardeşlerle evlenmişti. Stoneywood toprak sahibi, Stoneywood tarafından toplanan küçük balıkçı tekneleriyle Dornoch Körfezi'nden tüm kıyı boyunca asi orduyu taşıma konusundaki ustaca başarısıyla gelecek nesiller tarafından bilinir. Taht Sahibi'nin yenilgisi ve 1746'daki ayaklanmanın bastırılması üzerine Stoneywood'un mülküne el konuldu ve Kıta'ya kaçtı. Aile geleneğine göre, kaçışı, kendisini bir değirmenci olarak gizleyerek ve Stoneywood'dan Don'u yüzerek geçerek Grandholm'a ulaştığını, burada karşıt görüşlü olan Grandholm toprak sahibi, feribotu kaldırmış ve akrabasını görmüş ancak ihbar etmemiştir. Grandholm ve Stoneywood evleri, Don'un iki yakasında tam olarak birbirinin karşısındadır. Stoneywood'lu Bayan Moir hemen kocasını takip etmedi, ancak çocuklarını büyütmek için arkadaşlarının yanında kaldı, bunların arasında Bayan Peggy'nin sevgilisi de vardı, nişanlandıktan kısa bir süre sonra babasına Kıta'da katıldı ve orada öldü.]

Aberdeen'i bilmeyenler için, _Eski_
Aberdeen'in Yeni Aberdeen'den Edinburgh'un Leith'ten farklı olduğu kadar farklı olduğunu söylemek uygun olabilir. Aralarındaki mesafe biraz daha fazladır, yaklaşık iki mil; ve New Aberdeen, güneşin altındaki herhangi bir şehir kadar güzellikten ve ilgiden tamamen yoksun, oldukça müreffeh bir ticari şehir iken, Old Aberdeen, küçük, tatlı, sakin bir yerdir, boyut olarak neredeyse bir köyden daha büyük değildir, görünüş olarak İskoçya'daki diğer yerlerden tamamen farklıdır, küçük bir İngiliz katedral kasabasını andırır, kolej ve katedralin kuleleri ve sivri uçları, Bayan Peggy Paton'ın eski evinin pencerelerinden eski ağaçların arasından güzelce görülebilir, o yönetici hanım buna bir kanat eklemiştir ve güzel bir çiçek ve meyve bahçesine sahiptir, burada bol miktarda bektaşi üzümü yetişir, Dr. Burton'ın en sevdiği meyvedir. 22 Ağustos'taki doğum günü, annesinin hayatı boyunca her zaman bir aile ziyafetiyle kutlanırdı.

Dr. Burton'ın çocukluğunun ve ilk gençliğinin sahneleri ve koşulları böyleydi. Hayatının sonuna kadar en büyük zevki olan uzun yürüyüşlere başlayacak kadar büyüdüğünde, Upper Dee ve Don'un güzel manzaralarıyla tanıştı. Tatil zamanlarında annesi ona en fazla bir pound olmak üzere küçük bir miktar para verir ve
bu paranın onu götürebileceği kadar uzağa gitmesine izin verirdi. Bacakları neredeyse her zaman tek ulaşım aracıydı; hayatı boyunca ata binmekten veya araba kullanmaktan nefret etti. Mizacı çok sabırsızdı, çok enerjikti, bu yüzden efor sarf etmeden ilerlemenin tadını çıkarmasına izin vermiyordu.
Demiryolları var olduktan sonra bazen bunları yürüme gücüne yardımcı olmak için kullandı; ancak
tüm atlı taşıtlar ona iğrenç geliyordu, kısmen hayvanlara karşı aşırı şefkatinden dolayı. Bir atın kırbaçlanmasına veya herhangi bir canlının bedensel acıya maruz kalmasına dayanamıyordu.

Yazarın o tatil poundunun süresi hakkında duyduğu hikayeler harikadır: Dr. Burton ve bazen seçtiği bir arkadaşının, daha uzağa gidebilmek için iki peni değerinde yulaf ezmesiyle nasıl günlerce geçindikleri; veya tedbirsizce erzaklarını bitirdikten sonra, evlerine veya bir arkadaşlarının evine varana kadar
hiçbir yiyecek olmadan inanılmaz bir mesafe yürüdükleri.

Bu tatil gezilerinde Dr. Burton, Grandholm akrabaları aracılığıyla kendisiyle az çok akraba olan veya eski İskoç usulünde, ihtiyacı olan herhangi bir yolcuya misafirperverlik göstermeye istekli olan birkaç aileyle tanıştı. Dr. Burton bu şekilde kendini Abergeldie'deki Bayan Gordon'un konuğu olarak tanımladı ve dediğine göre, Bayan Gordon, onu ziyarete geldiğinde mümkünse gece yarısından önce gelmesini rica etti. Invercauld, Glenkindie, Tough ve diğer birçok kır evi aynı törensiz şekilde ziyaret edildi.

Burada verilen mektup, yazarı yaklaşık yirmi yaşındayken bu tatil gezilerinden birinde annesine yazılmıştı ve Sir Thomas Dick Lauder'ın çok canlı bir şekilde anlattığı '29'daki muhteşem selin bazı sahnelerini anlatıyor. Albay H., Dr. Burton'ın vaftiz babasının oğluydu ve Highlander ve Dr. Burton'ın onu "kaçmış" olarak tanımladığı dönemde olgun yaşlarda bir adamdı. Yazar, mektuptaki bu oldukça eğlenceli pasaj için hiçbir açıklama getiremiyor: bu ya sadece bir şaka olabilir ya da Albay'ın bir aile kavgasına atıfta bulunuyor olabilir.

"LAKEFIELD, _8 Eylül 1829_.

"SEVGİLİ ANNEM,--Az önce Lakefield'a kararlı ve aralıksız
yağmurun ortasında geldim. Elbette A.H. ile burada buluşmayı bekliyordum, ancak geçen gün kaçmış gibi görünüyor ve bu sırada Aberdeen'de olacak. Elgin'den Bayan Grant'e yazdı, ancak henüz Aberdeen'e
varışını duymadı. "Buraya yolumda onun uğruna vahşice kullanılma riskiyle karşı karşıya kaldım.
Loch Ness sınırında yavaşça dolaşırken, bana oldukça şüpheyle bakan ve ellerini
başıboş bir koyunu rahatsız eden birinin tavrıyla uzatan uzun boylu, zayıf görünümlü bir adamla karşılaştım.
Sıra bana geldiğinde ona baktım ve amacından biraz şüphelenmeye ve
hançerimi düşünmeye başladım.
Adam
yay yapma tavrıyla daha da yaklaştı. O kadar yaklaşmıştı ki, ondan zor kaçabildim,
kükredi:
'Sen, Albay H. kaçan çocuk değil misin?' 'Hayır,' dedim, 'ben değilim.'

"Adam bana oldukça şüpheyle bakmaya devam etti ve sonra
yavaşça uzaklaştı. Sanırım benim için ödüllendirilmeyi umuyordu. Sana
yağmur yağdırdığımı söylemiştim. Huntly'e doğru yola çıktığımda, bildiğiniz gibi, arabada, tepelerden iki veya üç şiddetli rüzgar esintisi geldi, beraberinde hafif bir çiseleme getirdi, ama
yağmura benzemiyordu ve yollar kuru görünüyordu. Ancak Keith'i geçtikten sonra, tüm ülke sırılsıklam ve sürüklenmiş bir görünüme büründü, yanıklar şişmişti, mısırlar ıslak saç gibi sarkıyordu, ağaçlar sarkık ve siyahtı ve kırsal kesimdeki insanlar
son altı aydır suda tutulmuş gibi görünüyorlardı. Şiddetli ve aralıksız bir yağmur başladı. Bulutlar karardı ve duruldu, her şey korkunç ve kasvetli bir görünüme sahipti. Bir adamla tanıştım ve ona burada her zaman yağmur yağıyor mu diye sordum. 'Evet, efendim,' diye cevapladı, 'burası _Rayne_ bölgesi.' Cevaptan memnundum ve başka bir şey sormadım. Kolayca tahmin edebileceğiniz bir durumda, Elgin'e ulaştım ve kendimi kuruladım. Yağmur
durdu, ancak bulutlar dağılmadı. Katedral'e gidip
gittim ve bir iki saat harabelerde dolaştım. Asil ve güzel bir yapı, ancak posta birkaç dakika içinde kalkacağı için bundan bahsetmeye
başlayamayacağım. Cumartesi öğleden sonra daha iyi hava umuduyla Elgin'den Forres'a gittim. Yürüyüş sırasında kendimi Aberdeenshire'dan çıktığıma
zor ikna ettim, ülke çok benziyordu, ancak daha düzdü. Ertesi sabah
açık ve bulutsuzdu ve güneş suyla kaplı ve sırılsıklam bir ülkenin
üzerinde parlıyordu. O gün Inverness'a ulaşmayı diledim, ancak yeni bir zorluk ortaya çıktı. Bana Findhorn'un o kadar şişmiş olduğu söylendi ki hiçbir ölümlü insan geçemezdi. Kayıkçının feribot evine gittiğini gördüm ve durumun ne olduğunu görmek için onu takip ettim. Kısa süre sonra, daha önce onu sınırlamış olabilecek iki dar kıyının çok ötesine yayılmış gibi görünen derin ve hızlı bir su akıntısına
geldim. Bunun Findhorn olduğunu düşündüm, ancak
birkaç adım daha gitmeden önce başka bir manzara gözüme çarptı - gerçek nehrin kendisi vadiden korkunç bir ihtişamla akıyordu ve
geniş göğsünün üzerinden aceleyle kökler, ağaçlar ve her türden ot taşıyordu.
Bu yıkım sahnesinin ortasında
asil bir köprünün kalıntıları belirdi, sadece iskeleler kalmıştı ve bunlar da öfkeli akıntıda parçalanıyordu.
İlk gördüğüm dere, yoldan aşağı akan nehirdi.
Nehir akşam vakti düştü ve feribotu geçtim.
İki gün boyunca çok güzel bir hava vardı ve dün akşam Loch Ness'in yanında gün batımı ve ay ışığında yürüyüş yaptım, gördüğüm en asil
manzaralardan biriydi. Gökyüzü tamamen berraktı ve tek bir bulut bile yoktu.

"Şimdi bitirmeliyim çünkü görev gidiyor. Joseph'i
[_yani_, merhum Joseph Robertson, sürekli bir yoldaş ve
bağlı bir arkadaş] görürseniz, ona yakında ona yazacağımı ve ona söyleyecek bir
anlaşmam olduğunu, özellikle de Elgin Katedrali'nde yontulmuş bir taş keşfettiğimi
söyleyin. Akşamın güzelliğine rağmen, bu gün kararlı bir şekilde yağmurlu. H.'lerden herhangi birini görürseniz, Bayan Grant'in iltifatlarını iletin.--Şimdilik elveda; ve ben, sevgili annem, şefkatli ve görev bilincine sahip oğlunuz olarak kalıyorum,

"J. HILL BURTON."

Yazar, bu mektubun başlangıcını kaydettiği gezinin daha birçok ayrıntısını duymuştur.
Anlatılan havanın geçici olarak açılması, o unutulmaz sonbaharın muazzam temel savaşında
sadece boş bir ateşkesti. Findhorn'da anlatılan sel, bir veya iki hafta sonra, Relugas'ta en güzel İskoç nehirlerini sınırlayan
muhteşem kaya kuşağını
çapıp altındaki bereketli ovaya
yayılarak onu bir denize dönüştüren altmış fit yüksekliğindeki dalganın sadece belirsiz bir habercisiydi. Morayshire'daki bazı noktalarda, nehirlerin muazzam taşması okyanusu sınırlayan kıyıları yıktı ve ülkenin kıyı şeridini kalıcı olarak değiştirdi. Sir Thomas Dick Lauder'in bu sel hakkındaki açıklamasının en çarpıcı ve sıra dışı kısmı, Moray ovasının üzerinden ve etrafından geçen, sakinleri evlerinin çatılarından veya ulaşabildikleri diğer yüksekliklerden toplayan bir yelkenli paketinin -deniz gemisi- seyir defterinden alınmış bir alıntıdır.

Dr. Burton, bu büyük sel sırasında Foyers Şelalesi'ni görme şansına erişti ve yıkılmış köprünün kalan korkuluklarından geçerek yolunun üzerinde yatan akıntıyı geçme cesaretini gösterdi!

BÖLÜM II.

EDİNBURG.

_Avukatlık ofisinde çıraklık--Büyükbabanın mektubu--J.H. Burton'ın annesine yazdığı mektuplar, Edinburgh'a dair ilk izlenimlerini ve
Medeni Hukuk davasından geçme öyküsünü aktarıyor._

Eğitimini tamamladıktan sonra John Burton, Aberdeen'de bir
yazarın yanına çırak olarak verildi. Bu dönemden hayatının en
acılı dönemlerinden biri olarak bahsetti.
Ofis işlerinin rutinine hakim olamıyor veya kısıtlamalarına boyun eğemiyordu; en
mutlu
günlerinden biri de, karşılıklı istekle sözleşmelerinin iptal edildiği gündü.

Dr. Burton öldüğünde masasında sarı bir eski kağıt parçası bulundu.
Bu, yaklaşık elli beş yıl önce yazılmış bir mektuptu ve muhtemelen
tüm bu yıllar boyunca orada duruyordu. Dr. Burton'ın hayatının bu dönemine atıfta bulunduğu için, verilebilir. Yazarın, Bayan Burton ile ailesi arasındaki ilişkinin sempatik olmayan karakterine dair anlayışını tamamen doğruluyor gibi görünüyor. Dr. Burton karakterindeki bir adama, böyle bir mektubun ima edilen öngörüsünü çürütme arzusundan daha güçlü bir çaba teşviki sunulamazdı. Muhtemelen bu şekilde etki etmesi için annesi tarafından verilmişti. Bu
bir mektup ve tamamı burada basılmıştır.

"GRANDHOLM, _6 Haziran_.

"SEVGİLİ ELIZA,--Bugün babamdan bir mektup aldım,
bu mektubun bir kısmını sana aktarmanın gerekli olduğunu düşünüyorum, çünkü sana anlamını vermenin en iyi yolu bu.

"'John Burton'ın böylesine boş boş işsiz bir şekilde olmasıyla ilgili açıklama beni çok rahatsız ediyor. Keşke Mary, annesiyle bu konu hakkında konuşsaydın; ona daha önce hoşnutsuzluğumu bildirirdim, sadece ailesindeki talihsizliği nedeniyle [bu, oğlu David'in ölümüyle ilgili olmalı], yapmam gerekeni erteledim. Neden Bay Winchester'ın ofisindeki görevinden alındı? Doktor Dauney, onunla olmaktan daha iyi olamayacağını, çünkü çok fazla iş olduğunu söyledi. Ona, boş beyefendileri veya daha doğrusu serserileri geçindirmek için ne param ne de eğilimim olduğunu, Bay Alcock'a, benden bu konuda haber alana ve oğlunun Bay Winchester'ın ofisine dönüşü veya başka bir şey hakkında size tatmin edici açıklamalar yapana kadar, önümüzdeki altı aylık maaşını ödememesi yönünde talimat verdiğimi söyle. Bana yazmamasını, ancak Görevi gereği hareket etmek. '"

Buradaki kız kardeş devam ediyor, "Umarım Mary [Dr. Burton'ın tek kız kardeşi,
annesinin en küçük çocuğu] iyi bir şekilde devam eder ve
bu konuda bana bir cevap vermekten geri kalmazsınız, çünkü gördüğünüz gibi
konuya dikkat etmek kesinlikle gerekli olacak. Barbara
çok hasta bir şekilde devam ediyor.--Saygılarımla, M. PATON."

Bu mektupta iletilen tehdidin yerine getirilip getirilmediğini, yazarın
şimdi bilmesinin bir yolu yok. Tek başına ifadesi bile yeterince
zalimdi --zavallı bir anneyi aç bırakarak oğlunu
kendisi için tamamen iğrenç olan bir işi
devam ettirmeye zorlama tehdidi. Ancak Bayan Burton,
oğlunun fedakarlığıyla kendini korumadı.
Oğlunun güçlerine inandı ve tüm muhalefete rağmen inancı doğrultusunda hareket etti; ve
ödülünü aldı. Oğlunun mektuplarda ün kazandığını
gördü ve onda bir oğlun bir anneye gösterebileceği en büyük bağlılığı buldu.
Oğlu ona karşı yükümlülüklerini asla unutmadı veya kabul etmekte başarısız olmadı. Bunlar
şüphesiz büyüktü. Ona sadece kısmen kişisel olarak eğitimini vermekle kalmadı, eğitimini tamamladığında ve kendisi için hazırladığı
küçük evde gerileyen yılları için huzur bulmayı umduğunda, o, oğlunun ilerlemesi umuduna da bunu feda etti - onun yeteneklerine ve azmine olan inancına.

Kocasının ölümüyle, belki de babasının ölümüyle ve iki küçük oğlunu kaybetmesiyle, Bayan Burton'ın maddi durumu biraz daha kolaylaşmış gibi görünüyor. Oğlu John, Aberdeen'de iş yapmaya karar vermişken, o mahallede kendi işi için küçük bir ev inşa etmişti. O, mesleğinin daha yüksek bir yolunu seçtiğinde ve Scotch Bar'a gelmek istediğinde, gerekli masraflar ancak sadık annenin yeni inşa ettiği evi satması ve oğluyla birlikte arsasını paylaşmasıyla karşılanabiliyordu. O, genç kızı ve Aberdeenshire'lı bir kız (fikirleri o kadar ilkeldi ki, Warriston'dan Edinburgh'a ulaşmanın tek yolunun Leith Suyu'nda yürümek olduğunu düşünüyordu), John'u Edinburgh'a kadar takip etti ve 1831 yılında Warriston Crescent'in kuzey tarafında çok küçük bir evde yaşamaya başladı.

Dr. Burton iyi bir mektup yazarı değildi. Dediğine göre,
baskı için yazmaya başladıktan sonra, en kısa biçimi dışında basılmayacak bir şey yazmayı zaman kaybı olarak gördü. Kıtada veya başka yerlerde yokken karısına ve ailesine yazdığı mektuplar, nadiren geçmiş ve gelecekle ilgili basit bir güzergahtan fazlasını içeriyordu ve genellikle ayrıntılar için onları seyahatlerinden
çıkacak olan 'Blackwood'daki makaleye yönlendiriyordu.

Annesi, doğal olarak, matbaa günlerinden önce, yani kuruşluk posta ücretlerinin olduğu günlerden önce gelen yazının alıcısıydı. Neredeyse her mektup, annesinin son mektubunun ona nasıl ulaştığının ve ayrıca, yazdığı şeyin posta ücreti gibi korkunç bir vergi ödemeden annesine iletilmesini nasıl umduğunun bir tarihini içerir. Burada sunulan sonraki mektuplar, Edinburgh yaşamının başlangıcına aittir ve bedensel performanslarına eşit bir zihinsel çabayı anlatır. O sırada, Baro'ya girmeye hazırlık olarak hukuk sınavlarını geçmek amacıyla bir pansiyonda yaşıyordu; ancak, yaşamının bu bölümünün tarihini tamamen kendi sözcükleriyle anlatmasına izin verilebilir. "EDİNBURG, _3 Kasım 1830_.

"SEVGİLİ ANNEM,--Ben buraya yeni geldim ve Bay Dauney'in bir arkadaşı Aberdeen'e gitmek üzere olduğu için,
size bir gazete göndermektense bir not veya benzeri bir şey göndermeyi tercih ettim. Elbette size kendi endişelerimden başka yazacak bir şeyim yok. Seyahat etmek için hoş bir ay ışığı gecesiydi, ama
araba oldukça doluydu: Kendimi eğlendirmek için
bir şeyler yaptığım üç sevimli çocuk vardı. Burntisland Feribotu'na varana kadar her şey yolunda gitti, orada açık bir teknede o kadar uzağa gitmek zorunda kaldık. Deniz oldukça tatsız bir şekilde akıyordu; ve ben herkesin benden başka iyi bir dayak yediğini düşünürken, büyük bir
serseri dalga diğer yolculardan kaçmayı ve
tam omuzlarıma konmayı başardı. Edinburgh'da henüz bir konaklama yeri
bulamadım, ama tüm sokaklarda hayranlıkla dolaştım. Eski Şehir'i Yeni Şehir'den çok daha fazla düşünüyorum,
çok görkemli ve muhteşem ve eğer yapabilirsem,
orada yaşamaya kararlıyım.

"Bugün Bay Dauney'de akşam yemeği yedim. Uygun bir konaklama yeri bulana kadar yanında kalmamı istedi, ancak yarın bir yere
gönderilmeyi bekliyorum. Bay Innes'in paketini teslim ettim; ve sevgili
annem, en şefkatli oğlunuz, J. HILL BURTON olarak kal.

"_P.S._--Size uzun bir mektup yazmak isterdim, ancak
masadan ayrılmak istemiyorum."

* * * * *

"11 KEIR STREET, EDINBURGH,
_Salı Akşamı, 9 Kasım 1830_.

"SEVGİLİ ANNEM,--Bay Innes'in yarın öğleden sonra yola çıkan paketini fırsat bilerek,
geçtiğimiz haftaki lakonik mektubumdan çıkarabileceğinizden daha özlü bir şekilde işlerim hakkında size bilgi vermek istiyorum. Ancak, soğuk algınlığınızın durumunu ve James'in okulda nasıl başarılı olduğunu duymak için sabırsızlandığımdan, Innes veya L. Smith'in
teslimatı ile bana en kısa sürede yazmanızı rica ederek bir önsöz yazmalıyım.

"Arabadan indiğimde, neredeyse hiç insan olmayan muhteşem sokakların
görüntüsüyle özellikle etkilendim.

Bu sokakların, bir metropolün sıklıkla karakteristik özelliği olan o kalabalık
tanımını bulmayı bekliyordum; ancak görkemli ticaret caddemizi görmeye alışkın olan biri için, Edinburgh'un bazı sokaklarındaki gezgin sayısının azlığı oldukça tuhaf görünüyor. _Diğerlerinin_ belirli dönemlerde yoğun nüfuslu olduğunu gördüm. İlk dersim, yağmurda rotamı G.B.'nin evine doğru yönlendirmekti, orada onu büyük bir İncil okurken buldum. Fanatizmi gülünç bir noktaya, eğitimine ve yaşam konumuna
layık olmayan bir noktaya taşımış gibi görünüyor.

Ellerime bir risale verdi (korkarım kendisi yazmıştı), okumam için

talimatlar içeriyordu. Bunu size bir merak olarak göndermeyi düşünüyorum.
En iyi tanıdığım kardeşi Charles, çok akıllı ve mantıklı bir çocuktu, çok bilgiliydi; umarım o da peygamberler arasında değildir.
Ne kadar az kişi orta yolu seçer! G.B. en önemsiz eylemi bile dinle ilişkilendirmeden yapamaz. Bu sadece bir

hastalıktır. Diğerleri bunu hiç düşünmez. Sanırım buna benzer bir şey söyleyen Dr. Johnson'dır: '----deliydi ve bunu diz çöküp sokakta dua ederek gösterdi. Şimdi deli olmayan birçok adam var, ama korkarım ki fakirden bile daha kötüler ----,
çünkü hiç dua etmiyorlar.' Ama geri dönmek için--Bay B.'ye bana ucuz ve saygın bir konaklama yeri tavsiye edip edemeyeceğini sordum. Konuya biraz
düşündükten sonra, bir veya iki tanesini bildiğini
hatırlamaya başladı. Birinin adresi biraz
eksikti, çünkü ne adını ne de numarasını biliyordu, ama sokağı
tahmin ediyordu. Diğerini keşfettim ve şimdi oradayım,
ama bana hem yanlış bir isim hem de yanlış bir numara verdi.

"B.'den ayrılır ayrılmaz Dauney'e gittim, beni gördüğüne memnun olmuş gibiydi ve nazikçe kendisiyle yemek yememi istedi. Çok güzel bir evi var. Bayan Dauney çok hoş bir insan ve iki çocukları var. İyi bir konaklama yeri bulana kadar onu terk ettiğimi duymayacaktı. Şu anda kaldığım odalara dün girdim. Orada tam ayrılmak üzere olan bir kişi vardı ve bu kadar iyi konumdaki diğerlerine tavsiyem yoktu. Evin sahibi olan kişinin adı M'Gregor. Haftada 8 şilin ödediğim, kömür dahil, yeterince temiz bir odam ve dolabım var. Yeni Şehir'de bu kadar ucuz bir yer bulamazdım.

Durum çok hoş. Eski Şehir'in arkasında ve pencereler, Union Terrace'takilerin Belmont Caddesi'ne baktığı gibi, ona ve Kale'ye bakıyor.

Manzara
Firth of Forth'a kadar uzanıyor.

"Ayrıca, başka avantajları da var. Heriot Hastanesi ve eski şehir duvarı yakınlarda; ve istediğimde Yeni Şehir'e
giderken Batı Limanı'ndan ve Grassmarket'tan geçebilirim.

"Bagajlarım için epeyce sinirlendim, henüz gönderilmemişler, bu yüzden mevcut
perdelerimin bir kısmının yeterince uzun süre giyildiğini tahmin edebilirsiniz.

"Kendisine Clyde Nakliye Şirketi'nin buradaki temsilcisi diyen birine, geçen cumartesi günü onları göndermesini söyledim, bu da 'kesinlikle' yapılacaktı. Kendimi her gün adamı rahatsız ederek eğlendirdim, ta ki
sonunda sabrının benimkini aşmaya kararlı olduğu ortaya çıkana kadar, bu yüzden bugün Leith'e gittim ve kendim baktım - adamın konuyla hiçbir ilgisi olmadığını ve ne yol tarifi verebildiğini ne de verdiğini gördüm. Katip, her zamanki gibi kendini kutsadıktan sonra, bir süre önce ofisinden ayrılmalarının her iki taraf için de daha iyi olacağı fikrini belirtti, bu yüzden onları yarın erken görmeyi umuyorum. Üçten önce olursa
güvenli bir şekilde vardıklarını size bildireceğim. Şiirinizi[5] baştan sona okudum, ancak burada yorum yapmaya başlasaydım, gerçeklerin anlatılmasının bana bıraktığı sınırları
aşardım. Yalnızlığımda bana çok büyük bir zevk verdi, ki bunu ilk başta biraz hissediyorum. Ancak, bunun beni hiç üzdüğünü söyleyemem. Aranızda bulunan büyük kalabalığın hiçbirinin, geçen esintiden daha fazla sizin hayatınız veya refahınızla ilgilenmediği fikrinde bağımsız ve özgür bir şey var. Yarın çalışmalarıma başlıyorum ve eğer düzgün davranırsam
yapacak çok şeyim olacak.

[Dipnot 5: Bayan Burton şiirleri iyi yazmış. O ara sıra 'Gentleman's Magazine'de yayınlanmıştır.]

"Bu arada, burada önemli bir durumdan bahsedebilirim.
Giriş ücretinin büyük kısmı, bu baharda yapmak istediğimi bildiğiniz
Medeni Hukuk davasından geçtikten hemen sonra ödenir.
Tüm ücret 300 £'dan azdır ve _o zaman_ ödenmesi gereken kısım 200 £'dan fazladır. Ücretler artırılacak, ancak artış benden tahsil edilemez; bu yalnızca
yükselme döneminde çalışmalarına başlamamış olanlar için geçerlidir.
Bu konuda R. Alcock ile konuşun.
Her gün Aberdonian birlikleriyle görüşüyorum.
Geçen cuma günü genç bir adam olan Fordyce ile ve dün Bay J. Jopp ile yemek yedim.
Burada hukukla ilgili yaklaşık elli vatandaşım olduğunu hesaplıyorum....

"_Çarşamba, saat iki buçuk._--Bagajımı yeni aldım--8 şilin. Tamam, kavanozların sürgülendi ve kitaplarımdan birkaçıyla, iki yelek ve bir çift iç çamaşırıyla
çok oynadı.

"Soğuk algınlığının daha iyi olmasını umarak, sevgili annem, senin şefkatli ve görev bilincine sahip oğlun olarak kalıyorum,

"J. HILL BURTON."

* * * * *

"11 KEIR STREET, EDINBURGH,
_20 Kasım 1830_.

"SEVGİLİ ANNEM,--Sana cevap olarak bir kelime
veya daha fazlasını söylemek için neredeyse hiç zamanım yok... Patlayan kavanozlardan biri değildi,
ama hepsinin arasında gazetenin kenarından
kaybolmak için genel bir komplo vardı.

"Hiçbir şey için pansiyona gitmiyorum, sadece biraz et veya
istediğim bir şey alıyorum, kendi istediğimi alıyorum ve asla rahatsız olmuyorum. Geçtiğimiz Pazar günü, çok hoş bir genç olan Bay H. Constable ile kahvaltı ve akşam yemeği yedim. Kendisi
Miscellany'nin sahibidir. [6] Bu arada, 1832'den önce Medeni Hukuk davamı geçemezsem Dullar Fonu'na 50 sterlin ödemek zorunda kalacağımı öğrendim. Hayatları boyunca _bir _dul_ sahibi olamayacak gençlere bu kadar çok ödeme yaptırmak çok kötü. Eğer ödersem, hemen _bir dul edinmeye kararlıyım....

[Dipnot 6: Muhtemelen bir hata. O, mülk sahibinin
kardeşiydi.]

"Bugün B.'lerle kahvaltı yaptım. Dünden önceki gün Mellis'le tiyatroda. Umarım Mary daha iyiye gider.--Sevgili
oğlunuz, J. HILL BURTON."

* * * * *

"11 KEIR CADDESİ, EDİNBURGH,
_1 Aralık 1830_.

"SEVGİLİ ANNEM,--Fakülteye girme olasılıklarımla ilgili olarak iletmem gereken bir şey var, ki bu pek de hoş bir
doğada olmayacak. Yetkili bir merciden (size daha önce bahsetmiştim) 1 Ocak 1832'den sonra girenlerden Dullar Fonu aboneliği tahsil edileceği söylendi.

Parlamento Yasası'na baktım ve 1 Ocak 1831'den sonra girenlerden tahsil edilebilir olduğunu gördüm. Bu yılın son sınavı _Salı haftası_ olacak,--geçmenin son sınavı, 50 sterlin ve 7 sterlinlik yıllık ödeme tahsil edilmeyecek. Şimdi bu sınava hazırlanmayı düşünüyorum, eğer bana _hemen_ 213 sterlinlik paranın

elde edilemeyeceğini bildirmezseniz. Hemen Bay Alcock'la görüşün ve bunu açıklayın, ancak _başka kimseye_ söylemeyin, çünkü başarısız olduğumun
bilinmesini
istemem. En geç _Pazartesi_ gününe kadar niyetinizi öğrenmeyi umuyorum, çünkü o zaman Fakülteye
uyarıda bulunmalıyım. Hızlı olmalısınız, _benim_ olacağımı size temin edebilirim. Konu zor değil ve sanırım
sıradan bir sınava
hazırlanabilirim. _İmkansız_ bulursam, parayı
gönderdikten sonra bile, geri çekilme yetkisini kendime saklı tutacağım. Dul Kadınların aboneliği (Yasa'da belirtildiği gibi) katılmadan reddedilen veya ölenlere geri ödenir ve giriş parasının da öyle olduğunu varsayıyorum. _Değilse_, hayatımı
sigortalatmalıyım.

"Eğer düzenlemelerime onay verirseniz, bana
yaşımı gösteren bir sertifika göndermelisiniz--Vaftiz Sicilinden bir alıntı veya buna benzer bir şey. Sanırım Cordiner size verebilir....

"Medeni Hukuk davamı hemen geçemezsem, yine de erken bir dönemde geçmenin memnuniyetini yaşayacağım,
bunun için

tasarlanması amaçlanan ve gerçek veya tesadüfi hiçbir avantajın beklenmediği
ekstra 60 pounddan kaçınacağım. Şimdi, biliyorsunuz, bir dul eşiniz olduğunda, Dullar Fonu çok iyi bir şey olacak--yıllık 80 pound, sanırım. Bu yüzden herhangi bir kadın benimle evlenmek isterse, bana kesinlikle bu plana katılmamı
önermeli. Şu anda bununla kendi paranızı kazanmanın
bir yolunu bilmiyorum, listede olan eski bir avukatın dul eşiyle evlenmek dışında.

"Ne yapacaksanız, hemen yapın. Bana mümkün olan en kısa sürede ve
_kesinlikle_, mümkünse paranın faturasıyla birlikte yazın--eğer mümkün değilse, bunun imkansızlığına dair açık bir
ifade. Sizden haber alana kadar
çok çalışacağım. Hepiniz nasılsınız? Sağlığım yerinde ve sevgili
annem, şefkatli ve görev bilincine sahip oğlunuz, J. HILL BURTON olarak kalmaya devam ediyorum."

* * * * *

"EDİNBURG, _4 Aralık 1830_.

"SEVGİLİ ANNEM,--Bu sabah sizin ve Bay Alcock'un mektuplarını aldım, 200 sterlinlik bir fatura ve 33 sterlinlik bir emir içeriyordu ve yarın fırsatım olmadığı için bu fırsatı değerlendirip
aldığımı bildirip
teşekkürlerimi iletiyorum. Bay Alcock'a bu parayı bana çok
ukala bir şekilde bildirmem üzerine ona bu nezaketini asla geri ödeyemeyeceğimden korktuğumu söyleyin. Kendinle ilgili olarak, bilirsin, sanırım,
birlikte oldukça uzun bir hesabımız var ve denge biraz
bana karşı, her zaman olduğu gibi kalacak. "Sanırım dün geceki aceleyle yazdığım notu almışsınızdır. Diğer önemli meseleler arasında 20 TL'mi tamamen unuttuğunuzu düşünmüştüm. Hala Medeni Hukuk'u hızla hazırlıyor ve ele alıyorum, ancak bu kadar karmaşık bir konuda
iki haftada bir kişinin kendini ustalaştırması biraz düşünceli bir şey; ancak umutsuzluğa kapılmıyorum. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve
başkalarının benim için
yaptıklarından sonra, elimden gelenin en iyisini yapmazsam, bana istediğinizi söylemenize izin vereceğim.

"Yine de sizden ricam, başarım konusunda fazla iyimser olmamanız.
Bu arada _kimseye_, hatta Robertson'a bile, ne yapmaya çalıştığımı söylemeyin, çünkü çalışmalarıma gönderilmem durumunda, genel olarak bilinmeyebilir. Önümüzdeki pazartesi günü sınava girmek üzere adıma başvuruyorum - Salı günü yapılacak.

Ama bu konuyla ne zaman tanışacağımı bilmiyorum.
Bu konuda kafamı çok karıştıracağımdan veya rahatsız edeceğimden korkmayın.
Yılan balıklarının derisinin yüzülmesi gibi şeylere alışkın olduğumu biliyorsunuz.

"Yazarken, büyük bir kutuyla
gelen bir hamal tarafından bölündüm. Bir paketi açmak çok
ilginç bir şeydir ve hayal gücü belirsiz
içerikleri karşısında zevkten dört köşe olur; ancak bunun zengin ve çeşitli
malzemeleri beklentileri aştı. Vaftiz sertifikasını
gönderdiğiniz için memnun oldum. Postayla yazmayı hiç gerekli görmüyorum, çünkü bu çok dikkatli bir el tarafından yapılır; ancak önümüzdeki hafta
elinize ulaştığını duymazsam, o zaman postayla yazacağım. Belki Bay Alcock'a bir makbuz ekleyebilirim. Görünüşe göre, 'bu kadar çok para yatırmanın tehlikesini' ima etti, vb. Şu anda hayal gücümün serbest kalmasına izin verecek vaktim yok, yoksa böyle bir hazineyle yapılabilecek binlerce şeyi
kendi kendime hayal edebilirdim; ancak sizi temin ederim ki, hiçbir zaman (şu anki haliyle) bunun amaçlanan varış yerinden başka bir şey düşünmezdim ve
bunun_ düşünecek kadar _şeyim_ olacak. Ama siz Rahip ve
Savaşçı'nın masalını, daha doğrusu
hikayesini biliyorsunuz. Şimdi size anlatmaya vaktim yok, ama belki Robertson size sağlayabilir....

"Sevgili annem, içtenlikle şefkatli oğlunuz, J. HILL
BURTON olarak kalıyorum."

* * * * *

"EDİNBURG, _15 Aralık 1830_.

"SEVGİLİ ANNEM,--Böyle bir olay beklemiyor olsaydınız, mektubuma William'ın
tarzında başlayabilirdim, 'Geçtiğimi duyduğunuzda şaşıracaksınız,' derdim, ama
durum böyle olunca, 'Size haber vermenin memnuniyetini yaşıyorum, vb.' ile başlamalıyım.
Sınavlanmamın üzerinden yaklaşık çeyrek saat geçti, süre dünden bugüne ertelendi. Sorular çok kolaydı, en azından ben öyle düşündüm ve sanırım her birini cevapladım. Cevaplamadığım bir şey varsa, bu, dikkatimi hukukun daha önemsiz dallarından daha zor dallarına
çekmemdendi. Şimdiye kadarki sınavlarım bitti;
ama bir yıl içinde SCOTS Hukuku davamı geçemezsem, 50 sterlinin yine de ödenmesi gerektiğini aklınızda bulundurmalısınız. Hazırlık yaparak kaybettiğim bir şey, Medeni Hukuk
sınıfında ödül kazanma şansım. Bu, yüz soruya en fazla doğru cevabı vererek elde edilir. Bunlardan on tanesi zaten cevaplandı. _Ben_
sadece _yedisini_ başardım ve şansımı kaybettiğimi düşünüyorum. Yedi, on zor sorudan iyi bir orandır;
ama ödülü kazanan kişi nadiren iki veya üçten fazla eksik olduğundan, bir şansım olduğunu düşünmüyorum. Şimdi
geçtiğimi istediğiniz kişiye söyleyebilirsiniz, ancak bunu tüm
dünyayla paylaşmanıza gerek yok. _Geçmemiş olsaydım_, bunu denediğim için bana 
aptal bir aptal adam denecekti; ama şu anki haliyle, 
çok doğru bir şey yaptığım söylenecek. Robertson'a 've onlara' ve Bayan Brown'a söyleyebilirsin; ve Bayan B.'ye de. Şimdi ona yazmak için zamanım olacak,
ve bir fıçı istiridye göndereceğim... Robertson'a, Sim'e ve
Cordiner'a ve diğerlerine sağlığıma içmelerini söyle. Bu gece Bay Constable'ın evinde bir partiye gidiyorum, geldiğimden beri (Bay Dauney hariç) tek meşgul olduğum yer. Son iki haftadır çalışmalarımı
engelleyecek hiçbir şey olmadı. James ve Mary'ye artık mektuplarını okumaya vakit bulabileceğimi söyle. Cumartesi günü Bay G.B.
beni ziyaret etti, bir dua toplantısına katılmamı istedi ve meşgul olduğumu görünce, eğer her şeyi onun kadar net bir şekilde görürsem,
bu dünyevi şeylerle ilgilenmenin boşuna olduğunu göreceğimi söyledi. İnanıyorum ki,
dinsizlik olmadan, yanıldığını söyleyebilir. Postaneye yakın olan Bay Constable'dan yazıyorum. Akşam yemeği saatim çoktan geçti ve posta yeni gidiyor, bu yüzden size veda etmeliyim. Bana
yakında yaz ve bunun içeriğinden ne kadar memnun olduğunu bildir.
'Geçişim' bana sadece 10 şilin ücrete ve Dernek'ten uzak kalmam nedeniyle 2 şilin 6 peniye mal oldu. Umarım hepiniz iyisinizdir ve kalırsınız,
sevgili annem, şefkatli ve görev bilincine sahip oğlunuz, J. HILL BURTON."

* * * * *

"EDINBURGH, _17 Aralık 1830_.

"SEVGİLİ ANNEM,--Son mektubumu aldığınızı sanıyorum, biraz aceleyle yazılmıştı, ama sanırım ana gerçeği
keşfetmeyi başardınız. Yazdığımdan beri biraz rahatladım ve birkaç ziyarette bulundum, son zamanlarda ihmal ettiğim bir şey; ama rica ederim ki bunun tembelleşeceğime dair bir
ipucu olduğunu düşünmeyin. Aslında, bütün kış çok meşgul olmayı planlıyorum. Sizden yakında haber almayı ve Aberdeen'de neler olduğunu
öğrenmeyi umuyorum. Bu gece Bayan H.'yi aradım, bana büyük teyzemin son zamanlarda çok hasta olduğunu söyledi. Bunun bir hata olduğunu düşünüyorum;
ama birkaç gündür sizden haber alamadığım için, gerçek
benim bilmeden de olsa öyle olabilir.... Az önce istiridyeleri gönderdim ve Bay Dyce'a gidip bunların masrafsız gelip gelmediğini sormanızı isterdim, çünkü araba kirasını ödemek için satıcıya para bıraktım.
Göndermedim herhangi biri, çünkü
oldukça pahalılar--bir varil için iki yüz sterlinlik 8 şilin 8 peni. Şimdi, sanırım Aberdeen'de aynı sayıdaki ürünü yaklaşık dörtte bir oranında satın alabilirsiniz.

"Burada bir tür onurlu yalnızlıkta yaşıyorum--az sayıda tanıdık,
ve az sayıda can sıkıcı şey; tam da sevdiğim türden bir hayat. Cumartesi akşamını benimle geçirmek için tanıdığım bir veya iki genç adam olacak ve az önce kestiğim güzel erikli keklerinizi tartışacağız.

Aralarında genç bir Polonyalı var--bir Kont Lubienski, çok hoş ve zeki bir beyefendi--bir sınıf arkadaşı.

"Bu arada, size Dullar Fonu, vb. ile ilgili keşiflerimin tarihini verebilirim, ki bunların sizin için
oldukça gizemli bir şekilde can sıkıcı olduğunu düşünüyorum. Konuyla ilgili raporu ilk duyduğumda, kütüphaneciyi aradım ve bilgi istedim. Bana 1832'den önce geçemeyenlerin bunu ödemek zorunda olduğunu söyledi.
_Ben_ daha sonra bunun Medeni Hukuk davalarını geçmek için ödenmesi gerektiğini söyledim ve böylece,
&c.; ve sonra adam omuzlarını silkti ve ben onu ikna ettiğimi söyledi
_Medeni Hukuk_ davalarını 1832'den önce geçemeyenler tarafından ödenmesi gerektiğine ve bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedim. Ancak geçen hafta Salı günü Dauney ile yemek yerken, beni farklı bir sonuca götüren bir gözlem duydum, bu yüzden
mümkün olan en kısa sürede Yasayı temin ettim ve konunun ne olduğunu gördüm. "Önümde bir ay olduğunu varsayarak, bunu denemeye karar verdim, bunu iletmekle yükümlü olduğum kişilerin başlarını sallamasına rağmen.

"Soruşturma sonucunda, 14'ünden sonra muayene olma şansımın olmayacağını öğrendiğimde, biraz şaşırdığımı itiraf edeceğim, ama yine de
sabit kaldım ve başaramayacağım bir şeye girişmekten hoşlanmadığım için geçebileceğime dair bir tür his vardı.

"Çalışmalarıma devam ederken kendime güven kazandım ve o gün geldiğinde reddedilmem oldukça zor olacak diye düşündüm. Aynı anda dört kişi inceleniyordu ve kendimin önünde, soruların zorluğu ve ayrıntısıyla ilgili ifadelerine katlanmak zorundaydım ve konuyu iki hafta ve iki gündür çalıştığımı söylediğimde bana biraz baktılar; çünkü o zamandan önce üniversitede Roma Hukuku Tarihi ile meşguldüm ve İlkeler'e başlamıştım. İlk sorudan sonra kendimi güvende hissettim; ancak sınav görevlilerinin her biri benimle el sıkıştığında ve bana mükemmel bir memnuniyet verdiğimi söylediğinde kendimi biraz daha rahat (_yani rahatlamış_) hissettim.

"Kütüphaneci bana Medeni Hukuk davalarında bazılarının reddedildiğini,
ama İskoç Hukuku'nda _hiçbirinin_ reddedilmediğini söyledi, ki gelecek yıl buna hazır olmalıyım. Umarım tasarruf, parayı toplamanın sıkıntısını dengeler. Sanırım size L200 için teşekkürümü
ekleyeceğim (L13 kütüphaneye veya benzeri bir şeye gidiyor,
bu benim terminolojimde biraz uydurma olsa da
paranın varış yerini gösteriyor). Çocuklara[7] eğer
yazacaklarsa söyleyin,
onlara yakında cevap vereceğim ve bir şeyler ekleyeceğim. Lütfen
beni Bay Alcock'a hatırlatın ve ona olan yükümlülük duygumu tekrar edin.
Bayan Seton'a artık yeğeniyle aynı rafta olduğumu söyleyin.
Bayan Leith'e ve tüm arkadaşlara, Bayan Johnstone ve Bayan Wemyss'e,
ve çok geniş olmayan tüm çevrenize beni hatırlatın.... Bana hemen yazın; ve ben, sevgili annem, şefkatli ve görev bilinci olan oğlunuz J. HILL
BURTON olarak kalırım.

[Dipnot 7: Dr. Burton'ın en küçük erkek ve kız kardeşi.]

"_P.S._--Avukatlıktan önce 'tekme' atarsam,
paranın iade edileceğini anlıyorum. Ancak, eğer kararsız olduğumu kanıtlarsam,
bu böyle olmazdı, bu yüzden attığım adımları ve
Aberdeen yasasıyla ilgili tüm düşüncelerimi sona ermiş olarak değerlendirmeliyim; ancak, çıraklığımı yazın bitireceğim. Zamanım olsaydı, bir veya iki hafta Kıtaya (Norveç veya benzeri bir yere) gitmek isterdim. J.H.B."

BÖLÜM III.

EDEBİ HAYATIN BAŞLANGICI.

_Medeni Hukuk davasının geçmesiyle ilgili ayrıntılar--Edinburgh'daki ilk yılların ve edebi hayatının başlangıcının anlatıldığı
mektuplar--İlk evlilik--Eşinin ölümü--Evlilik hayatı ve dulluk dönemindeki yayınlar--Politik Ekonomi._

Eğer deha, çok fazla sıkıntıya katlanma gücü olarak tanımlanacaksa, Dr. Burton kesinlikle dehaya sahipti. En dikkat çekici gücü
zihinsel emekti. Bu onu yormuyor veya heyecanlandırmıyordu.
En iyi yıllarında zihinsel çalışma yeteneği yalnızca
yemek ve uyku ihtiyacıyla sınırlıydı ve bu ihtiyaçları en aza indirebiliyordu ve görünüşe göre gelecekte herhangi bir tepki vermiyordu.

Yazara, son bölümde anlatılan Medeni Hukuk davası için iki haftalık hazırlık sırasında hiç yatağa girmediğini, bunun yerine gece gündüz sürekli çalıştığını ve neredeyse tamamen koyu çay ve kahveyle yaşadığını
söylemiştir. Sınavı bittikten sonra gerçek bir yorgunluk veya rahatsızlık hissetmedi. Her zamanki saatinde yatağa girdi, ancak
ikinci günün gecesi çökene kadar, yaklaşık
kırk sekiz saatlik bir süre boyunca uyudu. Sağlığında hiçbir hasar olmadı ve
kendisine Avukat ünvanını verme hakkı kazandı.

Baroda pek fazla deneyimi olmadı; ve geçimini sağlama ihtiyacı onu önce edebi yayınlara yöneltti. Sonraki iki mektup, küçük ailenin Edinburgh'da yeniden bir araya geldiği hayatının sonraki yıllarına atıfta bulunuyor. Annelerinin Aberdeen'deki akrabalarını ziyaret etmek için
yokluğu mektuplara vesile oldu.

"3 HOWARD PLACE, GÜNEY,
_14 Temmuz 1833_.

"SEVGİLİ ANNEM,--Spalding'in[8] Aberdeen'e gitmesini fırsat bilerek sana birkaç satır yazıyorum. James geçen gün iki mektup aldı--biri senden, biri de Mary'den.

[Dipnot 8: William Spalding, İngiliz Edebiyatı Tarihi ve diğer eserlerin yazarı; çok erken ölümüne kadar yakın bir arkadaş.]

"İkincisi, bana henüz ulaşmayan bir mektup
gönderdiğinizden bahsetti. Umarım yakında alırım veya bana James'e yazılan mektuplarda belirtilenden
daha ayrıntılı bir sağlık durumu anlatan başka bir mektup
yazabilirsiniz.

"Her halükarda daha kötü olmadığınızı söylediğinizi duyduğuma sevindim ve
karşılaşacağınız biraz çaba ve çeşitliliğin
sizi güçlendirmeye yardımcı olacağını umuyorum. Her zamanki gibi devam ediyoruz;
belki de geçen hafta, yani seansın son haftası boyunca her zamankinden biraz daha tembel davrandım.
Bir veya iki arkadaşımı yemeğe çağırdım ama onlara çok da harika eğlenceler sunmadım.
James kediye çok özen gösteriyor ve ikimiz de ara sıra
bektaşi üzümü arayarak dolaşıyoruz.

"Geçen akşam bahçeye salınmış bir kirpi yakaladım. Yaşadığı yeri keşfedemedim ama
bazen onu yürüyüş yollarında akşam yürüyüşü yaparken görüyoruz.
Kedi için çok ilgi çekici bir nesne, ancak merakı kesinlikle şaşırtıyor gibi görünüyor....

"Robertson'ın hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm ama sanırım yazabiliyor ve
sanırım sandıklarıyla daha fazla ilgilenmeden önce bana bir mektup gönderme zahmetine girmesi gerekiyor.

"Yarın ve ertesi gün Adalet Divanı'nda olacağım ve
ayın geri kalanında çok meşgul olacağım....

"Bu arada, bir sonraki Daire hakkında bir şey öğrenebilir misin? Belki Daniel'e (Alexander Daniel, Esq.,
avukat, Farquhar's Court, Upperkirkgate) bir not gönderebilir ve sizi ziyaret etmesini ve bana bir veya iki dava bulup bulamayacağını sorabilirsiniz....

"Büyük teyzeme ve Bayan Brown'a en içten anılarımla.--Sevgili
annem, şefkatli oğlunuz,

"JOHN HILL BURTON."

Hayvanlara ve bektaşi üzümüne olan düşkünlük hayat boyu süren bir zevkti.
Hayvanlar için bu düşkünlük onlar için fazla zahmete girmeye kadar uzanmıyordu; ancak Dr.
Burton'ın hafif sesler veya kesintiler konusunda bir öğrencinin gerginliğinden eser yoktu. Kuşların veya diğer evcil hayvanların sesleri olmadan bir evin sıkıcı olduğunu düşünürdü ve en sevdiği eğlencelerden biri de hayvanların davranışlarını izlemekti. Köpekler ve kediler arasındaki tanıdıklarında, sırasıyla iki türde de kalp ve vicdan örnekleri vardı,
burada fark edilemeyecek kadar önemsiz.

Dr. Burton daha önce alıntılanan mektuplarda bazı
çalışmalardan Edinburgh'daki üniversitede sürdürdüğü. Bayan Gordon'un 'Profesör Wilson'ın Hayatı'na yaptığı katkı, Edinburgh'daki üniversite hayatı ve deneyiminin canlı bir resmini sunar. Merhum Sir William Hamilton'ın derslerine katıldı ve ahlaki felsefe ve metafizik çalışmalarında o kadar önemli bir başarı elde etti ki, Sir William'ın yardımcısı ve halefi olarak atanması kendisi ve diğerleri tarafından ciddi şekilde düşünüldü. Mantık ve Metafizik Profesörü olsaydı, şüphesiz ki bu durumun görevlerini iyi bir şekilde yerine getirirdi. Hayatının o döneminde, zihninin en önemli özelliği olağanüstü titizlikle birlikte büyük bir çok yönlülüktü. Daha sonraki yıllarda zihinsel bilimler alanında çalışmadı. Dr. Burton'ın hayatından şu anda ulaştığımız dönemden önce, eski dostu Lewis Smith tarafından yayınlanan 'Aberdeen Magazine'e birçok makale katkıda bulunmuştu. Bunlar yakın zamanda Bay Smith tarafından toplanıp yeniden yayınlandı; ancak yazarın gördüğü örneklerden yola çıkarak, genel olarak Dr. Burton'ın şu anki itibarını artıracak bir karakterde değiller. Her türlü kompozisyonda elini denemiş gibi görünüyor -romantizm, drama, şiir. Sonuncusunda en çok
başarıyı elde etti. Duygusal dizeleri güzel. Romanları neredeyse
anlaşılmaz olacak kadar olayla dolu. Romanlardaki kendine özgü zevkine sadıktı. Kendisine bir roman önerildiğinde, "İçinde bolca cinayet var mı?" diye sorardı. Felsefi romanı ve ev içi veya toplumsal romanı neredeyse eşit şekilde sevmezdi. İlki hakkında, felsefe veya kurgu okumayı tercih ettiğini söylerdi; ikisinin bir arada olmasına dayanamazdı. En iyi
sosyal veya ev içi romanın bir cümlesini bile duymak onu dayanılmaz derecede rahatsız ederdi. O, "Her gün karşılaşmak zorunda olduğumuz sıradan aptal insanların
konuşmalarına nasıl ilgi duyulabilir ki? İnsanın
kendisi olmadan
onları konuşurken duymak yeterince kötüydü." diye sorardı.

Hiçbir zaman basılmamış olan erken dönem çalışmalarının niceleri hala ailesi tarafından korunmaktadır. Yazma alışkanlığı -_mektup yazma değil_-
kalem kullanabildiği
an itibaren başlamış gibi görünüyor ve imlası -asla güçlü bir yanı olmasa da- aşırı zayıftı. "The Rosted Baron" küçük bir çevrede popüler bir eser olmaya devam ediyor. Adından da anlaşılacağı gibi, kan ve alevlerle dolu, kalabalık bir hikaye. Fikir, Frendraught'un yakılmasından alınmış olabilir. Dr. Burton oldukça çocukken yazılmış ve şu anda
depolarında kalan çok sarı kağıtlara yazılmış çocukça bir el yazısıyla yazılmış bir yığın el yazmasından biri.

"3 HOWARD PLACE, GÜNEY,
_24 Temmuz 1833_.

"SEVGİLİ ANNEM,-- ... Bu sabah postayla gelen mektubunu
aldığım için çok mutlu oldum, bana dolaşabildiğini ve
mümkün olduğunca eğlendiğini gösteriyor. James[9] ve ben
çok iyi ve çok rahat geçiniyoruz.

[Dipnot 9: Dr. Burton'ın sekiz yaş küçük kardeşi.]

"Önerilen gezimizi önümüzdeki pazartesiye kadar ertelemek zorundayım, çünkü
Cuma gününe, yani belirlediğim güne kadar işimi bitirmem imkansız. 'Westminster Review' için Ceza Davaları üzerine bir makaleyi uzun süredir ertelediğimi biliyorsun. Artık ciddi bir şekilde
başladım ve bitene kadar kıpırdamamaya karar verdim,
ki umarım cumartesi olabilir. Ayrıca gitmeden önce Chambers için bitirmem gereken birkaç şey var ve sonra birkaç gün
sokak gezisinin tadını çıkarabileceğimi düşünüyorum... Dün gece ufak bir kesinti oldu; tam alacakaranlık çökerken, Alex. Smith içeri girdi. Şimdi
Bir süredir bir münzevi gibi yaşıyordum ve o iki haftadan fazla bir süredir geri dönmüş olmasına rağmen Smith'i on gündür görmemiştim. Mesele karşı konulamazdı. İşe koyulduk ve birlikte çok
neşelendik. Moralinin düşük olduğundan şikayet etti, ama kısa
süre sonra yükseldi ve gitmeden önce sandalyelerin üzerinden atladı,
ve pencereden atlamak için çok istekliydi. Pazartesi günü Bayan H.'den size gelen ekteki mektubu aldım ve cevap olarak Aberdeen'e gönderip planladığım ziyareti bildirmem gerektiğini yazdım. Bu arada, şu anda aklıma önemli bir durum geldi. Aberdeen'de üç hafta kalıp sonra
ayrılırsan, bunu Devre'den yaklaşık iki hafta önce (sanırım) yaparsın. O zamana kadar kalmak daha iyi olmaz mı, o zaman Devre'ye katılıp seni geri getirebilirim? Şu anda Devre'nin gününü bilmiyorum ama
gazeteler seni bilgilendirecektir.

"Robertson'a [daha önce bahsedilen 'Joseph']
giysilerinin
kendisi bana yazmaya karar verene kadar
olduğu yerde çürüyebileceğini söyleyebilirsin. Sanırım James sana bir ara bir ev
beyi beyanı yazacaktır. Eğer kendinizi eğlendirmek isterseniz, Biyografi'nin son sayısında yazdığım hayatları okuyarak,[10] bunlar Başpiskopos Hamilton, Sir William Hamilton, Dr. Robert Henry, Edward Henryson, J. Bonaventura Hepburn, Roger Hog, John Holybush ve Henry Home of Kames'tir.... Bektaşi üzümleri olgunlaştıkça azalıyor gibi görünüyor. Korkarım ki sizin için çok azı kalacak,
ama bulunduğunuz yerde yeterli sayıda bulacaksınız. Dunkeld'e _yürüyerek_ gitmeyi ve iki gün kalmayı planlıyorum. Al Smith bizimle biraz gelebilir.... Tüm küçük haber stoklarım tükendi. Lütfen
beni büyük teyzem Bayan Brown'a ve teyzelerime hatırlatın; ve ben, sevgili
annem, sizin şefkatli oğlunuzum,
"JOHN HILL BURTON." [Dipnot 10: Evrensel Biyografi Ansiklopedisi.]

Bu mektup, John Hill Burton'ın sonuna kadar devam eden edebi emek hayatının başlangıcını anlatıyor. Bunun emek olarak tanımlanmasını istemezdi. Hatta kendi uğraşlarına uygulandığında iş kelimesini bile sevmiyordu ve gerçekten de çoğu insanın oynadığı kadar kolay çalışıyordu. Zihinsel uygulama güçlerinin farkında değildi: zihni, akciğerlerinin soluduğu kadar kolay çalışıyordu. Daha önceki yazılarının büyük kısmı artık geri alınamaz olmalı. Dr. White adı altında okul kitapları, özellikle okulların kullanımı için bir dizi tarihsel özet yazıyordu; ayrıca Oliver ve Boyd'un 'Almanak'ındaki bilgilerin çoğunu ve Billings'in 'Kilise ve Baronluk Eski Eserleri'nin neredeyse tüm baskılarını derledi.

Dr. Burton'ın o dönemdeki tüm kaynakları kaleminden elde ediliyordu. Bu yaşam biçimini biraz kaygılı ama kesinlikle mutsuz olmayan bir yaşam biçimi olarak tanımladı. Kaygı, her türlü işin paylaştığı şeyde yatıyordu: iş bulma, iş arama. Bir kere bulduğu iş ona uygundu. Yazması gereken hemen hemen her konuda ustalaşma gücünü hızla kazandı, ancak sonunda sabit bir gelirle güvenli bir şekilde yaşayabileceği, zihninin doluluğundan özgürce yazabileceği ve dış baskılardan etkilenmeyeceği zamanı her zaman umutla bekliyordu. Howard Place'deki ev annesi tarafından özenle yönetiliyordu. Tamamen şehirde geçirdiği ve sağlığına uygun olmadığı ortaya çıkan bir yaşamda, Dr. Burton Brunstane'de onun için küçük bir kulübe aldı ve burası birkaç yıl boyunca aile için kır evi olarak kullanıldı. 1844'te Dr. Burton, Perthshire'daki Flatfield'den Yüzbaşı Lauder'ın kızı Isabella Lauder ile evlendi. Daha sonra Scotland Street'te bir eve yerleşti
ve annesi ve kız kardeşi onu Liberton Bank adlı küçük kulübede ikamet etmek üzere terk etti. Orada sevgili ve saygıdeğer annesi 1848'de öldü. Kız kardeşi hala kulübede, nezaketinin etrafında topladığı küçük bir genç akraba sürüsüyle yaşıyor.

Dr. Burton'ın bağımsız yazarlıktaki ilk görünümü 1846'da, 'David Hume'un Hayatı ve Yazışmaları'nı yayınladığında oldu.
Bu eser ona hemen edebiyatçılar arasında tanınmış bir konum kazandırdı.

1847'de Culloden'dan Simon Lord Lovat ve Duncan Forbes'un Hayatları'nı içeren bir cilt yayınladı. Bu, diğer tüm küçük eserleri gibi son derece okunabilir bir eserdir. Edebiyatçılar, onun meziyetlerini selefinde verilen vaatle eşit görmediler. Bu yıllarda, sık yayın yapma ihtiyacından kalan boş zamanın çoğu, Dr. Burton'ın Dr. (sonradan Sir John) Bowring ile birlikte ortak editörlüğünü yaptığı Bay Jeremy Bentham'ın edebi kalıntılarını düzenleme göreviyle dolduruldu. Daha büyük bir çalışmanın öncüsü olarak, 'Benthamiana; Jeremy Bentham'ın Eserlerine Giriş' başlıklı bir kitap yayınladı. 1849'da, Bay Chambers için 'Politik ve Sosyal Ekonomi: Pratik Uygulaması' başlıklı küçük bir kitap yazdı. 'Yazarın burada, bu küçük ve pek dikkat çekmeyen eseri
kocasının tüm eserlerinin en iyisi olarak gördüğünü söylemesine izin verilebilir mi? Konu genellikle özellikle sıkıcı olarak kabul edilse de, bu küçük kitapta okuyucuyu kendi önyargılarına rağmen
sürükleyen bir rahatlık, hız, sağlamlık ve
tamamlık vardır.

Kitap ilk olarak iki küçük kağıt kapaklı ciltte yayınlanmıştır.
Yazar, şans eseri, nokta bile koymadan biten ilkine sahip olmuştur; o zamanlar pek de çalışkan olmayan genç bir kız olan kendisi, kitabı
okuduktan sonra, kitabın argümanları zihnini öylesine doldurmuştur ki, fazla olmayan harçlığından diğer cildi satın alana kadar rahat edememiştir. O zamanlar yazar onun tarafından bilinmiyordu. Daha sonra, kendisinin diğerleri kadar takdir etmediği bir eserin değerine dair bu tanıklığı duymaktan memnuniyet duymuştur. Burada tekrarlamak uygunsuz sayılmaz, çünkü söz konusu küçük kitap, bilgililere değil, bilgisizlere hitap eden popüler bir inceleme olarak tasarlanmıştır. Böyle bir incelemenin ne olması gerektiği fikrini mükemmel bir şekilde yerine getirir. Bu tarzda en ufak bir küçümseme veya daha düşük kapasiteye göre yazma yaklaşımı yoktur; bu da yetişkin bir öğrenciyi her zaman rahatsız eder; tartışılan bilimin temel ilkeleri o kadar net bir şekilde ifade edilmiştir ki, bunları kavrayamayan kişi
gerçekten düşük kapasiteye sahip olmalıdır ve bunlar en iyi bilgili kişiler için bile her zaman ilginç kalacak istatistiklerle gösterilmiştir. Muhtemelen kitabın özel cazibesi _currente calamo_ olarak yazılmış olmasından kaynaklanmaktadır. Bilgiler, yazar yazmayı düşünmeden önce bile
hepsinin zihninde depolanmıştı. Yazmaya başladığında, çaba sarf etmeden veya otoritelere herhangi bir
başvurmadan
akışları aktı. Kitap, yazarın şimdi ne kadar kısa olduğunu söylemekten korktuğu
harika bir şekilde kısa bir sürede yazıldı. Günlerle sayıldı. Dr. Burton'ın kompozisyon hızıyla övünmesi ilkelerine tamamen aykırı olurdu. Daha büyük eserleri, endüstrinin anıtlarıdır. Dr. Burton'ın ekonomik konularla ilgili bilgileri muhtemelen Tahıl Yasaları'nın kaldırılmasıyla ilgili çalışmaları ve yazışmaları sırasında edinilmişti. Tahıl Yasası hareketinin erken bir döneminde 'Scotsman'ın geçici editörüydü ve editörlüğü sırasında dergiyi Tahıl Yasası Karşıtı ilkelere bağladı. O sırada, Lancashire'da ziyaret ettiği ve onu bir Tahıl Yasası Karşıtı gazeteyi yayınlamak amacıyla dünyanın o bölgesine taşınmaya ikna etmeye çalışan Bay Cobden ile yazışmalarda bulunuyordu. Bayan Burton topluma düşkündü ve kocası o zamanlar buna kesinlikle karşı olmamıştı. Edinburgh'daki tanışıklığı giderek arttı. Lord Jeffrey ve ailesi, Lord Murray, hayatı boyunca yakın bir arkadaş olarak kaldı ve eski Edinburgh çevresinin kalan tüm üyeleri dahildi.

Yazar, 1848 yılı civarında Dr. Burton'ı ilk kez eşiyle birlikte, kocasının hayatının son yıllarında Bayan Jeffrey'nin verdiği akşamüstü partilerinden birinde misafir olarak gördü - Craigcrook ve Moray Place'in daha önceki misafirperverliğinin çok belirsiz bir yansıması.

1848'de Dr. Burton, Scotland Street'ten ayrılıp Royal Crescent'teki bir eve gitti, diğerinden daha ara sıra kabul görmeye daha uygundu.
Ancak 1849'da hayatının en ağır darbesini karısını kaybetmesiyle aldı. Beş yıllık evliliği mükemmel bir aile mutluluğu dönemi olmuştu. Kendini üç küçük kız çocuğuyla baş başa buldu; rehberleri ve kendisi de ondan
gitmişti. Yazara bu dönemdeki acılarını, yaygın bir ifade olan "kırık bir kalp"i tamamen fark etmesi olarak tanımlamıştır. Her gün
geçtikçe ve her gece geri döndüğünde, kalbinin
kırıldığı hissiyle kalkıp yattı. Elbette tüm toplumdan uzak durdu ve bir daha asla topluma karşı gerçek bir şevk
kazanamadı. Bazen büyükbabasını benzer koşullar altında taklit etmeyi düşünürdü, ancak bir farkla - Londra'ya değil, Amerika'nın ücra köşelerine veya asla beyaz bir yüz görmemesi gereken bir yere uçmayı ve "vahşi bir adam", bir vahşi olmayı - her zaman kendisinin birçok özelliğini paylaştığına inandığı bir kişi olmayı - düşünürdü. Sadece küçük kızlarına olan ilgisi onu böyle bir yoldan alıkoydu. Aşırı şefkatli bir ebeveyn olmasına rağmen, Dr. Burton çocuklarla birlikte olmaktan hiç zevk almazdı, çünkü onlarla ilgili bir sistemi yoktu. Yaygın deyime göre, çocukları hiç "yönetemezdi" - çok fazla çocuk sahibi olan herkes için gerekli bir sanat. Karısının eski bir mürebbiyesi olan Bayan Wade'in çocuklarının bakıcısı olarak hizmetlerini sağladı; ve, mümkün olan en kısa sürede, Royal Crescent'teki evden Castle Street'teki küçük bir eve taşındı ve sonrasında, çocuklarının kendi küçük bahçeleriyle eğlenmelerine izin verme isteğinden dolayı Ann Street'teki bir eve taşındı. O zamanlar en yakın arkadaşı olan yazarın babası Cosmo Innes'e, ezilen ruhlarına ilk rahatlamanın kendi ülkesinde bulunabilecek "vahşi insan" yaşamının en yakın farkındalığından geldiğini söyledi. Her türlü havada uzun yürüyüşlere çıktı, bazen bütün gece ve bütün gün yürüdü, bazen bir arkadaşıyla, çoğu zaman da hiç arkadaşı olmadan. O zamanlar 'Scotsman'ın editörü olan merhum Alexander Russel, bu gezintilerin bazılarında arkadaşıydı, bazılarında Joseph Robertson ve bazılarında Cosmo Innes. İrlanda'da yaptığı koşuda ona eşlik eden kişi Bay Russel'dı, bu koşu yaklaşık olarak bu zamanlarda gerçekleşti ve basılı taslağı onun küçük yazılarının en canlılarından biridir. Temposu o kadar hızlıydı ve yürüme
güçleri o kadar tükenmezdi ki, yıllar geçtikçe
kendisine ayak uydurabilecek bir arkadaş bulmak giderek daha da zorlaştı. Bay Innes'e, Grey Mare's Tail adlı şelaleye tek başına yaptığı bir yürüyüşü anlattı. Tüm gezi, şelaleye her türlü avantajı sağlayan acımasız yağmur ve rüzgarda gerçekleşti ve Dr. Burton, tepeyi tırmanıp şelaleyi görmek için doğayla mücadele ederken, ruhunun doğal esnekliğinin ilk kez geri döndüğünü hissetti. Kısa süre sonra, sıkı çalışmadaki en iyi ilacı da buldu. İlk karısının ölümü ile ikinci evliliği arasındaki yıllar, en azından süreli yayınlar alanında, edebi hayatının en aktif yıllarıydı. Diğer süreli yayınların yanı sıra, 'Blackwood's
Magazine'e düzenli olarak katkıda bulundu. 1852'de İskoçya'daki Ceza Davaları'ndan öyküler yayınladı. 1853'te 'İskoçya'da İflas Hukuku Üzerine Bir İnceleme' ve aynı yıl 'İskoçya Tarihi
Devrimden Son Yakub İsyanının Sönmesine Kadar' adlı eserini yayınladı.

BÖLÜM IV.

EDEBİ HAYATIN İKİNCİ EVRE.

_Hapishane Kuruluna Atanan Sekreter--İkinci evlilik--Günlük
yaşam--Bebek çocuğun ölümü--İlk gönüllüler--Craighouse'a nakil._

1854'te Dr. Burton, yıllık 700 sterlin maaşla Hapishane Kuruluna Sekreter olarak atandı ve böylece yirmi yıldan fazla süredir kendisini kalemle geçindirme zorunluluğundan kurtuldu. Bu göreve atandığında Ann Caddesi'nden o zamanlar 27 Lauriston Place olan ve şu anda Simpson Memorial Hastanesi'nin bulunduğu eve taşındı. 1854'te durum yarı kırsaldı. Ev, kendi eski moda bahçesinde duruyordu, ötesinde birkaç eski ağaç bulunan bir tarla vardı; ve evde iyi ofisler, ahırlar, vb. vardı, bunlar kısa süre sonra Dr. Burton'ın kendisi için bir atölyeye dönüştürüldü ve çocukları için tavşan ve güvercin evleri yapıldı.

Bahçenin verimliliği, tavşanların istilasıyla gölgelendi, --_çocukların evcil hayvanları değil, vahşi tavşanlar, ne kadar
inanılmaz görünse de, durum kırsaldan tamamen yeni binalarla
ayrılmışken. O zamanlar Lauriston Place ile Morningside arasında hiçbir bina yoktu. Dr. Burton, dulken, Inverleith Row'daki Cosmo Innes'in evine giderek daha sık gelen bir ziyaretçi olmuştu. Yazar, onu orada başkalarıyla birlikte gördüğünü hiç hatırlamıyor - aileyi yalnız bulmayı tercih ediyordu. Onunla ara sıra başka evlerde de karşılaşmıştı - özellikle merhum Bayan Cunningham'ın, Lord Cunningham'ın dul eşinin evinde - ama hatırlayabildiği kadarıyla babasının evinde hiç. O zamanlar iyi bir konuşmacı olarak kabul ediliyordu - sohbeti uğruna onunla arkadaşlık
ediliyordu. Sohbetteki kusuru, kötü bir dinleyici olmasıydı. Kendi kısmı iyi sürdürülüyordu. Çeşitli bilgilerinden oluşan muazzam deposu doğal ve kolay bir şekilde ortaya çıkıyordu ve aralara canlı anekdotlar ve şakalar serpiştirilmişti. Ama o, her zaman sohbetçinin en büyük gücünden, başkalarının en iyi güçlerini ortaya çıkaran o incelikli hazır sempatiden yoksundu.

Sıkıcı bir yemek masasında paha biçilmezdi, tüm _frais
de la conversation_'ı kendisi sağlıyordu; ama muhtemelen 15 Inverleith Row'daki aile partisinde olduğu kadar avantajlı görünmemişti. Bay Innes ile bazen cumartesi, sıklıkla pazar günleri yaptığı uzun yürüyüşler,
genelde dönüşünde kendisine sunulan akşam yemeği davetini kabul etmesiyle son buluyordu. Tek misafir olduğu için, tüm konaklaması boyunca tüm çevreyi eğlendirmekten daha uygun veya keyifli bir şey olamazdı; ve kendisi de dikkatinin ilk olarak utangaç ve özellikle sessiz bir kıza, onun hikayelerine karşı dayanılmaz kahkahalarla
çekildiğini ve bu kahkahaların da onu bu tür geniş repertuarından hikaye üstüne hikaye anlatmaya teşvik ettiğini belirtmişti.

3 Ağustos 1855'te John Hill Burton, Katharine Innes ile ikinci eşi olarak evlendi. O zamana kadar ofisini edebi çalışmalarla birleştirmeye alışmıştı ve zekasının olağanüstü etkinliği ve uyumluluğuyla bunların birbirlerine yardımcı olduğunu gördü. İkinci evliliğinin zamanlarında, eksiksiz 'İskoçya Tarihi' projesini tasarladı ve çalışmalarını ve araştırmalarını bu projenin uygulanmasına yöneltti, 'Blackwood' vb. için makaleler olarak daha büyük çalışmalarının hafif ön tatlarını atmaya devam etti. O zamanki yaşam tarzı, saat on bir civarında George Caddesi'ndeki Hapishane Kurulu ofisine gitmekti. Orada saat dörde kadar kaldı ve bu saatler arasında ne resmi yazılar yazmayı ne de resmi ziyaretler almayı vicdan meselesi haline getirdi. Tüm dikkatini ofisinin görevlerine verdi, ancak bunların kendisini onlarsız olabileceğinden daha iyi bir tarihçi yaptığını sık sık söyledi. Her edebiyatçının, özellikle de bir tarihçinin resmi formlar ve işlerle tanışmasının çok yararlı olduğunu düşünüyordu. Bu görüşünü basılı eserlerinde tam olarak dile getirmiştir. Ofisinden akşam yemeğine saat beşte döndüğünde, akşam yemeğinden sonra ve oturma odasında küçük bir aile sohbetinden sonra, zihinsel dinlenme olarak yirmi dakika veya yarım saat bir roman okumak için kütüphaneye çekilirdi. Romanlardaki zevki daha önce anlatılmıştı. Sadece heyecan verici
olarak adlandırılanları okumasına rağmen, görünüşe göre onu heyecanlandırmıyordu, çünkü onları ezberliyormuş gibi
yavaş okuyordu. Oturma odasına büyük bir fincan son derece koyu çay içmek için geri döner, sonra akşam sekiz civarında edebi çalışmalarına başlamak için tekrar kütüphaneye çekilirdi. Sabah bir veya ikiye kadar hiç durmadan ve en ufak bir yorgunluk veya heyecan belirtisi göstermeden okur veya yazardı. Her zaman mükemmel bir uykucu olan Dr. Burton, aynı sabahın dokuzuna veya ona kadar yatağa girer ve uyur, nadiren aile kahvaltısına katılırdı, ancak
ofisine gitmeden hemen önce kendi başına kahvaltı ederdi.

Lauriston Place'de Dr. Burton'ın üç çocuğu daha oldu, bir oğlu ve iki kızı. İki küçük kızdan büyüğü henüz bir yaşına gelmeden önce, tüm kreş hastalandı, önce kızamıktan, sonra da boğmacadan.
Küçük Rose, bebek, hava değişimi önerildiğinde, aile South Queensferry'ye gitti ve bebek orada öldü ve Dalmeny kilise mezarlığına gömüldü. Daha önceki bazı çağrışımlar hem Dr. Burton'ı hem de karısını mahalleye bağlamıştı; ve son yıllarında Dr. Burton, kaybettiği tek çocuğu olan bu küçük bebeğin orada yatırıldığına sık sık değindi ve zamanı geldiğinde karısının ve kendisinin de orada yatmasını dile getirdi. Dileği kendi davasında yerine getirildi.

Ertesi yılın temmuz ayında, İskoçya'da ilk gönüllü grubu 27 Lauriston Place'deki alanda tatbikat yaptı. Dr. Burton, gönüllü hareketine güçlü bir şekilde sempati duydu ve Avukatlar birliğine katıldı. Kıyılarımızın işgalinden hiç ciddi olarak endişe etmese de, yabancı ulusların kendi güçlerini muazzam şekilde artırdığı bir dönemde bizim askeri gücümüzü artırmamızın uygun olduğunu düşündü. Gönüllüler kendi sahasında toplanmaya devam ederken, onlarla birlikte düzenli olarak talim yaptı ve bir kaza onu geçici olarak sakat bırakana kadar. 1860'ta Kraliçe Parkı'ndaki ilk büyük Gönüllü İncelemesinin parlak güneşli gününde, karısı eski dostu Sir John Kincaid'in eşliğinde Kraliçe'nin yanından geçti, o zamanlar Hapishaneler Müfettişiydi. 27 Lauriston Place, kırsala gitme ihtiyacını ortadan kaldıracak kadar kırsal kabul ediliyordu ve altı yıllık işgali boyunca aile nadiren oradan ayrıldı. Dr. Burton karısına küçük bir midilli arabası verdi, istendiğinde Lauriston Place'ten deniz banyosu yapılabiliyordu. 1860 yılı boyunca, mahalledeki yeni binalar evin durumunu bozdu, öyle ki neredeyse yaşanmaz hale geldi. Gönüllülerin sondaj yaptığı alan neredeyse evin pencerelerine kadar inşa edildi. Bu tatsız olaylardan kaçmak için, Ağustos ve Eylül aylarında Lochgoilhead'de bir kulübe alındı ​​ve tüm aile tarafından çok beğenildi. Sonraki
Whitsuntide için de tamamen taşınması kararlaştırıldı.

Braid Hills yakınlarındaki eski bir ev, karısının çocukça bir meskeni olmuştu ve o zamanlar harabe olan bu evi onarmak ve içinde yaşamak onun için çocukça bir hayaldi. Yerin durumu, ona göre, Edinburgh civarındaki en iyi yerdi ve ev, hiç de azımsanmayacak tarihi bir yerdi.

En büyük kısmı Kraliçe Mary'nin Darnley ile evlendiği yıl (1565) inşa edilmişti, ancak binanın bir kısmı çok daha eskiydi; özellikle bir yeraltı geçidi, hatırı sayılır uzunlukta, iyi kemerli,
bir çıkış kapısı için çok dar, bu nedenle başka hiçbir teoriyle açıklanamayan, Dr. Burton her zaman Romalılar kadar eski olduğuna inanıyordu. Craighouse, Kraliçe Mary'nin oğlu tarafından şahsen kuşatılmıştı ve kuşatmaya dayanmış ve
kral'a direnmişti.[11] Craighouse'un o zamanki toprak sahibi, ismi Kincaid olan, kraliyet himayesindeki bir dul kadınla
kaçtı ve krala rağmen onunla evlendi; hanımın kendi rızasıyla veya rızası olmadan, hiçbir kayıt bunu belirtmeye tenezzül etmiyor. Toprak sahibi daha sonra bir kısmı Kral Jamie'nin şahsen tanıdığı ve arzuladığı
bir favori _nag_'dan oluşan bir para cezasıyla neredeyse mahvoldu.

[Dipnot 11: Pitcairn'in Ceza Davaları'na bakın.]

Craighouse'un kasabadan uzaklığı çok fazla değildi - Dr. Burton ve tüm ailesi gibi yürüyüşçüler için yürüyüş kadar değildi; ancak akşam etkinliklerini ciddi şekilde engellemeye yetiyordu. İşten eve döndükten sonra, akşam yemeği yemek veya herhangi bir sosyal toplantıya katılmak için tekrar kasabaya dönmek bir çabaydı. Bu imkansız değildi, ancak zorluğu Dr. Burton'ın artan sosyalsizliği için çok iyi bir bahaneydi. Bir süre, eski çevreden bazıları hala hayattayken, Dr. Burton onları kendi masasında keyifle gördü, ancak çok erken bir karar aldı - hiç kimsenin benimsememesi gereken bir karar - yeni arkadaş edinmeme. Neredeyse tüm eski arkadaşları ondan önce ölmüştü ve kendini tamamen kendi ailesinin topluluğuna atılmış buldu.

Ama geri dönmek için. Karısına hayal ettiği şeyi vermek için romantik bir istekle Dr. Burton, Lochgoilhead'den döndü, ailesini orada bıraktı, yokluklarında Craighouse'un kirasını almak için tüm adımları attı ve döndüklerinde karısına doğum günü hediyesi olarak Craighouse'un anahtarlarını verdi - bazıları pitoresk eski saplı, kocaman bir antika anahtar demeti. Bayan Burton ve tüm ailesi, güzel evlerini herhangi bir evin sevildiği kadar çok seviyorlardı. Orada on yedi yıl ikamet ettiler.

1860-61'deki olağanüstü sert kış boyunca, eski evde en önemli
onarımlar yapıldı ve aile Mart ayında eve taşındı.

5 Mart, onlar tarafından uzun süre bir festival olarak kutlandı - bahar kar fırtınasında Craighouse'u ele geçirmek için yola çıktıkları günün yıldönümü. Güzel caddeyi kaplayan kardelenler bitmeden önce ele geçirmeye karar vermişlerdi; ve öyle de yaptılar - ama kardelenler kar altında kalmıştı.

[İllüstrasyon: _Craighouse._]

BÖLÜM V.

EDEBİYAT HAYATININ ÜÇÜNCÜ EVRE.

_Craighouse--Doğum ve evlilikler--Ofis ve edebi çalışmalar--"Perth
günleri"--Kaptan Speke--Kütüphane--Athenaeum--Tarihçilik--Sosyalleşmeme
ve Misafirperverlik--St Albans--Strasburg--Londra--Hikayeler, şakalar ve
saçma-şiirler._

Dr. Burton'ın Craighouse'da ikinci bir oğlu oldu; Yedinci ve en küçük çocuğu. En büyük ve üçüncü kızları da orada evlendi;
Küçük kız, Matilda Lauder, Haziran 1877'de Güney Avustralya, Adelaide'den William Lennox Cleland'ın karısı oldu; büyük kız, Isabella
Jessie, Nisan 1878'de Aberdeen'den James Rodger, M.D.'nin karısı oldu.

Craighouse'daki tüm dönem, aktif edebi ve resmi yaşamla geçti.
Dr. Burton, artık sekreterlik görevini yerine getirmek için değil, sekreter olarak aldığı maaşla müdürlük görevini yerine getirmek için her gün Hapishaneler Ofisi'ne yürüyordu.
Görevin ana kısmının Londra'ya devredilmesi, pozisyonunu biraz değiştirdi.
Hem bu değişiklikten önce hem de sonra, Perth'deki Genel Hapishane'ye aylık ziyaretler, görevinin bir parçasıydı. Karısı ara sıra bu gezilerde ona eşlik ediyordu ve deneyimle, bu gezilerde yaşadığı yorgunluğu veya daha doğrusu yorgunluktan uzak çabayı yargılayabilir. Evde Dr. Burton asla erken kalkan biri değildi, ancak seyahat ederken gönüllü olarak kahvaltıdan önce ilk aşamayı gerçekleştirdi.

"Perth günlerinde" Craighouse'dan ayrılırken sabahın dördüne kadar kalkmak zorundaydı. Karısı genellikle onu altıda başlayan bir treni yakalamak için tren istasyonuna götürürdü. Bazen gece son dönüş treninin varışında tekrar karşılanıp eve götürülmeyi kabul ederdi; genellikle ofisine bir ziyaretten sonra, orada dikkatini gerektiren bir şey olup olmadığını görmek için eve yürümeyi tercih ederdi. Böylece kahvaltı saatinde Perth'e vardı; bütün günü orada tutulan yüzlerce tutuklunun hücresinden hücreye geçerek, her birini sorgulayarak ve dikkat gerektiren herhangi bir şey hakkında notlar alarak geçirdi; ve eve neredeyse gece yarısına kadar varamadı, ancak hiç yorgun görünmedi.
Sonra bu büyük çabadan vazgeçti ve ertesi güne kadar geri dönmedi, resmi ziyaretlerinde Perth'deki bir otelde uyudu.

1867'de 'Agricola'nın İstilasından 1688 Devrimine' adlı eserinin ilk dört cildini ve 1870'te diğer üç cildi yayınlayarak eseri tamamladı ve 1853'te yayınlanan bölümle birlikte, İskoç tarihinin en eski zamanlardan '45'teki Jakoben ayaklanmasının bastırılmasına kadar olan dönemini kapsayan eksiksiz bir anlatı oluşturdu. Büyük eserinin yan dalları olarak, önce 'Blackwood's Magazine'de, sonra da bazı eklemelerle ciltler halinde iki hoş kitap yayınladı: 'Book-Hunter' ve 'Scot Abroad', ayrıca diğer birçok daha hafif eser. Bu yıllarda, daha ciddi görevlerini kesintiye uğratma isteksizliğinden dolayı, sık sık kaçak yazılar için kalemini reddetmek zorunda kaldı.

Aşağıda, çok karakteristik bir şekilde, değerli dostu, 'Scotsman'ın editörü Bay Russel'ın bu tür bir başvuruyu reddettiği bir not yer almaktadır:--

"_11 Ağustos 1862._

"SEVGİLİ RUSSEL,--Cat Stane ile ne yapmam bekleniyor? Umarım
incelemek için değil. Antikacı Derneği'nin tutanaklarında bunun kokusunu aldım.

Bu, bana adıma A.S.S.'yi, sahtekarca S.S.A.'ya
ekleme olanağı veren, bilgili topluluğun bilgiççe gevezeliğinin parlak bir örneğidir.
Bu tür gevezelikler beni her zaman ateşli bir şekilde heyecanlandırır. Buna
cesaret edemiyorum.

"Hengist ve Horsa'nın büyükbabasının çok
açık bir şekilde ortaya konduğunu görüyorum, ancak Hengist ve Horsa'nın kendilerini kanıtlamada aşılmaz zorluklar var gibi görünüyor. Bu bana yazarın[12] mesleğinin bir özelliği gibi geliyor. Gerçek ve
olası ebeveynlerle uğraşmak zorunda, ancak yavrular geçici olarak görülüyor, genellikle
uzakta beliriyor ve bazen en çok
istendiğinde bile
var olamıyor.--Saygılarımla, J.H. BURTON."

[Dipnot 12: Merhum Profesör Simpson.]

Dr. Simpson'ın gerçekten evrensel dehası onu
arakeolojiye oldukça derinlemesine yönlendirdi, ki bu alanda bazen, şu anda olduğu gibi,
bilgiden çok şevk gösterdi.

Craighouse'daki ilk yazlardan biri, Afrikalı gezgin Kaptan Speke'nin uzun
bir ziyaretiyle canlandı. Dr. Burton onunla Strathtyrum'daki dost canlısı yayıncısı merhum John Blackwood'un misafirperver evinde buluştu. Kaptan Speke o sırada, kitabını, 'Nil'in Kaynağının Keşfi'ni basmak için hazırlıyordu veya hazırlamaya çalışıyordu. Gerçekten cesur Kaptan, yazmaktan çok keşfetme konusunda deneyimli olduğundan, Bay Blackwood, Dr. Burton ile birlikte eve gitmesini önerdi, böylece malzemelerini bir kitap haline getirirken onun tavsiyelerinden faydalanabilirdi. Craighouse'daki aile, konuklarına sıcak bir şekilde bağlandı. Basit, mütevazı karakteri ve tuhaf bir tatlılıkla kendini sevdirdi. Craighouse'daki üzüntü, ertesi sonbaharda, en acıklı ölümünü duyduğunda büyüktü. Birçok tehlikeden kurtulmuş olan ve ateşli silahlara çok alışmış olan biri, babasının evinin yakınında keklik avlarken kendi tüfeğiyle kazara vuruldu!

Craighouse'dayken, Dr. Burton'ın kütüphanesi, kitaplarla dolu sıradan bir odadan, yaklaşık 10.000 ciltlik bir koleksiyona doğru yavaş yavaş büyüdü. Dr. Burton, en erken yıllarından itibaren kitap koleksiyoncusuydu ve Craighouse, koleksiyonunun iki şekilde artmasına yol açtı.
Şehirden uzaklık, tarihsel çalışmalarında
Avukatlar Kütüphanesi'ni kullanmasına engel oluyordu ve Craighouse'da herhangi bir sayıda kitap için yer vardı.
İstendiğinde işgal edilebilecek odalar her zaman vardı; ve hayatının sonuna kadar Dr. Burton'ın kitapları için raflar inşa etmek ve dikmek en sevdiği eğlenceydi.

Ağustos 1879'da 'Blackwood's Magazine'de yayınlanan bir makalede, kütüphanenin bir ziyaretçinin zihninde bıraktığı izlenimin şu canlı açıklaması yer alıyor. Alıntılanan pasaj yayınlanmadan önce, Dr. Burton Craighouse'dan ayrılıp Morton House'a gitmişti, ancak açıklama açıkça Craighouse'a atıfta bulunuyor:--

"Onu [Dr. Burton açıkça kastediliyor, ancak adı geçmiyor], eğer kelime saygısızca
gelmiyorsa, ininde görme ayrıcalığına sahip olduk. Eski ağaçların arasında,
ışık dar pencerelere düşmeden önce önce yaprakların arasından geçmek zorunda kalan, duvarları birkaç ayak kalınlığında olan saygıdeğer, yarı kale şeklinde, sarmaşıklarla kaplı bir malikanedeydi. Ve
elbette, bu kadar zengin bir koleksiyonun bu kadar garip bir oda takımına istiflenmesi nadiren olmuştur. Gerçekten de, odalar kelimesi pek de doğru değil. Merkezi nokta,
sahibinin yazıp çalıştığı yer, tonozlu bir odaydı ve her tarafta
bir veya iki adımla inip çıkabileceğiniz geçitlerden oluşan bir labirent vardı; garip köşeler ve kasvetli küçük koridorlar ve köşelere sıkıştırılmış ve koridordan veya sivri bir pencereden veya bir mazgal deliğinden aydınlatılan minik daireler. Zeminler cilalı meşe veya kontrplaktı; tavanlar taş veya badanalıydı; ve
duvarlara gelince, rafların panelleri ve ciltlerin arkaları yüzünden hiçbir şey göremiyordunuz. Her yerde kitaplar vardı--kitaplar--kitaplar;
son eserlerin parlak modern ciltleri, yıpranmış deri ve zamanla lekelenmiş vellumun donuk ve çok daha uygun renk tonlarını rahatlatıyordu. Ziyaretçiye
karışıklık daha da karmaşık görünüyordu; ancak bakışı nereye düşerse düşsün, etrafına rastgele yığılmış hazinelerden emindi. Ama ev sahibi labirentin ipucunu beyninde taşıyordu ve istediği kitabı anında bulabiliyordu. Ve hayranlığınız için sunduğu harikalarla, zamanın nasıl geçtiğini unuttunuz, ta ki büyülü kütüphanedeki soyutlamanızdan uyanıp yayınlanmakta olan el yazması hakkında bilgi almak için.

İlkbaharda Dr. Burton genellikle Londra'da biraz zaman geçirdi, kısmen resmi işler için, kısmen de British Museum'daki edebi araştırmalar için.

Başvuru veya oylama olmadan Athenaeum Kulübü'ne üye seçildi, bu onur onun için çok değerliydi. Kulübün onurlu ve edebi tonundan çok hoşlanıyordu ve Londra'dayken sık sık oraya gidiyordu.

1867 civarında Kraliyet Tarihçisi ofisi boşalınca, Dr. Burton'a yıllık 190 sterlinlik bir maaşla verildi, böylece yıllık geliri 700 sterlin yerine neredeyse 900 sterline çıktı. Övgü, o zamanlar görevde Muhafazakar bir Bakanlık olması gerçeğiyle daha da arttı.
Dr. Burton kararlıydı, ancak saldırgan değil, siyasette Liberal.

Yıllar geçtikçe kişisel olarak daha da asosyal olmasına rağmen, Dr. Burton
aşırı misafirperverdi. Zengin veya fakir herhangi birinin evinden dinlenmeden çıkmasına dayanamazdı ve hem hizmetçileri hem de çocukları, eğer zamanını ihlal etmezlerse, arkadaşlarını görmeye davet ederdi. Daha sonraki yıllarda, herhangi bir misafirin beklendiğini duyduğunda, "O veya o, benimle karışmayacak, değil mi?" şeklinde sinirli bir soru sorardı. Kütüphanesinin mahremiyetine saygı gösterileceğine dair güvenceye sahipti, herkes evin geri kalanına serbestçe girebilirdi; ve eğer karışmaya meyilli değillerse, Dr. Burton onlara karşı giderek uysallaşırdı ve birkaç durumda aile çevresine geçici bir ekleme yapmaktan keyif alırdı. Ancak, bu tür
durumlar nadirdi ve giderek daha da nadirdi. Evine ve ev çevresine güçlü bir şekilde bağlıydı ve buna hiçbir ekleme olmamasını tercih ediyordu. Tüm çocuklarına karşı çok taraflı bir ebeveyn olan oğulları onun özel gururu ve mutluluğuydu.

Craighouse'un ilk yıllarında, karısı ona Pentlands'deki uzun yürüyüşlerinde eşlik edebiliyordu, bu onun en sevdiği eğlenceydi.
Daha sonra, karısı bu çabayı gösteremediğinde, oğullarında hoş arkadaşlar buldu.

O yıllarda birkaç kez Kıta'da birkaç hafta geçirdi.
Genellikle tüm yokluklarında günlük olarak yazdı, ancak mektupları, daha önce de belirtildiği gibi, çoğunlukla kısaydı; çoğunlukla evden haberlere özlem duyuyordu, bunlar da kendisi için günlük olarak yazılıyordu. Herhangi bir kaza günlük mektubunu almasını engellediğinde, olası veya imkansız tüm hastalıklar hakkında endişe ve acılarını dile getiriyordu. Ailesinin sağlığı konusunda acı verici derecede endişeli ve tedirgindi.

Ekli mektuplar yazışmalarının örnekleri olarak sunulmaktadır.

"ATHENAEUM KULÜBÜ,
_29 Haziran 1871_.

"SEVGİLİ WILLIE,[13]--Siz ve ben sık sık birlikte jeolojiye gittiğimizden,
size St Albans'ta nasıl geçindiğimi anlatacağım, sanırım
biliyorsunuz, kuzenim William'ı gördüm.[14] Konglomeraları biliyorsunuz. Bunlar genellikle kumtaşı, kireç veya diğer yumuşak maddelerden yapılmış bir kasada sert küçük taşlardır. Otuz yıldır Perth'deki bir taş ustasının
penceresinde, her şeyin sert ve çakmaktaşı olduğu, güzel bir cila aldığı büyük bir konglomera parçası biliyorum. Uzun
araştırmalardan sonra bunun St Albans'ın olduğu Hertfordshire'dan elde edildiğini öğrendim. Ancak bununla ilgili hiçbir kaya parçası bulamadım. Ancak her akşam handa sigara içen bir çiftçiler komitesi olduğu için,
onlara katıldım ve bilgi edindim.

[Dipnot 13: Dr. Burton'ın en büyük oğlu, o zamanlar on beş yaşında bir çocuktu.]

[Dipnot 14: William Burton, sanatçı, Dr. Burton'ın en büyük
kardeşinin oğlu.]

"Toprağın altında her zaman kekler halinde bulunur ve sürülmesi çok zahmetlidir. Tüm çakmak taşlarının
çocukluğu olduğu varsayımından dolayı 'Ana taş' veya 'Üreme
taşı' olarak adlandırılır. Nodülleri yeterince büyüdüğünde, kendi hesaplarına çakmak taşı olarak yerleşirler. Bu nedenle onu tarlalardan
söküp atmak için büyük bir istek vardır ve yanlarında bulunabilir,
ya da bir adamın dediği gibi, 'Onu her yerde bulabilirsiniz ve
hiçbir yerde bulamazsınız.' Bu yüzden etrafta dolaştım ve bol miktarda buldum,
taşıyabileceğim kadarını kopardım.

"Tucky ve Cos'a[15] bunların hepsini anlat. Eminim ki onları eğlendirecektir.
--Sevgili babanız."

[Dipnot 15: İki küçük çocuğu.]

* * * * *

"STRASBURG, _8 Ağustos 1875_.

"SEVGİLİ COSMO,[16]--Çok çalışkandın ve
tatillerini hak ettin, bu yüzden Latince egzersizlerimize başlamadan önce onları iyi değerlendireceğini umuyorum. Bu arada sana seyahatlerimin önerdiği
tarih ve coğrafya hakkında küçük bir ders vereceğim.

[Dipnot 16: Dr. Burton'ın en küçük oğlu, on bir veya on iki yaşında.]

"Hollanda'yı içeren bir haritaya bak. Beni Rotterdam'da karaya
çıkarken ve Arnheim'dan Nymegen'e doğru giderken bulacaksın. Bu kasaba eskiden
güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti. Tahkimatların kalıntılarında dolaştım,
parlak otlarla kaplı küçük tepeler ve vadiler gibi. İçlerinde bir miktar güzel mantar ve Samson'un asası olarak bilinen uzun sarı çiçeklerin büyüdüğünü gördüm. Tahkimatın sebebi şudur.
Hollandalılar çalışkan, tutumlu insanlardı ve bataklıklardan ve kumdan verimli bir ülke
yarattılar. Nymegen sınırdadır.
Sanki Hollanda'ya açılan kapı gibidir ve tahkimatlar kapıyı düşmanlara karşı kapalı tutardı.

"1704 yılında Fransa'da Louis XIV., Büyük Louis olarak anılırdı. Ülkeleri birbiri ardına alarak topraklarını büyük ölçüde genişletmişti. Hollanda ile Fransa arasındaki her yere sahipti ve şimdi Nymegen'i kuşatıp Hollanda'yı alacaktı. Hollandalılar İngilizlere şöyle dediler: 'Biz iyi dosttuk; siz güçlüsünüz. Bu zalim kralın bizim çalışmalarımızın meyvelerini çalmasına kesinlikle izin vermeyeceksiniz? Ayrıca, Louis birbiri ardına ülke alırsa o kadar güçlü olacak ki ona karşı koyamayacaksınız - bu sizin çıkarınız olduğu kadar bizim de çıkarımız. Gelin ve bu büyük sıkıntımızda bize yardım edin.'

"Böylece Kraliçe Anne, Marlborough komutasında bir ordu gönderdi. Sadece Nymegen'i kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda Kral Louis'den civardaki başlıca müstahkem kasabayı -Venlo- ve Maas veya Meuse nehri boyunca birçok şehri daha aldı. Almanlarla bir ittifak vardı ve
Kral Louis, bir Alman ordusunun İngilizlere katılacağını duyduğunda, 'Birlikte onlar benim için çok güçlü olacak, hadi önce Alman ordusunu yok edelim.' dedi. Bu amaçla Tuna'ya bir ordu gönderdi.

"Daha sonra size söyleyebileceğim sebeplerden dolayı, tüm büyük savaşlar
düz arazide yapılır. Marlborough, ordusunu tepelerin üzerinden Tuna ovalarına
götürebilirse, Almanları yok etmeden önce Fransızlarla savaşabileceğini düşündü. Buna göre,
Ren ve Tuna arasındaki 'su havzası' olarak adlandırılan yeri
geçti. Bunu Geislingen'de, Heidelberg ile
burası arasında bulacaksınız. Her zaman yüksek bir arazi vardır ve genellikle farklı yönlere akan
akarsuların kaynaklarında bir vadi vardır. Bunu Pentlands'de görebilirsiniz, burada bir taraftaki yanıklar Leith Suyu'na, diğer taraftakiler ise Esk'e akıyor."

Bu mektubun sonu ne yazık ki kaybolmuştur.

Yukarıda alıntılanan parça, Dr. Burton'ın askeri tarihe olan güçlü ilgisini göstermektedir. Savaşlar ve savaş alanları hakkındaki anlatımları, Tarihlerinin en çarpıcı kısımları olarak kabul edilir. Bu tür konulara olan ilgisi kısmen daha önce anlatılan belirsiz çocukça anılardan kaynaklanmıştır. Tahkimat ve askeri strateji üzerine eserler satın almış ve incelemiştir.

"ATHENAEUM CLUB, PALL MALL, S.W.,
_25 Nisan 1877_.

"SEVGİLİ AŞKIM,[17]--Salı günü mektubunu aldım; çok
hoş ve ferahlatıcıydı ve birden fazla kez okudum. Ama sürgün, özellikle koşullar kritik olduğunda,[18] evden çok fazla şey duyamıyor ve henüz tüm kritik koşulların sona erdiğini saymamalıyım; bu yüzden bana bir şey
gönderilmeden bir gün geçmesin lütfen, en azından kısa bir yazıyla
bir kart olsa bile.

[Dipnot 17: Bu mektup yazara hitaben yazılmıştır.]

[Dipnot 18: En küçük kızı, evden ayrılmadan önce tamamen iyileştiği hafif bir kızıl hastalığı krizi geçirmişti.]

"Dün, şu anda Fakülte Dekanı olan Horne'un tüm ihtişamıyla
olduğu Vindicator[19] ile akşam yemeği yedim. Pazartesi günü Everest ile akşam yemeği yedim, ayrıca Ellice ve Renfrewshire milletvekili Albay Mure ile akşam yemeği yedim--çok fazla neşe ama başka bir işim yok. Ne zaman kaçacağımı henüz bilmiyorum ama
kendim öğrendiğimde size haber vereceğim.

[Dipnot 19: Bay Hosack, 'İskoç Kraliçesi Mary ve Suçlayıcıları' adlı yaratıcı ve kapsamlı bir eserin yazarıdır ve bu eserde Kraliçe Mary'nin karakterini haklı çıkarmaktadır. Bu verimli anlaşmazlık konusundaki fikir ayrılıklarına rağmen, iki yazar yakın arkadaştı.]

"Dün Will'e bir mühendislik çalışması gönderdim, umarım ona fayda sağlar ve onu memnun eder.--Sevgili J.H. BURTON'dan herkese sevgiler."

Yapısal olarak sinirli, enerjik ve tamamen ısrarcı olan Dr. Burton,
ruhsal durgunluğun veya depresyonun ne olduğunu bilmiyordu. Kederle gerçekten tanışmıştı ve böyle bir his sürdüğü sürece onu meşgul etti;
ama ruhları doğal olarak esnekti ve hem doğası gereği hem de prensip olarak kendisinde ve başkalarında hayatın üzücü veya acıklı yönleri üzerinde durmayı engelledi. Düşük ruhlara en yakın hissettiği zamanın, büyük bir işi bitirdiğinde ve henüz başka birine başlamadığında olduğunu söyledi.

Hayatındaki bu tür boşluklar kısaydı ve giderek daha da kısaldı ve azaldı. İşinde gerekli heyecanı buldu ve ailesine katıldığında, ne yaptığı veya başka bir şey hakkında konuşması için onu yönlendirecek özel bir teşvik veya teşvike ihtiyaç duymadı. Yaşlandıkça ailesi, konuşma konularının seçimini tamamen ona bırakmayı giderek daha fazla öğrendi. Kendisinin seçmediği herhangi bir konu, rahatsız edici olmaya meyilliydi. Bazen kendi konuları bile öyle oluyordu. Sık sık, rahatsız edicilikleri eğlenceliydi. Eğer karısı veya başka biri, onun özel konularından bazılarında gülünç derecede bir cehalet göstermeyi seçerse, muhtemelen ciddi bir soruya cevap olarak kendilerine
verilmeyecek bir bilgi yağmuruna tutulabilirler. Eski anılar bazen Dr. Burton'ın konuşmasının zengin olduğu o gülünç sözlere yol açardı. Örneğin, Pettycur'da eski bir hanı yazlık olarak kiralamıştı ve hem o zamanlar hem de sonrasında en sevdiği eğlence, evin değişen varış noktasından habersiz olarak kendisini ziyaret etmiş olabilecek ziyaretçileri hayal etmek ve tarif etmekti. Bunalmış bir Highland çobanının, Dr. Burton'a başvurmuş olsaydı kesinlikle alacağı içecek talep eden tonlarını hayal edip taklit ederdi; tamamen sarhoş bir Lowlandlının, kendini _gerçek_ bir gezgin olarak tanıtmakta ısrar etmesi; demiryollarına rağmen arabası ve dört arabasıyla şehre kadar görev yapan son derece
muhafazakar yaşlı bir asilzade: bu hikaye, "Kötü ve sapkın bir nesil, bir _İşaret_ aramaya gelecek ve onlara hiçbir işaret verilmeyecek." diye sona ererdi. Bir tür pratik boğa veya fikir karmaşasından zevk alıyordu, örneğin:
"Bir insan hayatı boyunca asla bir _dul_ sahibi olamaz."

En sevilen hikayelerden biri, bir taşra cemaatindeki aşırı misafirperver bir ihtiyarın,
papazını karısının izni olmadan akşam yemeğine ve geceyi evinde geçirmeye davet etmesiydi.
Kadın evin karanlık girişinde bir erkek figürü görür ve öfkeyle
aile İncili ile adamın kafasına sert bir darbe indirir ve "Bu, ondan bir gece kalmasını istediğin için." diye bağırır.
Koca, iç odadan, "Eh, kadın, papazı
düşündün!" diye haykırır. Bunun üzerine virago, kurbanına, "Canım, senin olduğunu
sanıyordum!" der.

Tüm mezheplerin papazları ve din adamları, genellikle şakaların metnidir.

Başka bir hikaye, kilisesine ulaşmakta sık sık geç kalan ve bu gibi durumlarda papaz yardımcısı onun yerine sabah ayinini okumaya başlayan ve derslerden birinde, St John xiv. 6'daki iyi bilinen "Ben yolum, hakikatim ve hayatım" ayetine ulaşan bir Episkopal din adamından bahsediyordu. Kilisenin üst düzey yöneticisi, eforla soluk soluğa okuma masasına ulaştığında, papaz yardımcısını yerinden itti ve "Ben yolum, hakikatim ve hayatım" dedi ve papaz yardımcısına "Sen yol, hakikatim ve hayatsın, gerçekten!" şeklinde tamamen özel bir söz ekledi.

Kiliseye yağmurdan sırılsıklam gelen ve karısından sempati talep eden başka bir papaz, karısı tarafından "Pub'a doğru toplanın; orada kuru kalacaksınız" denildi.

Lord Cockburn tarafından kendisine anlatıldığı söylenen farklı bir ruha sahip bir hikaye, bir İskoç çobana atfedilir. Bir grup beyefendi, hakim olan doğu rüzgarına
yalvarıyor ve çobana ülkesindeki bu yaygın kötülüğü
savunup savunamayacağını soruyorlardı. "Ay, beyler," dedi; "otu ıslatır, koyunların susuzluğunu giderir ve Tanrı'nın isteğidir."

Dr. Burton'ın istediği gibi yoğunlaştırabileceği Aberdeen aksanı olmadan birçok Aberdeenshire hikayesi değersizdir.

Aberdeen'deki üniversite günlerine dair bir anı, profesörlerden birinin itaatsiz sınıfını disiplin altına almaya çalışmasıydı. Profesör, geleneklere göre, Latince Rab'bin Duası'nı okuyarak
başlatırken içeri yuvarlandı ve "In secula seculorum,
amen" sözünü "Quis loupavit ower the hizipler [Aberdeen formlar veya
sıralar için], ille solvit doon a saxpence" ile bitirdi.

İki hoş küçük _mots_, biri Londra yumurtalarının bilindik konusuyla, diğeri ise en küçük oğlunun adıyla ilgilidir. Londra bakkalları--herkesin bildiği gibi--yumurtalarına _Taze Yumurtalar_ ve _Yeni Yumurtalar_ etiketleri takarlar, sadece farklı türlerin veya zor kazanılmış deneyimlerin ilgili fiyatlarını belirtirler.

Bu iki adlandırmanın anlamına işaret eder. Dr. Burton bunu duyunca, "Elbette _Yeni Yumurtalar_ zamanla _Taze_ olur." dedi.

Yazar, kocasının küçük kardeşi David'in anısına Cosmo'ya ek olarak en küçük oğluna da David adını vermek istedi. David'in erken ölümünde ilginç bir çocuk olarak tanımlandığını duymuştu. Dr. Burton, çocuğun büyükbabası ve isim babası Cosmo Innes'e yapılan iltifatı azaltmak istemediği için bu isteğe karşı çıktı. Çocuk en sonunda Cosmo Innes adını aldı--böylece, babasının söylediğine göre, _tamamen Kozmetik_ olarak kaldı.

Lord ---- ve Lord Corehouse hakkında sırasıyla iki yasal hikaye anlatıldı:--

Lord ---- bir askeri bıçaklayan bir suikastçının cezasını açıklıyor: "Sadece kötü niyetli, haince ve suç teşkil edecek şekilde onu bıçaklamakla
ya da kesmekle kalmadınız, böylece onu hayatından ettiniz, ayrıca Majestelerinin olan askeri pantolonunun kayışını da kopardınız."

Lord Corehouse, bir avukatın, "Lord hazretlerinin pantolonunuzdan fırlayabilmesi kadar kolay bir şekilde yapılabilecek" bir performansı anlattığını dinliyor. Lord Corehouse sözünü keser:
"Bay ----, bana atfettiğiniz sıçramalı beceri
benim hiç denemediğim bir şey ve denesem bile sizin sandığınız kadar kolay bir şekilde
yapabileceğimden emin değilim."

Belki de, yazıldığında
konuşulduğunda etkisi tamamen kaybolabilecek bu tür anılardan yeterince var.

Yazar belirsiz bir şekilde çok sayıda anıyı hatırlıyor, bunların arasında karışık
görüntüler beliriyor. Elleri pantolon ceplerinde timsahlar. Ceketlerini ve yeleklerini Newfoundland köpekleri gibi
çıkaran kişiler. Uyuyan bir efendi ve adam; efendi tahtaların üstünde ve adam yatakta; efendi sabahleyin daha düşük bir yeri
tercih edeceğini, ama bunun konseptinin olmadığını söylüyor.

Bir sabah oğluyla uzun bir günlük geziye çıkma düşüncesiyle büyük bir neşeyle aşağı inen adam, çocuğa şöyle dedi:

"Ben erken kalkanlardan değilim,
Tahmin edebileceğiniz gibi efendim;
Ama bir oyun oynadığımda, efendim,
Kendimi tıpkı bir çocuk gibi hissediyorum, efendim."

Konuyu ne kadar çok ele alırsak alalım, ne kadar çok ele alırsak alalım, kafiye veya kelime oyunu, kötü, iyi veya ilgisiz, ağzımızdan kaçmadı.

Aşağıdaki çocukça küçük şiir şimdi korunmaya değer görünüyor. Küçük köpeğinin ölümü üzerine kızı Matilda'ya hediye edildi.

Bir akıl hastanesinde doktor olan bir akrabasını ziyarete gittiğinde,
ve küçük şiiri gösterdiğinde, 'Asylum Magazine'de basıldı ve buradan 'Animal World'e kopyalandı:

FOXEY İÇİN AĞIT.

Zavallı küçük Foxey,
Senin tatlı dilinle,
Küçük yol,
Sen sonsuza dek gittin. Artık dinlemeyeceğim
Geveze havlamana,
Komik yüzünün
Tüylü suratını görmeyeceğim,
Ne de havlamandan etkileneceğim
Bir skelping aldığında.
Hiçbir ortodoksluğun yoktu
Zavallı Foxey,
Ne de hükmeden bir ruhun,
Ne de büyük bir erdemin.
Öyleyse üzüntünün sebebi ne?
Sadece özleniyor olman,
Ve hepsi bu
Başımıza gelecek olan
Geri kalanımıza,
En iyilerimize bile.
Boş bir sandalye
Bir yerde,
Başkasıyla doldurulacak
Bir gün veya başka.
Hasta köpek veya en iyi dönemindeki kahraman,
Zaman meselesi.
Dünya büyüyor, büyüyor,
Boşluk gidiyor, gidiyor,
Ve anon gidecek.

BÖLÜM VI.

EDEBİ HAYAT (_devamı_).

_Hastalık--Görevden istifa--Craighouse'un satışı--Morton--Ev hayatı--'Kraliçe Anne'--Balad efsanesi hakkında mektuplar--Bununla ilgili
tek bir olay--Yurt dışından gelen mektuplar._

1877 yılının sonunda Dr. Burton hayatının ilk ciddi
hastalığını geçirdi. O yılın 18 Aralık günü, Lord Cunningham'ın dul eşi Bayan Cunningham, yirmi yıllık dulluğunun yazlık evi olan ve 1877 kışında hastalığı nedeniyle orada kaldığı Morton House'da öldü. 'Scotsman'ın editörü, eski bir arkadaşı ve karısından daha yaşlı olan Bayan Cunningham için bir ölüm ilanı için Dr. Burton'a başvurdu. O zamanlar herhangi bir konuda kendisine başvurulması veya eski arkadaşının ölümü hakkında bilgi verilmesi için çok hastaydı.

O zamanlar birkaç gün boyunca bronşitten endişe verici derecede hastaydı,
olağandışı yüksek ateşle birlikte. Bu geçti ama yavaş yavaş.
Bedensel sağlık ve güç birkaç haftanın sonunda tamamen düzelmiş gibi görünüyordu,
ama tanımlanamayan bir değişiklik vardı. Bu hastalıktan kısa bir süre sonra, ancak bunun sonucu olmasa da, Dr. Burton Hapishane Müdürü görevinden istifa etti. Eski maaşının üçte ikisi tutarında bir ödenekle emekli oldu ve fahri üyesi olduğu Hapishaneler ve İstatistik Kurulu'nun başkanlığını sürdürdü.

Gücünü tam olarak geri kazanmamıştı ki, sakinlerinin tarifsiz üzüntüsüne, Craighouse'un Akıl Hastanesi Komitesi'ne satıldığını, derhal bir akıl hastanesi olarak kullanılmaya başlandığını ve Whitsuntide'da burayı terk etmeleri gerektiğini öğrendiler.

Önce kiraladılar, sonra ikinci bir kısa kiraladılar, ancak
sonra sadece yıldan yıla kiraladılar, başka hiçbir kiracının tüm bu ağır sorumluluklarıyla burayı arzulayacağını
düşünmediler. Dr. Burton, doğal sinirliliğinden dolayı,
bazen başka bir yerde olmayı tercih edeceğini söylemişti; ancak
kitaplarını koyabileceği başka bir yer bulmaya gelince--onları taşımak için çok da uzak olmayan bir yer--kendi marangozluğunu terk etmeye kadar--o da
diğerleri kadar
üzüldü bu gidişe. Yeni meskenle ilgili tek şartı, kasabada olmaması veya Craighouse'dan daha yakın olmamasıydı.

Bahar boyunca Dr. Burton'ın ailesi her yerde uygun bir mesken aradı ve sonunda Bayan Cunningham'ın ölümüyle boşalan yere yerleştiler ve tüm çeşitli gereklilikleri en iyi şekilde birleştirdiler.
20 Mayıs 1878'de Craighouse'dan Morton'a kaçış tamamlandı. Morton, Edinburgh'dan Craighouse'a göre tam iki mil daha uzaktır ve kasabadan oraya ulaşmak için Pentlands'ın bir yamacına sürekli bir tırmanış gerekir. Konumu güzel ve tamamen kırsal, ancak Craighouse'un eşsiz güzelliğinden hiçbir şey yok,
Kuzey Berwick Law'dan Ben Lomond'a kadar uzanan bir manzaraya sahip,
ama yine de güzel tepeleri ve muhteşem ağaçları arasında iyi korunaklı. Dr. Burton'ın ailesi için Morton House'un en büyük dezavantajı,
şehre daha uzak olmasıydı. Yokuş yukarı yolda seyahat etmekle geçirilen zaman, yorgunluktan bahsetmeye bile gerek yok, ciddi bir kayıptı. Dr. Burton, kendisi açısından bunun bir dezavantaj olmasına asla izin vermezdi, ancak
yazar bunun sağlığına ciddi şekilde zarar verdiğine ikna olmuştur.

Bu yılın yazında Dr. Burton, D.C.L. derecesi onurunu almak için Oxford'a davet edildi. Gitti ve ziyaretinden
çok memnun kaldı. Birkaç yıl önce Edinburgh Üniversitesi'nden benzer bir iltifat almıştı.

Dr. Burton, Craighouse'un kaybını yas tutmaya devam eden ailesine iyi bir örnek olarak Morton'a aşırı bağlandı. Bayan Cunningham'ın orada misafiri olduğunu hatırlayarak ona daha da bağlandı. Craighouse'a gittikten sonra ara sıra yemek yediği çok az evden biriydi. Craighouse'a gittikten kısa bir süre sonra, _kasabada_ dışarıda yemek yememeye karar verdi. Kırsaldaki komşuları o kadar azdı ki, onlardan çok sık davet almaktan korkması için hiçbir nedeni yoktu; ve ara sıra, söylendiği gibi, Bayan Cunningham ile Morton'da ve en yakın komşusu Bay John Skelton ile hem Craighouse'da hem de Morton'da, Braid'deki güzel Hermitage'da yemek yiyordu. Dr. Burton genellikle, ikincisinin seçkin arkadaşı, tarihçi Bay Anthony Froude ile tanışması için davet ediyordu. Bu yıllar boyunca bir veya iki kez Colinton House'da (o zamanlar Lord Dunfermline tarafından ikamet ediliyordu) ve sık sık eski dostu merhum Profesör Hodgson'ın evi olan Bonally'de misafir olmuş olabilir. Morton'daki ikameti sırasında Dr. Burton ve ailesi bir kez komşuları Bay ve Bayan Stevenson ile Swanston Cottage'da akşam yemeği yemişti. Bir keresinde karısıyla birlikte Duddingston'a kadar gitmeye ikna edilmişti ve orada Profesör ve Bayan Laurie ve aileleriyle birlikte keyifli bir yaz akşamı geçirmişti. Bir keresinde daha da uzağa giderek eski dostu Bay Jenner ile Easter Duddingston'da akşam yemeği yemişti. Bay Jenner ve o, Edinburgh'daki o zamanki adıyla Birinci Ragged Okulu'nun kuruluşunda Lord Murray, Angus Fletcher ve diğerleriyle birlikte çalışmış ve o zamandan beri arkadaş kalmışlardı. Ragged Okulu Komitesi'nin dini eğitim konusunda bölünmesinde, adı geçen tüm beyefendiler Birleşik Endüstri Okulu'nda uygulanan ilkeyi benimsemişlerdi - birleşik laik ve ayrı dini eğitim. Bu istisnalar ve evdeki çok az sayıda ziyaretçi dışında, Morton'daki yaşam tamamen ev içiydi. Dr. Burton, Morton'daki üç yıllık kalışı boyunca, eski arkadaş çevresinin kalıntılarını bir kez daha kendisiyle yemek yemeye ikna etmeyi umdu. Gerçekten de sayıları azalmıştı - Profesör Blackie ve Dr. John Brown ile sınırlıydılar. Bu beyefendileri gelmeye ikna etmeyi asla başaramadı. Her zaman bir tarafta veya diğer tarafta aşılmaz zorluklar araya girdi. Bu üç yıl boyunca Morton'da Dr. Burton'ın ailesinin kırsal kesimdeki insanlara verdiği ve bazen yardımcı olarak birkaç genç arkadaşın katıldığı eğlenceler dışında hiçbir sosyal toplantı yapılmadı. Dr. Burton artık ofisini her gün ziyaret etmeye çağrılmıyordu. Yönetim Kurulu toplantılarına haftada bir katılmak yeterliydi. 1870'te 'İskoçya Tarihi'ni bitirir bitirmez, 'Kraliçe Anne'nin Saltanatı Tarihi'ni yazma projesini tasarladı. Bu iddialı bir girişimdi. Lord Macaulay'ın erken ölümü, görevi yerine getirmesini engellemişti ve Bay Thackeray'in bunu düşündüğü ancak enginliğinden kaçındığı anlaşılıyordu. Dr. Burton, son on yıldır tüm yaz turlarında ve Londra'dayken British Museum'a yaptığı tüm ziyaretlerde bu çalışma için malzeme topluyordu. '77'nin sonunda hastalığı ve '78'in başlarında Craighouse'dan ayrılmasıyla kesintiye uğramadan önce bunun büyük bir kısmını yazmıştı. Dr. Burton'daki bu hastalıktan sonraki en belirgin değişiklik, zihinsel uygulama gücünün azalmasıydı. Genel
sağlığı iyiydi, hatta güçlüydü; hala oğullarıyla uzun yürüyüşler
yapmaktan hoşlanıyordu ve eskiden olduğu gibi şehre gidip geliyordu; ancak artık
bir ofis işi olmadığı için, isterse bütün gün oturup okuyabilir veya yazabilirken, bunu yapmıyordu. Eskiden olduğu gibi,
kütüphanesiyle meşgulken her türlü kesintiye içerlemek yerine,
kütüphaneyi ve edebi işini
bırakmak için her türlü bahaneyi arıyor gibiydi. Eskiden olduğundan daha erken kalkmasa da, nispeten
erken yatardı ve günde birkaç kez karısına çiçeklerini ziyarete gitmeyi, biraz bahçeyle uğraşmayı, kümes hayvanlarını beslemeyi teklif ederdi - kısacası, her türlü küçük eğlenceye katılmayı. Yazarın Argyleshire'daki kız kardeşine yaptığı ziyaret, Bayan Burton'ın kayınbiraderi olan Carskey'li Binbaşı Mackay'ın da güçlü olduğu balad bilgisine dair şu notların yazılmasına vesile oldu:--

"MORTON, _2 Mayıs 1879_.

"SEVGİLİ AŞKIM,--Bahsettiğin balad olayına elli yıl kadar önce rastladığımı hatırlıyorum, o zamanlar balad bilgisine meraklıydım. Gerçek ve şiirsel olarak kabul edilenlerden birinde olsaydı, baladı hatırlardım, ancak benim izlenimim, bunun ve diğer yeni sözcüklerin bir uydurması olarak kınandığı yönünde. _Düğme_, erkek giysisi kadar kadın giysisinin de göze çarpan bir parçası değildir ve Shakespeare, Lear'a 'Lütfen, bu düğmeyi çöz' dedirtmenin bile bayağılığı nedeniyle eleştirilmiştir, ancak bence bu iyi bir şey.

"Eğer Binbaşı ballad bilgisine meraklıysa, ona bol miktarda
bilgi verebilirim. Müzikal öğe için bildiğim en iyi koleksiyon
Motherwell's'dir, hem seçimdeki iyi şiirsel zevk hem de
bazı içeriklere eşlik eden melodiler için....--Sevgili

"J.H. BURTON."

* * * * *

"MORTON, _Çarşamba Akşamı_, _8 Mayıs 1879_. "SEVGİLİ AŞKIM,--İstediğin baladı ararken, ve bulamayınca
hatırladığım kadarıyla, tesadüfen tam da şu dizeye denk geldim--

'Babasının arazisine geldiğinde'
Kiracılar onu görmeye geldi;
Onlara tek bir kelime bile söyleyemedi,
Ama ceketinin düğmeleri kaçıp gitti.'

Balad, Douglas Markizi adıyla bilinir, ama
daha çok--

'O waly, waly, up yon bank,
And waly, waly, doon yon brae.'

İlk olarak Jamieson'ın koleksiyonunda basıldı--1806; tekrar
Chambers'ın, s. 150. 'waly' kelimesi Cockney eleştirmenleri tarafından
'wail ye' anlamında Scotch olarak adlandırılmıştır. Kelime 'wail' ile aynı etimolojik kaynaktan geliyor olabilir, ancak bu bir İskoç zarfıdır ve üzüntünün yoğunluğunu gösterir.

"Balad bilgisinde benim ustam olan birini bulmak zor olacak
(son zamanlarda başka şeyler ön plana çıkmış olsa da). Davadaki hizmetlerim, Robert Chambers tarafından 1829'da yayınlanan koleksiyonunda onaylanmıştır - elli yıl önce.

"Daha sonra Aberdeenshire'daki yaşlı insanlardan birkaç versiyon toplamıştım. Bunu yazarken, koleksiyonun büyük kısmını kaybettiğimi ve birkaç yıl önce Amerika'dan İskoç baladları yayınlayan birinin yazdığı ve benden yardım
isteyen bir mektup aldığımı hatırladım. Eski koleksiyonun herhangi bir kalıntısını ararken, yalnızca bir balad buldum ve gönderdim. Sonra garip bir sonuca vardım - el yazısıyla karşılaştırarak bulduğuna göre koleksiyonun geri kalanı ondaydı.

"Benim için çok daha önemli olan bu küçük olay - tam olarak kaç yıl önce olduğunu söyleyemem - tamamen unutulmuştu, ta ki 'düğmeler' hakkındaki sorunuz onu gündeme getirene kadar. 'Kraliçe Anne' ile işim bittiğinde geriye dönüp ona ve diğer önemsiz şeylere bakabilirim...

"Size verecek bir haberim olduğunu sanmıyorum. Mary, menekşe köklerinin Pazartesi günü gönderildiğini söylüyor. - Sevgi dolu

"J.H. BURTON."

1879 yazında Dr. Burton, Marlborough'un seferlerinin seyrini izlemek amacıyla son kez yurtdışına çıktı. Günlük
mektuplarından birkaç pasaj seçilebilir:--

"MONS, _18 Haziran 1879_.

"SEVGİLİ WHILL,--Bunu aldıktan sonra Ratisbon'a yazabilirsin sanırım.

"Soruşturmalarımı tamamladıktan sonra Aşağı Ülke'den ayrılıyorum.

"Kalan az miktardaki şey Tuna bölgesine aittir, kalan zamanımda
orayı ziyaret edeceğim. Adını Romalıların onu _ratis-bona_ veya geçiş için iyi bir iskele olarak bulmasından almıştır. Almanlar tarafından
Regensberg veya yağmur kasabası olarak adlandırılmıştır.--_N.B._ Oradaki eski İskoç Koleji'nden, sakinleri
kovulduğunda geçtim ve geride kalan tek şey büyük bir şemsiyeydi. Üç günlük aradan sonra gök gürültüsü ve sel dün geri döndü. Beni ıslatan yağmurda üç saat yürüdüm
ve sonra beni kurutmak için bir o kadar güneş ışığım oldu ve çok
rahat bir durumda vardım, ama açlıktan ölüyordum ve ağır bir akşam yemeğiyle telafi etmekten korkuyordum; dolayısıyla, uzun bir uykudan sonra,
öyle bir iştahım vardı ki, kahvaltı yapmış olmama rağmen, saat birde _table d'hote_ yemeğine katıldım.

"Dün ve önceki gün yürüyüş alanından geçtim 1709'da ordumuzun, özellikle Malplaquet savaş alanının. Eğer kütüphanede dönemin herhangi bir tarihine veya Marlborough'un yaşamlarına bakarsanız, her şeyi göreceksiniz. Bunlar
sonradan kullandığım odada yoğunlaşmış ve
şöminenin karşısında yoğunlaşmıştır.

"Araştırmalarımı sürdürmek konusunda aşırı bir ilgim var, ancak
sizin ve benim ara sıra içtiğimiz gibi, yol kenarından bir yudum saf su alabileceğiniz bir ülkede dolaşmayı arzulamıyorum.
Kırsal kesim insanları bunu yalnızca derin kuyulardan elde ediyor. Tarımları için bol miktarda
suları var -- çok fazla; tıpkı Antik Denizcinin şikayeti gibi -- 'Su, su, her yerde ve içecek bir damla yok.' Köylülere bol miktarda brendi veriliyor. Dün yaklaşık otuz evin önünden geçtim, orada iki sous'a, bardağı bir peni bile değil. Brown Brothers'taki tüm arkadaşlarınızın böyle bir ülkeye akın etmediğini merak ediyorum...

"Her şeyin güzel olduğundan hiç şüphem yok, umarım bereketlidir de,
Morton hakkında. Bir şeyden eminim ki, annemin en sevdiği çiçeklerden bolca var. -- Sevgi dolu babanızdan hepinize sevgiler,
J.H. BURTON."

* * * * *

"REGENSBERG, _21 Haziran 1879_.

"SEVGİLİ AŞKIM,--Yalnızca bir kağıt parçası var elimde...

"Sonunda güzel hava. Kiraz yiyorum. Dün gece hiçbir şey yapmadan
rahat bir uyku çektim. Şüphesiz iyi ama
bilinmeyen sebeplerden dolayı, tren akşam 9'dan sabah 5'e kadar bir kırsal
istasyonda durdu. Küçük çantamın üstünde, başımla bir bankta uzandım ve hiç bu kadar derin bir
uyku çekmemiştim.--Sevgili

J.H. BURTON."

* * * * *

"DONAUWOeRTH, _27 Haziran 1879_.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Bu öğleden sonra Blenheim'da olmayı bekliyorum ve bu yüzden savaş alanlarımın
en uzak sınırlarındayım. Komşularımız Pentlands'ın moralini bozması nedeniyle Alplere gitmemekten bahsetmiştim; ama onlara bu kadar yakın olduğum için bir adım daha
daha atmaya karşı koyamıyorum ve sonra Pentland'lar o kadar da kötü kullanılmıyor, çünkü onlar
Grampian'larla çok daha fazla aynı seviyede. Önümüzdeki
haftanın başında eve doğru hareket etmeyi bekliyorum ve hala, anneme yazdığım gibi, suya girmeden önce beni yakalayacak son yerin
Anvers olduğunu düşünüyorum.

"Burası çok balıklı bir yer, yazdığım yerden birkaç metre ötede görkemli bir şekilde akan Tuna Nehri değil,
deniz.

İçinde bulunduğum hanın adı Krebs veya Crab, köşede Crawfish ve başka bir yerde de Shrimps.

"Hepinizin şu anda Belvidere'de[20] ne yaptığını ve yaz için ne gibi
projeler yaptığınızı ve olgun çilekleriniz olup olmadığını ve kiraz ve
elmaların iyi bir vaat olup olmadığını merak ediyorum; ve böylece, hepinize sevgilerimle, şefkatli
babanızdan, J.H.'den elveda. BURTON."

[Dipnot 20: Morton arazisi içinde, oğulları tarafından atölye olarak kullanılan bir kule.]

* * * * *

"DEGGENDORF, BAYERISCHER WALD,
_1 Temmuz 1879_.

"SEVGİLİ AŞKIM,--Regensburg'a ulaşmam konusunda
yanlış bir ihtimal verdiğimden kuşkulanıyordum, bu yüzden tekrar o yoldan geldim ve
24'ünde senin ve _22 Temmuz'da Willy'nin dediği gibi
ödüllendirildim.

"Cos'a bahsettiğim, Alpler'e bir göz atma planını takip etmedim, araştırmalarım buna ayrılan zamanı kesti.
Ama çok övünen ve görünüşe göre yeni keşfedilen Wald tur alanını görmek için buraya bir yan hatta girdim.

"Şimdi işimi bitirdim ama hala Antwerp civarında bir şeyler bulabiliyorum,--yani demek istediğim bu ve orada mektuplar
umud edeceğim.

Beş yıl önce Blenheim'a en son gittiğimde, demir yolu sadece on beş mil kadar
uzağına ulaşmıştı ve
saat beşte açılmasına kadar
hanıma geri dönemedim. Şimdi
tamamen tren var. Tarımsal ürünlerle destekleniyor olmalı.
Hiç böyle bir bereketlilik görmedim. Sanırım Tuna Nehri'nin büyük boğazında herhangi bir
noktada durduğumda, tüm İskoçya'nın üretebileceği kadar tahıl
görebiliyordum. Bunun ilginç bir toplumsal etkisi oldu ve bana bazı zorluklar yaşattı.

"Kasabaların hepsi çiftlik evlerinden oluşan kümeler. Ülke eskiden savaşla o kadar lanetlenmişti ki, tarlalarda bir çiftlik evi
kaybedilmiş bir meseleydi. Eski alışkanlık hâlâ geçerli ve diyelim ki Linlithgow büyüklüğünde bir kasabada, çiftçilerin büyük sürahilerle okyanuslarca bira çektiği veya bazen
buluşup içtiği dükkan dışında bir dükkan veya han yok. Böyle bir işletmenin sahibine bana esmer ekmek ve peynir vermesi için rüşvet vermek zorunda kaldım; ancak bu tür
zor yaşam tarzı benim bünyeme uyuyor. Neyse ki, sanırım, gecikmiş yolcular için bir sığınak olmadığı düşünüldüğünde, istasyon şefinin kiraya vermeye hakkı olan
güzel ve temiz bir yatak odası vardı.

"Yarına kadar burada kalmayı düşünüyorum, böylece çok övülen Wald'a bir göz atabilirim.--Sevgili iyi adamınız J.H. BURTON'dan hepinize sevgiler."

* * * * *

"EGER, _4 Temmuz 1879_.

"SEVGİLİ AŞKIM,--Sana nerede olduğumu en iyi şekilde anlatabileceğim,
bu akşam Leipzig'e ulaşmayı beklediğimdir. Ama Antwerp'e ulaşmam
biraz zaman alacak ve sen de bana
bir şeyler yazabilirsin. Eğer oraya gelen herhangi bir mektup beni mümkün olan en az gecikmeyle geri dönmeye
yönlendirirse, öyle yapacağım, ama aksi takdirde bekleyeceğim,
yarın haftanın Cumartesi günü, sanırım 12'sinde, Antwerp vapuruna yetişmek için kendimi Hollanda'da meşgul edeceğim.

"Bayerischer Wald'a girerken, hemen
çıkmış bir demiryolu bulsam da
hızla çıkmanın kolay olmadığı bir yere gittim. Önceki gece, sanırım, deniz seviyesinden yaklaşık 4000 veya 5000
fit yüksekte, içinde yirmi kadar yatak bulunan büyük bir çatı katında uyudum.
Biri birinde derin uykudaydı ama ben uyanmadan önce kayboldu.
Evin, demiryolunu yapan işçilere konaklamak için geçici olduğunu
sanıyordum ama dağlar arasındaki eski yolun _hospice_'i olduğunu gördüm. Bir tür hac yolculuğuydu sanırım--gasthaus zur Landes Grenze_.

"Manzara, İskoç Yaylaları veya hatta Pentlands'imizle kıyaslanamaz. Sadece İskoçya ve Göller'de mütevazı yükseklikteki tepeler
Alplere benzer. Wald, sizin Harz'ınıza biraz benziyor ama daha yüksek; bu yüzden elveda.--J.H.'den herkese sevgiler. BURTON."

* * * * *

"THALE, _Pazartesi, 5 Temmuz 1879_.

"SEVGİLİ AŞKIM,--Sanırım burayı biliyorsun. Anvers'e doğrudan giden bir şey varsa, bunun sadece kısa kenar çizgisinin yaklaşık on mil kadar olduğunu gördüm. Manzara güzel olduğunda, buraya ikinci kez gitmekten ilkinden daha çok keyif alırım ve bu özellikle şu anki durumda böyleydi; çünkü Grund'dan
geldiğimde, en zor ve en az karlı yolu seçtim,
dere boyunca gidip, sanırım, bu kaya sınıfında başka hiçbir yerde örneği olmayan
çeşitli yarık granitleri görmek yerine, Ross Treppe seviyesine doğru yanlamasına tırmandım....

"Güzel bahçelerinizi ve her şeyi görmeyi özlüyorum--ama yakınacak bir şeyim yok--sağlık hiç bu kadar iyi olmamıştı.--Sevgili
öğretmeninizden, J.H.'den, geri kalanlara sevgi dolu anılar. BURTON."

* * * * *

"ANTWERP, _11 Temmuz 1879_.

"SEVGİLİ AŞKIM,--Bu sabah buraya üç mektubunu aldığım için çok mutluyum, sonuncusu 9'unda yazılmış. Yarın, akşam 8'de Windsor vapuruyla yola çıkmayı umuyorum.

"Çok güzel vakit geçirdim--her şey yolunda gidiyor, ama
yine de eve özlem duyuyorum.

"Bunaltıcı hava yerini soğuk ve yağmura bıraktı. Dün
bütün sabah şiddetli bir yağmur yağdı ve telafi etmem gereken biraz uykum
vardı, yağmur devam ettiği sürece uyudum. Elveda, canım.--Sevgilerimle,

"J.H. BURTON."

Bu yaz, Dr. Burton ve en büyük oğlu aynı gün Morton'dan Kuzey Berwick'e ve geriye doğru yürüdüler, en az elli mil yürüdüler.
Eski yıllarda altmış kilometre sıradan bir günlük işti. Bir keresinde, Kaptan Speke'nin Craighouse'da kaldığı süre boyunca, Dr. Burton, Kaptan Speke'nin yetmiş mil olarak hesapladığı, yirmi dört saat içinde bir mesafe kat etti.

BÖLÜM VII.

SON.

_Kütüphane satışı--Shetland ve Aberdeen'den mektuplar--Kış
hastalığı--Hayır kurumları--İyileşme--Yine dergi makaleleri--Edebi

Merhum Bay Edward Ellice'in vasiyeti--Methlick'ten Rahip James White--Son hastalık ve ölüm--Son sözler--Dalmeny'deki
cenaze töreni._

Keşke biyografide, tıpkı romanda olduğu gibi, hikaye en parlak
noktasında bitseydi! Ama gerçek hikaye, konusunu ölüm gölgesinin vadisinden ve mezarına kadar takip etmelidir.

'79'un geri kalanı ve '80'in başı Morton'da 'Kraliçe Anne'nin Saltanatı Tarihi'ni bitirmekle geçti; ancak çalışma önceki çalışmaların rahatlığı ve zevkiyle devam etmedi ve sonuçlandığında, Dr. Burton kütüphanesini satma kararı aldı. Bu karara, ailesi ve arkadaşları ile dost yayıncısı, ellerindeki tüm argümanlarla karşı çıktılar, ancak boşuna. Dr. Burton, hayatının gururu olan değerli ciltlerinden ayrılmanın ona bir acıya mal olmasına asla izin vermezdi. Kitaplarıyla işini bitirdiğini söyledi. Bunlar kitap avcılarının kütüphanesi değildi, ancak kullanım için yapılmış bir koleksiyondu ve bu kullanım sona erdiğinde, tekrar paraya çevrilmesi daha iyi olurdu. Dr. Burton başka hiçbir büyük işe girişmeyi düşünmüyordu; ve bu kadar geniş bir kütüphaneye sahip olmak onu
uygun olandan daha büyük bir evde yaşamaya zorladı ve oradan ayrılmayı çok
zorlu hale getirdi. Satışından elde edilen gelirle Dr. Burton yine
hayal kırıklığına uğradı. Ancak satışa sunulmadan önce,
kitaplarını satışa sunmak için kataloglama zahmetli göreviyle meşgulken,
yaz tatilinde Shetland'a giderek kendini dinlendirdi ve dönüş yolculuğunda Aberdeen'i de ziyaret etti ve orada Dr. ve Bayan Rodger'ın kızı olan küçük torununun vaftiz töreninde hazır bulunmanın mutluluğunu yaşadı.

Lerwick'ten 8 Temmuz 1880'de şöyle yazmıştı:--

"SEVGİLİ AŞKIM,--ilginç bir ülkede değilim--alçak tepeler, kayalık, taşlı, fundalık ve turbalı--ama yeni bir ülkede her zaman vakit geçirmek için ilgi çekici bir şeyler vardır. Bugün değerli bir arkeolojik fenomen gördüm. Roma yolları
tamamen asfaltlıydı ve tepelerin üzerinden ve vadinin üzerinden düz bir şekilde geçiyordu--düzlükler hiç umursanmıyordu. Britanya'nın Romalıların
tarihsel olarak bilindiği bölgelerde, bu tür yollar
tam olarak tanımlanmıştır. Ama orada ve diğer yerlerde,
Romalıların hiç olup olmadığı sorgulanmıştır--yolun döşemesine taşlarla serpiştirilmiş veya
yüzeyi taşlarla kaplanmış herhangi bir yol, Roma yolu olarak kabul edilir. Bu sonucun çok kolay kabul edildiğini sık sık varsaydım. Ve bugün, tüm gerekliliklere sahip bir yolda biraz yürüdüm--ama kimse vahşi değil
Romalıların Shetland'da olduğunu söylemek yeterli. Bugünkü hava
şimdiye kadar gördüğümden daha sıcaktı, güneş, olduğu gibi, işini
yapmak için neredeyse yirmi dört saate sahipti. Bir sonraki aşama Kirkwall, sonra Wick olacak.

"Düşünülmeye yaklaştıkça hareketlerimi ima edeceğim. Kendimi çok esnek hissediyorum.
Zihnimde ne çok çalışma ne de endişeli bir uyum gerektiren hiçbir şey yok. 'Kraliçe Anne'
ben bitirmeden önce bana çok baskı yaptı; ve basın da
sonuçta bir özensizliği oldukça haklı olarak fark etti. Sonra hemen çeşitli endişeler ve sıkıntılar geldi, bunlara dizinin çok
ciddi olmayan ama sıkıcı angaryası eşlik etti; ama daha fazla homurdanmayacağım, çünkü şu anda
karşılaştırmalı bir özgürlük ve aylaklık içindeyim.--Sevgilerimle, sevgili J.H. BURTON."

Bir sonrakinin tarihi sadece _Pazar_.

"SEVGİLİ AŞKIM,-- ... Buradaki hava muhteşemdi,
yirmi dört saat boyunca gün ışığı vardı diyebilirim. İnsanlar nazik ve temiz ve hayatın tüm gereklilikleri bol miktarda. Daha iyi
sağlıklı
olduğumu bilmiyorum. İştahımın derecesi dışında
bende anormal hiçbir şey yok. Burada otuz mil yürümek, Morton'dan Edinburgh'a yürümekten daha az yorucu.

"Tüm ev halkına sevgiler ve misafirlere hatıralar, sizinkinden, sevgiyle, J.H. BURTON."

* * * * *

"DOUGLAS HOTEL, ABERDEEN,
_14 Temmuz 1880_.

"SEVGİLİ AŞKIM,-- ... Dün nefret ettiğim bir grup insanla eğlendim--çalışkan olduğu ve kitap yazdığı için kamu malı sayan,
herkes tarafından bir şarlatan veya sokak müzisyeni gibi alkışlanabilecek insanlar.

"Akşam yemeğinde kırk veya elli kişi vardı ve konuşmanın gidişatından, 'Sam Slick'in yazarı olan Amerikalı Yargıç Haliburton ve akıllı Yankeyizmin diğer örnekleriyle karıştırıldığımı fark ettim. Bu konu hakkında bana doğrudan bir soru sorulmadı ve bazı insanların beni gerçekten tanıdığını gördüğüm için,
işin kendi akışına devam etmesine izin verdim.[21] İyi
soğuk hava: okul ve üniversite arkadaşlarımın neslinin kalıntılarını tek tek görmek.--Sevgili J.H. BURTON'dan herkese sevgiler.

"_P.S._--Pazartesi günü bir tekne veya küçük bir gemi kiraladım ve
antika avına çıktım. Wire ve Rousay'dan geçerken, isimlerdeki bazı çağrışımları hatırladım ve sanırım zavallı dadı Barbara ile ilgiliydi. Mat.'in eski arkadaşı Bayan Burroughs'u ziyaret edebildim;
şimdi General olan kocası dışarıdaydı. Doğanın yarattığı
en kasvetli yamaçta büyük bir ihtişam içinde yaşıyorlar."

[Dipnot 21: Bu mektupla ilgili oldukça eğlenceli bir yorum, aynı adı taşıyan seçkin İskoç ilahiyatçısının torunu olan Bay George M'Crie'nin Dr. Burton'ın yayıncılarına hitaben yazdığı bir alıntıdan aktarılmıştır:--

"Geçtiğimiz yılın temmuz ayında, Orkney'den St Magnus vapuruyla güneye doğru seyahat ediyordum. Wick'e uğramadan önce ve gemideki turistler John o'
Groat'ın Evi'ne bakarken, 'köprüde' yaşlı bir beyefendi vapurun düzenlemelerinden bazılarını bana anlattı. Merakını
gerektiği kadar giderdim ve bu konuyu daha fazla düşünmedim. Çok sayıda yolcumuz vardı ve Pulteneytown'da kıyıda bir gezintiden sonra bir teknede birlikte dışarı çıkana kadar onu tekrar fark etmedim. Daha önce yaşlı beyefendiyle beni konuşurken fark eden bir yolcu bana fısıldadı, 'Ünlü bir edebiyatçı, efendim, karaya çıkmadan önce konuştuğunuz kişi; 'Sam Slick'in yazarı olan Amerika'nın ünlü Yargıç Haliburton'dan başkası değil.' Bu aşamada, itiraf etmeliyim ki, aklımdan bazı şüpheler geçti. Yargıcın ölümünü birkaç yıl önce duymuştum,
ama çok affedilebilir bir şekilde, yanılmış olmam gerektiğini düşünerek, 'Ah, kesinlikle!' diye cevapladım ve son tanışıklığımı biraz merakla inceledim.
Hayal gücüm var, ama bu ağırbaşlı ve ciddi kişiliği, yazarlar kendi eserlerinden ne kadar farklı olursa olsun, Amerikalı hicivci fikriyle ilişkilendirmek gerçekten zordu.
Ancak, edebi veya başka türden ünlülerin peşinde değilim ve güney yolculuğumuza devam ettiğimizde, şans eseri, güvertede yanımda oturuyor olmasaydı, büyük olasılıkla söz konusu kişiyle daha fazla sohbet etmek için hiçbir adım atmazdım. Vapur ağır ağır ilerliyordu ve
oturağı rahat değildi. Ona
sağladığım bir kamp taburesi verdim ve karşılığında o da nazikçe
benimle tekrar sohbete başladı. Birçok şey hakkında konuştuk, ancak Amerikalı yazarın, bir transatlantik yabancısı için, kıyı, genel rota ve özellikle İskoç antikaları konusunda oldukça bilgili göründüğünü düşünmeden edemedim. Sonunda, Amerika Birleşik Devletleri hakkında çekinerek söylediğim bir gözlem, aldığım yanıtta, yol arkadaşımın kimliği konusunda umutsuzca denizde olduğumu gösterdi. Aberdeen'e gelmeden önce bana adının John Hill Burton olduğunu söylemişti. İsimlerin seslerinin benzerliği, çok kolay ikna olan muhbirimi ve kendi saf kendimi yanıltmıştı. 'Kitap Avcısı'nın yazarını 'Saatçi'nin yazarı sanmıştım!

"Dr. Hill Burton, kartlarımızı değiş tokuş ettikten sonra birkaç saat daha benimle sohbet etmeye devam etti. Benim adım İskoç kilise tarihiyle bağlantısı olmayan bir isim değil ve bu, ona göre, yeterli bir konuydu. Doğuştan Edinburgh'lu olduğum için onu görerek tanımam gerekirdi, ancak memleketimden uzun yıllardır uzaktayım ve Edinburgh'un en seçkin sakinlerinden birini, ne yazık ki artık aramızdan ayrılmış olan birini tanımadığım için mazur görülebilirim.

"G.M. M'C."]

* * * * *

"BANCHORY, _16 Temmuz 1880_.

"SEVGİLİ AŞKIM,--Çocukluğuma kadar uzanan birçok anının olduğu
buradayım ve bunların ilgisi, sizin de bu yerle ilgili, daha sonraki bir döneme ait
olmak üzere, biriktirdiğiniz
bir şeyler olduğunu bilmekten geliyor. Blackhall'daki cadde ağaçlarının sizin gününüzden önce kesildiğini düşünüyorum. Artık genel manzarada pek de özlenmiyorlar. Yarım asırlık bir süre, çevredeki plantasyonlara öyle bir büyüme kazandırdı ki, çıplak tepeleri veya yeni ekilmiş ve çıplaklıktan daha çirkin
olan yerleri hatırladığımda, artık ormanlık alan olarak adlandırılmayı hak eden büyük alanlar var."

* * * * *

Dr. Burton bu keyifli küçük yolculuktan iyi ve neşeli bir şekilde döndü, ancak kış hastalıklı geçti.

8 Kasım'da, esas olarak bir bacağı etkileyen
ciddi bir egzoma nedeniyle tıbbi yardım almam gerektiği görüldü. Doktor, diğer ilaçların yanı sıra yatağa yatırılmasını emretti. 8 Aralık'ta bunlar başarılı olmuştu ve Dr. Burton kalkıp,
Noel'de karısına, tüm yoksul komşularına hediyeler taşımada yardım edebildi - aynı sınıftaki insanlar için o yıl ilk kez bir Noel ağacı yerine geçen bir plan.

Dr. Burton, Noel ağacına her zaman çok ilgi duyuyordu ve Noel zamanından önce Londra'daysa _çöp_ dediği şeylerle -yani_ ucuz, süslü
eşyalarla, ya da _yoksa parayla- büyük ölçüde katkıda bulunurdu. Yoksul insanları ziyaret etme şekli tuhaftı. Onlara yönelik herhangi bir iyilik planından haberdar olur olmaz, hemen uygulamaya konulması gerektiğine karar verdi ve tüm hazırlıklara karşı tamamen sabırsızlandı. Bir sepet taşımayı seçti, ne kadar ağır olursa o kadar iyi,
ama hiçbir şekilde bir kulübeye girmezdi, hele ki bir mahkûmla konuşmazdı. Karanlıkta bu tür keşifleri tercih ediyordu, böylece karısı ganimetini dağıtmak için içeri girerken kendisi
dışarıda saklanabiliyordu.

8 Ocak 1881'de eski semptomların tekrarlaması
onu yatağa girmeye zorladı. 8 Şubat'ta kalkıp
kütüphaneye inebildi.

8 Mart'ta tekrar hastalandı ve o ayın
sonlarına doğru bronşit ve akciğer tıkanıklığı gibi endişe verici bir atak geçirdi.
Birkaç gün boyunca iyileşmesi için hafif bir umut beslendi, ancak bu
hastalık bir dönüm noktası gibi görünüyordu ve 8 Nisan'da
aşağı inebildi. 8 Ağustos'a kadar
başka hiçbir 8'i felaket veya iyileşmeyle anılmadı.

Yaz boyunca Dr. Burton tamamen iyileşmiş gibi görünüyordu. 'Blackwood's Magazine' için birkaç makale yazdı ve önce karısıyla, sonra da yürüme gücü onunkini geçecek kadar geliştiğinde oğluyla düzenli yürüyüşlere çıktı. Ayrıca, Bayan Ellice ile birlikte ortak edebi vasisi olduğu merhum Bay Edward Ellice'in edebi kalıntılarını düzenlemeye başladı. Genel Kurul sırasında Dr. Burton, değerli dostu, Methlick rahibi Rahip James White'ı bir kez daha görmenin zevkini yaşadı. Bu beyefendi, Aberdeen'deki Grammar School'da okul arkadaşıydı. İki eski arkadaş, Morton'da birlikte keyifli bir yaz akşamı geçirdiler. Kendi ölümünden önceki cumartesi günü Dr. Burton, Bay White'ın bunu öğrendiğini söyledi. "Ah! Demek Jamie White gitti," dedi, "ve _kataloglar_ olmadan." Cümlesinin son kısmı, Joannes Burton ve Jacobus White'ın isimlerinin yan yana göründüğü eski sınıf listelerine atıfta bulunuyordu. Kendilerinin Grammar School sınıfının son kurtulanları olduğuna inanıyorlardı.

Salı günü, 2 Ağustos'ta, her zamanki gibi Edinburgh'a yürüdü ve tekrar çıktı,
ancak ailesi onunla aynı anda geldi ve yine aynı anda tekrar çıktı, en azından yolun bir kısmında at arabasında bir yer
bulabileceği umuduyla.
Araba kullanmaya karşı olan
nefreti ona yapışmıştı. Yorgun görünmüyordu, yürüyüş için
kendisinin daha iyi olduğunu ilan etti ve hatta ertesi gün bile uzun bir yürüyüşten her zaman elde ettiğini düşündüğü
avantajla övünüyordu.
Perşembe günü, 4 Ağustos'ta sesi çok kısıklaştı ve boğaz ağrısından
şikayet etti. Cuma günü bu şikayetler daha iyi oldu. Cumartesi günü, 6'sında, neredeyse bütün gün uyudu, gerektiğinde yemek yemek için kendini uyandırdı,
ve her zaman kalkmayı planladı, ancak akşam karanlığı çökerken, "günü geçirme" niyetini duyurdu ve çok aktif oldu,
ve ertesi gün vaktinde yattı.

Pazar günü, 7'sinde, her zamanki gibi erken geldi ve şikayet etmedi, ancak uyuşuk görünüyordu, günün büyük bölümünü kanepede uzanarak geçirdi, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi. Her zamanki gibi okudu ve konuştu.
Son kez ailesiyle birlikte akşam yemeğinde masaya oturdu. Hasta göründüğü, o kadar hasta olduğu görüldü ki karısı, ertesi gün, yani yine 8 Ağustos Pazartesi günü, mümkün olan en kısa sürede doktora haber vermeye karar verdi. Gece sakin geçmişti, ancak doktor geldiğinde durumu çok ciddi olarak niteledi. Akciğerler çok
tıkanmıştı ve kalbin hareketi zayıftı. Gün, semptomların
kötüleşmesine neden olmadı; gece yine sessizdi.

Salı günü, 9 Ağustos'ta, gece boyunca devam eden hafif bir iyileşme oldu.

Çarşamba günü, 10'unda, iyileşme sabah ona kadar daha belirgin görünüyordu. O sıralarda yüzünde bir değişiklik gözlemlendi. Doktorun saat on iki civarındaki ziyaretinde, durumu neredeyse umutsuz olarak niteledi ve
beş saat sonra hayat sona erdi. Bilinci neredeyse son ana kadar açıktı. Hastalıkta bedensel bir ağrı yoktu, hatta
çok az huzursuzluk vardı ve zihin sakin ve dingindi.

Dokuz ay önce hastalığın başlangıcından bu yana, doğal sinirlilik veya sabırsızlık azalmıştı. Dr. Burton, arkadaşlarının zannettiği gibi, kesinlikle huysuz veya mantıksız bir hasta değildi. Birkaç istisna dışında, özellikle karısına karşı nazik ve minnettardı. Kendi durumunun tamamen farkındaydı, ancak bunu asla doğrudan söylemedi. Arkadaşı Bay Belcombe, Morningside'daki Episkopal Şapeli'nin din adamı, onu 9 Ağustos Salı günü çağırdı, memnuniyetle karşıladı ve onunla biraz zaman geçirdi. Dr. Burton bir Episkopal olarak yetiştirilmişti ve hayatı boyunca o Kilise'deki Ilımlı partiye bağlı kalmıştı.

Yazarın, yakın zamanda ölmüş ve ona bu kadar yakın akraba olan biri hakkında eleştirel bir değerlendirme yapması pek beklenemez. Önceki taslakta, halkı, yaşamları boyunca kendilerine önemli bir kabulle hizmet etmiş bir adamın yaşamıyla ilgilenebilecekleri varsayılan tüm ayrıntılar hakkında bilgilendirmeye çalışmıştır. Hacimli eserleri kendi adına konuşabilir veya mevcut yazardan daha yetenekli bir temsilci bulabilir. Kendisi hakkında bir resim çizmeye çalışmıştır.

John Hill Burton asla yakışıklı olamazdı ve kişiliğini o kadar kararlı bir şekilde ihmal etti ki doğal kusurlarını artırdı. En büyük
zihinsel kusuru neredeyse tamamen hayal gücü eksikliğiydi. Bu nedenle, kendisine en yakın ve en sevdiklerinin karakterleri hayatının sonuna kadar mühürlü bir kitap olarak kaldı.

Karakter hakkında konuşmayı severdi ve yazmaya daha da düşkündü;
ama De Quincey gibi afyon bağımlısı en canlı resimleri bile, gerçek doğayla -içsel insanla- hiç ilgisi olmayan, dışsal alışkanlıkların veya özelliklerin bir koleksiyonudur. Onun
zihni, bireyselleştirmekten çok
doğal olarak sınıflandıran türdendi, bu konuda merhum Bay Buckle ile aynı fikirdeydi, Bay Buckle, Dr. Burton'ın tarihsel çalışmalarını takdir etti ve kendisi de onu takdir etti. Her ikisine de bireysel karakter, çalışmaya değmeyen küçük bir konu gibi görünüyordu.

Özellikle kadın karakterleri, Dr. Burton tarafından aynı kategoriye konulmuştu. Hepsini bebek tapanları,
çiçek severler, vb. olarak tasarlamıştı -- hepsi aynıydı.

Dr. Burton, bu büyük eksikliğin koyduğu sınırlar içinde aşırı derecede iyi kalpliydi. Anlayabildiği her üzüntü veya acıya, karakteristik bir sabırsızlıkla hemen rahatlamak için can atıyordu; ve hayatının, özellikle de son yıllarının en büyük zevki,
çocuklara, fakir insanlara veya aşağılık hayvanlara zevk vermekti. Birçok
mütevazı insan, sessizce ellerine tutuşturduğu çiçek demetlerini ve kendine özgü tarzıyla kabul etmeleri için her zaman
zorladığı ikramları hatırlayacaktır.

Parayı çok cömertçe kullanırdı. Sokak dilencilerinden bile hiçbir talebi
reddetmezdi. Bunların teşvik edilmemesi gerektiğini kabul etti, ancak belediyenin bunlarla ilgilenmesi ve halkın şefkatine hitap etmelerini engellemesi gerektiğini söyledi. Halkın, dediği gibi, bir kasa başına bir peni ücretle serserileri disiplin altına alma gibi tatsız bir görevi
yerine getirmesi beklenemezdi. Hiçbir matbaa şeytanı
veya başka bir şans eseri haberci, rahat bir yemeğin dışında, altı peni veya şilinini almamak için elinden geleni yapmazdı. Oğullarına, ihtiyaçlarından herhangi birinin karşılanıp karşılanmadığını, atölyelerini veya laboratuvarlarını döşemek veya ders çalışmaları veya eğlenceleri için paraya ihtiyaçları olup olmadığını sormak onun sürekli alışkanlığıydı. Sorunun neredeyse her zaman olumsuz yanıtlandığını eklemek onlar için adildir.

Dr. Burton'ın eğitimini aldığı "karışık ekip"in birçoğu hayatları boyunca zorluklarla karşılaştı. İçlerinden birinin başvurusu her zaman hızlı bir şekilde yanıtlandı. Eğer istenen paraysa, bu gibi durumlarda istenen miktarın iki katını göndermek onun kuralıydı. Daha önceki hayatında da bu talihsizlerin kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmak için çabalamaktan çekinmezdi.
Yaşlandıkça, muhtemelen bu ayinde başarıya daha az umutlu olmasından dolayı, daha az gayretliydi.

13 Ağustos Cumartesi günü John Hill Burton'ın cenazesi, Dalmeny'deki sevimli küçük kilise avlusunda, bebek çocuğunun yanına bırakıldı. İlk başta annesi ve ilk eşinin gömüldüğü Dean Mezarlığı'na gömülmesi düşünülmüştü ve değerli dostu William Brodie[22] mezarlarının üzerine güzel bir anıt dikmişti; ancak bu yönde emir verildikten sonra eşi, onu Dalmeny'e gömmek için defalarca dile getirdiği emri yerine getirme isteğiyle güçlü bir şekilde meşgul oldu.

[Dipnot 22: O zamandan beri vefat etti - 30 Ekim 1881 - ve oraya gömüldü.]

KATHARINE BURTON.
MORTON, _20 Eylül 1881_.

[Resim: _Dalmeny Kilisesi._]

[Resim: Yazarın Kütüphanesinde Bir Köşe. ]

[Resim]

KİTAP AVCI.

_BÖLÜM I.--DOĞASI._

Giriş.

Aşağıdaki sayfaların içeriklerinin sıralandığı Başlığın

onların söylemsel tınılarına uygun göründüğünden daha iyi bir gerekçe sunamam. Bilimsel bir karaktere sahip olduklarını iddia etselerdi veya herhangi bir yerleşik bilgi bölümünün bir açıklamasını içerdiklerini iddia etselerdi, bu bilimsel rütbe damgasına kadim saygıyla verilen tüm onur ve dokunulmazlıklarla birlikte Yunanca kökenli bir başlık altında görünmek onların ayrıcalığı olabilirdi. Ancak ben sadece kendi önemsiz şeylerimin böyle bir onura layık olmadığını düşünmüyorum, aynı zamanda buna daha uygun bir iddiası olabilecek diğer yapımlardan da bunu çıkarmaya meyilliyim. Hiç şüphe yok ki, esnek çekimler
ve ayrıştırma ve yeniden yapılandırma için harika olanaklar Yunancayı
bilimsel kesinliğin mükemmel bir aracı haline getirir ve ölü bir dilin kullanımı isimlendirmenizin günlük konuşmanızla karışmasını önler. Bir Yunanca türevinin kullanımı bilimsel olduğunuzun habercisidir. Bir akantopterijyen'den bahsediyorsanız, levreği kızartma veya kaynatma erdemlerine atıfta bulunarak tartışmadığınız açıktır;
ve monomyarian malakolojisine bir gönderme yaparsanız, bunun doğal olarak istiridye sosunun pişirilmesine atıfta bulunduğu varsayılmaz.

Ancak, diğer birçok değerli şey gibi, Yunanca isimlendirme de çok fazla
suistimal edilmektedir. Bu tür bir isimlendirmenin taşıdığı saygı, halkın Yunan isimlerinin gölgesinde belirtilen herhangi bir şeyin doğruluğunu sorgulamaya veya bunu yapan kişinin yanılmazlığından şüphe etmeye karşı duyduğu güçlü isteksizlik, bu tür isimlendirmeleri yanılgıların ve şarlatanlıkların sık görülen koruyucusu haline getirir. Soruşturmayı susturmak ve yargıyı örtük inanca teslim etmek için bir araçtır. Pasif öğrenciyi bir kez paleozoolojiye sokun, o da sizin diğer zor isimlerinizi, ichthyodorulite, trogontherium, lepidodendron ve bothrodendron'unuzu, bir tür dini huşu veya dindar bir saygıyla düşünerek, olduğu gibi kabul eder. Bir terimin kategorik olup olmadığı veya tamamen zıt bir tanımlamaya sahip olup olmadığı ve _sun_categorematic olarak tanımlanması gerekip gerekmediği sorusu varsa, buna saldırmaya hazır çok fazla insan bulamadan çok kesin bir olumlu pozisyon alabilir. Eskiden kolay giden, özensiz bir uğraş olan antikacılık,
bu çok güçlü korumayı aramış ve kendine Arkeoloji adını vermiştir.
Yeniden yazılmış, silinmiş bir el yazmasına palimpsest denir ve
onu restore edip okuyabilen kişiye paleograf denir. Şimdiye kadar dikildiği çağın, amacının veya
onu oraya
yerleştiren insanların en ufak bir izini bulmak için tüm öğrenimlere meydan okuyan bataklıktaki büyük dik taş,
bir bakıma içinde yaşadığı putperest karanlığından kurtarılmış ve monolit olarak vaftiz edilerek bilimsel hakikat topluluğuna kabul edilmiş gibi görünür.
Eğer büyük ve şekilsizse, şekilsiz bir megalit olarak sıralanabilir; ve
kayıtlara göre, bazı muirland dönümlerinin sahibi, bunları bilgili bir eserde "zengin megalitik" olarak tanımlandığında, aniden, terimin önemi kendisine tam olarak açıklandığında hızla sönen umutlarla
heyecanlandı. Böyle bir taşta herhangi bir heykel kalıntısı varsa, bu bir litoglif veya hiyeroglif olur; ve
bu heykelin doğası ve amacı ustalar için
tamamen anlaşılmazsa, buna bir kriptoglif diyebilirler ve böylece bir tür onur unvanıyla, cehaletlerinin mutlaklığını yüceltebilirler. Daha sonra daha yaratıcı bir adamın gizemin anahtarını bulması ve yerleşik isimlendirmenin önemini yok etmesi üzücü olurdu.

Şakacı ilaç ve kozmetik satıcıları, Yunan isimlendirmesinin gücünün farkındadır ve görünüşe göre bu makaleyi kendilerine tedarik etmeleri için bir tür veya başka türden bilim insanlarına sübvansiyon sağlıyorlar. Jeologların veya konkologların
hiç olmadığı kadar karmaşık bir mozaik çalışması
başlığı altında sıklıkla reklamı yapılan bir tür tıraş sabunu. Ancak belki de Yunan tanımlarının koruyucu gücüne olan güven, hırsızları kleptomani olarak adlandırarak cezadan kurtarma çabasıyla son zamanlarda doruk noktasına ulaştı.

Aşağıdaki taslakların adandığı insan sınıfını uygun bir bilimsel başlıkla onurlandırmaya çalışsaydım, en baştan bir zorlukla karşılaşabilirdim. Okuyucunun
belki de söyleyebileceği gibi, söylemimin gidişatından, onlara iyi mi yoksa kötü mü bir isim vermem gerektiğini söylemekte zorlanırdım - daha bilimsel ve tabii ki daha açık bir şekilde, onları bir ölojist yüklemle mi yoksa dislojist yüklemle mi nitelendirmem gerektiğini söylemekte zorlanırdım. Genel olarak, ilk fikrimden memnunum ve "Kitap Avcısı" başlığına sadık kalmaya devam ediyorum, bu başlığın en çok memnun etmeyi istediğim türden okuyucular tarafından hoş karşılandığı ve hatta beğenildiği konusunda daha da fazla güvencem var.[23]

[Dipnot 23: Ancak okuyucuya, kitaplarla ilgilenen farklı kişi gruplarına uygulanabilir uygun bilgili terimleri bir bakışta fark etme fırsatı vermek için, Jean Joseph Rive'ın Chasse aux Bibliographes et aux Antiquaires mal avises'inden D'Israeli'nin Curiosities'inde verildiği gibi aşağıdaki tanımları ekliyorum:--

"Yunancadan gelen bir bibliognoste, başlık sayfalarını ve kolofonları ve baskıları; basıldığı yeri ve yılı; basıldığı baskı makinelerini; ve bir kitabın tüm ayrıntılarını bilen kişidir."--"Bir bibliographe, kitapları ve diğer edebi düzenlemeleri tanımlayan kişidir."--"Bir bibliyoman, satın aldığından daha hızlı hata yapan, aptal ve kesesi dolu, ayrım gözetmeyen bir biriktiricidir."--"Bir kitapsever, kitap aşığı, Sınıfta onları kendi zevki için okuyan tek kişidir."--"Bir bibliyograf, kitaplarını kilit altında tutarak veya cam kutulara
çerçeveleyerek gömer."

Bu sınıflandırmayı basitliği ve ayrıntılılığı nedeniyle büyük bir hayranlıkla kabul eden doğru Peignot, ek kitabında bibliyograf konusunda bir kuşkuyla ele geçirilir ve bunun bir kitap mezarı olarak çevrilmesi gerektiğini ve Rive'ın bahsettiği icracı için uygun teknik ifadenin bibliothapt olduğunu açıklar. Terimlendirmeye bibliolyte, kitapların yok edicisi; bibliologue, kitaplar hakkında konuşan kişi; bibliotacte, kitapların
sınıflandırıcısı; ve bibliopee, "_l'art d'ecrire ou de composer des
livres_" veya cahillerin söyleyeceği gibi bir yazarın işlevi ekler. Bu yazarın isimlendirme nesnelerine verebileceği onur hakkında, bibliographe'nin tanımından şu örneği alın:--

"Bibliographe unvanını hak etmekten daha nadir bir şey yoktur ve
bu unvana layık olmak daha zor ve zahmetli bir şey değildir.

"Bibliyografi tüm bilimlerin en evrensel ve kapsamlısı olduğundan,
tüm konuların bibliographe'nin kapsamına girmesi gerektiği anlaşılıyor; diller, mantık, eleştiri, felsefe, belagat,
matematik, coğrafya, kronoloji, tarih ona yabancı değil;
baskı tarihi ve ünlü matbaacılar ona tanıdık geliyor,
tıpkı tipografi sanatının tüm işlemleri gibi. Sürekli olarak
eskilerin ve modernlerin eserleriyle meşgul oluyor; yalnızca başlıkları ve biçimleriyle değil, içerikleriyle de yararlı, nadir ve merak uyandırıcı kitapları bilmeyi kendine iş ediniyor; hayatını onları analiz etmekle, sınıflandırmakla ve betimlemekle geçirir. Yetenekli yazarlar tarafından önerilenleri arar; bilgisini artırmak için kütüphaneleri ve dolapları dolaşır; kitap bilimini ele alan yazarları inceler, hatalarını gösterir; yeni eserler arasından deha damgasını taşıyan ve insanların hafızalarında yaşayacak olanları seçer; kendini çağının keşifleriyle iyi bir şekilde takip edebilmek için dergileri karıştırır ve bunları geçmiş çağların keşifleriyle karşılaştırır; kütüphaneleri ele alan tüm eserlere, özellikle de iyi yapılandırılmış ve düzenlenmiş kataloglara karşı açgözlüdür ve fiyatları değerlerine değer katar. Gerçek _Bibliographe_ böyledir." Bu, kendi bilimlerini kısaca insani ve ilahi şeylerin bilgisi olarak tanımlayan eski Roma hukukçularını hatırlatır.]

Byron'un şu sözünden daha akıllıca çok az şey söylenmiştir:
"İnsan talihsiz bir adamdır ve sonsuza dek öyle kalacaktır." Belki de ifade ettiği temel fikrin özgünlüğü, aynı uyarının çok daha ciddi bir dille ve çok daha yüce bir otorite tarafından dile getirildiği gerekçesiyle sorgulanabilir. Ancak, fikrin kaba günlük dünya tarzında bir özgünlük vardır ve bu, onu, bir insan zaafıyla uğraşılması gerektiğinde, ne dindar ne de felsefi olma niyetinin olmadığı, bunun yerine onu tamamen dünyevi ve pratik bir tonda ele almanın ve bu ruh haliyle, onun etin mirasçısı olduğu kusurlar ve hastalıklar arasındaki yerini yargılamanın amaçlandığı mevcut amaca uygun hale getirir. Belki de, biz insan yaratıklar bazen bu ve her birimizin kendi payına düşen ortak zaaflarımızı tartıştık, mizacımız ve eğitimimizin ciddi veya entelektüel düzende olmasına göre, teoloji veya etik bulutlarına tırmanmaya meyilli olduğumuzdan daha fazla. Doğrusu, kardeşlerimizin birçoğu kendilerini zavallı ölümlüler, sefil günahkarlar ve teolojik ifadeyle, en büyük suçlulardan daha iyi olmayanlar olarak ilan etmeye şiddetle hazır. Ama benim hayatımdaki talihsiz deneyimim öyle oldu ki, dudaklarında bu kendini suçlamalarla öne çıkan bir adam gördüğümde, doğru yoldan biraz sapmış ve hatalarının fazlasıyla bilincinde olan, sansürcülerin dudaklarına kolayca gelen o geniş ve vurgulu terimlerle bunları ilan etmeye hazır olmayan herhangi bir zavallıya karşı hoşgörüsüzlük, manevi gurur ve kıskançlık, nefret, kötülük ve her türlü merhametsizliği sergilemeye hazırım; tıpkı yürekten kendilerini lekesiz sanan, milyonerin şişman dudaklarından yoksulluk ve bunu veya şunu satın alamama şikayetlerinin gelmesi gibi. Resim galerisini, aygırını ve zorlama çerçevelerini size gösterdiğinde. Hayır; ikisi arasında seçim yapmak zor. Karakterinde hiçbir kusur veya çatlak olmayan, en ufak ahlaksızlıkların bile izi olmayan, bazen onu yerinden oynatan fantastik bir mizah anlayışı olmayan, saçma bir hobisi olmayan böyle bir adam, bu dünyanın yüzeyinde bir dairenin yayı boyunca dümdüz yürüyen, şüphesiz çok tehlikeli bir karakterdir; böyle
tüm çocuklar, köpekler, ahmaklar ve doğalarında iğrençlik içgüdüsü olan diğer yaratıklar, doğuştan bir nefret hissederler. Ve yine de mükemmelleştirilmiş Sir Charles Grandison'ınızın, zayıfların en zayıfı olduğunun ve kendisi için hiçbir iyi şey yapamayacağının yüksek sesle bilincinde olan "zavallı günahkarınız" kadar tehlikeli bir karakter olup olmadığı şüphelidir. Ve aslında, pratikte, bu iki özelliğin dışsal belirtilerinin, her birinin farklı bir dış görünüm altında aynı ahlaki doğaya sahip olduğu açıkça ortaya çıkacak şekilde, bir eğilimde dönüşümlü olarak bilindiği görülmüştür; maske, başlık, vernik, kabuk veya buna ne ad vermek isterseniz, insanın dışsal koşullarına uyarlanmıştır; yani, karıştığı topluma, ait olduğu sete, çağın alışkanlıklarına ve hayatta ilerlemeyi önerdiği yola. Maskenin bir kenara atılması için fırsat doğduğunda veya içsel tutkular kabuktan bir volkan gibi patladığında korkunç olaylar meydana gelir ve dünya
harika bir ceza davasının heyecanıyla
çalmaya başlar.[24]

[Dipnot 24: Tutkular ve eğilimler üzerinde o kadar sıkı bir dizgin tutan Dostlar Cemiyeti arasında, bunların serbest kaldıklarında en korkunç işi yaptıkları sıklıkla gözlemlenmiştir. De Quincey, çağdaşları üzerine yazdığı denemelerden birinde, hayatı erken yaşta delilikle gölgelenen büyük bir deha ve yüksek bilginliğe sahip bir adamın taslağını çizerek, Dostlar Cemiyeti tarafından uygulanan katı kısıtlama sisteminin etkileri hakkında bazı ilginç ifadelerde bulunur; ben bunları ne desteklemeye ne de çürütmeye hazırım. Kısıtlama sistemini anlattıktan sonra şöyle diyor: "Bu biliniyor, ancak aynı anda iki güçle çarpışan bu doğal olmayan kısıtlamanın - tutku ve gençlik gücü - sıklıkla kendi zararlı eğilimlerini kaydettiği ve doğanın asi hareketlerini belirgin ve anormal hastalıklarla yayınladığı eşit derecede bilinmiyor. Ayrıca, en mükemmel otoriteye dayanarak, bu hastalıkların - sinir sisteminin garip ve ayrıntılı rahatsızlıkları - yalnızca Quaker Derneği'nin genç erkekleri ve kadınları arasında bulunduğu; bunların yalnızca Birmingham gibi büyük bir Quaker nüfusuna sahip büyük şehirlerde pratik yapan doktorlar arasında bilindiği ve anlaşıldığı; ikinci veya üçüncü nesilde yeni bir tür ve daha köklü bir karaktere büründüğü ve bu ölümcül mirasın sıklıkla onlara aktarıldığı; ve son olarak, bu sinirsel bozukluk sınıfının artmaması durumunda Kamuoyunun dikkatini çekmek için, bunun nedeni sadece
topluluğun kendisinin -Quaker topluluğunun- artmaması, aksine
azalmasıdır."

Doğal insanın tutkularının, bu inançtaki kişilerde, üzücü olmaktan çok daha komik bir şekilde ortaya çıkmasını konu alan birçok iyi hikaye vardır. Bunlardan en iyilerinden biri, Francis Douglas'ın İskoçya'nın Doğu Sahili'nin
Açıklanması'nda
saklanan bir kuzey ülkesi anekdotudur. Kahraman, savunucuyu ve boksörü
üreten Barclay ailesinin ilk Quaker'ıydı. Büyük iç savaşlarda bir albay idi ve kendi zamanında vahşi işler görmüştü; ancak
yaşlılığında bir değişiklik oldu ve
George Fox'un takipçisi olarak, son günlerini Kincardineshire'daki atalarının malikanesinde geçirmek üzere emekli oldu. Burada bir kardeş lord, eski Quaker'ın kolayca bitirilebileceğini düşündü ve onun sınırlarına tecavüz etmeye başladı. Irkının demirden sinirleri ve gözlerinde hala yanan vahşi ruhuyla güçlü bir adam olan Barclay, tecavüz edene doğru yürüdü ve sert bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Dostum, biliyorsun ki
benim bir barış adamı oldum ve çekişmeyi bıraktım ve
bu yüzden senin olmayan, benim olan şeyi almaya çalışıyorsun,
çünkü bedenin kolundan vazgeçtiğin için seni engelleyemeyeceğime inanıyorsun. Ve yine de, dostun olarak sana vazgeçmeni tavsiye ediyorum; çünkü
içimdeki eski Adem'i uyandırmayı başarırsan, belki de o sadece benim için değil, senin için de
çok güçlü olabilir." Böyle bir argümana cevap vermeye çalışmanın bir faydası yoktu.]

Ancak, bu, ne etiğin ne de fizyolojinin ilk ilkelerine dair bir soruşturma değildir. Bu geveze girişin amacı, okuyucudan, incelemeyi ve önüne sermeyi
önerdiğim insan zaafına karşı bir parça dostça duygu kazanmaktır;
ona, ne tertemiz olanın kibirli küçümsemesi ne de "zavallı günahkarın" acımasız şefkatiyle yaklaşmayacağına güvenerek:
Hatta, bir zaaf olarak iç çekerken bile, diğer birçok zaafla karşılaştırıldığında, bunun erdemin tarafına meyilli bir zaaf olduğunu nazikçe hatırlayabilir. Mevcut Fransız kurgu okulunun izniyle oldukça katı babaların bile kullanmasına izin verilen o genişlikteki hayırseverliği talep etmeyecektir.[25] Ayrıca, kız kardeşleri çay masası sohbetini çeşitli eşlerinin iğrenç ahlaksızlıklarının geniş tasvirleriyle zenginleştirirken, kendisininkinin "sadece küstah, huysuz, kibar, masum, daedlin, sarhoş bir vücut olduğunu - ona karşı hiçbir kötü alışkanlığı olmadığını" söyleyen eski Aberdeen toprak sahibinin karısınınki kadar kapsamlı bir hoşgörü talep etmeyecektir. Ancak her şey kendi zamanı ve yerindedir. Bu iyimserlik hissinin hak ettiği ağırlığı ve yükü anlamak için, mutlu sahibinin muhtemelen gençliğini, bordo şarabını şişelemenin kaba sayıldığı ve her misafirin maşrapasını akan fıçının çeşmesinden doldurduğu o altın çağda geçirdiğini hatırlamak gerekir; ve eğer sevgili bordo
günleri onun zamanına denk gelirse, kaçak usquebaugh'un gümüş çağına geri dönmek için hala bir yol vardı, o zamanlar gerçekten misafirperver bir kır evinin tipleri
her zaman muslukta bir viski kabı, her zaman kaynar suyla dolu bir kazan ve içinde bir kürek olan bir fıçı şekerdi,--hepsi
toddy üretimi içindi.

[Dipnot 25: Ünlü Dame aux Camelias'ta saygın, katı,
Oldukça öfkeli olan baba, hata yapan oğluna şöyle sesleniyor: "Que vous
ayez une maitresse, c'est fort bien; ne kadar güzel bir şey yapıyorsun
homme doit payer l'amour d'une fille entretenue, c'est on ne peut mieux;
mais que vous oubliez les, les plus saintes'i elle seçmek için seçti, que vous
Skandalınızın size gelmesine izin verin
ma eyaleti, et jette l'ombre d'une tache sur le nomhonourable que je
vous ai donne - voila ce qui ne peut etre, voila ce qui ne sera pas."

Yani Fransız romancılar bile çizgiyi "bir yerde" çizerler ve ahlakın diğer bölümlerinde, aramızdaki birçok iyi, merhametsiz Hıristiyanın isteyeceğinden daha yakın çizdikleri görülebilir. Çok popüler bir romanda, kurban karısının servetini kumar masasında harcar, onu aç bırakır, başka bir kadınla yaşar ve sahtecilik yaptıktan sonra, hikayedeki Mephistopheles ile karısının şerefi pahasına kendi güvenliğini satın almak için komplo kurar. Bu yeterince kötü görünebilir, ancak daha kötüsü devam eder. Sadık hizmetçi tarafından dehşete düşmüş aileye, efendisinin en azından bir kez, hatta daha sık, konyak ve suya düşkün olduğundan şüphelenmek için sebebi olduğu boğuk bir fısıltıyla söylenir!]

O çağın alışkanlıkları geçti ve onlarla birlikte sarhoş toprak sahibi
ve geniş ölçüde hoşgörülü eş. Bu zaaf sınıfını, bunlara karşı en fazla hoşgörüye sahip olanlar arasında neredeyse ortadan kaldıran ilerleyen medeniyet, şüphesiz, diğer zaaflar için de bir şeyler yapıyor ve sonunda elindeki zaaflara gelecek ve onu aydınlanmış bir gelecek nesil için hayranlık ve şefkat dolu bir geriye dönüp bakma nesnesi olarak bırakacak. Ancak, ilerici medeniyetin yumuşatıcı etkisinden böyle sonuçları beklemek için fazla sabırsız olan insanlar var. Böyle bir düşünce bana, tehlikeli bir zeminde yürüyor olabileceğimi düşündürüyor - tehlikeli, yani açıklamamın adandığı zavallı ama sevimli sınıf için. Dünya, hastalık ve hastayla kendi istedikleri gibi başa çıkmaya ve onu tedavi etmeye hazır insanlarla dolu olduğundan, özel bir insan zaafına dikkat çekmeyi iddia eden kişide doğal kuşkular ortaya çıkar. Ancak, bu kişiler, sadece, onu kilitleme, ona diyet uygulama ve dünyevi mallarına ve çıkarlarına el koyma gibi basit bir ayrıcalığa sahip olacaklardır. Bu kişiler, mantıksız alışkanlıkları, fizyoloji yasalarına, şeylerin uygunluğuna veya başka bir yeni terime aykırı davranışlarıyla, kendi işlerini üstlenme konusundaki tam yetersizliğini tatmin edici bir şekilde ortaya koymuşlardır. Hayır! Bu zalim bir çağ değil; raf, tekerlek, çizme, parmaklıklar, hatta boyunduruk ve ayaklıklar ortadan kalktı; ölüm cezası azalıyor; ve eğer hükümlüler pişmiş etten oluşan tam erzaklarını almazlarsa, ya da bozuk kahve veya ekşi süt almazlarsa ya da yetersiz bez ve temiz çarşaf tedarik edilirse, bir isyan ve soruşturma olacak ve bir Dışişleri Bakanı nüfuzunun bir yüzdesini kaybedecek ve himaye yönetiminden sonra daha iyi görünmeyi öğrenecek. Ancak, aynı zamanda, ceza alanı -ya da daha yumuşak bir şekilde ifade edildiği gibi "tedavi" alanı- korkutucu bir şekilde genişliyor ve insanların kendilerine keskin bir şekilde bakmaları gerekiyor, yoksa özgür özdenetimciler sınıfından "tedavi" altındaki kişiler sınıfına geçebilecek herhangi bir küçük zaaf veya özellik ile lekelenebilirler. Owen'ın paralelkenarlarında hapishaneler olmayacaktı: Bir kişinin, karşı konulamaz doğal eğilimlerin emirlerine itaat ettiği için bir başkasına ceza verme yetkisi olduğunu kabul etmedi. Ancak, aynı zamanda, yalnızca fiziksel olarak hasta olanların değil, aynı zamanda zihinsel ve _ahlaki_ olarak hasta olanların da iyileşene kadar tutulacağı "hastaneler" olacaktı; ve paralelkenarın yasalarının çok katı ve ayrıntılı olduğunu ve kesinlikle harfiyen uygulanması gerektiğini düşündüğümüzde, aksi takdirde toplumun tüm mekanizması, yayları kırılmış bir saat gibi parçalanacaktı, bu hastanelerin akılcı olmayan nüfusun çok büyük bir bölümünü barındıracağı açıktır. Aramızda bu tür komünizmden oldukça endişe verici miktarda var ve bu nedenle bir kardeşin zayıflığını ele verebilecek ve bir insan zaafının teşhisini ortaya koyabilecek herhangi bir şeyi ortaya koymak biraz endişeyle karşılanıyor. Gerçekten de, atasözünde köpeği asan kötü isim, söz konusu olan kişiye çoktan verildi, çünkü
bibliyomani, bu tür nosolojinin teknolojisinde, artık neredeyse yerleşik bir inzivaya çekilme ve kişinin kendi işlerini yönetmesinden mahrum kalma zemini olduğu anlaşılan
dipsomaniden daha eskidir.
Ancak, bir teselli zemini var: Kendileri iyi durumda olan, dünyanın geri kalanını düzene sokma görevini üstlenmiş olan insanlar, boş yere okumaya zaman ayıramayacak kadar ciddi bir görevle karşı karşıyadır. Bu nedenle, bu küçük kitabın fark edilmeden geçmesi ve şu anki fırsatın nazik ve şefkatli bir açıklama yapmak için özel
zaafları olarak kabul edilen zararsız sınıfın serbestçe dolaşmasına izin verilmesi olasılığı yüksektir.

Bu yüzden konuştuktan sonra, şimdi okuyucuyu sınıfın bazı karakteristik örnekleriyle tanıştırmayı öneriyorum.

Güçlü Kitap Avcılarının Bir Vizyonu.

İlk vaka olarak, gölgelerden saygıdeğer dostum
Başdiyakoz Meadow'u çağıralım, bedendeyken olduğu gibi. Şimdi onu görüyorsunuz - uzun, dik ve zayıf, ancak havasında, güzel küçük temiz bir Elzevir'i veya uzun boylu şişman bir Stephens'ı incelerken iyi huyluluğa dönüşen kasvetli bir vakar var, ödül hakkındaki içsel tahminini, inisiye olanlar tarafından önemli bir duyuru olduğu bilinen tuhaf bir homurtulu kıkırdamayla sonlandırıyor. Bu şüphesiz daha hafif ve daha zararsız tiplerden biridir, ancak yine de tamamen doğrulanmış ve inatçı bir durumdur. Daha akıllı komşuları tarafından bakılması gereken sınıflarla paralellik kurması çok yakın ve korkunçtur; çünkü bazen hane halkının kadın üyeleri, bazı ev içi acil durumlarda -ya da belki de, kayıp adamı beladan uzak tutmak için- onu kitapçıdan kitapçıya aradıkları, tıpkı diğer kayıp adamların annelerinin, eşlerinin ve kızlarının onları en sevdikleri meyhanelerde veya kumarhanelerde avlamaları gibi bilinmemiş midir? Sonra, yine, Londra'ya Avam Kamarası komitesi tarafından sorgulanmak üzere gittiğinde, cebinde tüm parasıyla aniden ortadan kaybolduğu ve ardından 372 adet nadir İncil baskısı içeren bir vagonla birlikte parasız döndüğü o olayı unutabilir miyiz? Hepsi de ağına düşen balıklardı. Bir zamanlar onu bir tezgahta altı peniye bir balık alırken görebilirsiniz - ve hemen ardından bir prens koleksiyoncusunu aşan bir teklifle, "herhangi bir fiyata", yıl be yıl sabırla izlediği büyük bir balığı çılgınca bir coşkuyla satın alır. Avlanma alanları geniş ve uzaktı ve sahip olduğu bazı kitapların kopyalarının sayısı hakkında gizemli söylentiler vardı, hepsi de aynı baskı ve küçük ayrıntılara sahipti. Gerçekten de onu, bir açık artırmada yenildiğinde, geri çekilip, "Öyle olsun - ama evde on veya on iki kopya olduğunu düşünüyorum, eğer elime geçirebilirsem." dediğinde tanıdım.

Arkadaşları için aşırı bir endişe konusuydu ve eğer iyi oluşturulmuş bir zihni varsa, koleksiyoncu ilk _kopyasını_ satın aldığında kendisi için de üzücü bir endişeydi. Bu, sabahın erken saatlerinde yutulan ilk gizli yuduma benzer - gümüş kaşıkların ilk rehin alınması - veya buna benzetebileceğiniz herhangi bir diğer korkunç ilk adım. Bundan sonra hasta için hiçbir umut yoktur. Bir anda arkadaşlarını aldattığı ve kısmen kendisini aldattığı, önceki satın alımlarının gerekli olduğuna veya en azından mesleki ve edebi amaçlar için yararlı olduğuna inandığı
ufak sofizmlerden örülmüş nezaket perdesini yırtar. Artık utanmaz ve katılaşmış olur; ve bu talihsizler sınıfının kariyerinde, ilk ikiyüzlülük eyleminin hemen ardından düzensizliğe bir erişim ve eğilimlerine pervasızca bir terk edişin geldiği gözlemlenebilir. Başdiyakoz, yoluma çıkmadan önce bu aşamayı çoktan geçmişti ve iyice katılaşmıştı. Yerel bağlılığıyla dikkat çekmiyordu; ve bir yerden bir yere taşınırken, sayısız büyük kutuya paketlenmiş ganimeti bazen onu takip eder, yeni evinde kaldığı süre boyunca serbest bırakılmazdı, böylece hayat yolculuğunun bir sonraki aşamasına değiştirilmiş bir rahatsızlıkla taşınırdı. Ne kadar acımasız görünse de, hastalığının bir başka ve tuhaf kaprisini daha fark etmeliyim. Hayatında en azından bir kez koleksiyonunun önemli bir bölümünden ayrılmaya karar vermişti - böyle bir eylemin acısını çekmek, devam eden kısıtlamanın endişesine katlanmaktan daha iyiydi. Buna göre açık artırmayla harikulade bir satış oldu; bu, Reformasyon sırasında manastırların dağılmasında veya Fransız Devrimi döneminde köklü bir halk kütüphanesinin içeriğinin keşfedilmesinde meydana gelmiş olabilecek bir şeye benziyordu. Olay bitmeden önce, Başdiyakoz, hazinelerini bedavaya getiren çeşitli davetlilerin ortasında belirdi; dürüst bir adam olarak, sıradan bir seyirci gibi davrandı; açık artırmayla satış duyurusunu geçerken gören, halkın geri kalanı gibi içeri girdi. Yavaş yavaş heyecanlandı, bir veya iki kez sanki çaresiz bir dürtüye hakim oluyormuş gibi soluk soluğa kaldı ve sonunda oldukça sert bir şekilde bağırdı. Ancak, bu kaçamağın etkisini atlatamadı ve sahneden kayboldu. Gözlemci, daha sonra, müzayedeciye
muazzam miktarda siparişler bırakmış gibi görünen
askeri bir beyefendiye alışılmadık sayıda lotun devredildiğini fark etti. Bazı merak uyandırıcı şüpheler oluşmaya başladı ve bu şüpheler, kürsüye eğilen ve gizli bir fısıltıyla askeri kahramanın aslında Kilise'nin bu şekilde gizlenmiş bir direği olduğunu açıklayan o başkanlık eden dahi tarafından giderildi.

Başdiyakoz, hastalığının kurbanlarının bir kısmı arasında, büyük bir skandal olarak kabul edilen bir şeyin altında yatıyordu. Kendi kitaplarını okuduğundan şüpheleniliyordu -- yani, onlara ulaşabildiğinde; çünkü
hala onun bir akşam vakti oldukça utangaç bir şekilde belirdiğini,
dünyadaki eski bir okul arkadaşının York'a gidip bir randevu alması için yardımınızı istemesi gibi bir tonda dilekçe verdiğini,
muhtemelen geniş koleksiyonunun çeşitli yerlerinde saklanan sayısız kopyası olduğunu inkar edemediği bir cildin ödünç alınması için dilekçe verdiğini
hatırlayanlar olabilir. Koleksiyonundaki kitapları okuma ünü, ki bu kitaplar yalnızca dışarıdan incelemeye mahsus olmalı, belirli bir kitap koleksiyoncusu ekolü için bir skandaldır, tıpkı bir adamın bir tilkiyi öldürdüğüne dair bir ipucu veren bir avcı topluluğunda olduğu gibi. Dibdin'in Bibliyomani'sinin her zaman en eğlenceli olmayan diyaloglarında şu kısa bölüm vardır: "'Açıkça itiraf edeceğim,' diye karşılık verdi Lysander, 'ben tam bir _bibliyomaniyim_ -kitapları çok seviyorum--kitabın kendisi, dokunma ve sadece okuma----' 'Dur, dostum,' diye haykırdı Philemon yine; 'mesleğini bıraktın -kitap _okumaktan_ bahsediyorsun--bibliyomaniler_ hiç kitap _okumuş_ mudur?'" 

Evet, Başdiyakoz kitap okurdu -onları yalayıp yutardı; ve bunu tam bir üretkenlikle yapardı. Çeşitli öğrenmelerle zenginleştirilmiş bir zihni vardı, o bunu iç rezervuarlardan gelen tükenmez bir sürekli pınar gibi dolu, güçlü, kolay bir akışla veriyordu, asla kuru değildi, ancak doluluğun kavgacı, köpüren semptomlarını sergilemek için fazla genişti. Tembellik karakterini edinmesi ve büyük öğreniminin kalıcı bir anısını
bırakmayacak biri olarak anılması, meşgul dünyanın ve şöhretinin görkemli bir dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu. Ancak öldüğünde, tamamen bir iz bırakmadan değildi; çünkü kaleminin rastgele damlalarından, birçok öğrenci nesline, yürüyüşünde zihninin ne kadar zengin bir şekilde depolandığını ve derleyicilerin kasvetli izlerini bıraktığı, ateşli öğrencilerin zengin bir hasat haline getirmesi için araştırma alanlarında ne kadar taze malzeme olduğunu gösterecek kadar şey korunmuştur. Onda gerçekten de bibliyomani, en yüksek doğaların bir şekilde insan zaafından muaf olmadığı gerçeğinin sıklıkla ahlaki olarak ele alınan birçok örneği arasında sayılabilir.

Şimdi bir başka ölmüş kurbanın gölgesini hatırlayalım - Fitzpatrick
Smart, Esq. O da uzun bir yaşam boyunca uyanık ve hevesli bir koleksiyoncuydu, ancak tamamen farklı bir şekilde. O, her şeyi yiyen biri olmaktan uzaktı. Diğerlerinin hepsinden farklı ve kendine özgü bir seçilim ilkesi vardı, tıpkı kendi bireyselliğinin diğer insanlardan farklı olması gibi. Kütüphanesini, inisiyelere özgü kabul edilmiş isimlendirmelerden hiçbirine göre sınıflandıramazdınız. O, kara harflerle yazan bir adam, uzun boylu bir yazıcı, sünnetsiz bir adam, kaba saba bir adam, erken dönem İngiliz oyun yazarı, Elzevirian, broadsider, pasquinader, yaşlı kahverengi dana derisi adam, Grangerite, esmer moroccoite, yaldızlı şapkacı, mermer kaplı bir içeriden biri veya _editio_princeps_ adamı değildi; ayrıca, düşünceleri kütüphanelerinin dış koşullarından çok, çalışmanın yararlılığı üzerine olan koleksiyoncuların daha kaba sınıflandırmalarından hiçbirine de girmiyordu, örneğin bilim, klasikler veya İngiliz şiir ve tarih edebiyatı üzerine çalışanlar gibi. Kendine özgü yürüyüşünü tanımlamanın kendi ismi dışında bir yolu yoktu - Fitzpatrick-Smart yürüyüşüydü. Aslında, eğer öyle diyebilirsek, kişisel olarak ilgi duyduğu edebi manzaranın izole noktalarından sonsuz kıvrımlarla kendini sarıyordu. Tarihsel olaylar, aile tarihinin parçaları, çoğunlukla trajik veya skandal türünden, zihninin ve hafızasının üzerinde durmayı sevdiği sanat veya edebi deha çabaları vardı; ve bunları topladığı şeyler bunlarla ilgiliydi. Eğer kitap onun istediği kitapsa, edinimi için hiçbir kaygı ve zahmet, hiçbir ödenebilir bedel, kinle karşılanmayacaktı. Eğer kitap kendi çizgisinin bir santim dışında olsaydı, ne kadar nadir veya pahalı olursa olsun, umurunda bile olmasa çamurda çiğnenebilirdi. Başkalarının bu asi zevki neyin memnun edeceğini tahmin etmesi zordu, neredeyse imkansızdı ve o, doğru ürün için fahiş bir fiyattan emin olan, ancak küfürle yanlış ürünü dişlerine geçirebilecek kitap satıcılarının işkencesiydi. Ona bir kitap sunmak tehlikeli, ancak başarılı olursa, tatmin edici bir şeydi. Eğer hayaline gelirse, iltifatın tüm gücünü hisseder ve vereni nezaketle teşekkürleriyle boğardı. Ancak böyle bir macera için büyük bir gözlem ve incelik gerekiyordu. Sıradan, düşüncesiz bir hediye
vericisine karşı şanslar binde birdi; ve onun garip sinirli mizacına aşina olanlar, ikametgahında kendi türünden olmayan herhangi bir kitabın varlığının, bir kulağakaçan hücresine girdiğinde bir arının hissettiği söylenen türden rahatsız edici bir korku hissi vereceğini bilirlerdi. Yazarlar tarafından yapılan sunum kopyaları, varoluşunun kronik işkenceleri arasındaydı. Kendini beğenmiş yazar belki de akıllıca hediyeyi verme konusundaki cömertliğiyle övünürken, alıcı, zayıf veya önemsiz olmayan tüm alaycılığını iğrenç nesneye
dökülüyordu ve bir yazarın ona karşı neden bu kadar istikrarlı ve kalıcı bir kötülük besleyebildiğini merak ediyordu; zararsız yaşlı bir adamın huzurunu kaçırmaktan başka hiçbir amacı olmadan tüm bu saçmalıkları yazma ve basma zahmetine girmişti. Bu tür _dona
ferentes_'ten gelen her haraç ona çok fazla huzursuzluk ve biraz uykusuzluk kazandırıyordu; çünkü bununla ne yapabilirdi ki? Bunu bir meta haline getirmek imkansızdı, çünkü o her zerresiyle bir beyefendiydi. Bunu yakamazdı, çünkü sert bir dış görünüşünün altında nazik bir doğası vardı. Gerçekten de, bu tür istenmeyen malların bir tür gömülme veya gömülmeye tabi tutulduğu, var olmaya devam ettiği, ancak kesinlikle ev tanrılarının çemberinin dışında kaldığı kendi arasını kurduğuna inanılıyordu.

Bu tanrılar canlı ve grotesk bir görünüme sahip bir panteondu, çünkü o kitapların yanı sıra başka şeylerin de peşindeydi. Elde ettiği şeyler arasında
resimler ve müzayedecilerin "çeşitli sanat eserleri" adını verdiği, belirgin bir isim olmadığı için çeşitli mallar vardı. Biriktirdiği kariyere bazı eski aile kalıntılarıyla başladı ve bunlar belki de sonraki edinimlerine yön verdi, çünkü hepsi de kitapları gibi, kendisini memnun eden kendi iradesiyle ve kendine özgü bir ilişki yasasına göre bir araya getirilmişti. Kötü, hatta daha aşağı bir resim istemezdi - çünkü zevki mükemmeldi - eğer gerçekten de, tuhaf bir geçmişi yoksa, onu kendi asi hayallerine uyarlardı ve sonra kötülüğü kendine özgü bir tavsiye olarak benimser ve bunu arkadaşlarına sert ve uygun bir yorumla belirtirdi. Fakat, bu tuhaf istisnalar dışında, sanat eserleri kusursuz olsa da, hiçbir satıcı onun bir resim satın almasını asla hesaplayamazdı, ne kadar yüksek sanatsal değere sahip olursa olsun veya bir pazarlık kadar cazip olursa olsun. Küçük heykellerin ve parlak renklerin hakim olduğu, sürekli biriken koleksiyonuyla, etrafında bir tür peri dünyası tutuyordu. Ancak sakladığı
tuhaf şeylerin her birinin, onu diğerleriyle veya kendine özgü hayalleriyle bağlayan bir hikayesi vardı ve her birinin bir tür _destan_ içinde kesin bir yeri vardı, tıpkı bir pandomim veya komedi karmaşasındaki her bir kişinin kendi konumu ve işlevi olduğu gibi.

Ne de olsa, kendisi kendi en büyük merakıydı. Altın bağcıklı yelekler, küçük giysiler ve ayakkabı tokaları döneminden hemen sonra erkekliğe gelmişti, aksi takdirde uzun süre bu artık antika alışkanlıkların yaşayan bir anıtı olurdu. Pantolon hanedanının en erken evresini bize kadar korumak onun kaderiydi. Bu yüzden, dünyanın geri kalanı çizmeli veya ağır ayakkabılar giyerken, ipek çoraplı ayakları erken Oxford kesim pompalara sokuluyordu ve baskın giysi, mavi renkli ve bir elbise olarak adlandırılmadan önceki orijinal yapıda olan surtout'tu. Boynuna, büyük bir lapa gibi birçok çelenkle çıkıntı yapan bir ante-Brummelite boyun atkısı (kravat değil) sarılmıştı ve bu yüzden yurtdışındaki yürüyüşlerine çıktı, kendisi de bu figürü hayranlık uyandırıcı bir alay konusu haline getirebilirdi.

Onunla ilgili gizemlerden biri de, giysilerinin, diğer insanlarınkinden farklı olsa da, her zaman eski olmasıydı. Bu özellik, gençliğinde altmış yıllık bir stokta olduğu varsayımıyla bile açıklanamazdı, çünkü her zaman çok fazla giyilmiş gibi görünüyorlardı. Şemsiye bile aynıydı - on yıl önce modası geçmiş bir renk olan yeşil ipektendi - ve sapı, pazarda bulunamayacak, dökme boynuzdan, asa benzeri, tuhaf bir yapıdaydı. Yüzü kırmızıydı, ama gençliğin kırmızısı değildi; ve,
başında uzun zaman önce alnını meşru bir şekilde gölgeleyen açık kahverengi saçlardan bir Brutus peruk vardı, hareketsiz durduğunda -kar beyazı keteni hariç- vurulduğunu ve üniversiteden eve döndüğünde
doldurulduğunu ve zamanın doldurulmuş hayvanlara ve diğer şeylere verdiği o küflü küfle
serpildiğini, canlı doğanın tazeliğine benzerliğin boşuna
korunmaya çalışıldığını düşünebilirdi. Öyleyse hareketsiz olsaydı; ama konuşsun,
ve içsel tazelik hala orada olsaydı, entelektüel çiçeklerle dolu sürekli çiçek açan bir bahçe. Eski kostümü artık grotesk değildi -
gününde ilk kez bir şirket gördüğünden beri, rütbe veya deha olsun, en iyi kaynaklardan edindiği eski bir nezaket ve yüksek terbiyeli bir nezaketle
uyum sağlıyordu. Ve
sohbet ve tavır kaynaklarını tüketmekten uzaktı. Harika bir kalemi vardı - güzel, korkunç ve gülünç olan için etkiliydi; ama etrafındaki her şey gibi o da asi ve inatçı bir yol izledi. Kalemi kullanmaya karar verdiğinde parlak bir kalemi de vardı; ama bu yeteneklerinden herhangi birini, insanların şöhret ve övgü istemesini sağlayan daha yüksek amaçlar için bile olsa, dünyanın önünde ortak bir şekilde sergilemesi fikri onu hasta ederdi. Yetenekleri, koleksiyonu kadar kendisine aitti ve kaprisine ve zevkine göre kullanılabilirdi. Varoluşta öyle çırpınıyordu ki, eğer kendi ekmeğini yapmak kaderi olsaydı, büyük bir adam olabilirdi. Yazıklar olsun son! Edebi güçlerinden geriye kalan tek şey, bazı ilginç açıklamalardı - özel koleksiyonlardaki bazı çizimler ve gravürler, tüm sanatsal eserleri. Efsaneler ve çağrışımlarla dolu uzun koleksiyonu, kendisinin dağılma olarak saydığı bir noktaya geldi. Bunu, bilge bir kadın gibi, gizemli ünü tazeyken onu nakite çeviren hizmetçisine bıraktı. Büyük bir
müzayede odasında toplanmış, kataloglanmış birkaç ürün, genellikle düzenlendiği görgü kurallarına
uygun şekilde
utanç verici bir tezat oluşturuyordu. _Sic
transit gloria mundi._

Şimdi farklı ve daha sıradan bir kitap avcısı tipini hatırlayalım -- Inchrule Brewer olacak. Kitapların içeriklerine karışmaktan
tamamen suçsuzdur, ancak dışsal nitelikleri bakımından öğrenimi harikuladedir. Lakabını, marangozun köstebek derisi cebinden sıklıkla dışarı çıkmış
olabilen kademeli katlama uzunluk ölçülerinden birini, ayrılmaz cep arkadaşı olarak tutma uygulamasından almıştır. Bunu, müzayedelerde ve diğer uygun durumlarda, bir kitabın farklı unsurlarını ölçmek için kullanırdı - harfli baskı - basılmamış kenar boşluğu - cildin dış genişliği; çünkü mükemmel bilimsel koleksiyoncu için bunların hepsi çok önemlidir.[26] Aslında, bunlar zanaat arasında, soy kütükleri ve fiziksel özellikler gibi, kayıtlarda kayıtlıdır. Bu tür analizlerde bu kadar yetenekli olan biri, bu kritere göre, çekiç altındaki hazinenin daha önce Roxburghe satışında devrilenle aynı olup olmadığını - Askew, Gordonstoun veya Heber, belki - veya gerçekten bir sahtekâr olup olmadığını - veya gerçekte yarışmaya değer yeni ve daha önce bilinmeyen bir ödül olup olmadığını hemen söyleyebilirdi. Bilgisinin inceliği ve kesinliği hayret uyandırdı ve koleksiyoncular arasında bile erkek cinsiyetinde anormal olması, sahibinin gerçekten kılık değiştirmiş yaşlı bir kız olduğuna dair bir söylentiye yol açtı. [Dipnot 26: Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi'nde bulunan 1635 tarihli ünlü Elzevir Caesar kopyasından Brunet, bize zaferle bunun dört inç ve on on ikide bir yüksekliğinde olduğunu ve dünyadaki bu cildin en uzun kopyası olma
konusunda yüksek bir konumda olduğunu bildirir, çünkü onunla rekabete giren diğer ünlü kopyaların dört inç ve sekizi veya en fazla dokuz on ikide birini geçmediği bulunmuştur.

"Ayrıntılar var," diye ekliyor, "paroitront sans doute puerils a bien des
Gens: Mais puisque c'est la grandeur des marjes de ces çeşit de livres
Değeri belirledikten sonra bu maksimum değeri düzeltiriz
ihtişam, amatörlerin örneklerini takdir etmelerine rağmen
yaklaşma artı ou moins de la mesure donnee."]

Bu yöne yönelen cennetten doğmuş bir dehanın da yardımıyla deneyimi,
onu sofistike kitapların en acımasız dedektörü haline getirdi.
İlk düşüncede hiçbir şeyin bundan daha basit ya da daha fazlası olamayacağı varsayılabilir.
Basılı orijinal bir kitaptan daha kolay tanınan bir şey. Ancak eski kitap ticaretinde, yalnızca resim satıcısının ve at satıcısının işlevlerini gizemli bir şekilde ilginç kılanlardan daha düşük olan yaratıcılık uygulamaları için fırsatlar vardır. Bazen seçkin ciltlerden tam faksimileler yapılır. Ancak daha yaygın olarak, sorun
kusurlu bir kopyayı tamamlamaktır. Elbette, başka bir kopya da kusurlu olarak temin edilebilirse, bu en tatmin edici şekilde gerçekleştirilecektir, ancak aynı parçalarda değil. Bazen, çok beğenilen bir baskıyı, düşük beğenilen bir baskıdan parçalarla tamamlamakta büyük bir yaratıcılık gösterilir. Bazen bir kolofon veya süslü bir başlık taklit edilmek zorunda kalır ve cesur operatörler bir veya iki sayfayı faksimile olarak yeniden basarlar;
bu işlemler, elbette, kağıdın kakılmasını, dikkatlice boyanmasını ve diğer gizemleri içerir. Paris bu tür çalışmaların büyük merkezidir, ancak Britanya'da oldukça kapsamlı bir şekilde takip edilmiştir; ve ilk folio Shakespeare'in üretimi, İskoçya Kraliçesi Mary'nin gerçek portrelerini yapmak kadar temel bir ticaret olmuştur. Arkadaşımız Başdiyakoz'un, aralarından mükemmel bir tane için malzeme bulma umuduyla aynı kitabın birkaç kusurlu kopyasını toplarken, Inchrule'un en şehvetli şekilde yapılmış örneği (Dibdin'in en sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse) "restorasyon" şüphesiyle lekelenmiş olsa bile ondan acımasızca geri çevirdiği gerçeğini not etmek geniş bir ayrım oluşturacaktır.

Bir kitabın değerini oluşturan unsurlar arasında -elbette nadirlik esastır- en yüksek değeri ciltli kitap olarak saydığını söyleyebiliriz. O, bu görüşte yalnız değildi, çünkü bu konuda bilgisi olmayanlara, ustaların bu mekanik kitapçılık bölümüne verdikleri önem hakkında bir fikir vermek zor olurdu. Dibdin'in Bibliyografik Decameron'unun yaklaşık üçte biri, doğru hatırlıyorsam, ciltlere ayrılmıştır. Kendilerini ölümsüzleştirmiş ciltçiler vardır - Staggemier, Walther, Payne, Padaloup, Hering, De Rome, Bozerian, Deseuille, Bradel, Faulkner, Lewis, Hayday ve Thomson gibi. İsimleri bazen eserlerinde bulunabilir, herhangi bir ayrıntıyla değil, sanki kendilerini tanıtmaları gerekiyormuş gibi, ama ünlü adamların basit kısalığıyla. Böylece, yazarın tam adını ve mesleğini, ait olmaktan gurur duyduğu belirli bilgili toplulukların belirgin baş harfleriyle birlikte belirttiği, bir miktar seçkin Fas ciltli bir eseri ele alıyorsunuz; ancak kendi altın harfleriyle derinden damgalanmış, "Hayday Tarafından Bağlı" şeklindeki sade ve onurlu ifade, bu yetenekli sanatçının anlatmaya tenezzül ettiği tek şeydir.

Ve sonuçta, ciltlemenin etkisinin tamamen üzerinde olan çok az insan olduğunu kabul edelim. Hiç kimse edebiyatı için koyun postu giymeyi sevmez, Rusya'ya veya Fas'a heves etmese bile.
En gösterişsiz adamlardan biri olan Adam Smith, kitaplarında bir
yakışıklı olduğunu itiraf etti. Belki de edebiyatçıların çoğu bir dereceye kadar öyledir, ancak şairler serseri olma eğilimindedir. Yaprakları makaslarıyla kesen kişi Thomson'dı, sanırım. Belki de kariyerinin başlarındaki bir olay onu nezaket kurallarından uzaklaştırmış olabilir. Bir amcası olduğu, elleriyle birçok şey yapabilen, zeki ve aktif bir tamirci olduğu ve James'in tembel, hayalperest, "sorumsuz" karakterini sabırsız bir iğrenmeyle seyrettiği söylenir. The Seasons'ın ilki -sanırım Kış'tı- basımda tamamlandığında, Jamie, bir sunum kopyasıyla amcasının şüpheciliğinin üstesinden gelmeyi ve onun iyi fikrini yatıştırmak için kitabı güzelce ciltlettirdiğini düşündü. Yaşlı adam asla kitabın içine bakmadı veya kitabın ne hakkında olduğunu sormadı, ancak parmaklarıyla tatmin olmuş bir hayranlıkla çevirip, "Hadi, şimdi gerçekten Jamie'miz mi bunu yapıyor? -eh, kraturun böyle bir şey yapacak kadar becerikli olduğunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı. Bu değerli adamın etkilendiği duygu, iyi işçiliğe karşı duyulan mantıklı
pratik bir saygıydı. Ancak, koleksiyoncuların bu konudaki özlemleri, faydacı alanın sınırlarının dışına, estetik alana doğru gidiyor. Bu arada, rahipleri ve peygamberleri, kitapların
kapaklarına duyulan bu saygının ne kadar geriye gittiğinin farkında değiller veya hayranlarının zevklerine yönelik olarak
orta çağ geleneklerinden ne kadar güçlü bir şekilde etkilendiklerini bilmiyorlar. Bir kitabın cildi, eskiden, külçe halinde en iyi işçiliğin ve en pahalı mücevherlerin
sergilendiği bir türbeydi. Bazı erken dönem azizlerinin mezmurları veya dua kitabı, Kutsal Yazıların bir bölümü veya kutsal kabul edilen başka bir cilt
böylece kutsallaştırılırdı. Bazen, bunların parçalanmış parçalarının dış kabuklar veya türbeler içinde etkili kalıntılar olarak saklandığı olmuştur; ve bazı durumlarda, kitapların kendileri ortadan kaybolduktan uzun süre sonra, bu eski ciltlerin örnekleri çürümeleriyle birlikte bizim için güzel kalmıştır;--ama biz Inchrule'un çok ötesine geçiyoruz.

Kendisi için yapabileceğinden daha fazla bu tür işi olan zengin, her şeyi yiyen koleksiyoncunuz, doğal olarak, onun ısrarcı isteklerine hizmet etmeyi işleri haline getiren bir uydular treni getirir. Onlarla birlikte, inisiyelerin ifade tarzı, sert bir iş jargonuna dönüşür. İşverenlerinin konuşmalarında, bilginin bir aracı olarak edebiyata karşı duyulan en ufak bir saygı kalıntısı bile asla onlara ait olmamıştır. Bunlar, sadece iki şeye bakan satıcılardır: mallarının fiyatı ve onları çalıştıran talihsizlerin tuhaf eğilimleri. Besledikleri hastalığa karşı tüm sempatiden yoksun değillerdir. Yemek tedarikçileri genellikle yüzeysel bir şekilde enfekte olurlar. Genellikle kendisinin bir koleksiyonu vardır ve bu koleksiyona, konyak ve suyunun üzerinde piposunu
tüttürürken akşamları memnuniyetle bakar, ancak bu koleksiyona o kadar da dalgın bir şekilde bağlı değildir, ancak parasal bir düşünce onu onu parçalamaya teşvik eder. Genellikle hatalar veya yanlış spekülasyonlardan oluşur: Zengin bir koleksiyoncunun arzusuna uygun olduklarına dair yanlış bir güvenerek elde edilmiş kitaplar. Kitap avcısının zihninde işleyen ince etkileri kavrayamayan yemek tedarikçileri, genellikle bu şekilde yanlış hesaplamalar yaparlar. Fitzpatrick Smart onları o kadar korkunç bir şekilde cezalandırdı ki, sonunda onu umutsuzluk içinde kendi haline bıraktılar.

Bu sınıftan birkaç adam Inchrule'un yetkisi altındaydı ve
toplantıları öğreticiydi. "Thorpe'un kataloğu geldi, efendim - birkaç çok önemli duyuru," diyor kolunun altında kalın bir ciltle, emin bir sonuç havasıyla öne doğru aceleyle ilerleyen şişman bir kişi. Şimdi derin ve ciddi bir istişare yapılacak, tıpkı iki büyükelçinin üçüncü birinden gelen ağır bir protokolü gözden geçirmesi gibi.
Bu uşaklardan birinin, itibarlı bir koleksiyona yaptığı yararsız bir teftiş görevinden
döndüğünü gördüm; sıcak ve öfkeliydi
"Bir _koleksiyon_," diye geveledi--"bu bir _koleksiyon_!--sadece
çöp, efendim--kurtarılamaz bir çöp. Siz ne düşünüyorsunuz, efendim?--Delphini klasiklerinin ortak quarto baskısından oluşan bir set, Newton'un eserlerinin kopyaları
ve Bacon'ın eserleri, Gibbon'un Decline and Fall'u ve benzeri--size
daha
iyisi
olamaz, ilan ediyorum: ve buna _koleksiyon_ demek!" Oysa,
The Pardoner and the Frere, Sir Clyomon ve Clamydes, A Knave to knowe a Knave, Banke's Bay Horse in a Trans veya o seçkin
drama yazarlarının eserleri, Nabbes, May, Glapthorne veya Chettle'ın eserlerini içerseydi, o zaman
koleksiyon seçkin bir ilgiye değer olurdu. Başka bir durumda, konuşma bir miktar itibarlı bir isme dönerken, "kitaplar hakkında bir şeyler bildiği söyleniyor" deniyor ve bu da ölümcül cevabı getiriyor: "_O_ kitaplar hakkında bir şeyler biliyor! Hiçbir şey - hiçbir şey, sizi temin ederim; belki de
içleri hakkında." 

Fenerin bir sonraki slaydı oldukça tuhaf ve
normal olmayan bir durumu temsil edecek. Garip bir şekilde kırılgan, maddi olmayan ve
çocuksu bir figürü tanıtıyor, ancak içinde, kilden yapılmış bir apartman dairesine gelmiş en güçlü ve
orijinal ruhlardan biri ikamet ediyordu. Bulunabilecek veya bulunamayacak çağrışımlar nedeniyle,
Thomas Papaverius olarak anılacak. Ancak, ırkının tüm maddi ve ortak özelliklerinden bu kadar belirgin bir şekilde yoksun bırakılmış, ancak daha nadir ve daha yüce niteliklerle bu kadar asil bir şekilde donatılmış olan sıradan bir insan için nasıl elle tutulur hale getirileceği,
en baştan itibaren kalemi neredeyse felç ediyor.

Hangi ruh hali ve biçimde öne çıkarılacak? Lucullus'un masasında ilk tanıştığımız gibi mi olacak, orada Apuleius'un Altın Eşeği hakkında yeni ve anarşik görüşlere sahip biriyle karşılaşacağı gibi sahte bir
sahtekarlıkla mı kandırılmıştı? Kimse onun için akşam yemeği beklemekten
bahsetmiyor. Kendi isteğiyle gelip gidecek, ne dakikliklerle yükümlü olacak ne de onları zorlayarak başkalarına yük
olacak. Öğleden sonraki şenlikler çoktan sona ermişken, salonda sanki bir köpek veya başka bir başıboş hayvan zorla içeri girmiş gibi bir kargaşa duyuluyor. Dost canlısı bir misafirin içgüdüsü ona
gelişi söyler - kapıyı açar ve küçük yabancıyı içeri alır. Ne olabilir? Bir tür sokak çocuğu mu? Aslında kostümü, çok eski, delikli ve çeneye sıkıca düğmelenmiş, parti renkli bir
belcher mendilinin parçalarıyla birleştiği yerde düğmeli bir erkek çocuk kabanıdır; ayaklarında karla kaplı, fırtınalı bir kış gecesi olduğu için, liste ayakkabıları vardır; ve pantolonlar - birileri bunların
mürekkeple karartılmış iç keten giysiler olduğunu, ancak
Papaverius'un bunları gizlemek için asla zahmete girmeyeceğini öne sürer.
Böyle bir kostümün teorisi ne olabilir? Dünyadaki en basit şey - en yakındaki giysi parçalarından oluşuyordu.
Şans eseri ona bir piskopos önlüğü, bir etek ve çizmelerle tek düğmeli bir saray ceketi
gösterseydi, bunları giyerek içeri girerdi.

Bir çocuğun ortaya çıktığına dair ilk izlenim anında kaybolur. Denemelerinin en tatlı ve en cana yakın olanlarından birinde, her insanın başlangıçta olduğu çocuktan ne kadar çok şey sakladığını gösteriyor ve kendisi de o ilkel sadeliğin büyük bir kısmını saklıyordu; bu, kalbinin derinliklerinde gömülüydü ve dışarıdan görünmüyordu. Tam tersine, bir keresinde, bir olayın yüzyıllık olduğu yönündeki hatalı bir göndermeyi, bunun gerçekleştiğini hatırladığını söyleyerek düzelttiğinde, neredeyse yaşının ne kadar sınırlı olduğu konusunda şaşırmıştı, o kadar yaşlı görünüyordu ki, düşüncelerle dolu kemerli alnı ve cildine işlemiş sayısız küçük kırışıklık, tuhaf bir şekilde ifade dolu ve ince dudaklarının etrafında kalın bir şekilde toplanıyordu. Bu dudaklar
birkaç sıradan sözle
hızla açılır ve hemen konuşma seli
onlardan akar, özgür, açık ve süreklidir--asla nutuğa yükselmez--asla belli bir yumuşak ciddiyeti kaybetmez ve hepsi
en uzak gelecek neslin eleştirilerine meydan okumaya mahkûmmuşçasına mükemmel bir şekilde birleştirilmiş cümlelerden oluşur. Hala
saatler birbirinin üzerinden geçer ve hala nazik retorik akıntısında akar, sanki _labitur et labetur in omne volubilis aevum_muş gibi. Artık
gecenin çok ilerisindeyiz ve ayrılık ve eve dönüş hakkında hafif ipuçları ve öneriler
yayılıyor. Konu, medeniyetin ilerlemesi, alışkanlığın her çağdaki insanlar üzerindeki etkisi ve
evcil sevgilerin gücü hakkında yeni fikirler başlatıyor. Generallerden özel olanlara doğru inerek, geç saatlerin rahatsızlığına tanıklık edebilirdi; çünkü,
diğer gece, kendi kapısı olduğuna inandığı veya olduğuna inandığı şeye geldiğinde kapıyı çalıp durdu, ama içerideki yaşlı kadın onu
ya duyamadı ya da duymak istemedi, bu yüzden bir duvarın üzerinden tırmandı ve
bir karıkta dinlendikten sonra, böyle bir yatağın aşırı derecede
hoş olmayan bir şey olduğuna tanıklık edebildi. Ön oluk, gerçekten de kendisine tahsis edilen
özel sebzenin bebek tohumlarını ve filizlerini nazikçe besleyebilirdi, ama yetişkin bir insan için rahat bir dinlenme yeri değildi.

Onun, seyahatten lekelenmiş ve ayakları yaralı bir şekilde, bir gece bir gölge gibi yanımıza kaydığı, ateşin yanındaki çocuğun ona
şaşkın gözlerle baktığı ve ona bir peni alıp eve gitmesini önerdiği zamanın bir taslağını daha mı deneyeceğim - bu öneriyi pratik tınısından çok uzak, felsefi bir eleştiriye tabi tuttu. En son kendini tazelediğinden beri ne kadar yol kat ettiği veya hatta o gün yemek yiyip yemediği gibi konular, ondan net bir şekilde ifade edilemeyen konulardı. Ancak kostümü çamurluydu ve hayatın maddi ihtiyaçlarıyla ilgili iletişimleri çok bulanıktı,
dolaşımı sırasında biriktirdiği fikirler, hem mantık hem de dil açısından, bir Highland kayasından fışkıran en saf
çeşme kadar açık ve parlak bir şekilde ortaya çıktı.

Bu yorgun, yıpranmış, küçük bedenin nasıl tazeleneceği zor bir sorundu: yumuşak yiyecekler ona iyi gelmiyordu; sert yiyecekleri yiyemiyordu. Öneriler, bir tür parlaklık verdiği o bitkisel merhemin çözümüne uzun uzun işaret ediyordu ve o gece evde tedavi edilmesi gereken yaklaşık elli akut diş ağrısı vakası olduğu varsayılabilirdi. Kaç damla? Damla! saçmalık. Eğer kurumun şarap kadehleri ​​normal normal boyutunun ötesinde değilse, hiçbir
risk yoktu--ve böylece yorgun bir süre dinlenir.

Sabahın erken saatlerinde zafer dolu bir _Evreka_! çığlığı beni dinlenme yerine çağırıyor. Tükenmez içgüdüsüyle kitaplara uzandı ve etrafında hatırı sayılır bir yığın kitap taşıdı. Özellikle dikkatini
çeken şey -en iyi ciltli quarto'm- kolayca erişebileceği bir yatak odası mobilyasının üzerine yayılmış ve yerde uzanırken onu incelemesine yetecek kadar yükseklikte, popüler hikayeye göre Arşimet'in aynı zafer çığlığını
bağırdığı durumdan onu ayıran tek bir giysi parçası var. Çok önemli bir dönemin
genel kabul görmüş tarihlerinde çok dikkat çekici bir anakronizm keşfetmişti. Bunu açıklarken, neredeyse acı dolu bir hevesle kitaptan yüzünü çevirirken, Hollanda resimlerinde Aziz Anthony'nin baştan çıkarılması sahnesine benzer bir şey gördüğümü
düşündüm. Diyelim ki sahne, canlandırıcı konuşmanın bir konuğun

"Uzun İskoç milleri,
Yosunlar, sular, tokatlar ve çitler"

unutmasını sağladığı hoş bir kır evine dönüştü, kendisi ile dinlenme yeri arasında uzanan. Yolculuğu hakkında eğitilmesi gerekir, ancak eğitim ortadan kaldırdığından daha fazla zorluk ortaya çıkarır,
ve Papaverius'un mantıksal sofizm bulutunu dağıttığı kadar etkili bir şekilde hemen ortadan kaldırdığı çok fazla şüphe ve tartışma vardır;
ve bu sefer başarı, ilham gibi görünen tamamen pratik bir darbeyle gerçekleştirilir - terk edilmiş yolcuya eşlik edecek ve onu yolun zorlukları boyunca yönlendirecektir - çünkü
gece yarısı gezintileri ve düşünceleri onu tüm karmaşıklıklarla tanıştırmadı mı? Büyük bir geniş örtüyle örtülü, minik bedenini büyük bir mantarın sapına benzeten, elinde normalden daha büyük bir fenerle, ormanlık patikadan aşağı, dik kıyıdan yukarı, hırçın dere boyunca ve şelalenin üzerinden gidiyor ve gittiği her yerde Immanuel Kant'ın felsefesi ve diğer benzer konularla ilgili sürekli bir konuşma akışı geliyor. Elbette ikimiz de herhangi bir insan gözüyle görülseydik, bir cücenin, trolün veya kelpie'nin dinleyiciyi kendi kıyametine çektiği varsayılmış olmalıydı. Bu tür olayların en kötüsü, yaşlı adamın, terk edildiğinde, yorgunluğu onu yenene kadar yürümeye devam edeceği ve nerede olursa olsun, zavallı bir dilenci gibi dinleneceği bilinciydi. İngiltere yasasının, açık havada uyumayı serserilik eylemi haline getiren ve uyuyan kişi kendisi hakkında tatmin edici bir açıklama yapamadığında cezalandırılabilen o barbar ve vahşi hükmünü en ateşli belagatiyle kınardı. Papaverius'un hiçbir koşulda veremeyeceği bir şey. Sonuçta, korkarım ki bu, tarif edilemez olanı tarif etme girişimi. Arkadaşlarından herhangi biri birbirlerine "sonuncusundan" bahsederken ve karşılıklı şaşkınlık omuz silkmelerine neden olurken, biri onun hakkında her şeyi anlatmaya çalışsa, hiç kimsenin buna inanmayacağı, bütünün insan doğasının normal koşullarından o kadar ayrı olacağı en yaygın sözlerden biriydi. Zorluk, belirli küçük olaylardan insanın genel doğasının bir tahminine geçerken daha da içinden çıkılmaz hale geliyor. Mantıkçılar, tanımı _per genus et
differentiam_ olarak açıkça tanımlıyorlar. _Cinsin_ tümünün ortak bir zemin olarak paylaştığı özelliklere sahipsiniz ve sonra nesnenizi, cinsin diğerlerinden farklı olduğu yönleri göstererek bireyselleştiriyorsunuz. Fakat Papaverius için bu standarttan mahrum bırakıldık, o tamamen ayrı durdu,
toplumsal insanın sıradan özelliklerinden -insan ırkının bir bütün olarak devam edemeyeceği veya var olamayacağı özelliklerden-
soyuldu. Örneğin, onu biraz tanıyanlar ona para meselelerinde gevşek bir adam diyebilir; onu yakından tanıyanlar ise parasal veya benzeri bir sorumluluğun doğasıyla
birleştirilmesi fikrine
güldüler. Beş sterlinlik banknotunuzu ısırıp yuva inşa malzemesi olarak kullanmak için
parçalara ayırmış olabilecek bülbülün karakterine de saldırabilirsiniz. Sadece acil arzulu
zorunluluklar ondan, insanların medeni toplumda
varlığını sürdürdüğü
ortak kaba araçların bir kabulünü çıkarabilirdi; ve sadece
zorunluluk sürdüğü sürece kabul vardı. Bunu herhangi bir genellemeden daha açık hale getirecek tek bir örnek ele alalım. Bir arkadaşının kapısına çok geç varır ve kabul edildiğinde -sık sık engellere katlandığı bir süreç- her zamanki gümüş sesi ve ölçülü retoriğiyle, o anda ve orada krallığın geçerli parasıyla bir miktar para yatırılmasının mutlak gerekliliğini temsil eder -bu miktar, ihtiyaçlarının doğası gereği, çok özgürce belirttiği gibi, yedi şilin altı peniyle sınırlıdır. Keşfettiğinde veya keşfettiğini hayal ettiğinde, belagatinin muhtemelen verimsiz olacağına dair işaretler, neyse ki, kredinin geri ödenmesiyle ilgili herhangi bir
zorluk olması durumunda, o anda elinde bir belge olduğunu ve bunu kredi verene yatırmaya hazır olduğunu hatırlar -en ihtiyatlı kişinin bile bu koşullar altında deneyimleyebileceği herhangi bir endişe duygusunu ortadan kaldırmak için hesaplanmış bir belge olduğundan şüphe duymaz. Ceplerinde, çeşitli ve farklı, ancak henüz hiçbir şekilde değerli olmayan
eşyalar ortaya çıkaran bir karıştırmadan sonra, sonunda aradığı şeye, buruşuk bir kağıt parçasına ulaşır ve onu yayar - elli poundluk bir banknot! Onu iyi tanıyan arkadaşı, yedi şilin altı peniyi teslim ettiğinde banknotu almış olsaydı, diğer taraftan işlem hakkında daha fazla bir şey duymayacağı görüşündeydi. Ayrıca, kişisel bir arkadaşına gelmeden önce, banknotun sahibinin, bu tür işlemlere tamamen ticari bir bakış açısıyla yaklaşabilecek kişiler arasında para toplamak için birkaç çaba sarf ettiği görüşündeydi; ancak saatin geç olması ve şeyin görünümündeki bir şey, bu paralı askerleri kurnazlıklarını unutmaya ve işlemi reddetmeye yöneltmişti.

Hızlı vermenin iki kez vermekle eşdeğer olduğu atasözünü bozana kadar uzattı. Nadiren de olsa, verecek parası olduğunda, vermesi yeterince hızlıydı, ama sonra eylem kesindi ve tekrarlanamazdı. Eğer kendisi bu tuhaflıktan dolayı acı çektiyse, sempatisinde daha da fazla acı çekti, çünkü tüm nefes alan yaratıklara karşı sempati doluydu ve zavallı Goldy gibi, dilencinin sıkıntı çığlığını duymak ve onu yatıştıracak bir araç olmadan duymak onun için bir işkenceydi, oysa ki, giden elli poundda şüphesiz birçok sokak feryadını yatıştıracak unsurlar vardı. Tüm para miktarları onun tarafından ortak acil kullanım standardına göre ölçülüyordu; ve
banknotta kullandığından daha ciddi bir
diksiyon ihtişamıyla,
size şunu bildirebilir ki,
şimdiye kadar tamamen yabancı olduğu, ancak
ihtiyaç duyduğu anda
kendisine en yakın olan karşıdaki beyefendiyle, az önce "iki peni" tutarında bir borç
pazarlığı yapmayı başarmıştı. O, siyasi ekonomide büyük bir otoriteydi ve öyledir. Büyük anatomistler ve fizyologlar tanıdım, tıpkı onun kesesine dikkat ettiği gibi, sağlıklarına da dikkat etmediler, bu yüzden bazı insanları parasal tedbirsizlikten uzak tutmak için siyasi ekonominin soyut gerçeğinin bilgisinden daha fazlasının, diğerlerini de sağlık yasalarına tam bir ayıklık ve genel itaat yoluna sokmak için fizyolojinin kabul görmüş prensiplerinin bilgisinden daha fazlasının gerekli olduğu sonucuna vardım. Dahası, Papaverius pratik insan yaşamına dair olağanüstü bir içgörüye sahipti; sadece soyut olarak değil, somut olarak; sadece insan doğasının bir filozofu olarak değil, hayat yolculuğunda yanından geçenleri uzman dedektiflere atfedilen türden bir sezgiyle gören biri olarak; birden fazla hayalperestin sahip olduğu bilinen ve J.J. Rousseau'nun doğasındaki gizemlerden biri olan bir yetenek; ve bu arada, Rousseau'nunki gibi, el yazısı açık, köşeli ve duygusuzdu ve matbaadan daha az düzgün ve okunaklı değildi - sanki düşünce gibi asil bir şeyi iletmenin aracı dikkatlice, simetrik ve zarif bir şekilde inşa edilmeliymiş gibi, diğer tüm maddi şeyler olabildiğince ihmalkar ve küçümseyici bir şekilde ele alınsın.

Bu, bir kitap avcısı olarak özelliklerinin tanımına uzun bir giriş niteliğindedir - ancak bunlar kısaca anlatılabilir. Bu arayışın ortak zevkleri ve heyecanları ona göre değildi. Cilt üstüne cilt eklemek ve matbaa kalıntılarını yığmakla ilgilenmiyordu. Evcil baskılar, ciltleme veya matbaacılıkla ilgili tüm dışsal incelikler, nadirliğin kendisi, Arap veya Hottentot için olduğundan daha fazla değildi. Gerçekten de, arayışı, yalnızca anlık açlığı gidermek için arayan vahşinin arayışına benziyordu. Eğer arzularına yetecek kadar bir av yakalarsa, iyidir; yine de geyiği veya bufaloyu indirmekten ve daha seçkin lezzetlerle kendini doyurduktan sonra, leşin büyük kısmını kurtlara veya akbabalara bırakmaktan çekinmeyecektir. Papaverius da öyle. Eğer entelektüel iştahı Oedipus'taki veya Medeia'daki veya Platon'un Devlet'indeki bir pasajı arzuluyorsa, istediği şeyi içeriyorsa, cildin en eski ve değersiz parçasıyla bile yetinirdi; ama,
diğer yandan, Rusya'daki yaldızlı ve işlenmiş uzun nüshanızı kapmaktan çekinmezdi. Bir _editio princeps_'in günlük pis işlerden muaf tutulması da onun kutsal şeylere saygısız ellerini engellemezdi. Eğer görmek istediği şeyi içeriyorsa, onu Encyclopedie Methodique'inizin yirminci cildini veya Ersch und Gruber'i söküp, çekilmiş bir ön diş gibi bir boşluk bırakarak, onu Cacus'un inine götürmekten alıkoyan nedir? Eğer bu konuyu alay etme gibi kutsal olmayan bir uygulamaya alışmış kaba bir tanıdıkla konuşursanız, muhtemelen uzattığı avucuyla burnuna dokunur ve "Bunu elde etmek istemez misin?" der. Doğru, dünya genelinde Euripides veya Platon hakkında parlak bir deneme kazanıldı - ama bu kayıp koyunun hak sahibi için ne ifade eder? Öğrenilmiş dünya, ödünç aldıkları kitapları iade edenler ve etmeyenler olarak oldukça adil bir şekilde ikiye ayrılabilir. Papaverius kesinlikle ikinci sınıfa aitti. Harikalara bağımlı bir arkadaş, bir halk kütüphanesinin, 30 £'ya mal olacak olan, parçalanmış bir kitabı yenisiyle değiştirme çağrısının baskısı altında, Papaverius'tan, özel olarak rüşvet verilen ve gerekli tüm önlemleri almaya yetkili bir kişinin aracılığıyla, küstahlık ve şiddet hariç, bir cilt kurtardığını övünerek söylüyor; ancak böyle bir süreçte kullanılmış olması gereken çıkarma gücü çok acı verici düşünceler uyandırıyor. Bazı efsanelere göre, bir kitap alacaklısı Cacus inine zorla girmiş ve orada kenarları dışa dönük bir tür molozdan yapılmış ciltlerden oluşan bir iç duvar görmüştür; ciltli ve ciltsiz diğerleri, pleb koyun postu ve aristokrat Rus, güvenen bir ev sahibinin yıkama tesisinden alınan belirli küvetlere sıkıştırılmıştır. Diğer durumlarda kitap büyük ölçüde tanınmış, hediye edilmiş bir kalemden gelen bol miktarda el yazması notla değeri büyük ölçüde artmıştır - sivillerin diğer insanların panellerine boyanmış resimler hakkındaki spekülasyonlarını pratik olarak kullanıma sokmak için hesaplanmış bir fenomen.[27] Tüm serserilerine ve başıboşlarına ne oldu, fazla merakla sormamak iyi olabilir. Üzerine yazacak meşru _tabula
rasa_'sı yoksa, ister kendisine ister başkasına ait olsun, geniş kenarlı herhangi bir kitabın en kullanışlı sayfalarını koparmakta tereddüt eder miydi sizce? Hayır, bir zamanlar uzun bir sekizli Somnium Scipionis'in kenarlarına yazılmış bir kopyasını verdiği söylenir; ve orijinal metni yok etmediği için, matbaacı oldukça şaşırmış ve harfli Latin ve el yazması İngilizce arasında komik bir karmaşa yaratmıştır. Tüm bunlar, temas ettiği şeyde kaba veya maddi olan her şeyi hor gören ve bir kenara atan entelektüel bir canlılığın tipleriydi. Elbette keşiş veya münzevinin çileleri, bunların hepsini, kendine özgü doğasının kendisinden uzaklaştırdığı kadar tamamen ortadan kaldırmamıştır. "İyi bir akşam yemeği yemenin" ne olduğunu hiç bilip bilmediği veya böyle bir mutluluğun doğasını kavrayıp kavrayamadığı sorgulanabilir. Yine de, sanki bedeni idealle bağlayan tüm duyusal sinirlerde acı verici derecede hassastı. Bu nedenle müzikteki yanlış bir nicelik veya yanlış bir nota onun için bir işkenceydi; ve talihsiz kaderini, en karanlık umutsuzluğun bulutunun henüz üzerine çekildiği biri olarak ne kadar gülünç bir ciddiyetle dile getirdiği hatırlanır - bir tavus kuşu, kendisinden duyabilecek mesafede yaşamaya gelmişti ve sadece lanetli iki ayaklının korkunç çığlıkları onu ruhuna kadar delmekle kalmıyordu, aynı zamanda bunların tekrarlanmasının devam eden dehşeti, sessizlik aralıkları boyunca sinirlerini acı verici bir gerginlikte tutuyordu. [Dipnot 27: "Si quis in yabancıa tabula pinxerit, quidam putant, tabulam
resim resimleri: diğer resim resimleri (qualiscunque sit) resim resimleri:
sed nobis videtur melius esse tabulam picturae cedere. Gülünç bir şey
picturam Apellis vel Parrhasii erişim vilissimae tabulae'de
cedere."--_Inst._ ii. 1. 34.]

Bir süredir ayrı olan onun nazik ve nazik ruhuna selam olsun
kilden yapılmış grotesk ve mütevazi apartmanından. Hem doğru hem de
burada sözü edilen özelliklerin bu olmadığını söylemek hoş
son günlerinden. Bunlarda şefkatli eller ona bakıyordu; ve ben
her zaman, sadık bir çocuğun hizmetleri aracılığıyla, bu garip varlığın o kadar iyi bakılmış olması ve ona o zaman ve sadece o zaman temas edenlerin, hoş ve zarif bir hanenin ataerkil reisi olarak hayranlık duyması, ev içi bakım ve yönetimin gücünün harika bir örneği olarak düşündüm.

Şimdi, çeşitlilik olsun diye, başka bir düzenin ruhunu çağıralım - Büyük Rahip Magnus Lucullus. O, uzun boylu ve biraz şişman, misafirperverlik ve arkadaşlara karşı nezaket gösteren yakışıklı ve hoş bir yüze ve dünyanın geri kalanına karşı sessiz ama kolayca çözülemeyen bir çekingenliğe sahip bir adam.
Edebi bir iddiası yok, ancak onunla uzun süre konuşmazsanız, onun bir bilgin, olgun ve iyi bir bilgin olduğunu
anlayacaksınız. O, tüm eşyalarıyla eksiksiz ve muhteşemdir, ancak hiçbir insanın nitelikleri ve karakteristikleri mükemmel bir şekilde tekdüze bir denge ve paralel eyleme sahip olmadığından, kütüphanesi, eksiksiz ve muhteşem olana olan eğiliminin en yoğun şekilde geliştiği alandır. Gotik kapısından girdiğinizde, sık sık Doğu pazarlarına gidenlere söylenen türden belirsiz, hafif misk kokulu bir parfüm etrafta dolaşır. Her şey mükemmel bir şekilde tamamlanmış - maun korkuluklu galeri - minik merdivenler - geniş kanatlı kürsüler, kenarlarında ahşabın zengin ciltlere temas etmesini önlemek için deri yastıklar - kitapların kendileri, her raf yüzleri veya daha doğrusu arka yüzeyleriyle tekdüze, bir incelemedeki şık çizgiler gibi. Sahipleri, nadir bulunan birçok kitap olmasına rağmen, tuhaf ucubeliklere fazla düşkün olduğunu iddia etmiyor. İlk olarak, en iyi ve en eksiksiz baskılara sahip olmalı, ister sıradan ister nadir olsun; ve ikinci olarak, mükemmel durumda olmalılar. Tüm klasikler orada - iyi Rusya'da bir Valpy'nin eksiksiz bir seti ve her birinin metin veya açıklama için değerli birçok ayrı kopyası. Bayle, Moreri, Trevoux Sözlüğü,
Stephens'ın Lexicon'u, Du Cange, Mabillon'un Antiquities'i, Benedictine
tarihçileri, Bollandistlerin Azizlerin Yaşamları, Graevius ve Gronovius ve bu türden ağır kitapların kopyaları, eski orijinal fas'larında,
çizik veya aşınma olmadan, yaldızlı kenarlı, vellum eklemli, sırtları işlenmiş altınla parıldayan şekildedir. Sizin kendi pis, iyi okunmuş Bayle veya Moreri'niz muhtemelen size iki veya üç pounda mal olmuştur; onunki kırk veya elli.
Ayrıca, bu zengin raflarda, "üç rakam" sınırını aşan ve yalnızca bir veya iki kamu kütüphanesinin övünebileceği, Litta'nın Celebri Famiglie Italiane'si, Denon'un Egypt'i, ortaçağ sanatları üzerine büyük Fransız eseri ve benzerleri gibi büyük ve pahalı eserler bulunabilir; ve birçok bilgin, başka yerlerde arzularını tatmin edemediği için Lucullus'a borçludur, bu büyük kitaplardan birinde aradığı bir şeyi görmüştür ve onu kamu kullanımına sunabilmiştir.

Kuruluşun her yerinde bir özen ve düzen görünümü vardır,
ama kısıtlama yoktur. Bazı aşırı zengin ciltli ciltlerin, yumuşak bezle kaplı kendilerine ait özel oluk veya nişleri vardır, sanki hassas akciğerleri varmış gibi ve soğuk algınlığından korunmaları gerekir. Ama bunlar bile
misafirin elinden korunmaz. Lucullus, kitaplarının arkadaşlarının hizmetinde olduğunu söyler; ve aynı yönde bir ipucu olarak, size ünlü Grollier'in koleksiyonundan birkaç cilt öneriyor, koleksiyoncuların en asil ve cömerti, klasik kitap damgasında "Joannis Grollierii et amicorum" sloganını buluyorsunuz. Size kütüphanesinin özgürlüğünü
verdikten sonra, onu nasıl kullandığınızı gözlemlemekle ilgilenmeyecektir.
Akşam yemeğinden sonra sizi izlemek, sıradan şeriden
kaçınıp kaçmadığınızı ve on iki poundluk o madeira'ya pahalı bir düşkünlük gösterip göstermediğinizi fark etmek için daha da iyi olacaktır, ki diğer adamlar muhtemelen bunu ancak fedakarlığa layık bir arkadaşlığa yatırabilecekleri zaman masaya koyacaklardır. İnsan kalbine kim nüfuz edip, o sakin çehrenin ardında gizli bir sancı veya öfke dalgasının titreşip titreşmediğini söyleyebilir, eğer Mentelin Virgil'in kremsi kenarına bir mürekkep lekesi düşürdüğünüzü veya o ağır Aquinas'ı merdivenden düşürüp eklemlerini yerinden çıkardığınızı gördüyseniz? Ancak tüm dünyanın artık bildiği gibi, insanlar çevrelerindeki koşullara uyum sağlarlar ve biz de büyük şehirlerde doğal olarak biriken çürümenin yerine temizlik ve saflığı koyarak şehir vahşilerimizi uygarlaştırırız. Dolayısıyla, asil bir kütüphanede, ziyaretçi, yerin dehası tarafından saygı ve nezaketle zincirlenir. Hazinelerini, kendi kaba buzağılarınız ve inatçı domuz derileriniz gibi oradan oraya savuramazsınız; bir katedralde lületaşınızı ve punk kutunuzu çıkarmak için cazip gelirsiniz. Söylemesi zor ama Papaverius'un bile etrafındaki kusursuz mükemmellikten ve sahibinin asil güveninden biraz sempatik bir dokunuş hissettiğine ve belki de en sevilen nadir şeyleri, bir kurdun ağıldan şişman bir kuzuyu koparması gibi koparmaktan kendini alıkoymuş olabileceğine inanmak isterim.

İşte, bir tür klinik derste tartışılan bazı "vakalar" bunlardır. Farklı semptomları olduğu görülecektir - bazıları hafif ve cana yakın, diğerleri vahşi ve tehlikeli. Başka ve son vakaya geçmeden önce, bu arayışı daha az sevimli veya onurlu haliyle niteleyen bazı küçük özellikler hakkında birkaç söz söylemeyi öneriyorum. Örneğin, tarım dünyasında buğday mahsulünü etkilediği bilinen ve "is" olarak adlandırılan bir sevgiyle birlikte olma olasılığı vardır. Neyse ki bu, bizim aramızda, bu koleksiyoncu okulunun etkilediği kitap sınıfı için _Bibliotheque bleue_ adında bir isim olan Fransızlardan daha az yaygındır. Bu tuhaf zaafla ilgili üzücü bir hikaye vardır. On yedinci yüzyılın büyük ve yüksek fikirli bir bilginine, Latin edebiyatının sonsuz bir kaynak sağladığı vahşetlerden bir miktar toplayan ve bunları kendi adına yayınlayan bazı çılgın şakacılar tarafından vahşi bir oyun oynandı. Bu şakadan uzun süre sağ kurtulamadığı söylenir; ve eğer büyük eleştirel eserlerinin unutulduğu bir çağ ve bir kitap alıcıları ırkı öngörmüş olsaydı ve adı yalnızca Trimalcion'un Şöleni'nin yazarının eserleriyle yan yana bulunabilen, rezilliğe kutsal sahte ciltle biliniyor olsaydı, böyle bir olasılık karşısında onun
batmasına şaşırmazdık - "par nobile fratrum."

Erdeme eğilim göstermeden, bazı koleksiyoncuların en azından itibarları gereği bağımlı olduğu başka bir kusur daha vardır - onlar için değer verilmeyen
eşyaları elde etme eğilimi - hırsızlık eğilimi. Bu, aslında, sınıfın alışkanlıklarından ve geleneklerinden kaynaklanmaya meyilli bir tür gevşek ahlakın doruk noktasıdır. Gerçek koleksiyoncunuz - mesleğini sadece pahalı bir zevk olarak izleyen ve kendine hitap etmeyen kişi değil - kendisini bir alıcıdan ziyade bir bulucu veya keşfedici olarak görür. O, umulmadık bölgelerde çalışkan bir
gezgindir ve çalışkanlığı ve becerisi için bir ödüle
hakkını kazanmıştır. Dahası, bu becerinin özü, sıradan bir sahibinin gözünde gerçekten değersiz olan şeylerde değer bulmaktır. Bunları az değerde değerlendirmekten ve onlar için az ödeme yapmaktan, onları hiç değersiz
değerlendirmeye ve onlar için hiçbir şey ödememeye kadar olan adımlar oldukça kısadır. Önemli olan, çeşitli çöplerden toplanmış birkaç kirli siyah harfli yapraktır--sahibinin varlığından haberdar olmadığı ve kaçıramayacağı--eğer siz ona söyleseydiniz, değerini bilmeyecek olan yapraklar? Açgözlü barbarın kafasına, sanki onun için hazineler bulmak
istiyormuş gibi fikirler sokmanın ne faydası var? Ve bu küçük pasquinade _çok_ ilginç ve o güzel koleksiyondaki bir boşluğu çok güzel dolduracak! Koleksiyoncunun bu tür ganimet hakkındaki düşünceleri, aslında Cassio'nun iyi ünü hakkında sahip olduğunu iddia ettiği düşüncelerin tam tersidir, çünkü gizlice alınan hurdanın kaybedeni hiçbir şekilde yoksullaştırmayacağı, ancak alıcıyı gerçekten zengin edeceği varsayılır.

Scott, güçlü bir ilkeyle güçlendirilmemiş bir zihni bu aşağı doğru kariyere yavaş yavaş sürükleyebilecek olan bu avcı alışkanlıklarına, her zamanki canlılığı ve harikulade gerçeğiyle vurur. Konuşmacı, Antiquary'den Monkbarns'tan hoş arkadaşımız Oldenbuck'tır ve söylediklerinde, anlatıcının tehlikeli bir zeminde ilerlediğinin ve anlatının biraz abartı içerdiğini görmediysek, beyefendilik ve adalet sınırlarının biraz ötesine geçtiğinin bilincini gösterecek kadar itiraf vardır.

"'Şu balad destesine bakın, hiçbiri 1700'den sonra değil ve bazıları
yüz yıl daha eski. Bunlardan yaşlı bir kadını kandırarak çıkardım, o da bunları
mezmur kitabından daha çok seviyordu. Tütün, efendim, enfiye ve
Complete Syren, eşdeğerdi! İskoçya'nın Complainnt'inin o tahrif edilmiş kopyası için, son vasiyetiyle bana minnettarlık
gösteren merhum bilgin sahibiyle birlikte iki düzine şişe sert bira içmeyi bıraktım. Bu küçük Elzevirler, Cowgate, Canongate, Bow, St Mary's Wynd'de gece ve sabah yapılan birçok yürüyüşün anıları ve ganimetleridir - kısacası, nadir ve merak uyandıran şeylerin çeşitli satıcıları olan komisyoncular ve trokerler
bulunabilirdi. Kaç kez yarım peni için pazarlık ettim ki, satıcının ilk fiyatına fazlaca razı olarak, makaleye koyduğum
değerden şüphelenmeye yöneltilmesin! - yoldan geçen bir yabancının benimle ödül arasına girmesinden ve tezgâhta kitapları çevirmek için duran her zavallı ilahiyat öğrencisine, kılık değiştirmiş bir rakip amatör veya meraklı bir kitapçı olarak bakmasından nasıl da korktum! - Ve sonra, Bay Lovel, birinin bedeli ödediği ve makaleyi cebine indirdiği o sinsi memnuniyet, soğuk bir kayıtsızlık taklidi yaparken, el zevkten titriyordu! - Sonra, daha zengin ve daha rekabetçi rakiplerimizin gözlerini kamaştırmak, onlara böyle bir hazineyi göstermek (bir astarın büyüklüğünde küçük, siyah dumanlı bir kitap göstererek) - onların şaşkınlığını ve kıskançlığını yaşamak, bu arada, gizemli bir bilinç örtüsü altında, kendi üstün bilgi ve el becerisi;--bunlar, genç dostum, bunlar hayatın beyaz anlarıdır, mesleğimizin, diğerlerinin hepsinden daha fazla, özellikle talep ettiği emek, acı ve titiz dikkatin karşılığını verir!'"

Değerli adamın zayıflığına "mesleği" demesinde hoş ve ince bir anlam vardır, ancak bu, tüm resmin yumuşak Teniers benzeri tonuyla tamamen uyumludur. Bitirmeden önce, kitap tezgahları arasındaki çapulcunun, diğer çapulcular veya çapulcularla birlikte, dünyanın genel düzeninde yararlı bir yeri olduğunu göstermeye çalışacağım. Ancak onunki, onu ahlaki tehlikelere maruz bırakan bir uğraştır ve bu tehlikelerden kurtulmak için kendine özgü bir özdenetim çabası gerektirir; ve ahlaki
Scott'un öne sürdüğü--her zaman sahip olduğu sağlam bir ahlaki--eğer Jonathan Oldenbuck'ın yaptığı kadar ileri giderseniz--ve size o kadar ileri gitmenizi tavsiye etmiyorum, ama daha erken durmanız gerektiğini ima ediyorum--kendinize şunu söyleyin, Buraya kadar ve daha fazla değil.

Çok kötü durumlarda bazen iyi bir başarısızlığı karakterize eden aşağılık semptomlardan biri için bu kadar.
Ara sıra takiple birlikte sergilenen başka bir tuhaf ve, söylenebileceği gibi, kötü eğilim vardır.
Bu eğilim, diğeri gibi, onuncu emre karşı ruhen düşmancadır ve
komşunun mallarına umutsuzca göz dikmekten ve
birinin kendisi için sahip olmaktan çok, onu mülksüzleştirerek elde edilen bir tatminden oluşur. Bu ruhun, dışarıdan bakıldığında dünyadaki en masum ve kötü tutkuların en az heyecan vericisi gibi görünenlerin göğüslerinde daha da şiddetli bir alevle yandığı söylenir - yani çiçek meraklıları arasında. Gizemli bir nedenden dolayı, lale koleksiyoncuları arasında en belirgin şekilde geliştiği bilinmektedir, öyle ki, bu uğraşın Hollandalı hayranlarının, onu topuklarının altında ezmenin tatminini yaşamak için binlerce dolar ödeyerek bir yumru kök kopyası satın aldıklarına dair efsaneler vardır.[28] Bu uygulama tarzı kitap avcısına tamamen yabancı değildir. Peignot, bunun kendi vatandaşları arasında nadir görülen bir şey olduğunu söyler ve yine de gördüğümüz gibi, bu tür uygulayıcılara uygulanan teknik terimi düzeltmeyi, kitapları gizlediğinde ona Bibliothapte, onları yok ettiğinde ise Bibliolyte demeyi gerekli görmüştür. Dibdin, Bibliyografik Decameron'un baskısının basıldığı tahta baskılarla beslenen
rahat bir ateşin başında neşeli misafirlerini ısıtıyordu. Bu tuhaf bir fanteziydi ve
hoş ve uygun bir misafirperverlik biçimi olarak kabul ediliyordu, aynı zamanda pahalı ciltlerinin abonelerine, ucuz kitaplar satın alan
vahşi dünyanın kesinlikle ayrıcalıklarına katılmaktan
uzaklaştırıldığına dair etkili bir güvence veriyordu.

[Dipnot 28: "Bir koleksiyoncunun en büyük bakış açısı, başka hiç kimsenin sahip olmadığı şeye sahip olmaktır. Yakın zamanda ölen bir koleksiyoncu hakkında,
çok yüksek fiyatlara nadir baskılar satın alıp onları yok ettiği ve böylece kalan baskıları daha nadir ve değerli hale getirdiği söylenir."--Grose's Olio, s. 57. Grose'un kime atıfta bulunduğunu bilmiyorum; ancak, bu tür eğilimlere sahip bir adamı fark ettiğimde - bunları bir şaka değil bir gerçeklik olarak kabul ederek - ciddi düşünce anlarında, en sevdiği uğraşıyı - örneğin, vicdanlı bir doktorun yaklaşan son hakkında onu uyarmayı gerekli gördüğünde - nasıl düşünebileceğini bilmek ilginç olurdu - kendisine bahşedilen yetenekleri nasıl iyi bir şekilde kullanabileceğini, bunların arasında sanatın insan ırkını yükselten ve geliştiren bir araç olarak teşvik etme fırsatlarını sayarak.]

Ancak, bu türden daha güçlü bir ruhu çağıralım. O, o nazik gölgeler ki
bizim yanımızdan çoktan uçup gittiler.
Vampir, Ejderha, vb. gibi birçok sert isimle bedeninde tanınıyordu. İrlandalı bir gıyabiydi, ya da daha doğrusu bir mülteciydi, çünkü geniş arazisinde o kadar iğrenç bir hale gelmişti ki orada yaşayamıyordu. Kitap toplamaya nasıl başladığı, bu tuhaf hastalığın teşhisini
çevreleyen anlaşılmaz gizemlerden biridir. Kitaplarını okuyarak kullanmasını
bir kenara bırakırsak, yine de hiçbir zaman dış görünüşlerinin ve genel durumlarının o okşama ve kendini beğenmiş incelemesine daldığı görülmedi, ki bu, Inchrule ve sınıfından diğerlerine, bu gözyaşı vadisinde yolculuk edenler olarak,
en büyük hazzı sağlıyormuş gibi görünüyordu. O, Davut'un insanlarını sayarken sahip olduğu gibi, ciltlerinin nasıl çoğaldığını ve iyi büyüklükte ve düzgün giyimli birlikler gibi, geniş bir kitap rafı boyunca nasıl sıralandığını görmenin verdiği kolektif gururdan da zevk almıyordu. Koleksiyonu, eğer ismini hak ediyorsa, çatı katlarında, mahzenlerde ve depolarda, tasnif edilmemiş mallar gibi büyük yığınlar halinde yığılmıştı. Aslında, bunlar sahibinin sahip olabileceğinden çok, diğer insanların sahip olamayacağı şekilde biriktiriliyordu. Eğer tarikatın pozitif veya koleksiyon yapmak isteyenler ve negatif veya koleksiyon yapılmasını engellemek isteyenler olarak bir bölümü olsaydı, davası uygun şekilde ikincisine ait olurdu. Koleksiyonculardan oluşan küçük bir çevrede, aralarında böyle eğilimlere sahip, sınırsız araçlarla silahlanmış, ona ateşli bir ejderha gibi ülkeyi ıssızlaştırma yeteneği kazandıran bir _helluo
librorum_'un aniden belirmesiyle oluşan şaşkınlığı hayal edin! Bir araya getirdiği kaotik edebiyat kütlesinin başına ne geldiğini kimse bilmiyordu. Dünyayı terk etmeden önce büyük bir şenlik ateşi yakması onun doğasına uygundu; ancak biraz düşününce böyle bir başarının imkansız olduğu ortaya çıktı, çünkü kitaplar dışarıdan yardımla ayrıntılı olarak yakılabilir, ancak kağıtların yanıcı olduğu varsayıldığında kitapların yanmaması ilginç bir gerçektir. Bundan şüphe ediyorsanız, o folio'yu
Swammerdam veya Puffendorf'u iyi bir ateşe atın ve sonucu not edin.

Hayır--unutulmuş bazı depolarda saklanan bu çeşitli kalıntıların hala var olması muhtemeldir; ve bunlar
ortaya çıkarılsa, biraz heyecan yaratılabilirdi; çünkü canavar ne kadar cahil olsa da, diğer insanların ne istediğini bilme içgüdüsüne sahipti ve bu sayede nadir ve merak uyandırıcı ciltleri sistematik koleksiyoncuların
elinden kapmayı başarmıştı. Benzersiz bir
kitabı ele geçirip onu susturmak onun için büyük bir şandı. Felix Nixon,
Gent. tarafından yazılan Rout upon Rout veya Rabblers Rabbled adlı yedek bir quarto'nun sadece iki kopyası olduğu biliniyordu. Bir kopyası vardı; diğerini de yılmaz bir azimle ele geçirdi ve sonra yüreği içten içe sevindi; edebiyat tarihinde o kitabın biraz ışık tuttuğu bir dönemi tamamlamayı arzulayan yetenekli bir bilgin, sahibinden kitabı birkaç dakikalığına da olsa görmesine izin vermesini rica ettiğinde ve bu istek reddedildiğinde, haklı bir gururla parladığını hissetti. "Ondan," dedi hayvan, kabalığından utanmaktansa kararlılığından gurur duyarak, "beynini ve itibarını bana hediye etmesini isteyebilirim."

Kitap satışlarına katılmak, orada yargılarına güvendiği kişilerin tekliflerini izlemek ve rekabet kritik bir hal aldığında araya girmek onun hoş yollarından biriydi. Bu uygulama, kısa sürede canavarın zırhındaki çatlakları kışkırttığı kişilere ihanet etti. Sonunda saldırıya uğrayabilirdi ve cezalandırılabilirdi, o zaman, bu güçlü tiran--ama saldırı ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde yapılmalıydı. Buna göre, olaydan habersiz tarafsız seyirciler, onun satın aldıklarının sıralamasında derece derece yozlaştığını ve sonunda tamamen pervasızlaştığını, en yüce nadirliklerin fiyatlarına, her kitapçıda bulunabilen sıradan edebiyat eserlerini satın aldığını gözlemlemeye başladılar. Bu, arzuladıkları nesnelerde daha yüksek fiyat teklif edenlerin değersiz kitaplar için teklif vermeleriyle onu akıllıca kandırmasının sonucuydu. Müzayedeciler, kitap piyasasındaki kademeli değişime şaşırdılar ve birkaç şanslı kişi, hiçbir şey beklememeleri söylenen ürünler için hatırı sayılır fiyatlar elde etti. Ancak bu saçmalık, elbette, uzun sürmedi; ve kendi silahlarıyla dövüldüğünü öğrenmiş olsun ya da olmasın,
yiyip bitiren canavar geldiği kadar gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.

Anılar.

Bu tür olaylar, çok uzun zaman önce gerçekleştiği sahneleri canlı bir şekilde göz önüne getirir. Eğer herhangi biri, gençliğinde,
dünyayla zorlu bir mücadele ve
öbür dünyada yoğun bir eğitim sayesinde,
yapısının atabildiği, tartışılan hastalığın bazı hafif semptomlarını
yaşadıysa, yine de
tehlikeli düşkünlüğünün sahnelerine dair hoş çağrışımlarla geriye bakacaktır.
Müzayede salonu, genellikle ona yönelik ölümcül cazibenin merkezidir,
tıpkı bilardo salonu ve _rouge-et-noir_ masasının başka bir türün aşırılıkları olması gibi. Bir zamanlar Scott'un cana yakın arkadaşı Ballantyne'in hüküm sürdüğü, ardından da zevk sahibi ve koleksiyoncu bir adam olan ve o zamandan beri büyük Nisbet'in başkanlık ettiği, makam sancağını daha şimdiki grup taç giyme fırsatı elde etmeden düşüren o görkemli mahkeme var. Bu kadar büyük bir edebiyat kütlesinin el değiştirdiği ve binlerce -ya da daha doğrusu milyonlarca- cildin gelecekteki kaderinin kararlaştırıldığı, her birinin kendi küçük gerilim ve zafer trenini taşıdığı o görkemli mahkemenin önünde saygıyla eğiliyorum. Ancak, hatırladığım kadarıyla daha hoş olanı, kaba Carfrae'nin Thor gibi gürleyen çekicini salladığı o uzak ve karanlık salon. Orada, bir tür sempatik hayranlıkla, tuhaf hastalıklarının son neslin kitap avcıları üzerindeki
tuhaf ve çeşitli etkisini ilk kez fark eden kişi oldu. Orada, o güzel küçük evcil hayvanları, Elzevir klasiklerini, bir tür edebi
cüceyi ilk kez ele alan kişi oldu; bunlar hala hafızalarda değerlidir ve
ağır kitaplarınkine benzer cüce kaburgalı sırtları ve
zarif, ama şimdi, ne yazık ki! çok ufak tipleriyle eski çağrışımları uyandırır. Eskiden onları
kolayca inceleyebilen görme yeteneği bozuldu, ama _onlar_
değişmeden kaldı; ve bu konuda erken dönem ilgi çeken diğer birçok nesneden farklılar. Çocuklar, çiçekler, hayvanlar, hatta manzaralar, hepsi mutasyona uğradı, ama eski zamanların bu küçük hatırlatıcılarının üzerinden fark edilir bir değişiklik gölgesi geçmedi. Orada, bir zamanlar yaygın olan
bir kitabın yırtık, kirli bir parçasının, ağırlığından
altından çok daha değerli olabileceğini ilk kez kavrayabilirdiniz. Orada, kötü örnek tarafından baştan çıkarılan Ardsnischen'in şu anki saygıdeğer papazı, Amsterdam'lı Jansen'in o güzel Yunanca Yeni Ahit'ini satın aldı ve onu ediniminin tazeliğinde o kadar sevdi ki, kiliseye götürdü ve metni açtıktan sonra, Yunanca mı yoksa İngilizce mi okuduğunu unutmaya meyilli dalmış ve dalgın bir öğrenci gibi, yanındaki saygıdeğer bir kadına verdi. Garip aksanı, tuhaf sözleri ve köşeli hareketleriyle,
buna grotesk öfkenin iyi huylu homurtuları eşlik ederek, bir tür ev halkı figürü haline geldi. Bay Ivory'nin Erskine'ini ifşa ettiği telaffuzun sırt genişliği, her zaman anlayamadığı bir kıkırdamaya neden oluyordu. Her ne kadar mükemmel durumdaki tüm kapsamlı kütüphanelerin çekiçle vurulmak üzere gittiği şık pazar olmasa da - daha çok çeşitli koleksiyonların satıldığı ve bu nedenle ne hakkında olduklarını bilenler tarafından pazarlıkların beklenebileceği bir yer olsa da - bazen nadir kitapların sıra dışı ve değerli koleksiyonları çekicinin altına giriyor ve bu yerin sakinleri arasında olağandışı bir heyecan yaratıyordu. Bu durumlardan birinde, erken dönem İngiliz şiirinin değerli parçalarının ardı ardına gelmesi, en iyi durumdaki sıradan pahalı kitapların çok ötesinde fiyatlara satılıyordu; sanki kusurları onların meziyetiymiş gibi görünüyordu; ve müzayedeci, yüksek fiyatlar biraz düşmeye başladığında, bu hisle bir anlığına kendini kaptırmış bir şekilde, şöyle itiraz etti,
"Bu tuhaf kitap otuz şilin kadar düştü, beyler, otuz şilin kadar düştü ve _oldukça kusurlu_!"

Buraya sık sık gelenler, genelde yaşlı adamlardı, şimdi neredeyse hepsi gitti. Gök gürültüsünün çekici de, büyük sessiz tarafından uzun zamandır susturuldu. O sahnenin yaşayan bir anıtı hala var - o zamanlar genç ve cana yakın asistan, mektuplara ve edebi uğraşlara olan düşkünlüğü onu sık sık ham öğrencinin gözetmeni ve nazik rehberi yaptı ve şimdi, daha yüksek bir alanda, edebiyatın kaderi üzerinde daha önemli bir etki uyguluyor. Geçen gün oradan geçtim - ıssız ve terk edilmiş değildi, ocağın üzerinde yosun
büyümüştü; tam tersine, birçok ışıkla parlıyordu - kalabalık bir cin sarayı. Eski tanıdık noktadan gelen sesleri duyduğumuzda, doğal olarak, dünyada kitap avcılığından daha kötü uğraşlar olduğu düşüncesi oluştu. Sınıflandırma. Belki de incelenen kişilerin sınıfının, onları özel gezginler ve müzayede avcıları olarak ayırmak iyi bir pratik dağıtım olurdu. Bunları sınıflandırmanın birçok başka yolu vardır, ancak hiçbiri bu kadar genel değildir. Etkiledikleri kitapların farklı boyutlarına göre sınıflandırılabilirler - foliolar, quartolar, octavos ve duodecimos olarak - ancak bu ne anlamlı ne de onurlu bir sınıflandırma olurdu. Fitzpatrick Smart'ın ait olmadığı çeşitli düzenleri sayarken, türlerin çoğundan bahsettim, ancak çok daha fazlası eklenebilir. Bazı koleksiyoncular neredeyse sadece vellum baskılı ciltler için kendilerini ortaya koyarlar. Bunlar sadece çok eski kitaplar arasında değil, aynı zamanda
çok yeni kitaplar arasında da vardır; çünkü modern kitapların belirli bir sınıfında, zayıflığı o yöne giden sınıfı yakalamak için sıklıkla bir veya iki kopyanın vellum üzerine basılması
olur.

Kitap koleksiyonculuğunun tuhaflıklarına dair çarpıcı bir örnek olarak gösterilebilir,
dünyadaki tüm erkekler arasında, sert savaşan asker Junot'un bir vellum kütüphanesi vardı--ama öyleydi. Londra'da yaklaşık 1400 L'ye satıldı.
"Taç sekizlisi," diyor Dibdin, "özellikle antik klasiklerin ve birkaç favori İngiliz yazarının kitapları, dört ila altı gine arasında satılıyordu. Tüm koleksiyondaki herhangi bir öneme sahip, daha doğrusu en büyük öneme sahip ilk neredeyse sağlam eser, eşsiz Didot
Horace, 1799 folio'suydu; bu folio, mükemmel bakır levha vinyetlerinin yapıldığı orijinal çizimleri içeriyordu. Bu, yiğit Bay George Hibbert tarafından 140 pound'a satın alındı. Hiçbir şekilde abartılı veya pahalı bir satın alma değildi." Şimdi Norton Hall kütüphanesini layıkıyla süslüyor.

Bazı koleksiyoncular, içerikleri ve kenar referansları kırmızı mürekkeple basılmış kitaplara karşı kutsal bir öfkeyle etkilenmiş olduklarından Rubrikçiler olarak adlandırılabilir. Bazıları çiçekli büyük harflerle "uğraşıyor", diğerleri geniş kenar boşluklarıyla. Bunların hepsinin zevklerinde belli bir ihtişam var; ancak yine de paha biçilmez koleksiyonları toptan bir balad şarkıcısının stokları gibi olan, seyyar satıcılar ve yarı dilencilerin son bir veya iki yüzyıldır sattığı makalelerden oluşan, küçük kitaplardan oluşan başkaları da var. Bazıları drama ile ilgili koleksiyonları etkiliyor ve ciltler halinde düzenlenmiş ve belki de pahalı
rusça ciltlenmiş yığınla oyun broşürüne büyük değer veriyor. Belki de daha onurlu bir sınıftan olanlar, kendilerini tezler, üniversite onuruna aday olanların tartışmalarını veya itirazlarını sürdürdükleri tezlerdir. Bazen bu tür büyük bir çöp yığınından, daha sonra büyük bir adam olan birinin gençlik üretimi ortaya çıkar. Bu tezlerden ve benzer risalelerden bir Alman, Kont Dietrich, yaklaşık yüz kırk bin tane toplamıştır ve bunlar şu anda bu ülkededir.

Eski matbaacılar arasında özel favorilerin
araçlarına veya ticari amblemlerine düşkün olan koleksiyoncular, bir takdir sözcüğü olmadan geçilmemelidir.

Çocukluklarında eski kütüphaneler arasında karıştırma fırsatı bulmuş olan adamlar, bu tür evcil hayvanları besleme olasılığı en yüksek olanlardır.
Sanat Estetiği üzerine popüler bir yazarın "duygusal" terimiyle damgaladığı, her ikisini de birleştiren o üretken tarzda zengin bir seçim
çeşidi vardır ve tüm taraftarlarına buna göre vazgeçmelerini emreder. Bu tür terimlerin etkisini kabul edecek veya bunların neleri sevip neleri sevmememiz gerektiğine dair uygulamalarını kavrayacak kadar
ileri düzeyde olmayan
zekalar için, eksikliklerinde bile şanslı bir unsur vardır.
Eski
baskıcıların
araçlarına, ilk fark edildikleri çocukluk günleriyle olan bağlarından, fantastik hayallerine duydukları mutlak ilgiden ve muhtemelen bazılarında sanatsal saflığın ve güzelliğin kademeli gelişiminin belirtilerini gözlemlemelerinden dolayı hayran olabilirler.
Çocuğun sadece
çekici küçük bir resim gördüğü birçoğunda, adam daha sonra şiirsel veya dini düşüncenin bir dokunuşunu bulmuştur.

Saf Etrüsk biçimindeki bir lambaya yağ döken el vardır,
entelektüel aleve verilen besinin sembolüdür.
Bir diğerinde, bahçıvan gelecek nesillere bilgi meyvesi verecek olan fideleri dikkatlice diker; bir diğerinde, doğu denizinin üzerinde parlayan
güneş, Avrupa uluslarına klasik öğrenimin
yeniden canlanmasının şafağını ifade eder.

Bu türde, tuhaf fikirler olarak adlandırılan diğer yorumlar,
bu matbaacıların
araçlarından okunabilir. Gesner'in Bibliotheca'sı, matbaacısı olan
Alman Kurbağası, Latince Christopherus Froshoverus'un onuruna bir bataklık gibi kurbağalar ve kurbağa yavrularıyla
dolu. Dort'ta basılan
Varro'nun _Quae Extant_'ı, matbaacının adı Joannis
Berewout olduğu için, birçok canlı ayı ve
onların iyi huylu yavrularının kesitleriyle süslenmiştir. Dolayısıyla, Lyonlu Gryphius tarafından yüz yıldan fazla bir süre önce basılan Aulus Gellius, korkunç grifon heykelleriyle başlar ve biter. Michael ve Phillip Lenoir'ın
araçları, tepesi Etiyopyalı ve destekçileri Etiyopyalılar olan jet siyahı bir kalkan; ve
Apiarius'un, içi boş bir ağaçta bir arının yuvasını
soymakta olan bir ayıyı temsil eden hoş, küçük bir kesimi var. Bunların hepsinden daha öğretici olanı, Ascensius'un on altıncı yüzyılın büyük eserlerinin basıldığı matbaanın canlı ve doğru tasvirini, her çiviye ve vidaya kadar, gelecek nesillere miras bırakmasıdır; güçlü matbaacı baskı makinesini çeker.

Orada, sayı ve gayret açısından önemsiz olmayan, özel hatalar veya matbaa hataları ile işaretlenmiş kitapları satın alma misyonuna sahip koleksiyoncular vardır. 1635'in ünlü Elzevir Sezar'ı, 149. sayfanın numarasının 153 olarak yanlış basılmış olmasıyla tanınır. Bu özel ayrımı istemeyen tek şey sahteciliktir. Brunet'in dediği gibi, "une des plus jolies et plus rares de la collection des
Elsevier" olan bu küçük cilt, sahte taklitçilere cazip gelmiştir; onlar, sanki tespit edilmeleri için ilahi bir düzenleme yapılmış gibi, eleştirel rakamda doğruluktan sapmışlardır. Klasiklerin baskılarında hataların ne kadar yaygın olduğu, bir veya iki baskıda, kusursuz bir kanonlaştırma iddiasında bulunulmasıyla kanıtlanmıştır - örneğin, Didot'lu Virgil ve Foulis'li Horace gibi. Yanlış olana meraklı bir koleksiyoncu, aldatıcı güzellikleriyle çok çekici olan
Birmingham'lı büyük matbaacı Baskerville'in baskılarında bunu kolayca giderebilir.

İncil'in baskılarında yapılan basit matbaacı hataları edebiyat tarihinde saygı görür; ve bir baskı - Sixtus V.'nin yetkisi altında çıkarılan Vulgate - çok sayıdaki hatasından dolayı muazzam bir değere ulaşmıştır. Alman matbaacının karısının, kocasının onun efendisi (Herr) olması gerektiğini ima eden pasajı gizlice değiştirerek onu aptal durumuna düşürdüğü
(Narr) iyi bilinen hikayesinin doğrulanması gerekir. Böyle bir baskı hatası bulunursa, bu doğal olarak dikkatsizliğe bağlanabilir. Elinde birçok tartışma olan Valarian Flavigny, bunların en korkunç olanını Abraham Ecchellensis'e sadece düşürdüğü bir mektupla getirdi. Kardeşinin gözündeki çöp ve kendi gözündeki kiriş hakkındaki azarlamada, Latince'de göz anlamına gelen ilk harf dikkatsizce düşürüldü ve Martial'in Epigramlarında ara sıra bulunabilen, ancak daha saf Latince ve daha saf fikirler içeren kitaplarda bulunmayan bir kelime bıraktı.[29]

[Dipnot 29: Geleneksel bir anekdot, İskoçya Kilisesi'nin bir din adamı olan Rahip William Thomson'ın Kutsal Kitap'ta çok uygunsuz bir kelime değişikliği yaparak başını derde soktuğunu söyler. Genç bir
ilahiyatçı, ilk kez kamuya açık bir şekilde göründüğünde, 1. Korintliler'deki şu ciddi pasajı okumak zorundaydı: "Bakın, size bir gizem gösteriyorum; hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son kozla değiştirileceğiz." Thomson, değiştirilen kelimeden _c_ harfini sildi. Bu şekilde sakatlanan pasajın etkisi kolayca test edilebilir. Böyle oyunlar oynayabilen kişi mesleğine uygun değildi ve kısıtlamalarından kurtulduktan sonra, Smollett'in saltanatını yeni sonlandırdığı Londra'daki kararsız edebiyatçılar topluluğu arasında daha uygun bir yaşam alanı buldu. Çok çalıştı ve dünya ona en azından Cunningham'ın Latin Tarihi'nin Devrimden Hanover Verasetine çevirisinde bir iyilik borçludur. Bu eserin, İngiliz tarihinin en unutulmaz dönemlerinden birine düşen küçük ışıkta değeri çok az biliniyor. Aşağıdaki alıntı, bu ihmal edilmiş kitabın merak uyandırıcı ve öğretici doğası hakkında biraz fikir verebilir. Marlborough'un seferi sırasında Fransız ittifakının lehine ve Whig'lere karşı olan etkileri anlatıyor. "Ve şimdi bu fırsatı değerlendirerek Fransız şarap içicilerinden olabildiğince gerçek ve kısa bir şekilde bahsedeceğim. Konfederasyon savaşının ilk patlak verdiğinde, İngiltere'deki tüccarların Fransa ile tüm ticaretleri yasaklandı ve Fransız şarabına ağır bir vergi konuldu. Bu, Parlamento'ya büyük ilgi duyan
topper'lar arasında, sanki port şaraplarıyla zehirlenmişler gibi, ciddi bir şikayete neden oldu. Neşeli bir arkadaş olan ve iştahlarını tatmin eden, ama bunun dışında iyi bir adam olan Bay Portman Seymour; Marlborough Dükü'nün kardeşi, cesur bir adam olan ama şarap aşığı General Churchill; Yahudi ve koku düşkünü Bay Pereira ve diğer sert içkiciler, Fransız şarabının eksikliğinin tahammül edilemez olduğunu ve bu kadar büyük bir felakete dayanamayacaklarını ilan ettiler. Bunlara, Baküs rahibi lakabıyla anılsa da, bunun dışında mükemmel bir adam olan ve her türlü bilgiyle donatılmış Dr. Aldridge de katıldı. Çok zengin ve şaraba çok düşkün olmasına rağmen, aşırı açgözlü olduğu için daha ucuz şaraplar satın alan, tüm hastalıkların nedenini Fransız şaraplarının eksikliğine bağlayan, büyük üne sahip bir doktor olan Dr. Ratcliffe; ama aynı zamanda şarabının kötülüğünü savaşa ve iyileşmenin zorluğuna bağladı. Bu nedenle, tanıdıkları arasında büyük ilgi gören iki genç asilzade olan Beaufort Dükü ve Scarsdale Kontu, ihtişam veya lüks içinde rahatça yaşama
gücüne sahip oldukları için, doktorun tüm şikayetlerini neşeyle açgözlülüğüne bağladılar. Bunların hepsi de savaştan ziyade barıştan yanaydı. Ve tüm şişe arkadaşları, birçok doktor ve çok sayıda avukat ve aşağılık din adamı ve özetle, ahlaksız kadınlar da
Marlborough Dükü'ne karşı hizipte birleşmişlerdi."--ii. 200.]

Klasiklerin baskılarındaki tipografik hatalarla ilgili sorular
tespit edilen metnin saflığına yönelik daha büyük eleştirel soruşturmalarla
karıştırılır ve böylece filolojik ve eleştirel tartışmaların güçlü katmanlarında damarlarda dolaşır ve bu katmanlar, Poggio günlerinden itibaren dış dünyanın sessizce hayranlıkla baktığı o hacimli öğrenim kütlesini oluşturmaya devam etmiştir.

Bir dereceye kadar aynı eleştirel soruşturma ruhu kendi dilimize de nüfuz etmiştir. Sahip olduğumuz şey neredeyse yalnızca Shakespeare'in güçlü ismi etrafında kümelenmiştir. Shakespeare eleştirisi kendi başına bir bilgi dalıdır. Zaferlerini kaydetmek için--anlamsız "Tablo Greenfield'in", Falstaff'ın günlerinin dokunaklı sonunu bölen "'yeşil tarlaların gevezeliği" ile değiştirildi - kendi başına büyük bir kitap olurdu. Bunu, tamamen dürüst ve tarafsız bir ruhla üstlenecek olan kişi, şüphesiz çok fazla bilgi ve keskinlikle çeşitlendirilmiş, bize beceriksizce cehalet ve küstahça kendini beğenmişliğin ilginç bir kaydını verecekti, biri diğeriyle o kadar iç içe geçmişti ki, onları ayırt etmek çoğu zaman zor olurdu.[30]

[Dipnot 30: Bu çok çalkantılı arenaya çok yaklaşmadan,
son zamanlarda sert sözlerin çok pervasız bir vahşetle etrafa saçıldığı yerde, sadece bir düzeltilmiş okuma sunacağım, çünkü içinde oldukça tuhaf ve Atlantik'in ötesindeki edebi doğum yerinin karakteristik bir yanı var. Üzerinde çalışılan pasaj, Hamlet'in oyunun testini denemeye karar verdiği ve şöyle dediği vahşi monologdur:

"Şeytanın hoş bir şekil alma gücü vardır; evet, ve belki de,
Benim zayıflığım ve melankolimden,
O bu tür ruhlara karşı çok güçlü olduğu için,
Beni lanetlemek için bana hakaret ediyor."

Düzeltilmiş okuma şu şekildedir:

" O bu tür ruhlara karşı çok güçlü olduğu için,
Beni de lanetliyor - lanet olsun."]

En az beklenebilecek ve en az mazur görülebilir oldukları bu sayfalarda ifşa edilen tipografik hataların miktarı, bazı ilginç düşüncelere yol açar. Kesinlikle, dizgileri bir araya getiren dizgicilerle
matbaanın düzelticileri arasında, İncil'in basımının genellikle ortalamadan daha fazla bir özenle yapıldığına inanılabilir.
Yine de kutsal kitabın baskıları, keşfedilen
matbaacıların gaflarının büyük madeni olmuştur. Ancak bundan çıkan sonuç, hataların diğer edebiyatlarda daha az olduğu değil, orada bulunmaya değmediğidir. Kutsal Yazıların gerçek okumasının yayınlanması o kadar önemli bir sonuca sahiptir ki, bir cinayet işlendiğinde ortaya çıkan ancak küçük bir dolandırıcılığın tespiti için asla mahremiyetlerini terk etmeyecek olan o küçük delil olayları gibi bir hatanın ifşa edilmesi kesindir. Saf bir Shakespeare metninin edebiyat için değeri, bu alanda çalışan dedektiflerin şevkini 
canlandırmıştır. Bazı rastgele tespitler
küçük edebiyatta meydana gelmiştir, örneğin Akenside'ın "dingin bir şekilde büyük" olarak basılan Pantheon tanımı "ciddi bir şekilde büyük" olarak geri döndürülmüştür. Ancak, bu tür tespitlerin ortak kitaplarda yaygın olmamasının nedeni, bunları yapmaya değmemeleridir. Tek tek kelimelerin özgül ağırlığı
onlarda o kadar az etkilidir ki, biri diğeri kadar iyi etki eder. Gerçekten de, tesadüfi bir gafın bir cümleyi büyük ölçüde iyileştirdiği, yazarının başaramadığı noktayı ona verdiği durumlar gösterilebilir - tıpkı bazen bir çizik veya fırçanın kazara sıçramasının ressama elinin kurnazlığının başaramadığı bir ışık veya bulut sağlaması gibi. Bu şekilde şiir bazen hiçbir şekilde zarar görmeden en endişe verici salınımlara dayanır, ancak tam tersine bazen daha da iyileşir. Bunun önemli bir örneğine atıfta bulunabilirim, baskıda gizemli bir kaza sonucu, dörtlüklerle yazılmış bir şiirin dizeleri ters çevrilmiştir, böylece her dörtlüğün ikinci ve dördüncü dizeleri yer değiştirmiştir. Bu aktarma, parçanın ruhunda ve özgünlüğünde belirgin bir iyileştirme sağlamak için telaffuz edilmiştir - ne yazık ki yazarın katılmadığı bir görüş; ve bir eleştirmenin iltifatını da takdir edemedi, çünkü bu eleştirmen, deneyin,
hangi yöne fırlatılırlarsa fırlatılsınlar ayaklarını
bulabilen çizgilerin sağlamlığını test ettiğini belirtti.[31]

[Dipnot 31: Matbaacıların gaflarının, bibliyolojik etkilerinden oldukça farklı bir karakterde,
intihalleri tespit etmede kullanılmaları ilginç bir hizmettir. İntihal bu teste izin verecek kadar yakın olduğunda, soruyu eleştirel olarak belirlemede herhangi bir
zorluk olması garip görünebilir; ancak bilimde, referans tabloları ve benzerlerinde, iki kişi aynı çalışmayı
incelerse, aynı sonuca varacakları çok zor işler vardır. Bu gibi
durumlarda, önceki çalışan bazen kendi gafını,
çatlak bir çini vazoyu çaldığı gibi
teşhis etmiştir. Peignot, Dictionnaire Bibliographique'in yaklaşık otuz veya kırk sayfasının, "avec une
exactitude si admirable, qu'on y a precieusement conserve toutes les
fautes typographiques" adlı Siecles Litteraires de la France'a dahil edildiğinden yakınıyor.]

Günümüzde, Fudge ailesindeki genç şairin kaderi gibi, matbaacıların yaptığı gaddarca hatalara dair şüphesiz bazı örnekler olmuştur:--

"Yeni açılmış güllerdeki çiy damlalarından bahsettiğimde,
İğrenç şeyler bunu bastı --yeni açılmış burunlar."

Acıklı bir kasideyi okuyanların gözyaşlarını aniden kurutan kader de böyleydi, bu kasidede perişan dul kadın "ahlaksız" olarak yazıyordu; ve "ateş çarşafındaki soluk şehit"in "gömleği alevler içinde" ortaya çıkmasına neden olarak şiirsel bir itibarı yok eden kaza. Aynı şekilde, dünyaya "sarhoşluğun delilik olduğunu" duyurmak gibi ciddi bir görevi olan bir matbaacı da, ister ruhsal sadelikten, ister kötü niyetten kaynaklansın, daha hoş bir doktrin olan "sarhoşluğun neşeli" olduğunu duyuran hafif değişikliğe karşı koyamadı.[32]

[Dipnot 32: Hedderwick'in Derlemesi, ii. bölümdeki "Edebi Kazalar" üzerine eğlenceli bir makalede belirtilen bu ve diğer örnek olaylara bakın. ]

Kariyerinin belirli bir ileri döneminde hesaba çekilseydi, tüm dünyaya meydan okuyup yanlış bir miktar kullandığını, sözdiziminde bir anormallik yaptığını, yabancı bir ismi yanlış yazdığını veya bir Yunan veya Latin klasiğinden bir alıntıda hata yaptığını söyleyebilirdi - bir İngiliz yazarını yanlış alıntılamak çok daha hafif bir suçtur, ancak buna rağmen suçsuz olduğunu iddia edebilirdi. Hiçbir zaman bir tarihte hata yapmadı veya bir cildin başlık sayfasını kopyalarken tek bir kelimeyi bile atlamadı; ayrıca, içeriğinin akıllıca bir analizini yaparken, bir başlığa ayrılan sayfa sayısını asla yanlış yapmadı. Daha yüksek edebi erdemlere gelince, tüm cümleleri en hassas türden mantıksal ve retorik bir ölçek çiftinde dikkatlice dengelenmişti; ve hiçbir zaman bir cümleyi tek heceli bir kelimeyle bitirme veya aynı kelimeyi aynı beş satırda iki kez kullanma vahşetini işlemedi, tekrarı önlemek için her zaman akıllıca bir dolambaçlı yol seçti. Zavallı adam! lekesiz saflığının gururuyla, kaderin kendisi için nasıl bir aşağılanma hazırladığını pek bilmiyordu. Theodore Beza'nın veya onun çağdaşlarından birinin bir
Kandiya gemisinde denize
açıldığını anlatması gerekti. Bu ifade, son anda,
sayfa baskıdan geçerken, on altıncı yüzyıl edebiyatından çok gemi listelerine aşina olan, zeki ve akıllı bir
düzelticinin dikkatini çekti, ne kastedildiğini açıkça gördü ve tüm saçma sapan şeylerden nefret eden bir adam gibi, yazara danışmadan gerekli düzeltmeyi yapmayı kendine görev edindi. Sonuç olarak, insanlar doğruluk konusunda örnek bir otoritenin yetkisi altında, Theodore Beza'nın bir _Kanada_ gemisiyle denize açıldığını biraz şaşkınlıkla okudular. Bu felaketin kurbanı, felsefi bir sakinlikle katlandığı küçük edebi denemelerden geçmişti; örneğin, saygı organından yoksun, düşüncesiz insanlar, sanki okuduğu veya duyduğu bir şeymiş gibi, son yeni popüler eserini düşüncesizce sorduklarında ve hatta hakaret dolu saygısızlıklarında o kadar ileri gittiler ki, ona belirli bir Charles Dickens'ın yapımları hakkında konuştular. Ancak, "Kanada gemisi" daha ciddi bir felaketti ve buna göre muamele gördü. Hayırsever bir arkadaş, felaketini yazara akıllıca bir anda bildirdi, böylece uygunsuz bir zamanda kendisinin keşfetmesini engelledi ve sonuçları hiç kimse önceden göremedi. Arkadaşları arasında, kendisinin bu sıkıntıya nasıl dayandığı ve sağlığının, özellikle de ruhsal durumunun ne olduğu konusunda sık sık sorular soran çok endişe verici bir durumdu. Ve kendisi, kitap avcısı olmasına ve şu anda değerlendirilen özel kitap sınıfının değerlerinden habersiz olmamasına rağmen, bir yüzyıl kadar sonra kitaplarının ve kendisinin, kitap meraklılarının dikkatini çeken bir tanesini yapan tuhaf gaflarla bilineceğini düşünmenin kendisi için bir teselli olmayacağından korkulabilir. Bundan bile daha trajik nitelikteki matbaacı gaflarının sonuçları korunmuştur - örneğin, sonunun, patronu Clement XI'in Vaazlarının şiirsel yorumlamasındaki yanlış basımlar nedeniyle hızlandırıldığı söylenen İtalyan şair Guidi'nin kaderi gibi. Son zamanlarda yayınlanan Men of the Time adlı iyi bilinen bir kitapta garip bir kaza meydana geldi. Bazen bir matbaada bazı
tiplerin, belki bir veya iki basılı satırın "formdan"
düşmesi olur. Kazaya uğrayanlar genellikle
ellerinden geldiğince işleri yoluna koymaya çalışırlar ve
görüntüleri en acınası sonuçlarla duyulara geri döndürmede çok başarılı olabilirler. Söz konusu örnekte de böyle oldu. Robert Owen'ın, paralelkenar Komünist'in Hayatından düşen birkaç satır, en yakın sığınak yeri olarak, en yakın alfabetik komşusunun biyografisine, "Oxford Piskoposu"na aktarıldı. Sonuç olarak, makale şu şekilde başlıyor:--

"OXFORD, SAYIN SAMUEL WILBERFORCE, PİSKOPOSU, 1805'te doğdu. Daha iyi kalpli ve gerçekten hayırsever bir adam yoktur. Dini vahiy konusunda şüpheci olmasına rağmen, yine de ruhsal hareketlere inanan biridir."

Bu gaf keşfedildiğinde, sayfa iptal edildi; ancak kitabın birkaç kopyası dolaşıma girmişti ve bunlar bir gün çok değerli olabilir.

Basının hatalarından, bunları işlemenin suçunu üstlenen ve kendilerine özgü zihinsel niteliklerinin özel özelliklerini kazandırdığı sınıfa doğal bir geçiş vardır. Dizgici olarak adlandırılan o gizemli
kurum, tüm edebiyatın ellerinden geçtiği, pratik stoacıların sakin ve etkilenmeyen bir ırkı olarak bilinir,
işlerini görev bilinciyle yaparlar, temsil ettiği entelektüel etkilere boyun eğmezler. Bir Parlamento Yasası'nın bir maddesi, tüm
olaylarıyla, yürürlüğe konulmuş ve bu vesileyle yürürlükten kaldırılmış olsun, söylendiğine göre,
günümüzün moda şairinin en parlak
patlaması kadar onlarda duygu yaratır. Aynı sakinlikle size bir mezmur veya küfürlü bir şarkı
yazacaklar, aralarındaki
açık bir ayrımı akıllarında
tutmayacaklardır. Yazınız, diğer "kopyalardan" ancak elin iyiliği veya kötülüğüyle ayırt edebilmeleri için gerçekten çok
harika bir şey olmalıdır. Tüm dünyanın öğrenmek için delirdiği bir Devlet kağıdı, bir matbaada oldukça güvenlidir; ve eğer
rapor doğruyu söylüyorsa,
kendilerine atıfta bulunduğunu fark etmeden,
burada yazılanları kendileri için kuracaklardır. Bu stoacı
kayıtsızlığın, edebiyatın saflığının korunması için harika bir tedbir olduğu ve dizgicilerin yazarla birlikte "sopa" altında düşünmeleri durumunda korkunç bir yıkıma yol açabilecekleri söylenir.

Ancak, onların ellerinin işine diğer işçilerden daha az ilgi duyduklarını veya daha az dikkat ettiklerini varsaymamalıyız. Ancak,
gözlemlerinin alındığı bakış açısı,
işbirlikçilerinin, yani yazılarını kurdukları
yazarın bakış açısıyla tam olarak aynı değildir; ayrıca, uzmanlık alanlarını bildirmeleri, onun her zaman iltifat olarak algılayacağı türden değildir.
Junius Brutus'un, çağın skandal ve artan yozlaşmalarına karşı yazdığı muazzam
filippik,
"şapelde" yalnızca ateşli dönemlerinin, kurumun sahip olduğu en büyük italik yazı tipini tüketmesi nedeniyle hatırlanır. Büyük bir metafizikçinin
yüklemin nicelleştirilmesine yönelik kapsamlı soruşturması, yalnızca, özel kullanımı için ek bir yüz kilo parantez
dökülmesi sırasında baskı makinesinin durdurulmasıyla ilişkilendirilir. Genç bir şairi hatırlayabiliyordum, bir tür coşkulu öfkeyle, lirin ünlü bir kardeşinin, açık bir
intihalde dişi kuzusunu sahiplendiğini keşfettiğini düşünüyordu. En azından takdir edilmeyen ilham perisinin yapımlarıyla tanışma fırsatı olan bir adam vardı - matbaacı. Buna göre, şüphelerinin doğrulanması için ona başvurdu,
iki yapımda bazı yerlerde özdeşliğe yaklaşan bir benzerlik görüp görmediğini sordu. Hakem, keskin zekası sınanan birinin titiz dikkatiyle sayfaları ardı ardına çevirdi. Gerekli değerlendirmelerden sonra, çok çarpıcı bir benzerlik olduğunu kabul etti, ancak ona göre diğerinin kısa yazısı kendisininkinden biraz daha inceydi ve küçük harfler pound'a daha çok yakışıyordu; noktalı virgüller ve soru işaretleri ise tamamen farklı bir yazı tipinden çıkmış gibi görünüyordu. Bir şeyle anılmak hoştur ve şimdiki yazar, bu sayfaların, kendisininkinden daha iyi bir zevkin serpiştirdiği süslü başlıklar ve Gotik unsurlarla "şapelin" hafızasına kazınacağından emindir. Gerçekten de, bu güzel süslemelerin etkisiyle kitap avcılığı alanında kendisine verilen konum, ona Juvenal'in "Miserum est aliorum incubere famae, Ne collapsa ruant subductis tecta columnis"

'inin verdiği huzursuzluğun bir kısmını iletmiştir. Ve kendisini bu şekilde rahatlattıktan sonra, bu cildin basımında ve süslenmesinde sergilenen zevk ve yetenek için kendisine tekrar iltifat eden birinin, yalnızca onu okumadığını kanıtlayacağı düşüncesiyle sevinir. Dizgicilere ve onların not ettikleri ve not etmedikleri şeylere geri dönersek, eğer yeni yazar, çabalarıyla ilk ve en yakın teması kuranların, onların dikkat çekici özgünlüğünden hiçbir şekilde etkilenmemiş olması nedeniyle halk tarafından kabul görmesinin oldukça sönük bir tahmin olduğunu hissetmişse, yine de dizgicinin işlevlerine dair geniş bir bakış açısı edinme fırsatı bulmuş olan biri, sağır engerek gibi, büyücünün sesine sistematik olarak kulağını kapatmasına şaşırmayacaktır. Bilinçsiz okuyucunun benim anlamım hakkında pratik bir anlayış oluşturabilmesi için, bir dizgicinin "fatura defterinin" haftalık içeriğinden birkaç maddeyi, daha anlaşılır hale getirmek amacıyla kısa girişlerini biraz daha genişleterek yazmayı öneriyorum. "1. Bir zaman işi--yani, yazarın kanıtına göre, Belediye Meclisi Üyesi'nin sosyal sistemle ilgili büyük toplantıda vereceği konuşmanın raporuna 50 'duydum' ve 20 'büyük tezahürat' eklemek.

"2. Söz konusu konuşmadan, yapılmasına izin verilmeyen tüm 'duydum' ve 'büyük tezahürat' ifadelerini seçmek, belediye meclisi üyesi ayağa kalktığında toplantının dağılması; ve bunları 'Şişelerin imalatını yasaklayarak ölçüsüzlüğün derhal ve tamamen ortadan kaldırılması için bir plan' başlığıyla sayfalara ayırmak.

"3. 'Bir Yaşam Düşünürünün Yaşam Düşünceleri' başlıklı bir şiir kitabının bir sayfası, başlıyor--

"'Yeryüzünün altına, toprağın dokusuna kadar daldım,
Kalbimdeki muzaffer düşünceler o yeni doğumun hayalini kurana kadar,
Mühendisin derin bilimi kudretli küreyi araştırdığında,
Ve Melbourne'e giden trenler kürenin merkezini süpürdüğünde,
Ve elektro-motor bunu daha fazla saçma kılmadığında
Bir insanın bir kuş gibi iki yerde olması.'

"Madde--Giriş, şairin, biçimlere ve yüzeyselliklere adanmış bir çağda, kaslı özgünlüğü, sonsuzluğa dürtüsel bir şekilde tutunması ve popüler ve geleneksel modellere karşı kararlı bir küçümseme nedeniyle başarısının önündeki zorlukları açıklıyor; ancak kendi bireysel
özelliğinin ekseninde döndüğünde, her şeyin yoluna gireceği fikrini ifade ediyor.

"4. İlgisiz bir kumaşçının reklamı, başlangıç, 'korkunç fedakarlıklar' ve bitiş, 'hayal kırıklığını önlemek için erken başvuru gerekli.'

"5. Beklenmedik bir şekilde ilerleyen ve yeni bir baskının hızla yayınlanması için büyük ölçüde ofise dağıtılan bir ibadet çalışması için iki dua çubuğu.

"6. Her biri diğerlerinin hepsi için konaklama faturaları çizmiş olan on iflas etmiş mülkteki alacaklıların sıralaması için 45 şema içeren bir muhasebecinin raporunun bir parçası.

"7. 'Ökse otunu kesmek için Galli Druidler tarafından kullanılan orak biçimi ve malzemesi hakkında bir inceleme'nin YY imzası, İngilizcenin ince çizgileriyle birbirine yapıştırılmış bir dizi Arapça, Hindoo, Yunanca, Almanca ve Galce alıntıdır. Bu, başka hiçbir şey özellikle acil olmadığında ofisi bir denge çarkı gibi çalıştıran ve oldukça popüler olan, çok sayıda etnolojik ve etimolojik tablo içerdiğinden, bu alanda uzman olan dizgicilerin bir araya getirirken büyük bir memnuniyetle düşündükleri şema çalışması ima eden bir stok işidir."

Dizgicinin, heterojen unsurların bu baş döndürücü girdaplarını hepsini özümsemeden geçirme yeteneğini kazandığını ve günlük işi bittiğinde Milton'ında veya Locke'unda kendi özel entelektüel gıdasını bulabileceğini varsaymak kesinlikle hoştur.
Bu görüşe göre, elinden geçen edebi konuya karşı ilgisizliği, şeylerin ilahi düzenindeki özel iyilikler arasında düşünülebilir, tıpkı hastalıklı etkileri atmak için sağlıklı canlılık yeteneği gibi; ve belki de cerrahı bir Sinirsel

üzerinde çalıştığı kişilerin acılarına karşı sempati duyması--bazen mesleki duyarsızlık olarak kınansa da, insanlığın en hayırlı uzmanlıklarından biri olan bir fenomendir.

Kitap avcısının çeşitli evrelerinde, kitaplarının resimlendirilmesiyle özel bir şanı olan kişi--teknik olarak Grangerite olarak adlandırılan kişi--ihmal edilmemelidir. Bir cildi "resimlemek",
içeriğine bir gönderme yapan portreler, manzaralar ve diğer sanat eserlerini eklemek veya ciltlemekten oluşur. Bu, avlanan avın ham madde olması ve bitmiş ürünün yerel üretimin bir sonucu olması bakımından, diğer arayış biçimlerinden önemli ölçüde farklıdır.
İllüstratör, koleksiyoncuların tam bir İsmaili'sidir--eli her insana karşıdır ve her insanın eli de ona karşıdır. Kendi tek bir cildine portreler veya başka çizimler eklemek için bilinmeyen miktarda kitap imha eder; ve herhangi bir kitapla ilgili olarak üzerinde çalıştığı her zaman bilinmediğinden, birçok sıradan kitap alıcısı kendi son pazarlığını incelediğinde ve ilginç bir veya iki portreden yoksun olduğunu gördüğünde ona lanet etmiştir. Hikayeler, en iyimser kitap avcısının damarlarında kanın donmasını sağlayacak şekilde, bu özel uğraşa kendini adamış olanların yaptığı yıkımlarla ilgilidir. Genellikle, onları önemli bir tarikat haline getiren dürtüyü, Granger'ın Biyografik Tarihi'nin yayınlanmasından aldıkları anlaşılır - dolayısıyla onlara Grangerites adı verilmiştir. Bu yüzden bu çalışkan ve saygın derleyici, etrafında terör ve yıkım yayan bir tür edebi Attila veya Cengiz Han olarak gizemli bir hayranlıkla düşünülmüştür. Gerçekte, yeşil gözlü olsun veya olmasın, beslendiği eti yapan bir canavar olan illüstratör, eseriyle heyecanlanmaya, tedarik çemberini genişletmeye ve üzerinde çalıştığı hammaddeye doğru yeni yollar açmaya meyillidir. Böyle bir kişinin ne kadar geniş bir şekilde katkıda bulunabileceğini göstermek için, bir cilt, hatta bir sayfa bile değil, belirli ve seçkin bir İngiliz edebiyatı parçası almayı ve bu tuhaf uygulamanın bir müridi olan birinin onu resmetmede doğal olarak nasıl ilerleyeceğini anlatmayı öneriyorum. Resimlenecek edebiyat parçası şu şekildedir:--

"Küçük çalışkan arı her parlayan saati nasıl daha da iyi hale getirir,
Ve her açan çiçekten bütün gün nasıl bal toplar!"

Yapılacak ilk şey, yazar Isaac Watts'ın
her oyulmuş portresini toplamaktır. Sonraki, doğduğu evin veya yaşadığı evlerin
herhangi bir gravürünü ele geçirmek. Sonra Southampton'ın her türlü görünümü gelecek - Gotik kapısı ve Gotikten
daha eski duvarı. Watts
heykelinin açılışıyla ilgili her türlü parça elbette titizlikle toplanmalıdır. Bu tür klişelerin bir adım ötesine geçmek için, Isaac'ın çocukluğuyla ilgili geleneksel bir hikaye şöyle anlatılmıştır. Kafiyeli sözlere erken alışmıştır:
Papa gibi, sayılarla peltek konuşurdu, çünkü sayılar gelirdi. Bu uygulama, pratik bir adam olan babası için çok rahatsız ediciydi ve babası, onun ikazlarını işe yaramaz bularak, etkili bir şekilde durdurmaya karar verdi. Buna göre, mesleğini icra ettikten sonra -bir okul öğretmeni olarak-, vücudun çok eski zamanlardan beri bu tür işkencelere adanmış olan kısmının kütikülüne, uygun şekilde hazırlanmış deri bir kayışla saldırdı. İşkence altında, ilahi şarkıcı, şu çok umutlu şekilde eğilimini terk etti:

"Ah, baba, biraz merhamet göster,
Ve bir daha şiir yazmayacağım."

Bu basit ev sahnesinin İlahi İlahiler veya Zihnin Geliştirilmesi için
oyulmuş olması olası değildir. Bu nedenle,
çizerin kendi özel kullanımı için bunun bir resmini çekmesi gerekecektir ve hazinesinin değerine muazzam bir değer katacaktır,
bir yandan da bir Cruikshank veya Doyle'un dehasına alan açacaktır.

Biz henüz, gözlemleneceği üzere, sadece eşikteyiz. Sırada şiirin özünü
resimlendirmek var. Her türlü arı
Attic ve diğerlerinin ve arı kovanlarının gravürleri uygun olacak ve bunları Huber ve diğer büyük arı yazarlarının portreleri ve
Hybla Dağı ve diğer bal bölgelerinin manzaraları izleyecektir. Bal ve arılarla ilgili olan Samson'un tarihini anlatan bazı Kutsal Kitap baskıları, Ayı ve Arılar masalının veya _Sic vos non vobis_ adlı Roma hikayesinin çizimleri kadar uygun olacaktır. Bununla birlikte, Dr. Anderson tarafından The Bee adlı bir süreli yayının düzenlendiğini hatırlayarak daha da uygun bir çizim biçimi elde edilebilir; ve ismin Watts'a ilham veren ruhla benimsendiğini gözlemlemek önemlidir. Her iki durumda da kanatlı böceklerin en saygın olanı endüstri türü olarak öne çıkarıldı. O zaman Dr. Anderson'ın portreleri ve kendisiyle ve uğraşlarıyla ilişkilendirilebilecek tüm gravürler koleksiyonda yer alacaktır. Belki de zeki bir çizerin aklına Dr. Anderson'ın Sir James Outram'ın büyükbabası olduğu gelecektir ve bu nedenle koleksiyonunu o seçkin subayın kariyerinin tüm çizimlerine açmanın memnuniyetini yaşayacaktır. Kızılderili hizmetinin Bayard'ı olarak uygun bir şekilde anılan, onu ve hizmetlerini tüketen koleksiyoncu, kovalamacayı takip etme ve sahte Bourbon'un ölümüne veya şövalyenin kariyerindeki herhangi bir sahneye atıfta bulunan herhangi bir tahta baskı veya gravürü korku veya sitem olmadan toplama konusundaki zanaatın ilkeleriyle haklı çıkarılacaktır. Burada, şanslı ve ilginç bir tesadüfle, koleksiyoncu Bourbon'lar aracılığıyla Fransa'daki kraliyet nişanını ayırt eden arı sürülerine ulaşır. Çizer, topladığı şeye "her açan çiçeğin" bir temsilini eklemeye davet eden son satıra geldiğinde, önünde gerçekten de zengin bir zevk bahçesi olduğunu görmek kolaydır. Kitap avcılarının sınıflandırılmasında, büyük kağıt kopyaların peşinde koşanlar, yalnızca onları uzun kopyaların
sevenleriyle karıştıran yaygın bir yanılgıya karşı koruma amacıyla bile olsa, özel bir ilgiyi hak eder. Fark temeldir, büyük kağıt kopyalar sistem tarafından yaratılırken, uzun kopyalar yalnızca kaza eseri yaratılmıştır; ve
Dibdin, cehaletten veya tasarımdan dolayı, yalnızca uzun bir kopyanın büyük kağıt kopya olarak anıldığı ünlü bir örnekte hak ettiği cezayı verir. Arzu edilen kitabın bu yüksek gelişimi, bir cildin çok sayıda kopyasını baskının büyük kısmından daha büyük boyuttaki
kağıtlara basmak için yapılan bir düzenlemenin sonucudur. Uzun kopya, ciltçi tarafından dikkatli bir şekilde kesilmesinin veya hiç kesilmemesinin sonucudur. Bu ilkel
biçimde bir kitap, kaba kenarları takdir eden ve bu mükemmellik uğruna, o durumda kitaplara danışma şehitliğine katlanmaya istekli olan belirli bir koleksiyoncu sınıfı için ayrı bir çekiciliğe sahiptir.[33]

[Dipnot 33:

"Ancak, her klasik ilham perisinden gelen dolambaçlı,
Aziz koleksiyoncu, daha alçak yolları seçecektir:
Ve önce ruhunun kullandığı kenarın genişliği,
Saf, karlı, geniş, daha asil sevinçlerin türü.
Homeros şarkının gelgitini yuvarlayabilir,
Ya da Horace gülümseyebilir, ya da Tully kalabalığı büyüleyebilir;
Eğer, Pallas'ın öfkesinin yanından geçerse,
Ya da çok eğik veya kenara yakınsa,
Bibliomane bitkin gözlerle haykırır,
'Kenar yok!'--aceleyle döner ve satın almayı küçümser."

--Ferriar'ın Bibliomania'sı, v. 34-43.]

New York'un özel kütüphanelerinin tarihçisi bizi
gerçek spor dünyasında iyi bilinen, ancak
daha önce bibliyolojik alanda tanınmayan bir tarikatla tanıştırıyor. İşte Rahip Dr. Bethune'un
Waltonian kütüphanesinin bir tanımı. Güneş ışığında o pratik bir
balıkçıdır ve--

"Yılın daha karanlık mevsimlerinde, oltasını fiilen kullanması yasaklandığında, arkadaşımız satış
katalogları arasında gezilerle meşgul olmuştur, karanlık sayfalarından en sevdiği yazarı veya en sevdiği sanatı onurlandıran her şeyi çıkarmıştır, böylece ganimetleri artık her boyutta ve tarihte yaklaşık beş yüz cilttir. Sadece listede yer alan eserlerin kopyalarının değil, ayrıca çeşitli baskılarının da bulunması için çaba sarf edilmiştir; ve Walton'ın bahsettiği bir eser olduğunda, iyi yaşlı adamın kendisinin görmüş olabileceği bir baskıdır. Böylece koleksiyonda Walton, Cotton ve Venables'ın tüm baskıları ve birkaç istisna dışında Walton'ın bahsettiği veya Lea veya Dove'daki en sevdiği gezintilerini resmeden tüm eserler bulunmaktadır. Walton'ın yazılarının her parçası ve kendisine yapılan her iltifat dikkatlice toplanmış ve baskılar,
imzalar ve bazı değerli el yazmalarıyla bir araya getirilmiştir. Bölüm burada
son bulmuyor, ancak balık bilimi ve olta balıkçılığı üzerine
eski ve modern yazarların çoğunu kucaklıyor."

Prowler ve Müzayede Avcısı.

Bu tesadüfi bölümler, kitap avcılarının uygun bir
sınıflandırması için çok sayıda ve karmaşıktır ve ben
en etkili ve kapsamlı bölümünün özel
prowler ve müzayede avcısı
olması fikrine geri dönme eğilimindeyim. Bunlar arasındaki fark,
spor dünyasında, takipçi ve avcı arasındaki farka benzer. Her işlevin kendine özgü değerleri vardır ve kendi özel niteliklerini ve fedakarlıklarını gerektirir. Biri sakinlik, sabır, dikkat,
makullük ve yorulmak bilmez çalışkanlık gerektirir --Antikacı'nın sözleriyle
daha önce ortaya konmuş olan nitelikler gibi. Öte yandan
müzayede odası, cesaret, çabukluk ve
macera ruhunu ortaya çıkarır. Bazen orada vahşi bir çalışma olur ve insanlar kendilerini tapınağın eşiğinde kendilerine ciddi bir şekilde kaçınmaya yemin ettikleri parasal fedakarlıklara doğru coşku ve rekabetle sürüklenirken bulurlar. Ancak bu tür fedakarlıklar, peşinde koşmanın ilgi çekici ilgisine ödenen bir haraçtır ve kendi özel çevrelerinde, onları yapanların ölümsüz onuruna hizmet ediyormuş gibi görülürler. Bu beceri alanının, günümüzde önyargılı bir değişime uğradığı, tekliflerin neredeyse tamamının satıcılar tarafından verildiği, beyefendi koleksiyoncuların ise yavaş yavaş alandan çekildiği söylenir. Eskiden, birkaç müzayedede cesur ve vurgulu tekliflerle, başkanlık eden tanrının Dr. Frognal Dibdin olduğu, bu şöhret tapınağında kendine bir yer edinebilirdi; bu isim, tanıdık bir şekilde Foggy Dibdin olarak kısaltılır. Müzayede yarışmalarına ilişkin açıklamaları, muhtemelen aşırı abartılmış kitaplarının en iyi ve en okunabilir bölümleridir. Diğerlerinin hepsinden daha dikkat çekici olan, belki de bu türde kayıtlara geçmiş en seçkin yarışma olan Roxburghe kütüphanesinin satışıdır. Müzayedecilerin dediği gibi, yaklaşık on bin ayrı "parti" vardı ve bunların neredeyse her biri koleksiyoncu topluluğunun gözünde rütbe ve marka sahibi bir kitaptı ve özel çabalar, özen ve endişeli çabalarla bu koleksiyonun girdabına çekilmişti. Bir Dük tarafından yaratılmış olmasına rağmen, kitapların çoğunun pazarlık olduğu ve asil koleksiyoncunun büyük ölçüde Monkbarns'ın sahip olduğu sabırlı azim ve aydınlanmış zekâ ruhundan yararlandığı söylentisi vardır. Hayatının büyük tutkusu ve arayışı
çok tuhaf bir karakterdeydi--bu arada, neredeyse kitaplar kadar geyik ve yabani kuğu avcısıydı, ama bu hiç de tuhaf sayılmazdı--davranışı için garip bir etki
sahibi bulmak gerekiyordu; bu yüzden gençliğinde aşık olarak
çizilmiş olmasından kaynaklandığı söylenmiştir. Bu tür
çizgiler,
genel olarak, sevilen kişinin ölmesinden veya sadakatsiz olduğunu kanıtlayıp
başkasının karısı olmasından kaynaklanır. Ancak, Dük'ün talihsizliğinin tuhaflığı, seçilmişinin kız kardeşinin görkemli evliliğinden kaynaklanmış olmasıdır. O, Mecklenburg-Strelitz Dükü'nün en büyük kızıydı. Kraliyet rütbesinin feda edilmesiyle satın alınmış olsa da, zengin bir İngiliz Düşesi'nin konumunda, genç bir hanımı, hatta böylesine görkemli bir soydan gelen birini bile fedakarlığa razı edebilecek birçok karşıt avantaj olurdu, eğer Lord
Bute ve Galler Prensesi, küçük kız kardeşini George III'ün ve Büyük Britanya Kraliçesi'nin karısı olarak seçmemiş olsaydı, uzun süre iyi Kraliçe Charlotte olarak bilinirdi. Sonra, devlet ve siyasi görgü kuralları gereği, büyük kız kardeşin bir İngiliz tebaasıyla ittifakı terk etmesi gerektiği ortaya çıktı.

Her durumda, Dük'ün kitap tutkusunun kökeninin hikayesi şöyledir; ve Sir Walter Scott'un onun hakkında "gençlik talihsizlikleri, ne servetin ne de rütbenin tılsımı olmayan türden, onun umutları üzerine erken bir kasvet gölgesi düşürdü ve toplumun tadını çıkarma araçlarıyla muhteşem bir şekilde donatılmış birine, neşenin görkemli sahnelerine inzivayı tercih eden o derecede saklı bir melankoli verdi." dediğinde, bunun onun düşüncelerinde olduğu varsayılır. Dibdin, meraklı insanların yapmaya meyilli olduğu gibi, büyük
müzayede satışının gerçekleştiği evi dolaştıktan sonra, bize Dük'ün kütüphanesine yakın, uyuduğu ve öldüğü
yalnız odadan bahseder: "tüm göçleri," der bibliyografyacı, "bu iki odayla sınırlıydı. Bay Nichol bana bu kitap manyağı Dük'ün öldüğü yatağı gösterdiğinde, o anda hissetmem gerektiğini düşündüğüm gibi hissettim." Scott, hayatının büyük arayışına verilen yönü babasının masasında tesadüfi bir olaya bağladı. "Lord Oxford ve Lord Sunderland, ikisi de dönemin ünlü koleksiyoncuları, bir gün ikinci Roxburghe Dükü ile yemek yiyorlardı,
ve sohbetleri 1474'te Venedik'te basılan ve o kadar nadir bulunan ki varlığından bile şüphe edilen Boccaccio'nun _editio princeps_'ine geldi." Öyle oldu ki, Dük bu cildin kendisine 100 sterline teklif edildiğini hatırladı ve hala onu bulup güvenceye alabileceğini düşündü: öyle yaptı ve daha sonraki bir oturumda hayran arkadaşlarının önüne koydu. "O zamanlar Bowmont Markisi olan oğlu, bu vesileyle o küçük sahneyi asla unutmadı ve nadir kitaplara ve baskılara karşı daha sonra hissettiği güçlü tutkuyu buna atfetti ve bu onu görkemli bir kütüphane oluşturan en çalışkan ve sağduyulu koleksiyonculardan biri yaptı."[34] Ve aynı Boccaccio, Dük'ün yurttaşlarının dediği gibi, Roxburghe grubunun büyük yarışmasının doruk noktasını oluşturan saldırı noktasıydı. İngiliz bibliyografyacılardan hiçbirinin bu cildin aşırı nadirliği için özel bir nedene değindiğinin farkında değilim. Peignot, bunu İtalyan kürsü hatibi Savonarola'nın 8 Şubat 1497'de uygunsuz kitaplara karşı verdiği bir vaaza atfediyor, bunun sonucunda Floransa sakinleri Boccaccio'larını yaktılar, herkesin inanma özgürlüğüne sahip olduğu bir açıklama.[35]

[Dipnot 34: Çeşitli Düzyazı Eserleri'nin 21. cildinde Pitcairn'in Ceza Davaları Üzerine Makale.]

[Dipnot 35: Predicatoriana, s. 23]

Yarışmanın tarihçisi buna "kitap savaşları arasındaki Waterloo" adını veriyor,
"birçok şövalye emekliliğinden uzaklara geldi ve birçok
henüz genç savaşçı böyle bir yarışmanın ihtişamına katılmak için babasının şatosunu terk etti." Ayrıca bize ilk etkili atışın onurunun, "Aldine Yunanca İncili'nin yarışmada ilk öldürüldüğü" ticaretteki bir şirkete -Baylar Payne ve
Foss- ait olduğunu söylüyor.
"4, 14s. 6d tutarında bir meblağ üretti. Böylece bu muazzam savaş ölçülü,
temkinli ve hatta korkuyla başladı." En erken parlak olay, Lord Spencer'ın 245 pounda iki Caxton satın almasıyla ortaya çıkmış gibi görünüyor, bu başarının kapanış sahnesi şu ifadelerle dokunaklı bir sadelikle kaydediliyor:--"Lord Hazretleri her cildi ceketinin altına koydu ve zaferin coşkusu ve zafer bilinciyle onlarla birlikte eve yürüdü." Herkesin Bibliyografik Decameron'un oluştuğu üç pahalı cildin bir kopyası olmadığından ve ayrıca, bunlara sahip olacak kadar şanslı olan birçok kişi, en okunabilir kısmın bulunduğu üçüncü cildin ortasına nüfuz edecek kadar sabır ve sebat göstermediğinden, yarışmanın hararetini anlatan karakteristik bir alıntı hoş karşılanmayabilir:--

"Kırk iki gün boyunca -sadece pazar günleri hariç- Bay Evans'ın sesi ve çekici, merhum Dük'ün kitapların satışı için tahsis edilmiş olan yemek odasında eşit derecede etkili bir şekilde duyuldu; ve aynı alanda (yaklaşık otuz beş fit x yirmi fit) daha önce hiç görülmemiş ve benzeri muhtemelen bir daha asla görülmeyecek olan cesaret eylemleri ve kitap kahramanlığı başarıları gerçekleştirildi. galipler
ve mağlupların inlemeleri
sizi
içeri girerken sersemletti ve dehşete düşürdü. Hem boş seyircilerin hem de kararlı teklif sahiplerinin çabaları ve baskısı eşi benzeri görülmemişti. Caxtons ve De Wordes'lerin bir serpintisi
ilk günü işaretledi ve bunlar yüksek, ancak
verilen sonraki meblağlarla karşılaştırıldığında, makul fiyatlara elde edildi. Teoloji, hukuk,
felsefe ve filoloji esas olarak bu muazzam mücadelenin ilk günlerini işaretledi; ve bu günlerde zaman zaman çok fazla
cesaret uyandırıldı ve birçok sert ve ağır darbe karşılıklı olarak atıldı;
ve savaşçıların kendilerini tamamen çatışmanın
içinde buldukları söylenebilir. Sonunda şiir, Latince, İtalyanca ve Fransızca geldi: hala devam eden istikrarlı bir mücadele; zafer şüpheli terazilerde asılı kalmış gibi görünüyordu - bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta Bay Evans'ın, (korumakla yükümlü olduğu) tekdüze, tarafsız ve istikrarlı bir rotayı korumuş; ve bu durumda, 'kasırgaya binmiş' olmasa bile, en azından 'fırtınayı yönlendirmiş' olduğu söylenebilir." 

Ancak tarihçinin anlatısının onuru ve gücü, onu yarışmanın doruk noktasında, Venedik Boccaccio'sunun mülkiyeti için giderek tek bir mücadeleye dönüşen savaşta bulana kadar tam olarak takdir edilemez. Yerleşik tarihsel uygulamaya göre, ilk etapta ilgili "güçler" tarafından benimsenen pozisyonun bir ifadesi var. 

"Sonunda satış anı geldi. Evans, makalenin sunumuna uygun bir konuşmayla başladı, bu konuşmada makalenin aşırı nadirliği hakkında açıklamalarda bulundu ve Bay Van Praet'in Paris'teki İmparatorluk koleksiyonunda böyle bir hazinenin bulunamayacağına dair duyduğu üzüntüyü ve hatta yüreğindeki acıyı şirkete bildirerek sonlandırdı. Bay Evans'ın konuşmasının ardından sessizlik oldu. Sağ tarafında, duvara yaslanmış Earl Spencer duruyordu; biraz daha aşağıda ve Lord Hazretleri'ne dik açıyla duran Blandford Markisi görünüyordu. Lord Althorp, babası Earl Spencer'ın sağında, biraz geride duruyordu."

Kuvvetlerin ilk hareketi, tarihçiye, böyle bir mücadelede yüz veya iki poundun işe yarayacağını varsayacak kadar taşralı
bir talihsiz adama küçümseyici bir alaycı bakış atma fırsatı verir.

"İlk atışı yapma onuru, bu tür savaşlara alışkın olmayan ve kendisinin yaptığı raporun yankısından
geri çekilmiş gibi görünen Shropshire'lı bir beyefendiye aitti. 'Yüz gine,' diye haykırdı. Tekrar bir duraklama oldu; ancak hemen teklifler hızla beş yüz gine'ye yükseldi. Ancak şimdiye kadar, atışların sadece maskeli ve düzensiz olduğu açıktı. Sonunda tüm rastgele atışlar
durdu ve daha önce adı geçen şampiyonlar, kendi güçlerini denemekten çekinmemeye karar vererek, birbirlerine karşı cesurca durdular. Earl Spencer tarafından _bin gine_ teklif edildi - Marki buna _on_ ekledi. Bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz. Tüm gözler çevrildi - tüm nefesler neredeyse durdu - her kılıç kınına yerleştirildi - ve bu şampiyonların her birinin yiğit elinde salladığı dışında hiçbir çelik parçasının hareket ettiği veya parladığı görülmedi." 

Ancak bu heyecan verici türden bir anlatı bile sayfa sayfa devam ettiğinde insanı yorar, bu yüzden sonuca doğru bir sıçrama yapmalıyız. "İki bin iki yüz elli pound," dedi Lord Spencer. "Seyirciler artık tamamen elektriklenmişti. Marki sessizce
her zamanki _on_ sayısını ekler ve böylece son olur. "Bay Evans, çekici düşmeden önce,
kısa bir duraklama yaptı--ve gerçekten de, sanki doğaüstü bir şey tarafından
büyülenmiş ya da havada asılı kalmış gibi
görünüyordu. Ancak, sonunda çekiç düştü."

Böyle bir sonuç, doğal olarak kitap koleksiyoncularının çevresinin ötesinde bir heyecan yarattı, çünkü burada yüzde iki binden fazla kâr elde edilen gerçek bir ticaret darbesi vardı. Dibdin'in, kendilerini aynı Venedik Boccaccio'sunun sahibi olarak hayal eden insan kalabalığı ve aynı nadirliğe ve aynı veya daha büyük içsel değere sahip eski bir ciltle bir iş yapmak isteyen daha da büyük sayıda insan hakkındaki ifadesine inanmak kolaydır.
Roxburghe koleksiyonunun dağıtılmasıyla yaratılan genel heyecan, Roxburghe Kulübü'nün kurulmasıyla edebiyat tarihinde bir çağı kanıtladı ve ardından bir dizi başka kulüp geldi, bunların tarihi daha sonra anlatılacak.

Anılan büyük kitap satışları arasında, eski evlerde nesilden nesile biriktirilen ata kütüphanelerini ne kadar nadiren kucakladıklarını gözlemlemek ilginçtir. nesile ve genellikle yeni biriktirilmiş bir koleksiyoncunun birikimlerinin kısa ömürlü süresini nasıl işaretlediklerine dair. Bunun dikkate değer bir istisnası, 1816'da satılan Gordonstoun kütüphanesiydi. On yedinci yüzyılın büyük iç savaşları zamanında bir Morayshire toprak sahibi olan Sir Robert Gordon tarafından başlatıldı. O, Sutherland Kontluğu Tarihi'nin yazarıydı ve hem politik hem de edebi açıdan büyük bir
anlayış sahibiydi. Fırtınalı döneminin yığınla broşürünü, pankartını ve diğer belgelerini bir araya getirdi ve böylece dünyadan kaybolan birçok değerli
parça, Gordonstoun koleksiyonunda bir temsilci bıraktı. Daha sonra büyücü olarak ünlenen Sir Robert tarafından artırıldı. O, Şeytan'ın her yıl bir kurban alma hakkına sahip olduğu o korkunç kulüplerden birine aitti; ancak Gordon'un sırası geldiğinde, sadece gölgesini kaybetmekle kurtulmayı başardı; ve birçok Morayshire köylüsü, onu güneşli bir günde atının gölgesi, mahmuzları ve kırbacıyla birlikte görünür haldeyken, ancak vücudu güneş ışınlarına hiçbir engel olmadan at sırtında gezerken gördüğüne tanıklık etti. Kütüphaneyi büyücülük, demonoloji ve simya üzerine kitaplarla zenginleştirdi.

Muhtemelen dünyanın en büyük kitap satışı, 1834'te Heber'in koleksiyonunun satışıydı. Kütüphanelerin büyüklüğü hakkında genellikle aceleci tahminler yapılır, ancak satışın beş kalın sekiz ciltlik
katlı kataloğuna bakıldığında, kitaplarının sayısını altı rakamlı olarak belirtenler haklı görünüyor. Böylesine muhteşem sonuçlar için,
Richard Heber'in kütüphanesi, Gentleman's Magazine'deki anılarına göre, yalnızca küçük bir başlangıç ​​yapmıştı. Burada şöyle deniyor:
"Bir gün Henry Peacham'ın yazdığı The Vallie of Varietie adlı küçük bir ciltle tesadüfen karşılaşınca, onu Pul Ofisi'nden ünlü koleksiyoncu Bay Bindley'e götürdü ve ona bunun ilginç bir kitap olup olmadığını sordu. Bay Bindley, kitaba baktıktan sonra, 'Evet, pek değil, daha çok ilginç bir kitap' diye cevap verdi." Görünüşe göre, bu ufak teşvik parçası, onu korkunç kariyerine başlatmak için yeterliydi ve bu önemsiz şey, _obsta
principiis_'in ciddi bir örneği olarak önemli hale geliyor. Çalışmaları ve hatta tehlikeleri, uzun bir yaşamın büyük bir bölümünde ordulara liderlik etmiş ve savaşlarda savaşmış herhangi bir kıdemli komutanınkilerle aynı seviyedeydi. Koleksiyonunda olmayan bir kitabı aramak için her gün birkaç
yüz mil yol kat ederdi.
Çevresindeki tüm kitapları emerek, tabii ki
sıradan pazarı kısa sürede tüketti; ve halihazırda sahip olmadığı bir kitabı elde etmek, en büyük endişeyle bakılacak bir olaydı ve hemen, cesaretle
ve kararlılıkla ele geçirilecek bir fırsattı. Ancak sonunda, iştahının isteklerini, kopyalara başvurmadan, hatta kopyalardan çok daha fazlasına başvurmadan karşılayamadı.
Arkadaşı Dibdin onun hakkında şöyle demişti: "Bazen bir tapuya taraf olanlardan veya bir bitkiye ait dayanıklılıktan daha fazla kitap kopyasına sahip olma konusunda kontrol edilemez bir tutkusu var; bu yüzden ona
kopya veya üçlü koleksiyoncu diyemem." Kendi vicdanını tatmin etmek için şu inancı benimsedi: "Görüyorsunuz ya efendim, hiç kimse
bir kitabın üç kopyası olmadan rahatça yaşayamaz. Birini
gösterişli bir kopya olarak bulundurmalı ve muhtemelen kır evinde saklayacaktır; bir diğerini
kendi kullanımı ve referansı için isteyecektir; ve bundan vazgeçmeye meyilli değilse, ki bu çok sakıncalıdır, ya da en iyi kopyasına zarar verme riskini göze almalıdır, arkadaşlarının hizmetinde üçüncü bir kopyaya ihtiyacı vardır."

Bu son zorunluluk Heber'in popülaritesinin anahtarıdır: O, liberal ve nazik bir adamdı ve Wolsey gibi, elde etmekten memnun olmasa da, yine de, onun gibi, ihsan etmekten çok prenslikti. Birçok bilgin ve yazar, emekleri için hammaddeyi onun
aşkın depolarından elde etti. Aslında, bunların kendisine özgü olmaktan çok, Avrupa'nın edebi coğrafyasının bir özelliği olduğu söylenebilir. "Birkaç yıl önce," diyor Gentleman's Magazine'deki yazar, "Hodnet'teki evinde dolu olduğu söylenen yeni bir kütüphane inşa etti. Öldüğü Pimlico'daki ikametgahı, Magliabechi'nin Floransa'daki evi gibi, tepeden tırnağa kitaplarla dolu - her sandalye, her masa, her geçit yığınla bilgiyle dolu. York Caddesi'nde, Westminster'daki Great James Caddesi'ne giden, zemin kattan çatı katına kadar ilginç kitaplarla dolu başka bir evi daha vardı. Oxford'daki High Caddesi'nde bir kütüphanesi, Paris'te devasa bir kütüphanesi, Anvers'te bir kütüphanesi, Brüksel'de bir kütüphanesi, Gent'te bir kütüphanesi ve Aşağı Ülkeler'de ve Almanya'da başka yerlerde kütüphanesi vardı."

[İllüstrasyon]

_BÖLÜM II.--İŞLEVLERİ. _

Hobi.

Önceki sayfaları kitap avcısının durumunun teşhisine veya başka bir deyişle, ona özgü fenomenlerin aldığı farklı şekillere ayırdıktan sonra, şimdi onun İlahi Takdirdeki yeri hakkında biraz açıklama yapmayı öneriyorum. Bu muhtemelen onun insan ailesinin tamamen yaramaz veya sadece işe yaramaz bir üyesi olmadığını, ancak gerçekte, kendisine karşı bilinçsizce de olsa, kendine ve başkalarına hizmet etmek için kendine özgü bir şekilde hizmet ettiğini gösterecektir. Bu, metodik bir söylem olacak ve bu nedenle bölünecek ve alt bölümlere ayrılacaktır. Öyle ki, ilk olarak kendisine yaptığı hizmetleri ele alarak, bu dal, tamamen maddi olan avantajlara ve tam olarak entelektüel olanlara bölünecektir.

Ve ilk olarak, maddi avantajlara. Düşmüş insanın kaçınılmaz sonu olarak bir zaaf veya başarısızlığı miras almak olarak kabul edildiğinde, Pandora'nın kutusu dolusu insan olsa bile, daha az tehlikeli veya saldırgan birini bulmak zor olurdu. Akıllı bir hekim, deri veya başka bir dış işkenceden muzdarip hastaya, zehrin yapısının derinliklerinde yattığını, bir şekilde etki etmiş olması gerektiğini ve bu kadar zararsız birini almış olmasının iyi olduğunu bildirdiği gibi, kitap avcısı bile tüm ırkın doğuştan gelen ahlaki hastalığını çok nazik ve oldukça sağlıklı bir biçimde almış olduğu için tebrik edilebilir. Kumar, içki ve iyi bir toplumda kolayca söz edilemeyen diğer uygulamaları atlayıp, insanın kendini dışarı attığı diğer biçimlere bakalım - örneğin at yarışı, avcılık, fotoğrafçılık, atıcılık, balık tutma, puro, köpek hayranlığı, köpek dövüşü, ring, kokpit, frenoloji, canlandırmacılık, sosyalizm; bunlardan hangisi bu kadar az kötülük dengesi içerir, tabii ki verilen zevk miktarının eşit olduğu varsayıldığında - çünkü kitap avcısının uğraşından tilki avcısının, fotoğrafçının vb. uğraşında olduğu kadar tatmin olması durumunda adil bir karşılaştırma yapılabilir mi? Bu uğraşların hepsi, geride değerli çok az şey bırakır veya hiçbir şey bırakmaz, ancak bunlardan bazılarının vücuda egzersiz ve zihne neşeli bir heyecan vererek sağlığa yararlı olması mümkündür; ancak her hobi ikincisini verir ve birincisi başka bir şekilde kolayca elde edilebilir. Geride çok az şey bırakırlar veya hiçbir şey bırakmazlar - hatta fotoğrafçının portföyü bile, olumlu yönleri görünür kalırsa, ki bu şüpheli olabilir, o kişinin ölümünden sonra çekiç altına neredeyse hiçbir şey getirmeyecektir. Ve sayılan diğer uğraşlara gelince, hepimizin bildiği gibi, bazıları son derece maliyetlidir, hepsi de verimsizdir.

Ancak kitap avcısı muhtemelen arkasında küçük bir servet bırakabilir. Aslında hobisi bir yatırıma dönüşür. Bu, ünlü bir Quaker resim koleksiyoncusunun, kardeşler tarafından sorgulandığında, kendi inançlarına göre ev hizmetçileri çalıştırmada onları bu kadar temkinli kılan, birbirlerinin yollarındaki hatalar konusunda uyarma hakkı nedeniyle davranışını ortaya koyduğu ışıktır. "Örneğin, kardeş o biblo [Wouvermans'ın bir resmi] için ne ödemişti?" "Eh, 300 sterlin." "O zaman bu onun maddi varlığını kibirlere
harcamak korkunç bir şey değil miydi?" "Hayır. Bunun için 900 sterlin teklif edilmişti. Eğer Dostlardan herhangi biri ona parasını %200 karla elde edilebilecek bir yatırımdan daha iyi bir yatırım olarak sunmaya
hazır olsaydı, sermayesinin mevcut elden çıkarımını
değiştirmeye hazırdı."

Amatör alıcıların uzun vadede kar etmediği doğrudur, ancak ara sıra ellerinden bir pazarlık geçebilir. Genel durumda, koleksiyoncuların kütüphanelerinin maliyetinden daha fazlasına veya hatta neredeyse aynı fiyata satılacağı iddia edilmiyor; ancak
her zaman bir değeri vardır, bu da diğer hobilerin ve uğraşların kalıntıları için söylenebilecek olandan daha fazladır. Hayır, daha da ötesi; bilgili kitap koleksiyoncusu sıradan çaresiz amatörlere benzemez; çünkü şüphesiz hiçbir şey satıcının bir eşyanın parasal değerini bilme içgüdüsüne rakip olamaz, o eşya hakkında başka hiçbir şey bilmese bile, yine de koleksiyoncunun eğitimli bilgisinde diğerinin eşleşemeyeceği ince bir derinlik vardır ve pazarlıklar en keskin olanların tezgahlarından elde edilebilir. Bunlardan küçük bir serpinti - hatta bunların şansı bile - onu olta balıkçısının ısırıkları ve kalkışları gibi heyecanlandırır ve arayışına canlılık katar. Bu, Monkbarns'ın çok iyi ifade ettiği şekilde sabrının, çabasının ve becerisinin ödülüdür; ve birçok durumda bir koleksiyoncunun kütüphanesinin kendisine maliyetinden daha fazlasına satıldığı kesindir. Hiç şüphe yok ki, bir adam pahalı kitaplar satın alarak, herhangi bir pahalı lükse düşkünlük göstererek kendini mahvedebilir, ancak bu uğraşta felaket olasılığı nispeten düşüktür. Bin pound, koleksiyoncu uğraşının geleneklerine sadık kalırsa, kitap koleksiyonculuğunda büyük bir yol kat edecektir, ki bunlar bundan sonra açıklanacaktır. Bibliyomani kayıtlarında, şüphesiz, bir kitap için iki bin pound verildiğine dair bir örnek
vardır. Ancak resim satın almada bundan daha bariz kaç örnek bulunabilir? Dünyaya bir bakın ve kaç kişinin kütüphanelerin kurbanı olduğunu görün ve onları,
aygırın, kulübenin ve koruma alanının Gazete'ye getirdiği kişilerle karşılaştırın. Ayrıca, eğer mümkünse, bu biçimlerde saçılan paranın geri gelip, Roxburghe Dükü'nün kütüphanesi satıldığında yaptığı harcama gibi, büyük bir kar getirdiği durumu da öğrenin.

Ancak, bu tartışma zincirini durdurmak gerekir, aksi takdirde içeriği yanlış anlaşılabilir. Paralı asker ruhu, kitap avcısının zevklerine ortak olmaya kabul edilmemelidir. Eğer, hazinelerinin son incelemesini yaptıktan ve dünyanın yıpranmasına ve endişesine karşı en büyük tesellisini bulduğu o sessiz kütüphanede son saatini geçirdikten sonra, kitap avcısı son dinlenme yerine götürülürse ve daha sonra ailenin koşullarının hazinelerinin dağıtılmasını gerektirdiği keşfedilirse, eğer sonuç, arayışının o kadar da yıkıcı bir şekilde maliyetli olmadığı, hatta harcamalarının gerçekten meyve verdiği beklenmedik bir şekil alırsa, o zaman iyidir. Fakat kitap avcısı, geride bırakacağı kişiler için bile para kazanmanın arayışıyla birleşmesine izin verirse, bu taze tadını, heyecan verici etkisini kaybeder ve sefil endişelerin ve önemsiz kaygıların kaynağı haline gelir. Paranın nesne olduğu yerde, bir adam spekülasyon yapsın veya cimri olsun - bunu başarmak için kurtarıcı bir lütufa sahip olan kişi için çok kıskanılacak bir durum, eğer Byron'la birlikte paranın biriktirilmesinin asla bıktırmayan tek tutku olduğunu düşünüyorsak. Bu nedenle, koleksiyoncu, acil ve gerekli durumlar dışında, hazinelerinden hiçbirini asla elden çıkarmasın. Hatta, siyasi filozofların bize, paranın dolaşım aracı ve değişim aracı olarak icadına hazırlık olarak insanlığın evrensel kaynağı olduğunu söylediği takas adı verilen uygulamaya bile başvurmasın. Piyasadaki tüm işlemlerini yalnızca satın almayla sınırlasın. Amatör beyefendilerin alım satım yapmasından hiçbir zaman iyi bir şey çıkmaz. Ya sistematik olarak kaybedenler olacaklar ya da belki de küçümsedikleri profesyonel tüccarların muaf olduğu sefil, şüpheli alışkanlıklar edinecekler. Şarlatanlık ve 
alışılmış bir şekilde lekelendikleri dayatmayla ünlü iki meslek vardır: at ticareti
ve eski resim ticareti; ve bunların, gerçekten de, 
kötü ünlerini esas olarak şundan kazandıkları inancındayım:
Bağımsız servet ve önemli mevki sahibi beyefendilerin girişme alışkanlığında olduğu meslekler olmaları.

Sonuç, göründüğü kadar anlaşılmaz değil. Profesyonel satıcı ne kadar akıllı olursa olsun, amatörden daha sağlam bir bireysel işlem tahmini yapar. Amacı, tek bir ticari hamleyi çok başarılı bir şekilde yapmaktan çok, halkla kabul edilebilir bir şekilde anlaşmak ve uzun vadede para kazanmaktır. Bu nedenle, elden çıkaracağı özel ürüne aşırı bir tahminde bulunmaz, ancak bunun kendi ticareti için en yararlı yol olma ihtimali varsa, zararına satar. İşlem yaptığı ürünlerin hiçbirine özel bir bağlılığı yoktur ve bunların değerleri ve değerleri konusunda körü körüne abartılı bir takdiri yoktur. Bunlar eşit bir akışta gelir ve gider ve dünün yükü, bugünün yüküyle aynı metodik kayıtsızlıkla dünyaya gönderilir. Amatörde ise durum farklıdır. Makaleye karşı, tüm önyargılı bağlılıktan ve bir mal sahibinin tüm
aşırı değerlemesinden vazgeçmesi gerektiğini hissediyor. Bu nedenle kendisi ve piyasa değer konusunda uyumsuz görüşlere sahip oluyor ve kendine adalet sağlama çabalarında vicdansız olmaya meyilli oluyor. Tek fikirli ve gayretli koleksiyoncu, daha sonra kendi hazinesini aşırı değerleme eğilimini uygun ve meşru kanalına çevirsin. Hazinelerini ticaret için fazla kutsal şeyler olarak korusun ve rüşvet ve yolsuzlukla onları meşru raflarından çıkarmaya çalışan herkese _Procul, o procul este, profani_ desin. Eğer herhangi bir zayıf anında paralı askerlik cazibesine kapılırsa, hazinesinin ayrılan birimi için sonsuza dek yas tutacak - sürüsünün kaybolan koyunları. Kaderin kararlarında, dinlenmek için gittikten sonra tüm toplantılarının yurt dışına dağıtılması varsa, en azından, sevdiği diğer şeyler gibi, son bakışını onlara güvenerek
tutsun; bundan sonra birçok değişiklik olacak ve bu da bunlardan biri olacak. Ayrıca, kendisine ve terk edeceği kişilere karşı davranışlarıyla ilgili son düşüncelerinde, eğlencesi olan hobinin, para kazanma aracı haline getirmediği için kendisine daha pahalıya mal olduğu düşüncesiyle rahatsız olmayacaktır.[36]

[Dipnot 36: Atticus kitaplarını elden çıkardığı için skandal yaşamıştı ve Cicero bazen ona daha fazlasını kendi yoluna bırakabileceğini ima eder. Gerçekte, Atticus bunu o kadar ileri götürdü ki, bir tür satıcı ve kapitalist bir yayıncının en eski örneği gibi görünüyor. Kopyalama işinde çalıştırdığı köleleri vardı ve aslında zengin bir Virginialı veya Karolinyalı konumundaydı ve köle stokları için en karlı yatırımın bir basım ve yayın kuruluşu olduğunu
görmesi gerekirdi.]

Edebiyatın Dağınık Okuyucusu veya Bohemi.

Bu uğraşıyı, zaaflara düşkün olanların kendilerini adayabilecekleri en az maliyetli zaaf olarak savunduktan sonra, bazı yardımcı avantajlardan bahsedebiliriz - örneğin, taraftarlarını aşağılık bir topluluğa sokma eğiliminde değildir; kimseyi rahatsız etmez ve rahatsızlık, izinsiz girme veya saldırı vb. için tazminat davalarını teşvik etme olasılığı yoktur. Bunun yerine, dikkatimizi bu uğraşa eşlik eden entelektüel avantajlara çevirelim, çünkü kitapların asıl işlevi genel olarak entelektüel kültür ve meslekle ilişkilidir. Kabul görmüş bir önyargıya veya görüşe göre, bu genel bağlantıya tek bir istisna var gibi görünüyor, kitaplarını okumadıkları konusunda şiddetli bir şüphe altında olan kütüphane sahipleri durumunda. Eh, belki de bu doğrudur, alaycı bir şekilde konuşanların bir kitabın okunmasını anladıkları anlamda. Birinin okuma gücünün ötesinde hiçbir kitaba sahip olmaması gerektiği - daha önce satın aldığı şeyleri doğrudan okuyabildiği kadar hızlı satın almaması gerektiği - hem saçma hem de mantıksız bir varsayımdır. "Elbette okuyabileceğinden çok daha fazla kitabın var," bazen kitaplarını cilt cilt, bir dolaşım kütüphanesinden veya okuma kulübünden alan ve bunları, parasının karşılığını aldığından emin olmak için, birbiri ardına, sıkıcı bir görev bilinciyle okuyan barbarın anlamsız bir sözüdür.

Homeros, Virgil, Horace, Milton, Shakespeare ve Scott gibi, fırsatı olan herkesin okuması gereken bazı kitaplar olduğu doğrudur.
Okumalı, not almalı, öğrenmeli ve içselleştirmelidir. Onlarla tanışma fırsatını ihmal etmek, sıradan bir eğitimin sahibine ulaşmasını sağladığı toplumsal ölçekteki konumu kasıtlı olarak feda etmektir. Ama bir sonraki kişi Bollandist Lives of the Saints'in altmış küsur folio cildini, Bizans tarihçilerinin yeni baskısını, Devlet Davaları'nı, Encyclopaedia Britannica'yı, Moreri'yi, Statutes'i ve Gentleman's Magazine'i baştan itibaren ayrı ayrı ve ardışık olarak okuyacak mı? Böyle bir okuma kursu, mutlak bir delilik yaratmasa bile, zihni zayıflatmaya kesinlikle çok yardımcı olurdu.

Ama az önce adı geçen tüm bu kitaplarda, hatta Statutes'in tamamında ve binlerce başka kitapta, çiçekten çiçeğe geçen edebi çalışkan arı tarafından toplanacak değerli bal vardır.
Aslında, bazen "okuma kursu" olarak adlandırılan şey, köpek yetiştiricilerinin King Charles spaniel'lerini küçük tutmak için verdiği ilaçlar gibi, zihni küçültmek için bir rejim kursudur. İnsana ayrılan yaşam süresinde,
okuyup bitirebileceğiniz sadece belli sayıda kitap vardır ve
bir bakıma, zihnin harf cumhuriyeti üzerinde özgürce genişlemesini
engelleyecek bir seçim yapmak mümkün değildir. Sanki, herhangi bir büyük kitabı doğrudan okurken tek bir zekaya zincirlenmiş olmak, bir tür zihinsel köleliktir ve bu aptallığı
üstesinden getirir. Gibbon'un Çöküşü ve Çöküşü bile, felsefesi ne kadar aydınlık ve kapsamlı ve anlatımı ne kadar hızlı ve parlak olursa olsun, çeşitlilik olmadan
doğrudan tüketilirse zararlı zihinsel gıda haline gelecektir. Bunu ara sıra biraz Boston's Fourfold State veya Hervey's Meditations veya Sturm's Reflections for Every Day in the Year veya Don Juan veya Ward's History of Stoke-upon-Trent ile rahatlatmak iyi olacaktır. Isaac D'Israeli şöyle diyor: "Bay Maurice, canlı anılarında, yakın zamanda, bir edebiyatçının hayatında önemli sayılabilecek bir gerçekle bizi tanıştırdı. Bize, 'Sir William Jones'un her yıl Cicero'nun eserlerini _her zaman_ okuduğunu yeni öğrendik.'" Ne görev! Elzevir'in on iki duodecimosu veya Cenevre baskısının dokuz quartosu'nda bunu daha az ağır mı hissettiğini merak ediyor insan. Dr. Johnson'ın dediği gibi, inatla mı yaptı ve editörün düzenlemesine göre
doğrudan okudu mu, yoksa erikleri seçip sonradan kasvetli eseri mi aldı? Görevinin ilk bir veya iki yılı boyunca, belki de Ofisler, Dostluk Üzerine Diyalog, Scipio'nun Rüyası veya hatta Verres ve Catiline'e karşı yapılan büyük konuşmalar konusunda acınacak bir durumda değil; ama o yorucu Mektuplar ve
Tusculan Soruları ve De Natura! Ne yazık ki
Angelo Mai De Republica'yı bulana kadar
yaşamadı. Herkesi hayal kırıklığına uğratan şey
belki de büyük Oryantalistin hayranlığını kazanmış olabilir.

Ama aynı otoriteye dayanarak daha da harika bir performans
izliyor. "Ünlü Bourdaloue her yıl St. Paul, St. Chrysostom ve Cicero'yu tekrar tekrar kullandı."[37] Kutsal yazar topluluğa sadece küçük bir
ekleme yapıyor, ancak St. Chrysostom'un eserleri on bir folioda gömülü. Bourdaloue yetmiş iki yaşında öldü; ve eğer görevine yirmi iki yaşında başladıysa, bunu elliden fazla kez yapmış olmalı. Böyle bir ifadeyi sakinlikle düşünmek için olağandışı güçten daha fazla sinir gerekir. Klasik Hades'in işkenceleri ve eski zamanların münzevileri ve daha sonraki zamanların Brahminleri tarafından yapılan iğrenç işkenceler, böyle bir kendi kendine işkence eyleminin dehşetine yaklaşamaz.

[Dipnot 37: Edebiyatın Merakları, iii. 339.]

Elbette imparatorluğun başlangıcında Roma'nın politik veya edebi tarihi hakkında dünyayı aydınlatmayı hedefleyen herhangi biri, Cicero'nun her kelimesini, Times liderinin eleştirel bir tartışmada yeni yapılan konuşmalarla olduğu kadar iyi bilmelidir. Daha şanslı gezgin okuyucu da, Mektuplar arasında dolaşarak, Tacitus, Sallust, Sezar ve çağdaş şairlerde takip edebileceği birçok meraklı çağdaş tarih ve biyografi damarını açacaktır. Her ikisi de, belirli bir sürede şu kadar saat çalışmaya veya şu kadar sayfa okumaya yemin etmiş olan belirtilen görev okuyucusundan tamamen farklıdır. _Onlar_ ister iş ister oyun olsun, meslekleri tarafından çekilirler; _o_ kendini işine zorlar. Tüm bu tür çalışmalar, şehitliğin en yüksek noktasından tatsız bir angaryaya kadar değişen bir eziyettir; ve diğer gereksiz eziyetler kadar yararsızdır, çünkü görev okuyucusu, eski aptal münzevilerin tövbe okumalarını yapmaları veya günümüzdeki temsilcilerinin, özellikle kadın cinsiyetinin, "iyi kitapların" bölümlerini okumaları gibi, onların ima ettiklerini takip etmeden veya dilbilgisi anlamlarını özümsemeden kelimelerine bakmaya başlar ve bunları anlamak için "cesaretleri" yoktur. Edebiyat Bohemi, bazen, karakterinin kolaylığının, bu eziyetin kendisine zorla dayatılmasına maruz kalmasıyla acınacak bir duruma düşer. Bu, "iyi bir okuyucunun" sık sık gittiği bir evde yaşadığında, bu okuyucunun şirketin yararına İngilizce veya Fransız klasiklerinden pasajlar okumaya ciddi bir şekilde zaman ayırması ve işkence edici performanstan
uzaklaşan her misafirin ölümcül düşmanı haline gelmesi durumunda gerçekleşecektir.

Koleksiyonculara gelince, genel olarak kitaplarını ardı ardına okumadıkları ve bazen adlandırıldığı gibi dağınık okuma uygulamasının, onların durumunun bir parçası olarak ele alınması ve bir başarısızlık durumunda, koleksiyon yapma alışkanlıklarıyla ilişkili bir durum olarak ele alınması gerektiği oldukça doğrudur. Onlar, merdivenin bir
çevresinde tutuklanma uygulamasına çok düşkündürler, orada, belirli bir kitap için yukarı çıktıktan sonra, şans eseri başka bir kitapla karşılaşırlar ve ilk açılışta, bulan kişiyi, Eski Denizci'nin gözünün düğün konuğunu büyülediği gibi büyüleyen ve onu orada, rahatsız tünek yerinde dikilip okumaya zorlayan bir pasaj çıkar. Belki de
bu şekilde okunan konu, başka bir ciltte bulunması tatmin edici ve ilginç olacak başka bir pasajı akla getirir ve böylece başka bir ve başka bir
araştırma yapılır, saatler fark edilmeden geçerken ve gün, bir lüks ve zevk olan, aynı zamanda zihni çeşitli bilgi ve bilgelikle dolduran bu arayış için çok kısa görünür.

Gerçek şu ki, kitap avcısı, eğer samimiyse ve yüreğini arayışına veriyorsa, aynı zamanda bir okuyucu ve bir bilgindir. Okuma tarzında az veya çok tuhaf ve hatta eksantrik olsa da, araştırmasının nesnelerinde biriken ciltlerin içerikleriyle bir miktar tanışıklığı öngören gerekli bir entelektüel bağlantı ipliği vardır. Sadece dışsal özelliklere - cilt stili, kesilmiş veya kesilmemiş yapraklar, yaldızın varlığı veya yokluğu - bağlılık duyduğunu söylese bile, edebiyattaki bölüm bu dışsal işaretle az veya çok bağlantılıdır. Vellum ciltli klasiklerin eski baskılarına - Stephens veya Aldines - tutkusu olan kişi, raflarındaki içerikle uyumlu ve uyumlu olması gereken Robinson Crusoe veya Ready Reckoner'ın bir kopyasından vazgeçmeyecektir. Bazı dışsal özellikleri bu kadar hararetle etkileyenler eksantrik istisnalardır; ancak onlar bile bir kitabın hem içeriği hem de kaplaması için bir miktar düşünceye sahiptirler.

Koleksiyoncu ve Bilgin.

Bir ömür boyu okunabilecekten çok daha büyük bir kitap koleksiyonuna sahip olmak veya başka bir şekilde erişim sağlamak, aslında entelektüel kültür ve genişlemenin mutlak bir koşuludur. Kütüphane, edebi araştırmacının çalıştığı büyük entelektüel katmanlaşmadır - dışsal özelliklerini inceler veya belki de çeşitli katmanlarından bir şaft geçirir - bu katmanın üzerinden amacına yakın olmayan bir şeymiş gibi geçer, diğerini mikroskobik araştırmanın dakik dikkatiyle inceler. Jeolog, botanikçi ve zoolog, birbiri ardına evlerine numuneler almaktan, her biri sırayla ve ayrıntılı olarak incelenmekten memnun değildir, tıpkı roman okuyucularının geceliği iki peniye dolaşan bir kütüphanenin ciltlerini karıştırması gibi - doğanın tüm dünyası önlerindedir ve bilimsel içgüdülerinin veya hayallerinin önerdiği şekilde incelerler. Çünkü tüm araştırmacılar, tıpkı işaretçiler gibi, eğitim ve pratik ile keskinleştirilmiş bir tür içgüdüye sahiptir, bu içgüdünün gücü ve keskinliği cahilleri bile şaşırtır. Basnage'ın Bayle için söylediği gibi "parmaklarla okumak" - sayfaları hızla çevirmek ve istenen şeyin bulunduğu tam noktaya inmek - bazılarının düşündüğü gibi yüzeysel bir yetenek olmaktan çok uzaktır - aktif bilginin en kapsamlı testidir. Bayle'in edebiyatın bu kadar çok çiçeğini toplamasını sağlayan şey buydu, hepsi çok ilginçti ve hepsi çok uzak ve belirsiz köşelerde bulunuyordu.

Aslında, büyük kütüphanelerde değerli küçük biblolar aramada, tıpkı diğer uğraşlarda olduğu gibi, akıllıca deneyimle edinilen incelikli ustalıklar vardır.
Yakınlardakilerin acıyan şaşkınlığını uyandıran o kuru zahmetli görünümün büyük bir kısmı çevik bir şekilde savuşturulur.
İnsanlar bir tür içgüdü edinir, işe yaramaz sözcüklerden veya eski yazarlardan tekrarlanan pasajlardan değerli şeyleri seçerler.
Melankolinin Anatomistinin tabiriyle, edebiyatın ne kadar büyük bir kısmının sadece "bir şişeden diğerine döküldüğü" kısa sürede anlaşılır. Skolastik ilahiyatçıların, sivillerin ve din adamlarının
o korkunç
folyoları var, görkemli merkezi baskı akışları
alıntılarla dolu kenar notları derelerine
doluyor. Bunlarla karşılaştırıldığında,
son yozlaşmış günlerimizin
tüm entelektüel çabaları cücelerin işi gibi görünüyor; ve içimizden herhangi birinin bu yılmaz devlerden bazılarının
yazdıklarını okuduğunu iddia etmesi bile cüretkar bir girişim gibi görünüyor.
Ama aslında, büyük ölçüde ciddi sahtekarlıklarlardı, çünkü çalışmalarının büyük kısmı yalnızca başkalarının yazılarından sayfa sayfa kopyalayan
katibin işiydi.

Elbette bu çalışkan eski yazarlar bu konuda edebi mütevazılığın mükemmelliğini sergilemişlerdi. Modern intihalci gibi gizlice çalmaktan uzak, büyük övünçleri kendilerinin büyük düşünceyi önermedikleri veya parlak metaforu ortaya atmadıkları, bunun eskilerden biri tarafından yapıldığı ve meşru yerinde, yani bir kitapta bulunduğuydu. Bu çalışkan kişilerden birinin kendi başına iyi bir fikir ortaya atması durumunda, daha önceki bir beyinden geçerek meşrulaştırılana kadar iç huzuru yaşayamayacağına ve düşüncesi için bir babalık kurmayı başaramayan yazarın bazen kalabalık kenarına büyük bir isim yazacağına, bu dayatmanın keşfedilmeden geçebileceği umuduyla cüretkarca yazacağına inanıyorum. Elbette, otoriteler edebiyattaki rütbelerine göre önceliğe sahiptir. Önce Aristoteles ve Platon gelir, diğer büyük klasik antikler; sonra ilkel babalar; sonra Abailard, Erigena, Peter Lombard, Ramus, Major ve benzerleri. Eğer konu hukuksa, Marcianus, Papinianus, Ulpianus, Hermogenianus ve Tryphonius ile başlayacağız; ve sonra Bartolus ve Baldus boğazlarından geçip Zuichemus, Sanchez, Brissonius, Ritterhusius ve Gothofridus'a geçeceğiz. Eğer bunların hepsi aynı şeyi söylüyorsa, diğerlerinin her biri bunu ilk söyleyenden kopyalıyorsa, edebiyat dünyası için o kadar değerli kabul edilir ki, bu kadar
fazlasıyla desteklenmiş fikir--büyük bir çoğunluğun oyu veya
güçlü bir şekilde imzalanmış bir dilekçe gibidir. Bu uygulamanın günümüzde sadece bir çeyrekte izlendiği görülmektedir--İngilizce hukuk kitaplarının derlenmesi veya daha iyi bir ifadeyle derlenmesi. Açıklanacak bir bölüm seçtikten sonra, ilk nokta, Coke'un iki buçuk asır önce onun hakkında söylediği her şeyi ve Blackstone'un bir asır önce onun hakkında söylediği her şeyi, alt düzey otoritelere uygun şekilde bağlı pasajlarla birlikte yazmaktır. Bunlara, daha sonraki bazı vakaların başlıkları, bir başlık sayfası ve dizin eklenir ve böylece uygulayıcının raflarındaki diziye yeni bir "otorite" eklenir. Bu tür tekrarlara yatkın olan kişi, aradığı dağınık özgünlükleri bulmasını sağlayacak birçok kısa yola sahiptir. İster büyük bir soruyu tüketmeye kararlı hevesli bir araştırmacı olsun, ister kendi özel entelektüel müzesi için bu arada merak uyandıran şeyler toplayan asi bir çömlekçi olsun, emrindeki koleksiyon ne kadar büyükse o kadar iyidir - çok büyük olamaz.[38] Bu nedenle, hiç kimse kendi kütüphanesi olmadan böyle bir arayışın ateşli bir takipçisi olamaz. Ve yine de muhtemelen
en büyük stoka sahip olanlar arasında British Museum ve State Paper Office'e en sık gelen ziyaretçileri bulacağız; belki de
orada bile bulunamayanlar için, Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi'ne veya
bazı Alman üniversitelerinin koleksiyonlarına.

[Dipnot 38: Aksini iddia eden otoritelerin
bu duyguların bir tür klasik küfür olmasa bile sapkınlığa katılmasına neden olacak kadar yüksek olduğunun oldukça farkındayım.

"Studiorum quoque, quae liberalissima impensa est, tamdiurationem habet,
quamdiu modum. Quo sayısız libros ve bibliothecas, quarum dominus
vix tota vita endeksleri doğru mu? Onerat discentem turba, non instruit:
Çok sayıda satius est paucis te auctoribus tradere, quam errare per
multiler. Quadraginta millia librorum Alexandrae'nin iddiası: pulcherrimum
regiae opulentiae anıtı alius laudaverit, sicut et Livius, qui
zarif regum curaeque egregium id opus ait fuisse. Uygun olmayan zariflik
illud aut cura, sed studiosa luxuria. Hiçbir stüdyom yok: quoniam
Studium'da değil, gösteride sed karşılaştırmalı: sicut plerisque,
ignaris etiam serviliumliterarum libri non studiorum enstrümanta, sed
coenationum süsa sunt. Paretur itaque librorum quantum satis sit,
aparatta hiçbir şey yok. Honestius, inquis, hoc te impensae, quam in Corinthia
pictasque tabulas effuderint. Vitiosum her yerde, quod nimium est.
Habes, Cur Ignoscas Homini Armaria Citro Atque Ebore Captanti, Corpora
conquirenti aut ignotorum auctorum aut improbatorum, ve inter tot millia
librorum oscitanti, cui volluminum suorum frontes maxime plasenta
başlık mı? Apud desidiosissimos ergo videbis quicquid orationum
historiarumque est, tecto tenus exstructa loculamenta; jam enim inter
balnearia et thermas bibliotheca ut necessarium domus süsum
sömürü. Ignoscerem düzlemi, si studiorum nimia cupidine oriretur: nunc
ista conquisita, ve operanın tanımını ve kutsallığını hayal edin
ingeniorum in speciem et kült parietum karşılaştırmalı."--_Seneca_, De
Sakinleştir, c. ix.

Burada bugünü anlatabilecek bazı iyi hitler var. Seneca'nın büyük bir kütüphaneye sahip olduğu bildiriliyor; muazzam bir servete sahip olduğu ve bundan tam anlamıyla yararlandığı kesin; ve edebi ılımlılığa dair bu övgünün, tutumlu yaşamı ve Diogenes'in iyi örneğini öven iyi bilinen bir pasajın ardından geldiğini görmek eğlenceli. Antiklerin pratik stoacılığına dair modern şüphecilik, Diogenes'in sözde küvetinin gerçekte rahat, küçük bir konut olduğunu savunan yaşayan bir yazar olan M. Fournier tarafından kesinlikle doruk noktasına çıkarılmıştır - temiz ama gösterişli değil. O halde, onun küvetten, bir İngiliz taşra beyefendisinin "kutusu"ndan bahsettiği gibi bahsettiği varsayılmalıdır.]

Sağlık ve güçle donatılmış Sakson ırkımızın her erkeğine, sanki bu nimetler için ödediği bedelmiş gibi, huzursuz bir iblisin gözetimi verilmiştir. Bu iblis, dürüst bir işte veya daha az karlı veya daha yaramaz bir işte, bitmek bilmeyen bir heyecan bulmaya mahkûmdur. İnsan zekası tarafından, bu iblisin yorulmak bilmez enerjilerini emebileceği kadar büyük çaba alanları açmak için sayısız proje tasarlanmıştır ve bunların hiçbiri, iblis yeterince uysalsa, kitapların büyük dünyasından daha umut verici değildir. Sonra onun düzensiz huzursuzluğu, çabalama alanının enginliği ve ne kadar şiddetli ve uzun süre mücadele ederse etsin, kendisine sunulan kaynakların, bağlı olduğu yaşam
sönüp gittiğinde tükenmeyeceği bilinciyle ayıltılacaktır; ve bu nedenle, eylemsizliğin rehavetinden korkmak yerine, insan yaşamına ayrılan kısa alandaki önemli bir alanı aşmak için tüm hız ve etkinlik kaynaklarını
toplamak zorunda kalacaktır.

Hiçbir insanın çalışamayacağı gecenin gelmesi, araştırmalarında
o kadar ileri gidenleri rahatsız eder ve tüm enerjilerini dünyanın geri kalanını hayrete düşüren bir ayrıcalıkla arayışlarına çeker. Ancak enerjiler daha uygunsuz bir şekilde yönlendirilebilir. Örneğin geriye bakın, çok da uzak olmayan bir mesafeden, ulusal mantık ve metafizik okulumuzun büyük başrahibine, çeşitli ışınlarını toplayan ve onlara diğer tüm insan bilgisi kaynaklarından gelen ışıkla yardım eden, bütünü tek bir güçlü odakta yoğunlaştıran kişiye. Hiç kimse, devasa kaşlara, büyük, dolgun, parlak gözlere, sıkı
sıkılaştırılmış dudaklara, enerji iblisinin onun içinde güçlü olduğunu ve tüm insan öğreniminin fethinde iş bulmamış olsaydı, onu başka yerde aramış olması gerektiğini görmeden bakamazdı. Onda, tüm soruşturmaları uyuşuk bir taleple değil, ateşli bir takiple takip etmesi gereken doğayı görürsünüz. İlerledikçe fetihleri ​​hızlı ama eksiksizdir. İnsan çalışmasının tüm konuları ve birçok dilde binlerce ciltlik eseri özetleyerek, bunların
sadece içine daldığını veya onları süzdüğünü veya başka bir şekilde yüzeysel bir şekilde kullandığını
düşünüyorsun. Yanılıyorsun: Her birinin canlı maddesinin
tam kalbine giden yolu hemen buldu; onunla arasında
bundan sonra hiçbir sır yok.[39]

[Dipnot 39: Bu tür güçlü dürtülerle donatılmış bir doğanın
bunlarla birlikte tamamen farklı bir yola nasıl sürüklenebileceğini, öğrencilik hayatına dair geleneksel bir anekdot hatırlatıyor bana. Birkaç üniversite arkadaşı, hareketlerinin meraklı bir öğretmen tarafından izlendiği izlenimine kapılır; bu öğretmen bu durumda Dr. Fusby olarak adlandırılabilir. İkisi de aşırı derecede öfkelenir ve ikisinden daha cesur olanı, "arkadaşı sakinleştirmek" için ilk fırsatta harekete geçer. İster yüklemler, ister önemli olan diğer konular olsun, ateşli bir sohbetle meşguller, ancak konuşmada aniden bir duraklama olduğunda, meşe ağacının diğer tarafında nefes alan bir insan olduğunun farkına varırlar. "Işık söndü, kapı açıldı ve güçlü ve bilimsel olarak düzleştirilmiş bir yumruktan gelen müthiş bir darbe dinleyiciyi aşağı, bir sonraki iniş yerine fırlattı, dinlenme yerinden, bilgi için arkasından gürlediğini duydu, "Eğer tekrar geri dönersen, seni alçak herif, seni Dr. Fusby'nin ellerine teslim edeceğim." Ancak, bu kaynaktan, Doktor'un ciddi bir rahatsızlık nedeniyle yatak odasına hapsedildiği uzun bir süre boyunca kimsenin korkacak fazla bir şeyi yoktu.
Bu anekdotu, duyduktan yıllar sonra ve ona atfedilen tarihten yıllar sonra, onurlu bir bilginin, Dr. Fusby'nin kaderini paylaşmaktan bana sonsuz derecede dar bir kaçış yaptığını görmek, aslında aceleci bir filozofa, Peter Lombard'ın cümlelerinde Occam'ın belirli bir kopyasını sakladığı için suçlu taraf olmadığını tatmin edici bir şekilde kanıtlayarak, hatırlamamı tazeledi. onun erişimi.]

Ancak, bu kadar yüksek bir alandan aşağı indiğimizde,
koleksiyoncu ve bilginin birbirlerine o kadar yakın bir şekilde bağlı olduğunu
göreceğiz ki,
aralarında bir ayrım çizgisi çekmek zor. Dinamik
filozofların dediği gibi, birbirlerine etki ederler ve tepki verirler. Bazı
kitaplara sahip olmak, insanları başka türlü
edinemeyecekleri bazı bilgi parçalarıyla tanıştırmıştır. Aslında, yeni bir
edinime lüks bir bakış atmak, bu setin sevimli zayıflıklarından biridir.
Bu, insanda kalan şeyin, çocuğun kalbinde
yeşeren yeni bir oyuncağa olan sevginin bir dışa vurumudur.
Sayın rahip veya saygıdeğer Thomas'ın yeni satın aldığı Baskerville'i, tıpkı Tommy'nin vızıldayan
topunu aldığı gibi, hiç yatağa alıp almadığı, benim kendi klinik araştırmalarım sırasında aslında
gözlem altına alınmamış bir tür vakadır;
ancak bunun hiç gerçekleşmediğini söylemeye hazır değilim ve yakın zamanda yapılan satın almanın sahibinin gecenin çok erken saatlerinde yataktan
uzak durmasına neden olduğu birçok örneğe tanıklık edebilirim. Bu tesadüfi şekilde bazen bir kitabın gerçek amacı ve içeriği hakkında genel bir fikir oluşur ve bu fikir zihinde tutulur, kullanım için saklanır ve istendiğinde
yenilenip güçlendirilebilir. Caxton'lar için yapılan ve Roxburghe satışının büyük çatışmasında ciddi çalışmayı başlatan çatışmada, daha önce belirttiğim gibi, savaşın büyük tarihçisinin yetkisine dayanarak, galip Earl Spencer'ın "her cildi ceketinin altına koyduğunu ve zaferin coşkusu ve zafer bilinciyle onlarla birlikte eve yürüdüğünü" bulmak tatmin ediciydi.[40] Ertesi sabaha kadar ciltlerin içerikleri hakkında daha önce olduğundan çok daha fazla şey öğrenmiş olacaktı.

[Dipnot 40: Yazar, bozuk bir anıdan yola çıkarak, ilk başta bu dokunaklı doğa özelliğini Valderfaer Boccaccio'nun asil alıcısına atfetmek gibi affedilemez bir gaf yaptı. Bunun için, sadece bir hata değil, aynı zamanda bir ölçüde, efendisi için bu kadar anormal boyutlarda cepler
yapabilen terziye bir atıf olarak, kitap avcılığı alanındaki seçkin bir pratik adamdan hak ettiğim cezayı aldım.]

The Gleaner and his Harvest.

Kitapların içleriyle karşılaşmada bazen hoş, bazen de hayal kırıklığı yaratan sürprizler olur. Başlık sayfası her zaman neyin takip edeceğine dair belirgin bir ipucu değildir. Leo'nun Novellae'sine veya Gothofridus tarafından düzenlenen Extravagantes'e göz atanlar, ikisinin de hafif, havadar ve eğlenceli bir içerik içerdiğini
bulamayacaktır. Var olan en zor kitaplardan biri olan
The Diversions of Purley'nin yarattığı hayal kırıklıkları korkunçtu. Hatta en iyi hikaye kitaplarımızdan biri olan, merhum Bayan Johnston'ın
The Diversions of Hollycot'una bile gölge düşürdü.
Kırk yıl boyunca yazdığı özel kalemini kaybettiğinde kalbini kıran büyük bilgin Leo Allatius,
Apes Urbanae--Urban Bees adlı bir eser yayınladı. Bu, Papalık döneminde gelişen ve aileleri armalarında arılar taşıyan büyük adamlara adanmış biyografik bir eserdir. Diedrich Knickerbocker'ın yazdığı New York Tarihi, yalnızca gerçek tarih okuyan bazı güçlü fikirli kadınları çok şaşırtmıştır. İngilizce çevirisinde Marmontel'in Ahlaki Hikayeleri olarak bilinen kitabın, kesinlikle doğru ve
geliştirici olanı arayan ebeveynleri hayal kırıklığına uğrattığı görülmüştür; ve Edgeworth'un İrlanda Boğaları Üzerine Denemesi, seçkin yetiştiriciler tarafından tamamen çöpe atılmış para olarak görülmüştür.
Genellikle koyunlarla ciltlenmiş, MacEwen on the Types adlı, ciddi görünümlü bir cilt vardır; aslında eski yasadaki Hristiyanlığın tiplerini ele alan teolojik bir kitaptır. Bununla ilgili olarak, bir arkadaşım bir keresinde bana, bir açık artırmada, bunun keskin bakışlı bir vatandaş zanaatkar ve dağlardan gelen iri yarı bir çiftçi tarafından hararetle rekabet edildiğini gördüğünü söylemişti. Başarılı olan taraf, kitabı alabilecek ve ona s----d olabilecek diğerine fırlattı, "bunun bir buik up on the tups" olduğunu düşündü, cahil okuyucuya bildirmek gerekirse, bu kelime koçlar anlamına gelir: ancak diğer yarışmacı da kitabı reddetti; o bir dizgici veya kalfa matbaacıydı ve kitabın, kendisinin mesleğinin araçlarına dürüstçe adanmış olduğunu görmeyi umuyordu. Bay Ruskin, Papalık ile Protestanlık arasındaki farkı ortadan kaldırmanın hoş, küçük, özgün tasarımını, kendi özel belagatinin ikna edici
etkisiyle oluşturduktan sonra, konuyla ilgili görüşlerini "koyun ağıllarının inşası üzerine" bir inceleme olarak adlandırdığı bir kitapta ortaya koydu. Bu çalışmanın, onu pek de hoş karşılamayan
muirland çiftçileri arasında önemli bir ilgi gördüğünü öğrendim. Ayrıca, İngiltere'deki bir halk kütüphanesine de işaret edebilirim; kütüphanenin sahibi, bu üretimi "şalgamları stokla yeme önerileri" ile "sürünme için en iyi malzemelerle ilgili bir soruşturma" arasında birleştirerek, sınıflandırma ve düzenleme konusundaki yüksek karakterini haklı çıkardı. Peignot, bu arada, Bibliyografya'daki bir bölüm olarak, her zamanki bilimsel kesinliğiyle, "Bibliyografide bir bölüm olarak, "Bibliothecaires et des Libraires peu instruits'te bulunan kitaplar"ı tartışıyor. Dini bir kitap olmasa da, imparatorlar ve Fransa'nın ilk kralları tarafından eyaletlere gönderilen bazı memurların işlevlerini araştıran De Missis Dominicis adlı bir incelemeden bahsettikten sonra, "un cahil birinin, _Traite des Fluxions de Maclaurin_ avec les livres de pathologie,
prenant pour une maladie les fluxions mathematiques"i nasıl yerleştirdiğini anlatarak kendi kapımıza daha da yaklaşıyor.[41]

[Dipnot 41: Dict. de Bibliologie, i. 391.]

Mantık, henüz, kapsamlı olarak adlandırılacak ve bir kitabın doğasına yanılmaz bir işaret taşı olacak bir başlık sayfası çerçevelemenin yollarını keşfetmeyi başaramadı. Tüm edebiyatın başlangıcından beri, insanın bu başarının peşinde sürekli olarak mücadele ettiği ve boşuna mücadele ettiği söylenebilir; ve aşağılayıcı bir gerçektir ki, en büyük ustalar, umutsuzluk içinde çabayı terk ederek, mantıksal analizlerinin en iyi sonuçlarından daha iyi bir amaca hizmet eden
bir tesadüfi kelimeye sığınmışlardır. Bu tür çalışmalarda
zihnin en üstün yöneticisi olan kitap, başarısızlığın seçkin bir örneği olarak öne çıkmaktadır. Aristoteles'in zihinle ilgili yazıları için, editör öğrencileri
bir isim veremediler,--bu yüzden onlara fiziğe benzer şeyler dediler--_metafizik_; ve bu tesadüfi isim, Psikoloji, Pnömatoloji ve
Transandantalizm gibi kelimelerle uygun bir adlandırma sağlama çabalarına rağmen,
hala düşüncenin büyük arenasına aittir. Bu kabus gibi zorluk altında kıvranan sonraki zamanlardaki insanlar
başlık sayfasını uzatarak bütünlüğe ulaşmaya çalıştılar; ancak
onu ne kadar uzun yaparlarsa,
kendisini o kadar dolambaçlı yollara saptırdığını ve kapsamlı bir isimden o kadar uzaklaştığını gördüler.
Eski foliolardaki bazı başlık sayfaları yaklaşık yarım saatlik bir okuma sağlar.[42]
Ancak, bu uzun başlıklarda bir avantaj bulundu - bunlar
tartışmacılara
kötü niyetlerinin özünü birbirlerine yoğunlaştırma ve
bir bakıma,
tam da rakibin yüzüne fırlatma olanağı sağladı. Bu nedenle, tartışmacının davasını önce başlık sayfasında belirtmesi; sonra
girişte daha uzun bir şekilde vermesi; yine, belki bir önsözde;
üçüncü kez, bir içerik tablosu aracılığıyla analitik bir biçimde; tüm bu çekişmeden sonra, ağır sütunlarını kitabın gövdesinde gündeme getirmesi sık sık olur; ve eğer çok becerikliyse, dizinden birkaç
Part oku fırlatabilir.

[Dipnot 42: Uzun bir başlık sayfasının iyi bir modern örneği
Eldeki konuya uygun kitaplardan birinde bulunan
Çalışkan Fransız bibliyografyacı Peignot:--

"SÖZLÜK RAISONNE DE BIBLIOLOGIE: içerik--1mo, L'explication des
Bibliyografiyle, sanat tipografisiyle ilgili temel terimler,
la diplomatique, yardımcı diller, yardımcı arşivler, yardımcı el yazmaları, yardımcı
madalyalar, antika eşyalar vb.; 2do, Des tarihin ayrıntılarını fark ediyor
sur les majores bibliotheques anciennes et modernes; sur les
farklı mezhep felsefeleri; sur les plus ünlü imprimeurs,
avec bir gösterge des meilleures editions sorties de leurs presler vb.
sur les bibliyografyalar, ve leurs ouvrages listesi; 3tio,
L'exposition des Differentes systemes bibliographiques, & c., --ouvrage
utile aux bibliothecaires, arşivciler, imprimeurs, kütüphaneciler vb. Par
G. Peignot, Bibliothecaire de la Haute-Saone, üye muhabiri
Societe libre d'emulation du Haut-Rhin. _Indocti diskant ve ament
meminisse periti._ Paris, An x. 1802."

Aşağıda aynı departmandan seçilen rakip bir örnek yer almaktadır.
edebiyat:--

"BİBLİYOGRAFİ ÖĞRETİCİ; OU, TRAITE DE LA CONNAISSANCE DES LIVRES
NADİR VE TEKLİLER; büyük bir kataloğun içeriği
değerli yaşamların partisi, ardı ardına gelenler
Republique des lettres, ilk icat depuis l'imprimerie jusqu'a nos
günlükler; avec des notlar sur la fark ve nadir basımlar,
et des remarques sur l'orijin de bu nadir gerçek, et son derece
artı sen de önemlisin; Basımların Ayırt Edici Yönü
orijinaller, d'avec les contrefaites; bir açıklama tipografisi
özellikle, bu nadir ciltleri oluşturup, en önemlisi
sera aise de reconnoitre facilement les ornekler, veya mutiles en
Partie, ou absolument imparfaits, qui s'en recontrent journellement
ticarette, ve de les ayırt edici surement de ceux qui seront
kesinlik, tüm partilerde tamamlanır. Sırasıyla imha edin
Matieres et de facultes, suivant le systeme bibliographique generalement
evlat edinmek; genel bir yazar tablosu ve tam bir sistem
bibliyografya seçimi. Par Guillaume-Francois de Bure le jeune, Libraire
de Paris."]

Bir adamın hapsedilmesi, kulaklarının kesilmesi ve binden fazla kelime içeren bir kitabın son sayfasındaki talihsiz bir iki kelimeden dolayı büyük iç savaşlarımızın başlıca nedenlerinden biri haline gelmesi dikkat çekici bir şeydir. Prynne'in Histrio-Mastix'indeki büyük suç, dizinin en alt kısmında, "Kadın oyuncular" başlığı altında bulunmuştur. Bunu izleyen kelimeler, bu on dokuzuncu yüzyılda pek alıntılanamaz; ancak Kraliçe Henrietta Maria'ya bu kelimelerin ona atıfta bulunduğunu varsaymak çok tuhaf bir iltifattı - Paris polisi herhangi birinin "serseri" ve "alçak" terimlerini kullandığını duyduğunda, "İmparatordan bahsediyor olmalısın" diyen Hugo'nun alaycılığına benzer bir şey. "Histrio-Mastix aslında o kadar büyük ve karmaşık bir karmaşa çalılığıydı ki, belki de dünyanın onu kendisi kadar incelemeye
meyişine güvenen
lisans veren tarafından incelemeden ruhsatlandırılmıştı. Kuyruğundaki dikenin felaketli keşfi, kesinlikle İbranice veya Doğulu bir öğrenci tarafından yapılmış olmalı; mekanik olarak Histrio-Mastix'in başlangıcını, İbranice bir İncil'in başlangıcını arayacağı yerde aramıştı.
Ardışık lisans verenler esere bir tür geçiş izni vermişti, ancak kehanet kitaplarının sırasını tersine çevirerek, her zaman daha da büyüdü,
ta ki "buna bir son vermeli" düşüncesiyle, incelemeden geçen bir lisans veren bulana kadar. Hemen sonrasında, özellikle Başsavcı Noy tarafından, bunun sahne oyunlarının ahlaksızlığıyla ne ilgisi olduğunu sorarak, epey okundu. kilise müziğinin insanların gürültüsü olmadığını, daha ziyade "vahşi hayvanların melemesi olduğunu haykırmak için--koristler tenorun altında öküzler gibi böğürüyor,
bir köpek kulübesi gibi bir karşı nokta havlıyor, bir boğa takımı gibi tiz bir ses çıkarıyor,
bir dizi domuz gibi bas bir ses çıkarıyor." Ancak Bay Avukat
yazarı şu terimlerle suçladığında kesinlikle daha hoş bir ayrım yaptı: "Tüm sahne oyuncularını düzenbaz olarak adlandırıyor: bu şekilde
Parlamento Yasası'nı tahrif ediyor; _Yurt dışına gitmedikleri sürece_,
dolandırıcı değillerdir."

Kesin ve kapsamlı bir başlık oluşturma yolundaki zorlukların içinde, bir telafi ilkesi vardır. Edebiyatı duvarlardan ve çalılıklardan temizler ve onu bir tür özgür ormana dönüştürür.
Özel bir araştırmayı takip etmeyen, dağınık okuyucu için, çeşitli ciltler arasında dolambaçlı bir karıştırmada,
turist rehber kitaplarının kirletmediği herhangi bir bölgedeki macera ve pitoresk şeyleri sevenler için olduğu gibi,
muhteşem zevkler saklıdır. Birçok okuyucu,
Croker'ın Boswell baskısına eklenen, Johnson'ın Cambridge'de, "hiç okunmamış bol miktarda kitap
avcısı olan Dr. Richard Farmer ile yaptığı konuşmanın hoş küçük anlatısını hatırlayacaktır. Farmer, "hiç okunmamış
bu tür okumaların bolluğuna" sahip olmakla övünmüş ve ziyaretçisini Markham'ın Armorie Kitabı'ndan, armacılık ve soybilim tekniklerini Hristiyanlığın en kutsal gizemi. Bunu denememiş biri, Charles Lamb'ın Fuller Yazılarının Örnekleri'nden bu tür arayışlar hakkında bir tahminde bulunabilir. Hiç şüphe yok ki, bu şekilde nakledilmiş olduklarından, bunları kendi doğal vahşi doğasında bulan gezgin için sahip oldukları taze zevki taşımazlar, ancak bir konservatuvardaki veya müzedeki örnekler gibi, geldikleri yerde bulunabileceklerin örnekleridirler.

Ancak kitaplarda daha az umut vadeden pasajlar da vardır. Kütüphanelerde, özellikle de büyük ciltlerle uğraşmaya cesaretleri varsa, dolaşanlar bazen ilginç şeyler bulurlar - çünkü tüm mücevherler
tabanlarda toplanmaz. Hatsell'in Parlamento'daki Örnekler'inin dolu sayfalarını ararken, bulamadığı bir şey için, "bir üyeyi adlandırma" adı verilen gizemli sürece ışık tutması muhtemel olarak ortaya konan aşağıdaki gibi bir emsale rastlamak biraz teselli edicidir. "Bay Onslow'un katı kurallara uymasını alaya alanların tekrarlamaktan hoşlandığı bir hikaye anlatılırdı; sık sık, bir üye onunla ilgilenmediği ve herhangi bir düzensizlikte ısrar ettiği zaman, onu isimlendirmekle tehdit ederdi - 'Efendim, efendim, sizi isimlendirmeliyim' - bu tehdidin uygulanmasının ve bir üyeyi isimlendirmenin sonucunun ne olacağı sorulduğunda, 'Cennetteki Tanrı bilir' diye cevap verirdi." 

İrlanda'daki dinsel farklılıkların gelişimi hakkında, o ülkenin yerlisi tarafından yazılmış, çok sayıda sıkıcı ve rahatsız edici konudan sonra, okuyucunun rehaveti, seçkin bir kişinin 'Roma Kilisesi'nin hatalarını terk edip İngiltere Kilisesi'nin hatalarını nasıl benimsediği'nin basit bir ifadesiyle geri kazanılır. "

Aynı şekilde, bir düellonun mutlu sonunu anlatan kısa bir pasajın sakladığım bir notu da şöyledir:--

"Bir taraf göğsünden hafif bir yara aldı; Diğeri havaya ateş etti ve böylece konu sona erdi."[43]

[Dipnot 43: Bu pasaj, içerdiği saf boğanın tamamen farkında olmayan birçok kişi tarafından alıntılanmış ve okunmuştur. Gerçekten de, Boğa kelimesinin yabancı olamayacağı seçkin bir Londra gazetesi, ilk baskımı incelerken, bunun hiç de boğa olmadığını, sadece açık bir gerçek ifadesi olduğunu ve bu görüşü doğrulamak için cesurca alıntı yaptığını söyledi.
Gerçek maddenin ince ruhuyla donatıldığına dair bundan daha iyi bir tanıklık olamazdı. İrlanda boğaları, anayasalar için söylendiği gibi, "yapılmazlar - büyürler" ve bunu yalnızca kendi doğal topraklarında yaparlar. Sahne ve anekdot kitapları için üretilenler, genişlikleri ve apaçıklıklarıyla yapay kökenlerini ele verirler. Gerçek boğa, ilk başta, ortaya çıktığı yerde zihinde algılanamayan bir karışıklık ve fikirlerin yanlış yerleştirilmesiyle insanı beraberinde taşır ve Geriye dönüp gördüğünüzü düşünene kadar
değildir. Horace Walpole, kimliklerinin
tam ve grotesk karmaşasından dolayı
tüm boğaların en iyisinin, "hemşire değiştirildiğinden" şikayet eden adamınki olduğunu söylerdi; ve belki de haklıdır. Bir İrlandalı, ve sadece o, bu fikir karmaşasını, başka bir adamın mantığından daha güçlü bir
anlaşılırlık aracı haline getirmek için idare edebilir: örneğin, saygın bir din adamından sadaka dilenen dilenciyi ele alalım, kutsal ismi boş yere
anlamaması gerektiği söylendiğinde, "Boşuna mı yani? Ve bu kimin suçu?" diye cevap verdi. Sir
Boyle Roche'a atfedilen, "bir kuş gibi" aynı anda iki yerde bulunmakla ilgili sözün gerçek olup olmadığından şüphe ediyorum. Tesadüfen Sir Boyle'un zamanından daha eski bir tarihe ait olduğunu keşfettim, eski bir evde bazı Jacobite el yazmaları arasında karıştırırken, savaşçı şair Robertson of Strowan'dan bir tane buldum, burada iki çelişkili askeri talimat hakkında şöyle diyor: "Her iki emri de yerine getirmek benim için zor bir nokta gibi görünüyor, ta ki adamın dediği gibi, bir kuş gibi aynı anda iki yerde birden bulunamayana kadar." Bu mektupların birkaç kopyası Abbotsford Kulübü'nün kullanımı için basıldı. Strowan'ın bu mektubu s. 92'de yer alır.]

Mesleki hukuk kitapları ve raporları genellikle hafif bir okuma olarak değerlendirilmez, ancak yine de bunlardan bir şeyler çıkarılabilir. Menage, medeni hukukun kolaylıkları hakkında bir kitap yazdı, ancak bu kitap vaadini yerine getirmekten
çok daha iyidir. En
umulmadık köşelerde elde edilebilecek çok daha iyileri vardır; telif hakkı konusunda büyük bir otoritenin, bir davanın anlatımına, "Bir Moore, İrlanda Melodileri adını verdiği bir kitap yazmıştı" diyerek başladığı ve yine, davaya tecavüz davasında, "Davacı, beyanında, James Thomson'ın The Seasons adlı şiir kitabının telif hakkının gerçek ve tek sahibi olduğunu belirtti." Şu anda, Bay Yargıç Best'e atıfta bulunan dizine ulaşamıyorum - hafızam beni yanıltmıyorsa o adamdı, ama boş verin. Bir şey veya başka bir şey arayan, dizinin B harfinden aşağı doğru gözlerini gezdiren bir kişi, "Best--Bay Adalet--büyük aklı" referansına ulaştı. Bu iddianın ayrıntılarını daha iyi öğrenmek isteyerek, atıfta bulunulan sayfayı açtı ve orada, tamamen tatmin edici bir şekilde, "Bay Yargıç Best, tanığı yalan söylemekten hapse atmak için büyük bir aklı olduğunu söyledi" buldu.

Aşağıdaki dava, işlerin çoğunun yolda yapıldığı günlerde Londra çevresindeki ülkenin durumunu ilginç bir şekilde düşündürmektedir:--Everett tarafından Hazine'ye bir fatura, belirli bir Williams'a karşı getirildi ve şikayetçinin belirli malların ticaretinde yetenekli olduğu, "tabak, yüzük, saat vb. gibi" ve davalının onunla ortaklık kurmak istediği belirtildi. Buna göre ortaklığa girdiler ve şirketin işleri için gerekli olan at, eyer, dizgin vb. (tabancalar belirtilmemiştir) gibi ekipmanları sağlamaları ve yol masraflarına katılmaları kararlaştırıldı. Açıklama daha sonra şöyle devam ediyor: "Ve sizin hatipiniz
ve adı geçen Joseph Williams, Hounslow Heath'te adı geçen işte birlikte iyi bir başarıyla ilerlediler, orada bir beyefendiyle bir altın saat için anlaştılar; ve daha sonra adı geçen Joseph Williams, hatipinize
Middlesex bölgesindeki Finchley'in alışveriş yapmak için iyi ve uygun bir yer olduğunu ve Finchley'de yukarıda belirtilen malların bol olduğunu ve bunun onlar için neredeyse tamamen açık bir kazanç olacağını söyledi; buna göre
gittiler ve çeşitli beyefendilerle çeşitli saatler, yüzükler, kılıçlar, bastonlar, şapkalar, pelerinler, atlar, dizginler, eyerler ve diğer şeyler için anlaştılar; yaklaşık bir ay sonra adı geçen Joseph Williams, hatipinize
Blackheath'te iyi bir at, eyer, dizgin, saat, kılıç, baston ve diğer şeyleri elden çıkaracak bir beyefendi olduğunu ve bunların çok az parayla veya hiç para ödemeden elde edilebileceğine inandığını bildirdi; buna göre
gittiler ve söz konusu beyefendiyle görüştüler ve kısa bir
sohbetten sonra söz konusu at için pazarlık yaptılar, vb. Hatipiniz ve söz konusu Joseph Williams, ortak pazarlıklarını birkaç
yerde birlikte sürdürdüler--yani, Surrey'deki Bagshot'ta; Wiltshire'daki Salisbury'de; Middlesex'teki Hampstead'de; ve başka yerlerde, 2000 £ ve üzeri tutarlarda."[44]

[Dipnot 44: Bu davaya hukuk kitaplarında sıkça atıfta bulunulmuştur, ancak
Geriye Dönük İnceleme'de (cilt v. s. 81) olduğu gibi beyanın içeriğinin bu kadar kapsamlı bir açıklamasına hiç rastlamadım.]

Burada, tam olarak anlaşılması için, bir hukuk görevlisi olan ve tehditler nedeniyle emrini yerine getirmesi engellenen
dilekçe sahibinin, bir usul meselesi olarak, tehditlerin yerine getirilmesinden gerçekten korktuğuna yemin etmesi gerektiği göz önünde bulundurulması gereken bir hukuk belgesinden kısa bir alıntı yer almaktadır.

"Daha sonra, söz konusu A.B.'nin, ifade veren kişi hemen kendini
kaldırmazsa, onu (ifade veren kişiyi) aşağı
atacağını söylediğini ifade etmiştir -- ifade veren kişi gerçekten de bunu yapacağına inanmaktadır.

"Daha da ileri giderek, yukarıda belirtilen zaman ve yerde, söz konusu A.B.'nin ifade veren kişiye, 'Bir adım daha yaklaşırsan seni cehenneme tekmeleyeceğim' dediğini ve ifade verenin de bunu yapacağına inandığını ifade etti."[45]

[Dipnot 45: Themis'in kendi daha mütevazı bakanlarına karşı ne kadar acımasız bir önyargısı olduğunu gözlemlemek ilginçtir. En acımasız hukuk şakalarının çoğu, yasayı yürürlüğe koymak zorunda olan sınıfın pahasınadır. Örneğin, bir emri yutmak zorunda kalan ve adalete karşı yapılan aşağılanmayı ilan etmek için Lord Norbury'nin mahkemesine koşan icra memurunun durumunu ele alalım.

İngiliz barosunun, kendilerine çağrılmamış insan topluluğunu "laik beyler" olarak adlandırdığı gibi, dava kitaplarında dolaşmaktan ve üzerlerine dağılmış komik teknik ayrıntıları toplamaktan zevk alıp almadıklarını bilmiyorum; ancak deneyimlerime dayanarak şunu söyleyebilirim ki, bir dizi teknik ayrıntıda eğitim almış bir kişi için, farklı bir cemaatinkiler arasında dolaşmak son derece heyecan vericidir. Kişi muhataplar, askıya almalar, raptiyeler,
wadsetler, çoklu yargılamalar, uygulamada kararlar, atamalar,
enfeksiyonlar, homologasyonlar, boynuzlama suçlamaları, quadriennium utiles,
kötü niyetli müdahaleler, susturma kararnameleri, beyan ve indirgeme-improbasyon ortak eylemleri arasında çalışırken, beyin bunlarla ve benzerleriyle
doymuş olarak, yasal isimlendirmenin sınırını geçerek ve ortak kurtarmalar, itirazlar,
Quare impedits, tails-male, tails-female, kesilmiş kuyruklar, latitats,
avowrys, nihil dicits, cestui que trusts, estopels, essoigns, darrein
presentments, emparlances, mandamuses, qui tams, capias ad faciendums veya
ad withernam ve benzeri arasında dolaşarak tazelenir. İleri. Lord Ordinary'nin geçici ihtiyati tedbiri reddettiği, ancak masraflar saklı tutularak sorunu yargılamak için yasa tasarısını geçirdiği; veya geciktirici savunmaları geri çevirdiği,
ve davanın kesin savunmalar üzerinde tartışılmak üzere listeye alınmasını emrettiği;
veya avizandum'a gittiği;
veya yeniden gözden geçirilmiş küçümseme ve
ortak denetimli serbestlikte yanıtlar emrettiği;
veya ihtiyatlılık judicio sisti bulunana kadar titizliği sürdürdüğü; veya bunların neredeyse hepsini tek nefeste yaptığı
rahatsız edici muhataplardan sonra, Westminster Hall'da "Kiracı genel bir süre sonra bir görüş talep ettikten sonra, talep eden kişi bir petit cape emri çıkardı--düzensiz tutuldu." ifadesini bulmak, sıkıntıda bir arkadaşla karşılaşmanın verdiği teselliye benzer.

Ayrıca, "Eğer nulla bona döndükten sonra vasiyetname girilirse
roll, quod devastavit, bir soruşturma yazısı şu adrese gönderilecektir:
şerif, eğer soruşturma sonucunda yıkım bulunur ve iade edilirse,
bir scire facias quare executio non de propriis bonis olacaktır ve
Bunun üzerine şerif scire feci'yi, vasiyi veya
Yönetici ortaya çıkıp soruşturmayı tamamlayabilir."

Yine, "Nisi prius'un kaydı bir die Sancti Trinitatis in tres ise
Septimanas nisi a 27 Haziran, prius venerit, ertesi gün
Die Sancti Michaelis ile karıştırılan Banka'da bu olmayacak
değiştirildi."

Adanın bir ucunda bir panelin, vicdanlarına göre hareket etmeye yemin ettikten sonra, karmaşık bir soru üzerinde aynı fikirde olana kadar aç kalan on iki şaşkın çiftçiyi ifade ettiğini gözlemlemek ilginçtir; diğer uçta ise, aynı terim, davranışları hakkında karar verecekleri suçlu için de geçerlidir. Hangisinin daha mutlu bir uygulama olduğuna karar vermek zor olacaktır; ancak, ifade edilen şeyden ölçülemeyecek kadar uzak bir adlandırma seçme gücümüzde Güney'den çok geride olduğumuzu kabul etmeliyiz. Bir ipotek yerine bir tahvilden bahsediyoruz ve nerede haciz koymamız gerektiğine karar veriyoruz. Kişisel veya gerçek olsun, taşınır mal diye bir şeyimiz yok.[46] Eğer İngiliz kitap borçları hukukunu bilmek istiyorsanız, bunu Nisi Prius üzerine bir incelemede Assumpsit başlığı altında aramanız gerekecekken, İskoçyalı bir avukat
utanmadan kelimenin kendisini kullanıp dizinine koyacaktır. Aynı şekilde, emanetlerimiz yalnızca fatura, senet veya bir tüccarın adlandırabileceği her neyse o şekilde anılır. Bizim garneshee'miz yalnızca ortak bir borçludur. Baron ve feme'ye karı koca, kefalet ise evlilik adını veririz.

[Dipnot 46: Hukukun mütevazı bir bölümündeki, bir kitap yazmak isteyen ve çok istenen bir şey olarak Latince hukuk özdeyişlerinin bir çevirisini denemesi önerilen eski saygıdeğer bir uygulayıcı, "Catella realis non potest legari" özdeyişi karşısında oldukça şaşkına dönmüştü;
Ainsworth'unu açtığında ve catella'nın "küçük bir köpek yavrusu" anlamına geldiğini gördüğünde de pek rahatlamamıştı. Ancak, bunun için itaatten başka çare yoktu, bu yüzden hukukun şu dikkate değer ilkesine, "gerçek bir yavrunun miras olarak bırakılamayacağı" ilkesine geçerlilik kazandırmak zorundaydı. "Ayrıca, "messis sequitur sementem" ifadesini, "hasat tohum zamanını takip eder" şeklinde, "actor sequitur forum rei" şeklinde, "dava devam ederken ajanın mahkemede olması gerekir" şeklinde çevirdi. Bu mücevherleri içeren
kitabın kopyaları son derece nadirdir, bazı kötü niyetli kişiler
yazarını bu saçmalıklara sürüklemiştir.]

Yine de, ülkemizin onuru için, komşularımıza
zarar vermeyecek birkaç teknik ayrıntı bulmak mümkündür. Bunlardan biri, İngiliz yöntemine göre, medeni özgürlüğün hoş bir şekilde ifade edildiği bir isim olan habeas corpus getirirken, aynı talihsiz durumda olan Kuzey'de yaşayan biri mektuplarını
yazmaya başlardı. Bizim turbary'miz veya başka bir irtifak hakkımız yok; ancak, bizi telafi etmek için, thirlage, outsucken multures, insucken multures ve kuru
multures; ayrıca, Bay Outram'ın o ilginç otlak hakkıyla ilgili acıklı şiirini duyacak kadar şanslı olan herkesin hatırlayacağı gibi, bir soumin ve roumin'imiz de var, hoş
birliklerle birlikte. Bir duces tecum'un görevini yapmak için, sahip olanlara karşı bir gayretimiz var. Capias ad faciendum'umuz (kısaltılmış cap ad fac) yok,
veya fi fa olarak bilinen fieri facias'ımız da yok, ama belki de Peter Peebles'ın Adalet Foxley'nin önünde toplanan gruba dalıp, "Burada
fugie emirleri satılmıyor mu?" diye haykırdığında dediği gibi, fugie olarak kısaltılmış, meditasyona
kaçan emirde olduğu kadar iyiyiz.[47]

[Dipnot 47: İskoçya'da kira ödemenin iki eski yöntemi vardır: Kane ve Arabalar; biri çiftlikten ayni kira, diğeri ise ev sahibine belirli miktarda
taşıma veya daha doğrusu yük arabası sağlama yükümlülüğü. Lordlar Kamarası'na giren
konutla ilgili sıkıntılı davalardan birinde, bir İskoç avukat, toprak sahibi bir beyefendinin "kanat ve arabalarını" bırakarak İskoçya'daki ikametgahını terk etme kararlılığını gösterdiğini ileri sürdü. Tartışmanın onun beklediğinden daha ileri gittiği söyleniyor - İngiliz avukatlar, toprak sahibinin yalnızca araba tutmayı bırakmakla kalmayıp, bastonunu da elinden aldığında, bunun kasıtlı bir ikametgah değişikliğinin gerçekten çok güçlü bir kanıtı olduğunu kabul ediyorlar.]

Emin değilim ama, tüm yasal formalite ve teknik ayrıntıların çok güçlü kalbinde -genel olarak Tüzükler- hem eğlenceli hem de öğretici şeyler bulunabilir. Bu zorlu alana girmeyi arzulayan araştırmacıya yol gösterici bir ipucu vereyim. Prens koleksiyoncusu, elbette, Kayıt Komisyonu tarafından çıkarılan Tüzüklerin muhteşem edisyonunu ele geçirecektir, ancak bundan uzak duran profesyonel olmayan kişi, profesyonel bir avukatın modern edisyonunun sade sayfalarında tatmin bulacağını hayal etmesin. Bunlar, aslında, büyük Tüzükler değil, daha ziyade, vahşi atalarına idari mektuplar
göndermiş olan, onların bilgiç ve geleneksel torunlarıdır. Bu ataların gerçekten vahşi yulaflarını
ekerken bulunabilecekleri yürürlükten kaldırılmış Tüzüklerin hepsini ve dolayısıyla bu tür nitelikleri arayanlara ilgi ve şevk verecek her şeyi atlarlar. Örneğin, Roughhead'in gösterişli quarto'larında değil, olduklarından daha eski görünen eski siyah harfli folyolarda - çünkü siyah harf, diğer edebiyat tarafından atıldıktan sonra Tüzük'e yapıştırılmıştı - atalardan kalma mevzuatın şu tür örneklerini bulacaksınız:--

AVUKATLAR.--(33 Henry VI. c. 7. )

"Madde: Çok da uzun olmayan bir zaman önce, Norwich şehrinde ve Norfolk ve Suffolk ilçelerinde, Kral Mahkemelerine gelen en fazla altı veya sekiz avukat vardı, o zamanlar söz konusu şehirde ve ilçelerde büyük bir huzur hüküm sürüyordu, asılsız veya yabancı davalar nedeniyle çok az sorun veya sıkıntı yaşanıyordu ve şimdi öyle ki, söz konusu şehirde ve ilçelerde seksen veya daha fazla avukat var, bunların çoğunun geçimini sağlayacak başka bir şeyi yok, sadece avukatlık mesleğinden elde ettiği kazanç var: ve ayrıca bunların çoğu avukat olmak için yeterli bilgiye sahip değil, her panayır, pazar ve herhangi bir halk meclisinin olduğu diğer yerlere gelip, insanları küçük ihlaller, küçük suçlar ve küçük miktarda borçlar için asılsız ve yabancı davalar açmaya teşvik ediyor, temin ediyor, harekete geçiriyor ve kışkırtıyor, eylemleri Mahkeme Baronları'nda yargılanabilir ve karara bağlanabilir,
bu sayede birçok dava, gerçeklerden çok kötü niyet ve kasıtla sonuçlanır,
söz konusu şehrin ve ilçelerin sakinlerinin çeşitli sıkıntılarına ve azımsanmayacak zararlarına yol açar ve
söz konusu ilçelerdeki tüm Mahkeme Baronlarının sürekli olarak azalmasına yol açar,
bu konuda uygun bir çözüm sağlanmadığı takdirde. Yukarıda adı geçen Lord Kral, öncülleri göz önünde bulundurarak, yukarıda belirtilen tavsiye, onay ve yetkiyle, bundan böyle her zaman, Norfolk ilinde yalnızca altı ortak avukat, Suffolk ilinde altı ortak avukat ve Norwich şehrinde iki ortak avukatın Kayıt Mahkemelerinde avukat olarak görev yapacağını kararlaştırdı ve belirledi."

FUSTIAN.--(11 Henry VII. c. 27.)

"Şimdi öyle oldu ki, çeşitli kişiler, kurnazca ve yersiz hileler ve araçlarla, aldatıcı bir şekilde demir aletler hayal ettiler ve tasarladılar, bu demirlerle evlerinin en yüksek ve gizli yerlerinde, söz konusu demirleri kırpılmamış futianların üzerine vurup çektiler;
Bununla aynı
fustianların hem tüylerini hem de pamuğunu koparırlar ve hem zemini hem de üçlüleri genellikle parçalara ayırırlar ve
sonra kurnazca parlatarak aynı fustianları sıradan insanlara
güzel, bütün ve sağlam gösterirler: ve ayrıca bu tür fustianların pamuğunu kaldırırlar ve sonra hafif bir mum alıp fustian yakmaya
yerleştirirler, bu da aynı fustianın pamuğunu bir uçtan diğer uca sert üçlülere kadar
söndürür ve yakar,
kesmek yerine ve sonra onları renklendirirler ve öylesine incelikle giydirirler ki
bu tür fustianları
kesen işçiler veya aynı fustianları
giyenler olmadan sahte işleri fark edilemez ve böylece bu tür
inceliklerle, oysa çiftler halinde yapılan veya başka bir amaçla kullanılan fustianlar
alışılmış ve iki yıl ve daha fazla süre dayanabilirdi,
dayanmayacaktır şimdi dört ay gibi kısa bir sürede, bu krallığın yoksul halkının ve hizmetkarlarının büyük zararına, Kral'ın gerçek tebaası olan, bu tür
füsyenleri satın alan ve giyenlerin büyük zararına, kaybına ve aldatmasına," vb.

Kanun yapma tarihi kesinlikle şakadan arındırılmış değildir.
Şu anda hafızalarda onunla bağlantılı en iyi gelenek,
gözden geçirilmemeli ve George III. kral olduğundaki
zamanın bir geleneği olarak verilmelidir. İçeriği, bir suçun cezası olarak, yarısının Majestelerine, diğer yarısının da muhbire gitmesi için belirli bir parasal ceza koymayı öneren bir yasa tasarısının, bir yasa
şeklinde ortaya çıktığında, _ceza_ kırbaçlama ve hapse çevrilmiş, _hedef_ değiştirilmeden bırakılmıştır.

Bu tür hataların sık sık meydana gelmemesi harikadır, çünkü komiteler tarafından sıklıkla yapılan aceleci ve sıcak çalışma ve üzerinde çalışmak zorunda oldukları cümlelerin karmaşık bağlantıları hatırlanır. [48]
Bentham, bir Parlamento Yasası'nın bir cümlesindeki kelimeleri sayma zahmetine girmişti ve "Oysa" ile başlayıp "yürürlükten kaldırıldı" kelimesiyle biten cümlenin tam olarak sıradan bir üç ciltlik romanın uzunluğunda olduğunu gördü. Okuyucuya bu cümleyi şu anda sunmak oldukça ağır bir şaka olurdu ve küçük Diferansiyel Hesaplama incelemesinin tamamının Encyclopaedia Britannica'nın önceki baskılarından birinde (sonraki kadar karlı olmayan) basılı olduğundan şikayet eden bir köy okul müdürüne verilen intikam kadar mantıksız olurdu. Encyclopaedia Britannica'yı küçük incelemesinin bir sonraki baskısına dahil etmesinin memnuniyetle karşılandığı söylenmişti.

[Dipnot 48: Kibar bir muhabir bana Kayıt Yasası'nı hatırlattı,
52 G. III. c. 156, cezaların meyvesinin, yarısını ihbar edene, yarısını da diğer yarısının adandığı bazı hayırsever amaçlara bölündüğü, Kanunda belirtilen tek cezanın ise on dört yıllığına nakil olduğu.]

Ancak, Lord King gibi, Tüzükleri büyük ölçüde okuduğunu övünebilecek çok az okuyucu olduğu varsayımıyla, İngiliz kanun hukukunun kapsamlılığına ve bir konudan diğerine nasıl canlı bir şekilde atladığına bir örnek olarak bir Kanun başlığını -unutmayın, bir oturumda kabul edilen bir dizi kanundan yalnızca birinin başlığını- vermeye cesaret ediyorum. Adı--

"Kılavuzların daha iyi düzenlenmesi,
Dover, Deal ve Thanet Adası'ndan Thames Nehri ve Medway'e kadar gemilerin ve teknelerin idaresi için çeşitli yasaların devam ettirilmesi; ve İngiliz şeker plantasyonlarının rom veya içkilerinin vergiler ödenmeden önce karaya çıkarılmasına izin verilmesi; ve Westminster şehri ve imtiyazları ile ona yakın birkaç parish'te kömür ölçümünde dolandırıcılığın önlenmesi için bir Yasanın devam ettirilmesi ve değiştirilmesi; ve Thames Nehri'nin batısına doğru su yolları ve geçitlerin işgalcilerinden alınan kesintilerin önlenmesi için çeşitli yasaların devam ettirilmesi; ve söz konusu nehirde su taşımacılığının oranlarının belirlenmesi; ve tüccar hizmetindeki denizcilerin daha iyi düzenlenmesi ve yönetilmesi; ve ayrıca Kral George I. döneminde çıkarılan bir Yasanın Nehir'deki somonların daha iyi korunmasıyla ilgili kısmını değiştirmek Ribble; ve ücretleri düzenlemek
denemelerde ve duruşmalarda nisi prius'ta," vb.

Ancak bu yorucu oluyor ve biz de başlığın ancak yarısına geldik.
Eğer okuyucu geri kalanını ve ayrıca başlığı olan önemli Yasanın kendisini istiyorsa, Geo. II.'nin 23. bölümüne,
bölüm 26'ya baksın.

Bu tür şeyleri önceden tahmin etmişse, Bacon'ın "eski İskoç yasalarının mükemmel kısalığını" takdir etmesi şaşırtıcı değil.
Örneğin, burada bir örnek, büyük bir yasa, o cüce günlerinde olduğu gibi:--

"Madde, Kral'ın hizmetkarlarından birinin İngiltere'de geçmesi ve orada Kral'ın isteği dışında ikamet etmesi ve kalması durumunda, Kral'a Hain olarak
durdurulacak bir yasadır."

İşte bir başka, çok kapsamlı ve küçük bir kütüphane değerinde modern tüzük kitapları, eğer usulüne uygun olarak uygulanırsa:--

"Madde, tüm Egemen lordumuzun efendilerinin, özellikle de adaların, Egemen lordumuzun kendi yasaları ve krallığın genel yasaları tarafından yönetilmesi ve başka hiçbir yasanın olmaması, tüzük ve emredilmiştir."

İrlanda tüzük kitabı, grotesk ve trajik olanın birbirine çok yakın bir şekilde örülmüş olduğu bir tarihin rengarenk zıtlıklarını herhangi bir anlatıdan daha açık bir şekilde aktarır. Daha on altıncı yüzyılın ortalarında, İngiliz devlet adamları usquebaugh'u keşfettiler ve onu hemen söndürmek için bir yasa çıkardılar: "Çünkü _aqua vitae_, günlük olarak içilmesi ve kullanılması hiçbir şekilde kârlı olmayan bir içecek, artık İrlanda'nın bu krallığında ve özellikle İrlandalıların sınırlarında ve İrlandalıların mobilyası için evrensel olarak üretiliyor ve bu nedenle çok fazla mısır, tahıl ve diğer şeyler tüketiliyor, harcanıyor ve israf ediliyor" vb.

İnsanları tıraş olmaya ve yıkanmaya ve genel olarak kendi dönemlerindeki medeniyet standardına uymaya zorlamak, övgüye değer olmasa bile masum görünüyor; yine de, "Dublin, Meath, Uriell ve Kildare bölgelerinde yaşayan İrlandalıların İngilizler gibi giyinip sakallarını İngiliz usulüne göre uzatmaları, sadakat yemini etmeleri ve İngiliz soyadları almaları" başlıklı yasada ifade edilen yürek yakan, çekişme, baskı ve misilleme amaçlı nefretin olduğu bir dünya var mı? Daha ileride, başlıklarında sıfatların bir araya getirildiği, günümüzde oldukça şaşırtıcı gelen, "Muhafazakarları, Hırsızları ve Hırsızları daha iyi bastırmak ve soygunları, hırsızlıkları ve diğer iğrenç suçları önlemek için" bir dizi yasa var. Öldürülmekten mantıksız bir şekilde hoşlanmayan bu tür sınıflar, onları öldürmekte yararlı bir şekilde çalışan kişilerin yoluna zorluklar çıkarır, öyle ki, "kendilerinden herhangi birinin öldürülmesi üzerine,
bu nedenle o kadar endişelenir ve onları tutmak zorunda kalırlar ki, bu tür kişi veya kişilerin daha fazlasını keşfedip yakalamaları veya öldürmeleri
elverişsiz bulunur, böylece keşfetmekten, yakalamaktan veya öldürmekten vazgeçerler", vb. Bu grotesk düzenlemelere garip ve hüzünlü bir tarihsel ilgi vardır, çünkü bunlar İskoçya'nın Aşağı Topraklar Parlamentosu tarafından bir asır önce çıkarılan Highland klanları hakkındaki yasaları neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlar.

Hukuk kütüphanesinin bir rafı, çok az kişinin inkar edemeyeceği bir şeyle doludur - Ceza Davaları edebiyatına ayrılmış olan. Gerçekten de, sadece teknik ayrıntıların raporlarının yanı sıra, kalplerinde yatan hüzünlü aşk hikayelerinin bazı anlık görüntüleri olmazsa zor olacak; ve her halükarda, sayfa kesinlikle profesyonel olanın çok az ötesine geçtiğinde, teknik ayrıntılar bolca anlatıyla karışmış olarak bulunacaktır. Örneğin, Devlet Davaları -kesinlikle bir avukatın kitabı- binlerce aşk hikayesinin materyalini içerir: ve bunların hepsi siyasi suçlarla bağlantılı değildir; neyse ki, kitap adından daha iyidir ve koleksiyonun kapsadığı uzun dönemde gelen tüm dikkate değer davaları kucaklamak için erdemli bir çaba gösterir. Aynı zamanda, Newgate Takvimi gibi küçük aydınlatıcılardan da yardım alınabilir - edebi değerleri için kesinlikle övülmemeli, ancak garip ve korkunç konularla dolu, tıpkı Indolence Kalesi'nin kasvetli ormanı gibi "kan yoluyla uykulu bir dehşet gönderen". Dikkat çekici suç kayıtlarının çok fazla çöple karıştırıldığı birçok başka kitap var, örneğin, The Terrific Register, God's Revenge against
Murder, Histoire Generale des Larrons (1623) adlı küçük bir Fransız kitabı ve eğer araştırmacının zevki deniz suçlarına yönelirse, Esquemeling'in The History of the Bucaniers. Inner Temple'daki bir öğrencinin yazdığı Criminal Recorder adlı dört ciltlik küçük bir eser, bu tür edebiyatın bir tür ansiklopedisi olarak övülebilir. Bu meslek, katiller, hainler, korsanlar, isyancılar, kundakçılar, dolandırıcılar, isyancılar, tetikçiler, yol kesiciler, haydutlar, yankesiciler, dolandırıcılar, hırsızlar, kalpazanlık yapanlar, hacizciler, gaspçılar ve suçlarından dolayı kanunun verdiği cezaya çarptırılmış diğer tanınmış kişiler dahil olmak üzere kötü şöhretli kamusal karakterlerin biyografik taslaklarını sunmayı iddia eder ve bu mesleği gerçekleştirmekten de uzak değildir. "Bu türdeki en lüks kitap, İngilizce dilinde,
Kaptan Johnston'ın Highwaymen and Pirates'in Hayatları'dır. Şu anda tamamlanmış halini bulmak nadirdir. Eski folio baskıları genellikle aşırı kullanımdan dolayı
çarpıtılmıştır; oktavdaki birçok sonraki baskı, editörlerinin tasarımıyla
çarpıtılmıştır; ve yol soygununun altın çağlarında derlenen bir kitabın kaba ve gerçekçi betimleyiciliği hakkında herhangi bir fikir vermek için
değersizdirler.

Ancak, bu nitelikteki tüm edebiyatımız, adını verdiği kitabın değeri ve ilgisi nedeniyle o kadar önemli hale gelen Fransız
Causes Celebres'e boyun eğmek zorundadır ki, bu ülkedeki yazarlar tarafından eserlerini çekici kılmak için ödünç alınmıştır. Bu çalışmanın ve ayrıca Feuerbach'ın Alman koleksiyonunun başarısının bir nedeni olarak, gizli soruşturma yoluyla despotik Kıta usulü yönteminin, bizim açık soruşturma yoluyla yaptığımızdan çok daha iyi bir anlatı malzemesi sağladığı belirtilmelidir. duruşma. Şüphesiz, bir ceza davasının büyük bir dramını yapıyoruz.
Her şey bir anda sahneye getiriliyor ve hiçbir oyuncunun heyecanlandıramayacağı kadar heyecanlı bir seyirci önünde temizleniyor; ancak okumada kaybediyor; oysa Kıta soruşturması, olay örgüsünün yavaş ve gizli gelişimiyle, şöminenin başında daha iyi bir roman oluşturuyor.

Kendi aramızda, duruşmanın, daha sonraki nesillere, herhangi bir büyük suçun neden olduğu soruşturmalar ve duruşmalar sırasında toplumu rahatsız eden uzun süreli beklenti ve heyecanın yoğunlaştırılmış bir yansımasını taşıyabilecek bir anlatıya yerleştirilebileceği bir yöntem var.
Bu, duruşmayı "göstererek", Watts'ın ilahilerinden birine daha önce uygulanmış olduğu varsayılan bir süreçle yapılır. Bu durumda tüm gazete parçaları, seyyar satıcının tüm ilanları, suçlunun, baş tanıkların, yargıçların, avukatların ve diğer çeşitli kişilerin portreleri, edebiyatta veya sanatta bu büyük soruyla ilgili her şey olacak. 
Bir asır veya daha eski, bu tür resimli davaların bir koleksiyonunu miras alan veya elde edebilen kişi, koleksiyoncular arasında şanslı sayılır, çünkü istediği zaman, haftalarca milyonlarca kişinin ilgisini çeken büyük gizem ve ifşanın hayaletini kendisi için canlandırabilir. Perdeler kapalıdır, ateş parlak bir şekilde yanmaktadır, kedi halının üzerinde mırıldanmaktadır; Atticus, koltuğunda ıslanmış olduğundan, Macbeth'i veya Othello'yu görmeye gitme zahmetine giremez, kendi mağazalarından bolca dehşet dolu şeyler yiyecektir. Buna göre, içindeki kağıtların eşit olmayan boyutları nedeniyle gevşek bir obeziteyle karakterize edilen yakışıksız bir cildi indirir, hepsi arkaya ciltlenmiştir, en büyükleri ise sadece kenara ulaşır. İlk açılan şey, taşra gazetesinden alınmış soluk bezelye yeşili görünümlü paragraftır. Bu paragrafta, şafak vakti işlerine giden biçerdöverlerin mücadele izleriyle dövülmüş kil gördükleri ve merakın emirlerini izleyerek bir ağaca yapışmış kanlı bir paçavra gördükleri, yaprakların da kırmızı çizgilerle kaplı olduğu ve son olarak yosunların arasında gizlenmiş şiddet aracının olduğu anlatılmaktadır; ardından başka bir kaynaktan evini terk eden genç bir kadın için ağıtlar gelir - sonra bunları bir araya getirmenin heyecanı - arama ve cesedin keşfi. Sonraki
paragraf, gerilimi coşkulu bir öfkeye dönüştürüyor: faili kanlı gömleğiyle
bulundu - her zamanki gibi asık suratlı bir katil cani - seçkin bir kaçak avcı ve her şeye hazır. Ancak sonraki paragraf, durumu tersine çeviriyor. O serserinin o gece ne yaptığına dair kendi sırları vardı ve sonunda temiz bir göğüs yaptı. Başka bir zamanda onun için kötü bir iş olurdu, ancak şimdi ifşa eden bir melek,
çünkü kendi küçük oyununda bunu ve şunu fark etti ve
adaleti harika bir romantizme götüren ipliği veriyor ve
çaresiz suçu, rütbe, eğitim ve meslek açısından bulunmasının en az olası olduğu yere getiriyor. Sonra yargılama ve idam gelir; ve böylece, bir oturumda, uzun zaman önce, halkı haftalarca süren bir gerilime zincirleyen tüm o heyecan yutulmuş olur.

Okuyucu, az önce söylediklerimden, Charles Lamb'ın Index Expurgatorius'unu desteklemeye hazır olmadığımı görecektir.[49] Uygun imbik uygulanırsa, değerli veya eğlenceli bir şeyin bulunamayacağı kitabı bulmak
zor, neredeyse imkansızdır. Aşırı kötü olmalarından dolayı merak uyandırıcı ve gerçekten eğlenceli kitaplar biliyorum. Bir şeyin nasıl söylenmemesi gerektiğini tam olarak bulmak istiyorsanız, bunlardan birini indirip sarhoş Spartalı kölenin hizmetini yaptırırsınız. Bazı ciltlerde, şans eseri bir açılışta, büyük sözcüklerin en muhteşem ve şaşırtıcı doruk noktasında sunulan basit bir klişe bulacağınız kesindir ve bazılarında ise, denizcilerin dediği gibi, her önermeyi sert bir şekilde öne çıkararak veya başka bir grotesk kompozisyon yanlış yönetimiyle bulmada aynı mutlu kolaylığa sahipsinizdir. Sahnede veya sahne dışında, iki veya üç uyumlu ruhun bu tür kitapları yağmalaması ve onlarla eğlenmek için birbirleriyle rekabet etmesinden daha iyi bir saçmalık yoktur. [Dipnot 49: "Kitap olmayan _kitapların bu kataloğunda--biblia a
biblia_--mahkeme takvimlerini, dizinleri, cep defterlerini,
arkasına ciltlenmiş ve harf yazılmış taslak tahtalarını, bilimsel incelemeleri,
almanakları, genel tüzükleri; Hume, Gibbon, Robertson,
Beattie, Soame Jenyns'in eserlerini ve genel olarak 'hiçbir beyefendinin kütüphanesinde bulunması gereken' tüm ciltleri sayıyorum; Flavius ​​Josephus'un (öğrenen Yahudi) ve Paley'in Ahlak Felsefesi'nin tarihleri. Bu
istisnalar dışında, hemen hemen her şeyi okuyabilirim. Bu kadar katolik, bu kadar dışlayıcı olmayan bir
tat için yıldızlarıma şükrediyorum. Raflarda duran bu
_kitap kılığındaki şeyleri_ sahte azizler,
gerçek türbelerin gaspçıları, kutsal alana giren davetsiz misafirler, meşru sakinleri
dışarı iten biri gibi görmek midemi bulandırıyor itiraf ediyorum. İyi ciltlenmiş bir cilt
kılığına uzanıp bunun iyi kalpli bir oyun kitabı olmasını ummak, sonra
'yapraklarını
açarak, solgun bir nüfus denemesine rastlamak.
Bir Steele veya bir Farquhar beklemek ve bulmak--Adam Smith. Rusya veya Fas, o iyi deriden onda biri titreyen
sayfalarımı rahatça yeniden giydirecekken,
Paracelsus'u yenileyecek ve yaşlı Raymund Lully'nin dünyada
kendisi gibi görünmesini sağlayacaktı. Bu sahtekârları asla görmüyorum ama
onları soymak, yırtık pırtık gazilerimi ganimetlerinde ısıtmak istiyorum."--Elia'nın
Denemeleri.]

Sorgulayıcı bir ruhla yazılmış, ancak
bir zamanlar ayrı bir Avrupa krallığı olan bir ülkenin karanlık batıl inançları hakkında, derinden derine çağrıyı hatırlatan bir tarzda yazılmış sağlam bir cilt var. Yazarın bana edebiyat tarihindeki önemli bir gerçeği iletmek ve ayrıca edebiyat meraklıları tarafından izlenmesi gereken bir örnek olarak, kitabı
baskıya vermeden önce on altı kereden fazla yazdığını bildirmesinden dolayı, buna karşı özel bir ilgi duyuyorum. İlk el yazmasına sahip olmak, yalnızca basıldığı duruma
getirdiği adımlar hakkında bir fikir edinebilmek için değerli olurdu. Ancak, bu durumdaki incelemesi
tamamen boşa gitmedi, çünkü onu bir kompozisyon öğretmenine, orta düzeyde bir çerçevede--aslında bir el kitabı tarzında--İngiliz dilinin maruz kalabileceği her türlü üslup bozukluğunun iyi pratik örneklerini içerdiği için tavsiye edebildim. Günümüzde, az sayıda akademisyenin hapishane saatleriyle dünyayı zenginleştirme fırsatına sahip olduğu bir zamanda, basılı materyalin herhangi bir cilt veya bölümünün, ne kadar umutsuz görünürse görünsün, yeterli bir baskıya rağmen öğretici veya eğlenceli bir materyal sağlayabileceğini test etmek için en iyi koşullar, kitapsever bir kişinin kendisini bir kır hanında, diyelim ki yirmi dört saat boyunca hapsedilmiş bulduğunda ortaya çıkar. Bu tür şeyler, hızlı hareketin olduğu bu çağda imkansız değildir. Çok uzun zaman önce, müzik sanatçılarıyla yüklü, bir taşra konserinde performans sergilemek ve diğer angajmanlar için hemen şehre dönmek üzere ekspres olarak gönderilen bir tren, demir yolunu yok eden büyük bir kar fırtınasına yakalandı ve İskoçya'nın en kasvetli bölgelerinden birinde, bir veya iki hafta boyunca yol kenarındaki bir birahanede yaşamak zorunda kaldı. Böyle bir felakete uğramış büyük bir kütüphanenin sahibi ve kullanıcısı, değiştirilmiş bir biçimde, emrindeki kaynaklar hakkında bir fikir edinebilir ve emrindeki entelektüel hazineleri tüketmesinin ne kadar süreceğini hesaplayabilir, tıpkı bazen bu tür insanların mahalleye gelme korkusuyla rahatsız olduğu gibi, yatırdığı sermayenin bir kışı Shetland kulübesinde geçirerek ve elde edebildiği şeylerle yaşayarak ne kadar uzun bir hayatı destekleyebileceğini test etmesi gibi. Diğer tüm heyecan ve ilgi kaynaklarını tüketen gecikmiş gezginin, kurumun literatürünü istemesi beklenir. Belki de ilçe merkezinin Rehberi, mevcut tek cilttir. Gecikmiş gezginin bundan ne çıkaracağını kim söyleyebilir? Yerel istatistiklerde bir dönüş yapabilir veya hırsı daha da artarsa, Kelt veya Sakson isimlerinin
geçerli olup olmadığını deneyerek ve Norman soyadlarını sayarak ve bunlardan herhangi birinin pleb ve bayağı meslekleri takip eden kişilere ait olup olmadığını gözlemleyerek Bay Thierry'nin teorisinin adaletini test ederek bazı değerli etnolojik soruşturmalar yapabilir. Eğer yolcu, sonraki yaşamında o ilçe kasabasının siyaseti veya işiyle ilgilenen insanlarla temasa geçerse, işleri hakkındaki
dakik bilgisini göstererek onları şaşırtacaktır.

Eğer Rehber'in yanı sıra, eski veya yeni bir Takvim varsa, analiz büyük ölçüde genişletilmiş bir temelde yürütülebilir. Mevsimlerin
dönüşümleri aynı zamanda insanın beşikten mezara kadar olan ilerlemesi ve alfa ile omega arasında karşılaştığı her şey hakkında birçok uygun düşünceyi önerebilir; ve eğer tutuklu
bir dahiyse, tutulmaların ve diğer güneş olaylarının duyuruları
herhangi bir yüceliğe
taşıyabileceği düşünce trenlerini önerecektir. Varsayılan koşullar altındaki bir kişi, Rehber'i ve Takvim'i
tükettikten sonra, belki de (eğer
elinde
varsa) Zimmerman On Solitude, Hervey's Meditations, Watts on the
Improvement of the Mind veya Hannah More's Sacred Dramas'ı okumaya yönlendirilebilir. Kim bilir
neye
düşünülebilir? Büyük İrlandalı kurtarıcının,
bir keresinde İsviçre'de bir handa tutuklu kaldığında, zamanı
geçirmek için Pascal'ın Lettres Provinciales'inden başka bir kitap bulamamış olduğunu anlattığını hatırlıyorum.
Hiç şüphem yok ki, boyun eğmek zorunda kaldığı bu kitapların zorla okunması ona
çok iyi gelmiştir.

Eski bir gazetenin reklam sayfasından daha iyi bir şey bulunamayacağını hayal edelim--önemsiz. Talihsiz adam
reklamlara düşsün ve onları cesurca okusun ve onlardan en iyi şekilde yararlansın. Bir
reklamın kendisi bir gerçektir, bazen bir yalanın
taşıyıcısı olabilir; ve birinin belirttiği gibi, elinde bir gerçek olan kişi
torna tezgahında bir tahta parçası olan ve onu istediği gibi
işleyebilen, düz bir silindir veya
zengin bir şekilde süslenmiş bir oyuncak gibi
herhangi bir şekilde işleyebilen bir tornacı gibidir. İnsanların
reklamları okumaya yönelip
iyi şakalar ve diğer eğlenceli şeyler bulduğu şanslı durumlar olmuştur--ki bunlar, edebiyatın bu bölümüne çok az dikkat verildiğine neredeyse pişmanlık duymalarına neden olur. [50] İçinde
bulunan kendiliğinden tasarlanmamış cazibelerin yanı sıra,
reklamcılık alanında
güçleri gelişmiş seçkin kişiler de olmuştur. Zamanının bir kahramanı olan George Robins, kesinlikle
henüz tamamen unutulmamıştır; ve unutulmuş olsa bile, şüphesiz ki eserleri,
onlarda belki de on dokuzuncu yüzyılın gerçek ruhunu bulacak olan gelecekteki filozoflar tarafından yeniden dikkate alınacaktır. Ancak, onunkinden daha sıradan olan
reklamlar, bizi hayatın ve işin tam kalbine götürür ve
bir ilgi dünyası içerir. Diyelim ki, pis hanın kirli odasından aldığınız kirli ilan, okul yıllarınızı geçirdiğiniz okulun yeniden kurulmasının yıllık duyurusunu içeriyor - ne kadar karışık ve çok figürlü bir romantizmi hatırlatıyor - aynı reklamın sizi iç çektirdiği günden beri kendinize ve başkalarına olan her şeyi, çünkü evden ve tüm çirkin yollarından ayrılıp yabancılar arasında yaşama saati yaklaşıyordu! İlerledikçe, her birinin birbiri ardına nasıl bir yabancı olmaktan çıkıp kalbine nasıl sarıldığını hatırlıyorsun; ve sonra şu düşünce geliyor, Şimdi hepsi nerede? Nasıl olduğunu hatırlıyorsun

"Genç ve güçlü, kavgaya asil özlemler besleyen,
Yol kenarında düşüp yok oldu,
Hayatın yürüyüşünden yorgun."

Ayrıca o iki ayrılmaz şeyi de hatırlıyorsun -birbirlerine bağlıymış gibi görünüyorlar, çünkü çok farklıydılar. Biri, nazik, hayalperest ve romantik, grubun dehası olacaktı; ama ne yazık ki, "kötü alışkanlıklar edindi" ve hayatın çamuruna, neredeyse fark edilmeyecek şekilde sızdı, kendisinden başka hiçbir yaratığa zarar vermedi - eğer bir ebeveyne veya yakın bir akrabaya, onun nazik yeteneği, diğerlerinin zulüm ve zorbalıkla verdiğinden daha keskin sancılara neden olmamışsa. Diğeri, parlak gözlü, sağlıklı, güçlü ve keskin huylu - okulun en iyi dövüşçüsü, koşucusu ve sıçrayıcısı - her sırada lider olan cesur şeytan - arkadaşı içki içmeye başladığında, bir sunum aldığında, koronun işlevleri hakkında harika şeyler yazdığında ve şimdi piskoposluğa giden güzel yolda olduğu zamana çok yakın bir zamanda Yunanca öğrendi. [Dipnot 50: Örneğin, kendisiyle aynı fikirde olan bir ev hanımının hizmetlerinden yararlanmak isteyen zengin ve dindar yaşlı bir hanımın, kamuoyuna "ciddi düşünceli iki at arabasının sorumluluğunu üstlenecek bir damat" çağrısında bulunmasını ele alalım. Aynı şekilde, "sınırlı ücretlerine ve nezaketine" güvenen basit yürekli hancı da; veya kaçak bir üyenin, "yaşı tam olarak bilinmiyor ama kendisinden daha yaşlı görünüyor" diyerek kimliğinin belirlenmesi için değerli araçlar sağladıklarını düşünen dalgın bir ailenin yaptığı açıklama.]

Daha sonra, "büyük oğlan", budala -herkesin, hatta efendilerin bile hedefi- vizyonu ortaya çıkar; küçük bir iblis iyi bir şey yaptığında, her zaman büyük oğlanın aleyhine olacak şekilde uygun övgüyü yapar, sanki bedensel olarak olduğu kadar zihinsel olarak da gereksiz olmaya mahkummuş gibi. Onu yeterince ezdi ki, onu tamamen mütevazı, zavallı adam yaptı, tüm büyük adamlar nasıl da küçüktü. Napolyon küçüktü, aynı şekilde
Büyük Frederik, William III., seçkin Conde, Papa, Horace,
Anacreon, Campbell, Tom Moore ve Jeffrey. Akrabaları ona karşı önyargıya o kadar
tamamen teslim oldular ki, evde hiçbir şeye
uygun olmadığı için ona bir öğrencilik verdiler; ve şimdi, yıllar
sonra, gazeteler onun şöhretiyle yankılanıyor - en sessiz istasyonda, isyan aniden en ölümcül şekliyle patlak verdiğinde ve hatta deneyimli gaziler bile cesaretini kaybettiğinde, nasıl
sağlam ve kendine hakim kaldı, birbiri ardına, kendisinin farkında olmadığı kaynakları sessizce geliştirdi ve sonunda işleri yoluna koydu,
kısmen sert bir canlılıkla, ama daha çok sessiz bir incelikle ve yerel karaktere karşı cana yakın bir takdirle. Peki, tüm öğretmenlerin ve öğretmenlerin tahminlerine göre, kurumu bir gün Woolsack'i veya Konuşmacının sağındaki en önemli yeri işgal ederek şanlı kılacak olan Dux'un başına ne geldi? Tuhaf bir kaderi var: belli bir noktada, yükselişinin eğrisi sanki kesilmişti ve sıradan yaşamın en sıradan seviyesine ulaştı. Şimdi, onu, düzensiz nöbet tutan komşularına yararlı kılan bir düzenlilikle, her gün, yüksek, üç ayaklı bir tabureye götüren yürüyüşünde, ağırbaşlı ve sakin görülebilir; bu tabureye oturtulan tüm hareketleri, el yazısının düzgünlüğü ve özellikle i'lerini noktalama ve t'lerini okşamadaki titizliğiyle, yıllarca koruduğu yüksek karakterini doğrular. Bu, düşünceli bir adamın eski bir reklamı nasıl kullanabileceğinin tümüdür. Eğer eskiyse, ne kadar eski olursa o kadar iyi--insanların yolları hakkında merak uyandırıcı veya öğretici
olasılıklar içermesi o kadar olasıdır. Bunu göstermek için, İngiliz gazetelerinden iki reklamı yeniden basıyorum.

28 Mart 1769 tarihli Public Advertiser'dan.

"SATILACAK, SİYAH BİR KIZ, J. B----'nin mülkü, on bir yaşında, son derece becerikli, iğnesini oldukça iyi işleyen ve mükemmel derecede İngilizce konuşan: mükemmel bir mizaca ve istekli bir yapıya sahip.

"Strand'daki St Clement Kilisesi'nin arkasındaki Angel Inn'deki Bay Owen'a danışın."

Edinburgh Evening Courant'tan, 18 Nisan 1768.

"SATILACAK SİYAH BİR ÇOCUK.

"SATILIK, uzun saçlı, tıknaz yapılı ve uzuvları iyi olan SİYAH BİR ÇOCUK--iyi huylu, saçını tarayabilir ve bir ata kayıtsızca bakabilir. Yaklaşık üç yıldır Britanya'da.

"Onu satın almaya meyilli olan herhangi biri onu 40 £'ya alabilir. Broughton'daki
Yüzbaşı ABERCROMBIE'ye aittir.

"Bu ilan tekrarlanmayacak."

O zamanlar Britanya'da muhtemelen Virginia'dakinden daha fazla mülk tanımı vardı. Hogarth'ta görülebileceği gibi moda olmuştu. Bu tür ilanlar--bol miktardaydı--bir felsefi tarihçinin bu ülke için olası sonuçlar hakkında spekülasyon yapabileceği uygun bir metin sağlayabilirdi, Mansfield kölelerdeki tüm mülkiyeti reddederek konunun
köküne inmeseydi.

Kitapların yiyicisi için hâlâ kalan şanslar bu kadar, eğer erişebildiği tüm sağlam ciltleri tükettikten sonra, bir gemi mürettebatının ayakkabı derisine ve dolap süpürmelerine başvurması gibi,
parçalara ve edebiyat parçalarına indirgenirse.

Sahtekarlar.

Ama şimdi başladığımız noktaya geri dönelim - eğilim ve
neredeyse, peşindeki gerçek tutkunun, bedeni ele geçirdikten sonra,
kitabının ruhuna, sanki, bakma ihtiyacı. O, her şeyi yiyen türden biri değil, ama belirli bir
kitaba sahip olmayı arzulayan ve onu elde ettikten sonra, onu dolu raflarında kalıcı bir karanlığa
götürmeden önce içeriğine göz atan biri olduğunda, daha önce gördüğümüz gibi, kütüphanesindeki öğeleri birbirine bağlayan belirli bir akıllıca çağrışım ipliği vardır. Koleksiyoncu ne istediğini ve neden istediğini bilir ve bu _neden_ tamamen dış görünüşe bağlı değildir, ancak bu konuda da kendi kaprisleri olabilir.

O, tüm satışlara giden ve ucuz olan her kitabı satın alan hayvandan tamamen farklı bir varlıktır. Bu, hastalığın acı verici derecede alçak ve aşağılık bir türüdür; ve edebiyatın onuru adına, bundan muzdarip olan fırsat avcısı genelde kitapların özel bir tutkunu değildir, ancak yoluna çıkan tüm fırsatları satın alır: saatler, masalar, çatallar, kaşıklar, eski üniformalar, gaz sayaçları, sihirli fenerler, galvanik piller, kemanlar (parçalanarak gerçek Cremonas oldukları garanti edilmiştir), klasik büstler (gerçekliklerine aynı tanıklıkla), patentli kahve kapları, potalar, kesici bıçaklar, el arabaları, retortlar, tirbuşonlar, çizme krikoları, duman krikoları, kavun çerçeveleri, banyo sandalyeleri ve leb. Bir zamanlar, kiracısına göre çok kısa yapılmış bir tabutun, şüphesiz bir pazarlıkla satın alınacağı söylenmiştir; bir gün ailesine hizmet edebileceği umuduyla. Kütüphanesi, eğer böyle adlandırılabilirse, eski ticaret rehberleri, sulh hakimleri, seçmen kayıtları, yol kitapları ve diğer yararlı kılavuzlar açısından oldukça zengindir; ancak içinde çok bilgili kitaplar da vardır. O temiz folio Herodot, yarım krona kesinlikle aşırı ucuzdu; ve ona dokuzuncu kitabın eksik olduğunu söylemenize gerek yok, çünkü bunu asla öğrenemeyecek. Başka bir kişi tarafından, kendi kopyasından daha iyi bir pazarlıkla, herhangi bir kitabın satın alındığını keşfettiği gün, takviminde kara bir gündür; ancak yeni yatırımlarla kendi kopyasının ortalama maliyetini düşürerek felaketi atlatmak için kendine özgü bir yöntemi vardır. Goldsmith'in İngiltere Tarihi'nin bir kopyasını beş şiline satın alma talihsizliğine uğradığında, bir komşusu her gün üç şiline aldığı bir kopyayı yüzüne vururken, daha ucuz kopyaları aramakla meşguldü. Şimdi bu doğru olmaktan çok daha hoş eserin çok sayıda kopyasının ortalama fiyatını üç şiline ve iki peniye düşürdü ve bir yıl sonra üç şilinin altına inmeyi umuyor.

Vekil aracılığıyla güzel ve pahalı kitaplar satın alan zengin adam da gerçek kitap avcısı kategorisine kabul edilmeyecek. Kendisi avlanmalı - aslında kaygıya, yorgunluğa ve kese söz konusu olduğunda, avlanmanın risklerine katlanmak zorunda. Ticarette kitapların büyük bir düzenleyicisi olarak bilinen zengin adamınız, sporun ağır kasaplık olduğu büyük av koruma alanının sahibi gibidir; kapılarının içinde vahşi doğa avcısının gerçek zevkinden eser yoktur. Yaşlı Roxburghe Dükü rütbesini ve servetini akıllıca bir şekilde düşürdü ve
dünyanın dört bir yanında, tıpkı geyikleri takip ederek bataklıkta dolaştığı gibi, dükkandan tezgaha çalışkan ve gayretli bir şekilde dolaştı. Daha fakir kitap avcısının heyecanında eksik olan bir unsur vardı: bir miktar savurganlık yapma hissi, özlenecek olandan ayrılma bilinci. Bu, dünyaya güvence veren ve adamın kendi kalbini, giriştiği işte gayretli ve ciddi olduğuna dair tatmin eden fedakarlıktır. Ve kesinlikle bu sınıf, sahip oldukları kitapları en çok
okuyan ve kullananlardır. Scott, Roxburghe satışı sırasında kendisi hakkında ne kadar da hoş bir resim çiziyor: Abbotsford'un yaratılması onu bir yöne çekiyor, diğer yandan da Tusculum'unda etrafında bir kütüphane
biriktirme arzusu. Yakın arkadaşı Terry'ye yazdığı mektupta şöyle diyor: "En kötüsü, ağaçlarım büyürken ve çeşmem
dolarken, kesem ters orantılı olarak sıfıra iniyor. Bu son durum, korkarım ki, araştırmalarınızın bana sunduğu edebi
eğlencede beni çok zavallı bir misafir yapacak. Ancak, New Jerusalem'in yazarının Rüyalar üzerine incelemesini çok isterim,
ki demirci John Cuthbertson'ın papazın vaazı için söylediği gibi,
'temiz bir iş olmalı.' N.T.'nin sadık şiirleri muhtemelen, Mezmurlar'ı dizeleştirmede Brady ile ve daha onurlu bir şekilde Absalom ve Achitophel'in ikinci bölümünde Dryden ile ilişkilendirilen zavallı Nahum Tate'e aittir. Ancak, onları hiç görmedim, ancak koleksiyon için bir gine veya otuz şilin verirdim. "

Dibdin'in nadir ve değerli ciltler arasındaki incelemelerinin sonuçta bu kadar ilgi çekici olmamasının nedenlerinden biri, büyük ölçüde ölçüsüz keseleri olan adamlara hizmet etmekle meşgul olmasıdır.
Bu nedenle, her şeyin sterlin nakit cinsinden değerine göre çok kesin bir tahmini vardır, küçük şeylere karşı bir küçümsemeyle birlikte, etrafında hoş olmayan bir peluş ve omuz düğümü kokusu vardır.
Sevgili eski Monkbarns ve tezgahlar arasındaki dolaşmalarıyla karşılaştırıldığında, kitap ticaretinin Boccaccio'sunun anlatıları, seyahat eden bir arabanın gürültüsünden yazılabilecek bir yolculuğun anlatımı gibidir,
Uzak Doğu'daki bir yaya veya gezginin maceracı anlatısıyla karşılaştırıldığında. Her şey çok rahat, lüks ve kolaydır - Rusya, Fas, kabartma, ebru, yaldızlama - hepsi birbirinin üzerine
sıkıştırılır, ta ki insan Zenginlikle boğulmuş. Aynı zamanda, tüm şeyin tamamen gereksiz ihtişamı hissi var.
Genellikle tanımladığı durumdaki ciltler, beyaz eldivenler ve ipek çorapların zor iş için olduğundan daha fazla kullanıma ve danışmaya uygun değildir.
Kitaplar düzgün ve saygılı bir şekilde kullanılmalıdır - isterseniz saygıyla; ancak Brummel'in Dresden çinilerinden bazıları için söylediği gibi, kullanım için fazla görkemli, neredeyse bakılamayacak kadar iyi ciltler olduğu doktrinine hoşgörü gösterilmemelidir.
Zenginlerin hiçbir şey bilmedikleri ve asla tanışmadıkları pahalı kitaplar satın almalarının kaydına pek ilgi gösterilmemesi, mutluluk için tüm insan çabalarına nüfuz eden sağlıklı bir gerçeğin örneğidir. Bu, hayatın aktif, coşkulu zevklerinin -içlerinde çaba ve başarının da olduğu ve uygun zevkleri için bunlara bağlı olan zevklerin-
sert parayla satın alınmaması gerektiğidir. Onun için gerçek zevk unsurları olmak için, kitap avcısının hazineleri onun salt malı olmamalı,
başarıları olmalıdır -her biri kovalamacanın heyecanını ve başarının mutluluğunu anımsatmalıdır. Monkbarns'ın Elzevir'leri ve seyyar satıcı baladları paketi gibi, tüm avcılarla ortak olarak, doğasında rekabetçi bir dokunuşa sahip olmalı ve bir rakibin ölçüsünü alabilmelidir, tıpkı Monkbarns'ın cömertçe aldığı gibi, "'genellikle Snuffy Davie olarak anılır, siyah rappe'ye olan köklü bağımlılığından dolayı, kör sokakları, mahzenleri ve tezgahları nadir ciltler için arayan izcilerin prensiydi. Yavaş bir tazının kokusuna ve bir buldogun ısırmasına sahipti. Bir hukuk gazetesinin yaprakları arasında eski bir siyah harfli balad bulurdu, ve bir okul Corderius'unun maskesi altında bir _editio princeps_ bulurdu." 

Bu ruhla avlanmayı sürdürürken, sporcu hiçbir şekilde, avcıyı memnun eden tesadüfi uzmanlıklara düşkün olmaktan
uzaklaştırılmaz en yaygın kitap delisi. Birçoğunda ilk düşüncenin ortaya koyduğundan çok daha fazlası vardır. Bir _editio princeps_ sıradan bir
oyuncak değildir--içinde düşünen bir adamın bile dikkatini çekebilecek bir şey vardır. İlk olarak, çok eski bir
maldır--yaklaşık dört
yüz yıllık. Dünyada etrafınıza bakarsanız onunla aynı yaşta çok az
taşınabilir eşya görürsünüz. Hiç şüphe yok ki gezginlere gösterilen harikulade antik şeyler vardır--Glammis Kalesi'nde Kral Malcolm'un bin yıl önce öldürüldüğü çok itibarlı bir dolap yapım parçası olan aynı dört direkli karyolayı görebilirsiniz.
Ancak _editio princeps_ kadar eski hakiki mobilya parçaları
çok nadirdir. O çağa ait bir poker, bir tabure, bir içki kutusu
çok değerliyse, o saygıdeğer sayfalarda, mümkün olduğunca kendi zamanlarının el yazısına benzeyecek şekilde yapılmış, süslü
başlıkları, iki sağlam meşe tahtası arasına sıkıştırılmış, zengin kabartmalı domuz derisi ile kaplı, büyük süslü tokalarla birbirine tutturulabilen
bu saygıdeğer sayfalarda, o çağın toplumsal durumunu gösteren, dikkate değer bir şey yok mudur? Ve uzun bir süre gömüldükten sonra yeniden canlandırılan büyük bir yönetici zekanın Avrupa'nın kamaşmış gözlerine
çarpıp yüzünün dolgunluğunu sergilediği biçiminin ta kendisi olduğunu düşündüğümüzde, onu saygımızda sıradan bir ev eşyasından daha yüksek bir yere koymaz mıyız?

Kütüphanelerin Yaratılmasındaki Başarıları.

Öyleyse, bu sayfaların adandığı sınıfın kendilerine özgü uğraşlarından elde ettiği fayda için çok şey. Şimdi, kendi içgüdülerinin ve nesnelerinin bu ayrı ve belki de bencil takipçilerinin, insanlığın entelektüel kaderleri üzerinde büyük bir etki yaratmada
birlikte olduğu çok daha dikkat çekici olgulara dönelim. Büyük kanal mühendisi Brindley hakkında, -kendisinin incelendiği bir komitenin bir üyesi, kanallara olan tüm bağlılığıyla biraz tahrik olmuş veya eğlenmiş olarak- ona nehirlerin herhangi bir faydası olup olmadığını sorduğunda, hemen "Evet, seyrüsefer edilebilir kanalları beslemek için" diye cevap vermiş. Dolayısıyla, kitap avcısının hayatında yerine getirdiği başka saygın bir işlev yoksa, onun, doğanın sağladığı, edebiyatın çağdan çağa, kamusal veya özel kütüphanelerin birikimi ve korunmasıyla korunması için besleyici olduğu önermesini savunurdum. Bunu göstermek için belki biraz dolambaçlı anlatıma ihtiyaç olacak, ama işte burada.

Büyük bir kütüphane inşa edilemez - bu çağların büyümesidir. Parayla istediğiniz zaman kitap satın alabilirsiniz, ancak bir veya iki yüzyıldır büyüyen bir kütüphane gibi bir kütüphane yapamazsınız, bunu yapmak için tüm ulusal borcunuz olsa bile. Bir keresinde, edebiyatın son yıllarda yaptığı hızlı ilerlemelerden bahseden ve zenginliği babalar, siviller ve ortaçağ tarihçileri tarafından kutlanan belirli bir eski halk kütüphanesinden bahseden kapsamlı bir yayıncının, geçen ay içinde tüm kütüphanenin içerdiği kadar kitabı ihracat için yüklediğini söylediğini hatırlıyorum. Bu muhtemelen doğru olmak için yeterliydi, ancak iki koleksiyon birbirinden çok farklıydı. Kitap kargoları muhtemelen birkaç popüler satış eserinin binlerce kopyasıydı. Bilginin yayılmasının güçlü bir örneği olabilirler, ancak karşılaştırıldıkları şey onun yoğunluğuydu. Bu kargoların oluşturduğu tüm kağıtlar banknot olsaydı, sahiplerinin babalar, siviller ve ortaçağ tarihçileri açısından zengin olan eski kütüphanenin bir kopyasını oluşturmasına olanak vermezdi. Kütüphaneleri doğaçlama yapmanın bu imkansızlığı gerçekten önemli ve ilginç bir şeydir; ve genellikle herhangi bir sıradan alıcının mevcut olanaklarının çok ötesinde miktarlarda kitap satın alma kolaylığı nedeniyle göz ardı edilmeye meyilli olduğundan, özel bir değerlendirmeye değer görünüyor. Bir kütüphane kurmaya koyulan bir adam kısa bir süre yüzerek ilerleyecektir. Tennyson'ın Şiirleri--Macaulay ve Alison'ın Tarihleri--Encyclopaedia Britannica--Buckle on Civilization--tüm kitapları "baskıda" olarak adlandırılan şekilde kolayca elde edecektir. Hayır, yayıncının veya yeni kitap satıcısının raflarında
olmayan diğerlerinin kopyalarını elde etmekte zorluk çekmeyecektir. Voltaire'in eserlerinin -kendi başına küçük bir kütüphane- Londra'da istediği zaman bir kopyasını alacaktır, eğer aklına özel bir baskı koymamışsa. Scott'ın Swift veya Dryden baskısı, Croker'ın Boswell'in Johnson baskısı ve benzerleri. Bunlardan herhangi birinin kitap ticaretinin kurduğu elektrikli iletişim zinciri aracılığıyla bulunamayacağı bir kavşak noktası olduğunu düşünmek neredeyse imkansızdır. Gibbon ve Hume'un Tarihleri'nin -Jeremy Taylor'ın eserleri- Bossuet'nin Evrensel Tarihi ve benzerlerinin kopyaları her yerde bol miktarda bulunur. Biraz geriye gidin ve Kennet'in Tarihçiler Koleksiyonu'nu -Echard'ın Tarihi, Bayle, Moreri veya Peder Daniel'in Fransa Tarihi'ni isteyin, hedefinize hemen
ulaşacağınızdan o kadar emin olamazsınız, ancak sonunda kitabı alırsınız -buna şüphe yok. Her şeyin kendi kaprisleri vardır ve aynı derecede utangaç olması beklenen bazı kitaplar vardır, ancak gerçekte, açıklanamayan bir kaderle böğürtlen kadar bol miktarda bulunurlar. Örneğin, Famianus Strada'nın Hollanda Bağımsızlık Savaşı Tarihi - şimdiye kadar yazılmış en parlak eserlerden biri ve Buchanan'ınkinden sonra en iyi Latince'de. Buchanan'ın kendi tarihi var, hatta 1582'deki erken İskoç baskısı şeklinde bile çok yaygın, Arbuthnot'un basımının oldukça olumlu bir örneği. Sonra Barclay'in Argenis'i ve Raynal'in Doğu ve Batı Hint Adaları'nın Felsefi Tarihi var, bunlar olmadan hiçbir kitapçı tezgahı tamamlanmış sayılmaz ve hava koşullarına karşı doğaüstü bir direnç gücüne sahip gibi görünüyorlar, çünkü aylarca, iyi veya kötü havada, görev yerlerinde kuru veya damlayan halde görülürler. Böylece koleksiyoncu, belki de beş bin cilt veya daha fazla seçilmiş eser toplayana kadar devam eder. Eğer zevki farklıysa, rahatlıkla on veya on beş bin
kadar kazanabilir ve sonra
sorunları ortaya çıkar. Baker's, Froissart's ve
Monstrelet's Chronicles'ı kolayca elde etti, çünkü bunların
pazarda modern yeniden basımları var. Ama Cooper's Chronicle'ı istiyorsa, onu beklemesi gerekebilir, çünkü
en son hali hala siyah harfli. Doğru, son zamanlarda Braidwood'dan yarım gine karşılığında bir kopyasını aldım, ama bu bir
kaçıştı--ömrünün arayışına neden olabilirdi. Koleksiyoncunun hırsı Wynkin de Worde'nin Mükemmellik Merdiveni'ne veya Kral Rycharde Cure de Lion'a uzandığında daha da umutsuz bir hal alır, Repertorium Bibliographicum'da bildirildiğine göre, "bir yaprağı eksik olan kusurlu bir kopya, Haziran 1817'de Bay Evans'ta açık artırmayla Bay Watson Taylor'a 40, 19 şiline satıldı." "Yazıklar olsun," diyor Dibdin, "Breton'un 1557, 4to'luk Boş Kafanın Süsleri ve Hoş Oyuncakları'na veya Genç Wyt'un Güzel Hayaller'in Fardell'iyle bağlanmış Eserleri'ne gönlünü kaptıran genç kitap delisi!! Bu siyah harfli nadirlikleri Bay Thorpe'un güvercin deliklerinden altmış gine zor bulursunuz. Bu kopyaların satıldığı
fiyatları eklemeye cesaretim yok." Ancak, aynı yazarın The Ravisht Soul and the Blessed Weaper adlı eserinin 15.000 TL'ye satın alınabileceği imasında, aç koleksiyoncular için bir miktar teselli saklı tutuyor.[51] Aynı seçkin otorite aracılığıyla, Heber satışının dünyaya tekrar "John Flynter'ın Vasiyetnamesi'ni nasıl yazdığı neşeli ve gerçek bir jest" salmış olması gerektiğini bilmek heyecan verici bir ilgi yaratıyor. Bu konuda, uygun bir ciddiyet ve duyguyla, "Julian Notary'nin bu paha biçilmez derecede değerli cildin basımcısı olduğu ve Bay Heber'in Tipografik Antikalar'da açıklanan kopyanın üç kez kutsanmış sahibi olduğu" söyleniyor.

[Dipnot 51: Library Companion, s. 699.]

Galogras Şövalye Hikayesi, Glas Tapınağı, Lodge'un
Nettle for Nice Noses veya Christene of Pisa'nın
Fayts of Armes Kitabı veya Caxton'ın Pylgremage of the Sowle veya Myrrour of the Worlde gibi eserler, piyasaya çıkmadan önce uzun süre araştırılacak ve
arzın her zaman talebe eşit olduğu şeklindeki
siyasi ekonominin temel ilkesiyle tamamen çelişecektir.

Gerçekten de, bu nadirliklerden herhangi birine sahip olmayı kafasına koyan kişi, hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak mezara gidebilir. Ancak koleksiyoncunun genel tesellisi, kendisinin hiçbir şekilde "homo unius libri" olmamasıdır. Her zaman onun için bir şeyler çıkar, yeter ki ılımlı sınırlar içinde kalsın. Ancak zengin ve açgözlüyse, bunun için tek çare çoğaltmaktır -kitap çılgınlığının en öldürücü biçimidir. Kendi yaşamı boyunca oluşturduğu koleksiyonu, nesiller boyunca büyüyen halk kütüphanelerinin ölçeğinde olan Heber'in, tüm serveti, cömertliği ve azimli enerjisiyle, kendisini çoğaltılmış, üçlü -genellikle aynı kitabın birçok kopyasıyla- yatırım yaptığını gördük. Özel koleksiyoncunun kendini bu bataklığa tamamen sürüklemesi ve piyasayı o kadar tüketmiş olması nadirdir ki, dünyanın hiçbir yerinde hevesli kucaklamalarını kazanmak için henüz sahip olunmamış bir cilt ortaya çıkmaz. Ancak bu sınırlama, büyük halk kütüphaneleri yaratma yolunda ciddi bir zorluk oluşturmaktadır. Amerika'da bu zorluğa dair en iyi kanıtı, oradaki kardeşlerimiz kütüphanecilik gibi barışçıl bir uğraşı hakkında konuşabilecek veya düşünebilecek bir durumda olsalardı elde ederdik. Oradaki toplumun normal koşullarında -on yedinci yüzyıldaki Hollanda'ya benzer bir şey- sanat ve edebiyatın teşviki için güçlü unsurlar vardır, servet araçlara ve medeniyete bunları teşvik etme isteği verdiğinde. Feodal kurumların yokluğu -bir baronluk evi kuramama- zengin ve liberallerin düşüncelerini isimlerini ve etkilerini gelecek nesillere aktarmayı
hedefleyen diğer vakıflara yöneltir. Ve böylece bir kütüphane için dört yüz bin dolar bırakan John Jacob Astor'un ve Smithsonian Enstitüsü'nün çekirdeğini oluşturan yüz seksen bin gibi miraslarımız var. Evet! Bu yöndeki çabaları, onlara "aslında nakite eşit" olarak kendilerine özgü bir övgü biçimi kazandırmıştır. Bu nedenle, kitap ticareti ve kitap alıcılarının çok iyi bildiği gibi, "her şeye gücü yeten dolar", sadece piyasadaki tüm sıradan stok kitaplarını değil, aynı zamanda nadir bulunanları ve inisiyelerin benzersiz olarak adlandırdığı bireysellikleri -baskıların tek kalan kopyalarını- içeren eski Avrupa kütüphanelerinin kopyalarını kendi gücüyle ortaya çıkarmaya çalışarak sıkı bir şekilde çalışmaktadır. Ancak, yalnızca bir kopya olduğunda, bunun yalnızca bir yerde olabileceği açıktır; ve yüzyıllardır Bodleian'da veya Tübingen Üniversitesi'nde kök salmışsa, Harvard veya Astorian için elde edilemez. Astorian'ın ilk kütüphanecisi olan Dr. Cogswell, cebinde prenslik bağışıyla bir süre Avrupa'da kaldı ve kitap avcılığı dünyasında sağduyulu, aktif ve zorlu bir sporcu olduğunu gösterdi. Özel koleksiyonlardan veya kamu kurumlarının dağılmasından nadir eserler açık pazara girdiğinde, eski ülkenin koleksiyoncuları, başa çıkmaları gereken kararlı bir rakipleri olduğunu fark ettiler - neredeyse, denebilir ki, umutsuz bir rakip - çünkü o, Eski Dünya'nın edebi hazinelerinden bir pay almak için güçlü çabalar sarf eden bir ulusun temsilcisiydi. Örneğin, yarım düzine kopyası olduğu bilinen bir kitap söz konusu olduğunda, müzayedecinin önündeki mücadeleciler, bir tarafta, böyle bir hazineye zaten sahip olan şanslı çevreye ait olmak isteyen hırslı bir koleksiyoncu olurdu; ancak diğer tarafta, kitabın bundan sonra büyük bir imparatorluğun entelektüel zenginliğinin bir parçası olup olmayacağı ve Amerikalı akademisyenler ve yazarlar tarafından Atlantik'i geçmelerine gerek kalmadan danışılabilir olup olmayacağı sorusunun çabalarına bağlı olan biri vardı. Kısa bir karşılaştırmayla, paranın onların
durumlarının zorluklarının üstesinden gelmelerini ne kadar sağladığını görelim. Bir kütüphanenin sayısal içeriğini tam olarak bilmek zordur, çünkü
bazıları ciltlere göre sayarken, diğerleri küçük veya büyük ayrı eserlere göre sayar; ve herkes ciltlere göre saymayı kabul etse bile, tahmin kesin olmayacaktır, çünkü bazı kütüphanelerde risaleler ve diğer küçük eserler ekonomik olması için bol ciltler halinde toplanırken,
zengin kurumlarda ayrı bir başlık sayfasının emrine verilen her yaprak koleksiyonu rütbesine göre ayrı ayrı bez, dana veya marokenle ciltlenir. Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi'nin sekiz yüz binden fazla cilt içerdiği hesaplanmıştır; Astorian yüz bine yaklaştığını
övünmektedir: Amerika'daki büyüklük bakımından bir sonraki kütüphaneler, seksen bin ila doksan bin arasında olan Harvard; altmış bin ila yetmiş bin arasında olan Kongre Kütüphanesi;
ve yaklaşık altmış bin olan Boston Athenaeum'dur.

Daha küçük boyutta olan birçok kütüphane vardır. Aslında, on bin ila yirmi bin ciltlik kütüphanelere sahip olan eyaletler kadar iyi stoklanmış bir ülke muhtemelen yoktur; bu, satın alınması gerekeni satın aldıklarının ve Eski Dünya'nın sahip olma ayrıcalığı olan uzun süredir biriktirilmiş edebiyat hazinelerine katılmak için yeni bir halkın yapabileceği her şeyi yaptıklarının kanıtıdır. Özellikle Astorian Kütüphanesi örneğinde, kitap seçimlerinin büyük bir yargıyla yapıldığını ve ortak kalabalık pazarın sınırları aşıldıktan ve bireysel nadirliklerin uzak avlanma alanlarında takip edilmesi gerektikten sonra, doğuştan gelen edebi değerin hala soyut nadirlikten daha önemli bir nesne olarak tutulduğunu ve ikisinin daha değerli niteliği olarak, elçinin satın alma gücünün yönlendirildiği şey olduğunu biliyorum. Eyalet vatandaşlarının, bir kütüphanenin hızla biçilebileceği sınırlı alana
attıkları şevk ve zenginlik, özel koleksiyonlarının büyüklüğünde ve değerinde kendini gösterir. James Wynne, M.D. tarafından yazılan, New York'un Özel Kütüphaneleri adlı bir cilt, bu fenomenin ilginç kanıtlarını sunar. Kitap kulüplerimizin en lüks modasına uygun olarak, büyük kalın kağıda basılmıştır ve görünüşe göre özel dağıtım için yapılmıştır. Ancak yazar, "bu ciltte bulunan özel kütüphane taslaklarının büyük bir kısmının, yaklaşık iki yıl
önce Evening Post'ta hazırlanıp yayınlandığını" belirtir. Bunların kökeni, Post'un editörlerinden biri olan Bay Bigelow'un yazardan New York'taki daha belirgin özel kitap koleksiyonlarını incelemesini ve taslağını çıkarmasını istemesinden kaynaklanmaktadır." Böyle bir girişim, bize eski ülkenin çok özel bir toplumsal durumunu gösterir. Bizimle, bu şekilde reklam şehitliğine sunulabilecek sınıf sınırlıdır. Büyük evlerin ve büyük koleksiyonların sahipleri bunları halkla paylaşmaya mahkumdur ve eğer kendi tesislerine sık sık giderlerse, çok sayıda ve davetsiz ziyaretçilerinin yararına kütüphaneci veya gösteri adamı kapasitesinde bunu yapmaya razı olmalıdırlar. Genellikle, akıllıca bir teslimiyetle, kurbana boyun eğerler ve hazineleriyle tüm bağlantılarını terk ederek bunları halka adarlar - ayrıca, zenginlikleri onları diğer eğlencelerle çevrelemeye genellikle yeterli olmadığından, çok fazla acınacak bir nesne değildirler. Ancak sıradan zengin ve orta sınıflarımızın mahremiyetinin benzer bir şekilde ihlal edilmesi, en canlı dehşet hislerini yaratmadan dışarı çıkamayacak bir fikirdir. Atlantik'in ötesinde bu şeyleri farklı şekilde yönetiyorlar ve bu yüzden burada elliden fazla beyefendinin özel koleksiyonunun yağmalanıp anatomisinin çıkarıldığını görüyoruz. Eğer _onlar_ bundan
hoşlanırsa, şikayet etmek için bir nedenimiz yok, aksine değerli ve ilginç
sonuçtan dolayı sevinmemiz gerekiyor.

Bir koleksiyonu değerlendirme biçimlerinin bizimki gibi olmaması oldukça doğaldır. Arka yerleşim yerlerinde elden çıkarılacak bir yeri olan ve bu yerin "neredeyse tamamen güzel eski keresteyle kaplı" olduğunu ilan eden bir Cockney müzayedecisinin hikayesi vardır. Birçok kişiye göre, bir koleksiyonun uzmanlık alanları ve ayırt edici özellikleri arasında -Biographia ve Encyclopaedia Britannica, Lowndes's Manual, Quarterly ve Edinburgh Reviews, Boyle, Ducange, Moreri, Dodsley's Annual Register, Watt's Bibliotheca ve Diodorus Siculus- aynı derecede yemyeşil bir sadelik vardır. Dr. Francis'in koleksiyonunda "Maurice Mejan tarafından derlenen, on sekiz ciltlik Recueil des Causes Celebres'in tam bir setinin -nadir ve değerli bir eser-" bulunduğu ifadesi, kara harfli şövalyelerimizden herhangi birini kahkahalara boğar. Ayrıca, belki de sadece yerel bir İngiliz ünlüsü ile diğeri arasında doğal olmayan bazı karışıklık örnekleri de vardır, örneğin Bay Noyes'un koleksiyonunda "Sir Robert Walpole'un eserlerinin beş büyük quarto ciltte, tabaklarla süslenmiş güzel bir kopyası" olduğu belirtilir. Ancak, aramızda yetiştirildiği şekliyle zanaatın yollarına dair tüm bu deneyimsizliğin ve Başbakanımız Sir Robert Walpole ile edebiyat ve biblo adamı Horace Walpole arasında olabilecek küçük yerel ayrımların farkında olmamanın altında, kitap hem bilginlerin kullanımı için yığılmış zengin bilgi depolarının kaydı hem de sıradan Dibdinite'lerin gözlerini kamaştıracak harika çeşitlilikler olarak değerli ve önemli miktarda malzeme içerir. Genel olarak hakim olan özellik, birçoğu on bin cildi aşan bu koleksiyonların aşırı pahalılığı ve lüksüdür. Koleksiyonlar o kadar büyümüş ki,
daha önce açıklanan ilkelere göre, artışları engellenmiş,
sahibinin gayreti ve serveti, elde edilebilir olan şeylerin gösterişli bir şekilde kutsanması ve süslenmesinde kendini geliştirmiş gibi görünüyor.[52]

[Dipnot 52: Kitapları "resimlendirmek" üzerine söylenenlere (s. 82) dair pratik bir yorum olarak, bir koleksiyonun bazı özelliklerini tanımlayan aşağıdaki pasajı alın, genel özellikleri daha sonra şöyle açıklanacaktır:--

"Ancak en büyük zafer, koleksiyoncunun kendisi tarafından, cömertçe emek ve masrafla resimlendirilen bir Shakespeare folio kopyasıdır, bu da onu şimdiye kadar denenmiş benzer çalışmaların çok üstüne çıkarır. Bu harika eserin tipo baskısı, Nichol'un tiplerinin seçkin bir örneğidir ve her oyun ayrı bir portföyü işgal eder. Bunlara, günün en iyi sanatçılarından bazılarının yaptığı pahalı manzara gravürleri, nadir portreler, haritalar, zarifçe renklendirilmiş kostüm plakaları ve sulu boya çizimleri eşlik eder. Bazı oyunların her biri güzel bir şekilde kakılmış veya monte edilmiş 200'den fazla folio illüstrasyonu vardır ve gravürlerin çoğu çok değerlidir. Bazı manzaralar, Shakespeare'in sayfalarında bahsi geçen çeşitli yerleri gösteren bilinen en eski kozmografiler, son derece merak uyandırıcı ve aynı zamanda değerlidir.

"Tarihi oyunlarda, mümkün olduğunda, her karakter, eski duvar halıları, anıtsal pirinçler veya dönemin aydınlatılmış eserleri gibi yetkili kaynaklardan, iyi yapılmış çizimler veya tanınmış gravürlerle tasvir edilir. Bu çalışmada, çok sayıda suluboya çizim koleksiyonuna ek olarak çok sayıda çizim vardır. Otuz yedi oyuna ek olarak, Shakespeare'in yaşamına ve dönemine ayrılmış iki cilt, bir portreler cildi, seçkin Shakespeare'cilere ayrılmış bir cilt, şiirlere ayrılmış bir cilt ve tartışmalı oyunlara ayrılmış iki cilt vardır; bunların tümü, kırk iki folio ciltlik bir seriyi kapsar ve belki de, bu şekilde, Avon Şairi'nin dindar bir hayranı tarafından şimdiye kadar denenmiş en dikkat çekici ve maliyetli anıtı oluşturur. Shakespeare'in portrelerine ayrılmış cilt, koleksiyonu oluşturmak için uzun yıllar harcayan bir beyefendinin kütüphanesinin satışında Bay Burton tarafından satın alındı ​​ve çeşitli Birçok çalışkan koleksiyoncunun bilmediği 'heykeller'. İçerisinde çoğunlukla prova olmak üzere 100'den fazla levha bulunmaktadır. Bu koleksiyonun değeri, ünlü bir İngiliz koleksiyoncusunun yakın zamanda sahibine bu tek cilt için 60 sterlin teklif etmiş olması gerçeğiyle tahmin edilebilir.

"Ana kütüphanenin hemen altındaki okuma odasında, Shakespeare oyunlarını gösteren, az önce fark ettiğimiz resimli koleksiyona dahil edilemeyecek kadar büyük bir boyutta, bir dizi baskı portföyü bulunmaktadır.
Aynı şekilde, Knight'ın resimli kraliyet sekizlisine dayanan, sahibi tarafından bolca resimlendirilmiş bir Shakespeare kopyası daha vardır; ancak baskılar çok sayıda olmasına rağmen, büyük folio kopyasında bulunanlar kadar pahalı veya nadir değildirler.

"Shakespeare koleksiyonunun ilginçlikleri arasında, yazarları Shakespeare olan, yaşamı boyunca basılmış, tartışmalı oyunların bir dizi kopyası bulunmaktadır. Bu oyunlar en azından Shakespeare tarafından revize edilmemişse, yazarlıklarıyla ilgili bir çelişkiye dair hiçbir kayıt bulunmaması dikkat çekicidir. Başkaları tarafından yazılan birçok oyunun Shakespeare'e tiyatro yöneticisi olarak sahnelenmesi için verilmiş olması ve sahne kullanımına uyarlanması için bazı değişiklikler gerektirmiş olması, bunların onun kurnaz ve becerikli eliyle düzenlenmiş olması ve bu oyunların daha sonra basılmış olması, edebi şöhretini koruduğu dikkatsizlikle yazarlığının kendisi tarafından tartışılmadan geçmesine izin verecek kadar düzeltmelerle basılmış olması olasıdır. "Dönemin eski bir oyununun, el yazması notları ve başlık sayfasında Shakespeare'in adı yazılı bir kopyası var. Ya şairin gerçek imzası ya da hayranlık uyandıracak şekilde taklit edilmiş bir sahtecilik. Bay Burton, eserin bir zamanlar Shakespeare'e ait olduğu ve imzanın gerçek olduğu fikrine meyilliydi. Eğer öyleyse, muhtemelen bu kıtadaki tek el yazısı parçasıdır. Bu eser, İrlanda kütüphanesinin verilen listesinde yer almıyor, içeriği oğlunun dikkat çekici edebi sahtecilikleriyle itibarsızlaştırıldı, ancak kendine özgü ve benzersiz duruyor ve meraklı spekülasyonlar için çok fazla alan sağlıyor."--(148-51.)]

Böyle acımasız bir araştırmacının tasvirleri, burada bulunamayan taze bir bireyselliğe sahiptir, burada alışılmış çekingenliğimiz, komşularımızın mallarının tam, gerçek ve özel bir hesabını sunmamızı veya bunlardan yararlanmamızı engeller, ta ki bunlar bize getirilinceye kadar çekiç,--ve
sonra, konum veya karakter olarak göze çarpan birinin ev tanrıları olarak sahip oldukları cazibenin yarısını kaybetmişlerdir ve diğer yaygın mallardan biraz daha fazla değer
lendirilirler. Eski ülkede ürettiğimiz kitaplar hakkındaki sayısız kitap arasında, bireysel zevklerin ve eğilimlerin eğiliminin elle tutulur sembollerle bu kadar belirgin bir şekilde temsil edildiği bir kitap bulmak zor olurdu; ve açıklamanın gerçekliği, tarihçinin her "partiye" yaklaşırken gösterdiği masum şaşkınlıkla artar, açıkça ilk tanıdık olarak, hakkında soru sorar ve tüm mevcut ayrıntıları elde eder, bunları okuyucusuna neşeli bir şekilde ayrıntılı olarak iletir. İşte New York iç mekanının bir taslağı ve kesinlikle cazip bir taslak:--

"Bay Burton'ın kütüphanesi yaklaşık on altı bin cilt kitap içeriyor. Sahibi, kütüphaneyi barındırmak ve korumak için yaklaşık otuz fit karelik, üç katlı yangına dayanıklı bir bina inşa ettirmişti. Bu bina diğer tüm binalardan izole edilmiş ve Hudson Caddesi'ndeki ikametgahına bir kış bahçesi galerisiyle bağlanmıştır. Ana kütüphane odası bu binanın üst katını kaplar ve yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğindedir. Tavanı, eski İngiliz stiline göre bir dizi kiriş sunar ve bunların ortasında vitraylı bir kubbe tavan penceresi yükselir. Kütüphanenin yanları, onu tamamen çevreleyen ve dokuz fit yüksekliğinde, Gotik desenli otuz altı meşe kitap rafıyla donatılmıştır. Tavan ile kitaplıklar arasındaki alan, çoğunlukla büyük boyutlu ve değerli olduğu söylenen resimlerle
doludur. Zırh örnekleri ve seçkin yazarların büstleri uygun bölmeleri süsler ve dairenin başındaki belirgin bir nişte, Thom tarafından yapılmış, bu İskoç heykeltıraşın Tam o' Shanter ve Old Mortality
gruplarıyla aynı tarzda tam boy bir Shakespeare heykeli bulunur.

"Kütüphanenin en büyük özelliği Shakespeare koleksiyonudur; ancak,
çok kapsamlı ve değerli olmasına rağmen, edebiyatın çeşitli bölümlerinde çok sayıda değerli eser barındıran
tüm kütüphaneyi kesinlikle kaplamaz.

"Sözlük ve sözlük sayısı fazladır ve bunların arasında referans olarak çok değerli olan tüm nadir eski İngilizce eserler bulunabilir.
Üç kitaplık, standart incelemelerin ve dergilerin çoğunu içeren dizilere ayrılmıştır. Bir vaka, birçok değerli seyahat ve yolculuklara ayrılmıştır. Bir diğerinde ise yüzlerce ciltten fazla masa sohbeti ve güzel sanatlar ve bibliyografya üzerine çok sayıda eser vardır. Bir kitaplık, aralarında Sebastian Munster'ın 1537'de Basel'de folio olarak yayınlanan ve Columbus, Vespucci ve diğer erken dönem gezginlerine ait tam notlar içeren Cosmographia Totius Orbis
Regionum'unun da bulunduğu Amerika üzerine seçilmiş eserlere ayrılmıştır. Başka bir bölüm, Suç ve Ceza ile ilgili ilginç bir otorite kataloğu içerir; Facetiae'ye, Amerikan Şiirine ve ayrıca Doğal ve Ahlaki Felsefeye ayrılmış geniş bir alan vardır. Kurgu, Biyografi, Teoloji ve Drama'nın standart eserleri hepsi temsil edilmektedir.

"Birçoğu Aldine ve Elzevir baskıları olan, klasik yazarların adil bir koleksiyonu var. Bu bölümdeki nadir eserler arasında, 1518'de Venedik'te basılan ve tahta baskılarla resimlendirilen Plautus'un bir folio kopyası da var."

Yazar, böylece Plautus adında bir Romalı oyun yazarıyla karşılaşıyor ve
onun hakkında bir açıklama yaparak bizi onurlandırıyor, ki bu açıklamayı takip etmemiz gereksiz, çünkü
bu açıklama, onun natürmort çizimlerine ilişkin ilgiye kesinlikle sahip değil. Hadi geçelim ve bu ülkede Kent'in Yorumu'nun yazarı olarak bilinen Şansölye
Kent'in koleksiyonuna bir göz atalım:--

"Bir avukat için Şansölye'nin kitapları hakkındaki yazılı yorumları,
belki de en ilgi çekici özellikleridir. Kalemi elinde incelerdi ve
tüm kitapları onun notlarını içerir ve bazıları edebi merak uyandırıcıdır.
Blackstone'un Yorumları'nın baskısı, 1771'de Philadelphia'da basılan ilk Amerikan baskısıdır. O dönemin basınına saygındır ve
geleceğin Amerikan yorumcusunun İngiliz selefinin zarif eserini ne kadar titizlikle incelediğini gösteren
notlarla kaplıdır. Genel okuyucu,
ken kürsüde basılan New York Eyaleti'nin daha önceki yargı raporlarına daha da fazla ilgi duyacaktır. Sadece yasal notlar değil, aynı zamanda yüzyılın başında yaşamış ve
şimdiki hukuk sistemi.

"Kütüphanenin yasal kısmından çeşitli kısmına geçerken,
ziyaretçinin dikkati belki de kapsamlı ve merak uyandırıcı bir ceza hukuku kayıt koleksiyonuna çekilecektir. Sadece İngiliz devlet davaları ve Fransız _casusları_ değil, aynı zamanda İskoçya ve Amerika'nın ceza davaları ve dikkat çekici davaların ayrı yayınları, Newgate Takvimleri, Suçluların Kaydı, Suç Günlükleri, Newgate ve Old Bailey'nin korkunç baskıları ve bunların infazları da vardır. Şansölye, kütüphanenin bu kısmından sorumlu değildir, bu kısım bütünlüğünü halefinin hastalıklı zevkine borçludur, kendisi koleksiyonu her dönemin popüler ahlak ve görgü kurallarını en iyi şekilde örnekleyen kişi olarak savunur ve kurgunun gerçek hayatın kasvetli dramlarına ilgi duyduğunu iddia eder. "

Şansölyeye atfedilen kitaplarına notlar ekleme uygulaması, koleksiyoncular tarafından genel davada din adamlarının faydalanamayacağı bir suç olarak görülüyor. Ancak, diğer suçlar için sıklıkla söylenen şey, failin yeterince ünlü olması durumunda bir erdeme dönüştüğüdür. Örneğin Milton, Shakespeare'in ilk foliosunda kendi el yazısı notlarını bırakmayı uygun görmüş olsaydı, suç sadece affedilmekle kalmaz, aynı zamanda hazineyi keşfedecek kadar şanslı olan herkesin maddi çıkarı için büyük ölçüde alkışlanırdı. Ancak sıradan insanların böyle bir dokunulmazlığa dayanması oldukça tehlikeli olurdu. Bir keresinde öfkeli bir koleksiyoncunun bana, Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki dini anlaşmazlıklarla ilgili nadir risalelerin tamamen ve umutsuzca yok edilmiş bir dizi kopyasını gösterdiğini hatırlıyorum. Her biri, en iyi marokenden ince bir ciltte ayrı ayrı işlenmiş ve ayrı ayrı ciltlenmişti. Bunlar, Kendisini seçkin bir şair olarak gören bir beyefendiye ödünç verilmişti ve
kendisinde daha çarpıcı pasajlardan bazılarını okurken oluşan hisleri
kenarına yazmayı uygun gördü,
imzasının gerçekliğini, kalın ve belirgin bir el yazısıyla tam uzunluktaki imzasıyla
onayladı. O, değerli bir adam,
nadir bulunanların değerine büyük bir değer kattığını düşündü; ancak
keşif sırasında sahibinin yüzünü
görmüş olsaydı, aldanmamış olurdu.

Dr. Wynne'in kitabında, yalnızca türlerine göre değil, aynı zamanda büyüme aşamalarına göre de kütüphanelerin açıklamaları vardır; bir veya iki neslin eseri olarak on ila on beş bin arasında olanlardan, Bay Lorimer Graham'ın beş bin ciltlik, İngiliz şiirinin erken baskılarıyla zengin ve şüphesiz bu zamana kadar daha da zengin olan koleksiyonlarına kadar. Çünkü sahibi yakın zamanda İskoçya edebiyatı ve babasının topraklarının diğer anıtları üzerine erken dönem eserleri toplamıştı. Ancak, kesinlikle, tüm bunların en ilgi çekici olanı, "Baptist Kilisesi'nin seçkin ve popüler bir ilahiyatçısı" olan Rahip Dr. Magoon'un kütüphanesidir. Aktif bir duvarcı olarak aktif hayata başladı. Görünüşe göre, kendi elleriyle inşa ettiği ve sayısı az olmayan duvar levhaları var ve eğitim alabilmesi için bunların kendisine getirdiği kazançları biriktirmesi gerekiyordu. Bir İngiliz tamirci bakanlığa çağrıldığını öğrendiğinde, bunun sonucunda ortaya çıkan kasvetli cahil fanatik
söylentiyi kolayca tahmin edebiliriz. Eğer okuyabiliyorsa, kütüphanesi Boston'ın Crook in the Lot, Fisher's Marrow of Modern Divinity, Brooks'un Apples of Gold, Bolton'ın Saint's Enriching Examination ve Halyburton'ın Great Concern gibi birkaç yalın koyun derisi kaplı ciltten oluşacaktır. Ancak duvar ustası, hiçbir doğum veya yetiştirmenin sağlayamayacağı yüksek estetiğin göksel armağanıyla
donatılmıştı ve kendini sanat ve dinin buluştuğu o ortak zemine, yani Hıristiyan ortaçağ sanatının edebiyatına
attı. Ancak, Cotton Mather'ın veya hatta Dr. Magoon'un pozisyonundaki bir kişinin özel kutsal alanını bu şekilde süsleyebildiği Jonathan Edwards'ın günlerinden beri kardeşlerimiz arasında her şey büyük ölçüde değişmiş olmalı.

"Koleksiyonun başlıca özelliği, genel olarak sanatın tarihi, edebiyatı ve teorisi ve özellikle de Hristiyan mimarisi üzerine sayısız eseridir. İtalya, Almanya, Fransa veya Britanya Adaları'nda mevcut olan Hristiyan sanatında öne çıkan neredeyse hiçbir kilise, manastır, manastır, kolej veya katedral; veya resim, heykel veya tezhip yoktur ki, orijinal çizimlerle veya başka bir grafik formla
temsil edilmesin.

"Özellikle Hristiyan sanatına atıfta bulunan bu eserlere ek olarak,
genel olarak antik, ortaçağ ve modern sanatın önde gelen galerilerini tasvir eden birçok tam set folio vardır. Bunlardan bazıları, Louvre'daki altı fil
folyo gibi, muhteşem ciltlerdedir; Dresden Galerisi ve Retzsch'in Ana Hatları gibi birçoğu ise, bir zamanlar William Reginald Courtenay'in zarif
koleksiyonunun bir parçası olmalarından dolayı ek bir değer kazanmıştır.

"Ancak bu koleksiyonu özellikle değerli kılan şey, yazılı ve gravürlü eserlere eşlik eden seçkin ustalara ait çok sayıda orijinal çizimdir. Bunların arasında Amici'nin Pantheon ve Roma'daki St. Peter'ın iki büyük sepya çizimi vardır. Bu çizimler Ackermann tarafından
oyulmuş ve birkaç başkasıyla birlikte yayınlanmıştır. Hem orijinaller hem de bunlardan yapılan gravürler koleksiyondadır.
Samuel Prout'un St. Marco Bazilikası yakınındaki orijinal görünümü, gravürü Finden'in Byron'undadır ve St. Marco'nun iç görünümü, gravürü Price'ın Venice Illustrated'ındadır, Luke Price'ın koleksiyonu süsler. Ayrıca Wyld'ın Venedik'in muhteşem genel görünümü; Buckley'nin Rheims Katedrali'nin güzel dış görünümü; Charles Vacher'in Caen'deki St. Peter'ın dış görünümü; ve Duval'in Paris'teki St. Germain des Pres'in iç görünümü de vardır."

Amerikan yerleşimlerinin erken tarihi, doğal olarak bu koleksiyonların çoğunun etrafında toplandığı nesnedir; ancak güvence altına alınan bu tür edebiyatın parçaları, Amerikan parasının Eski Dünya'dan çektiği lüks mağazalarla karşılaştırıldığında üzücü bir şekilde yoksul bir görünüme sahiptir.[53] Burada, Avrupa'nın eski yerleşik kütüphanelerindeki, hiçbir servetin veya gayretin başka yerlerde elde edemeyeceği unsurlar, çünkü meta piyasada olmadığı için, zorla hatırlatılır. [Dipnot 53: "Bu koleksiyon [Bay Menzies'in] dört bin ciltten oluşuyor ve çoğunlukla İngilizce dilinde. Başlıca uzmanlık alanı Amerikan tarihi ve erken Amerikan basılı kitapları üzerine çalışmalardır. Sonuncular arasında New York'taki matbaadan çıkan en erken eserlerden oluşan bir dizi sayılabilir. Bunlardan biri, R.L.'nin 1696'da New York'ta William Bradford tarafından basılan ve satılan Genç Bir Beyefendiye Tavsiye Mektubu'dur. Yazar Richard Lyon, bu ülkeye erken geldi ve tavsiye mektubunun yazıldığı Cambridge'deki genç bir İngiliz öğrencisine özel öğretmen olarak görev yaptı. Şüphesiz New York'taki matbaadan çıkan en erken eserdir ve o kadar nadirdir ki eyalette başka bir kopyasının bulunup bulunmadığı şüphelidir. Rahip George Keith tarafından yazılan ve Bradford tarafından yayınlanan yedi ciltten oluşan bir risale koleksiyonu vardır. New York'ta, 1702-4. Keith İskoçya'da doğdu ve 1682'de genel arazi ölçümcüsü olarak
Doğu Jersey'e yerleşti. Koleksiyondaki
birçok risale dini konularla ilgilidir ve
tartışmalı niteliktedir. Baskının erken örnekleri ve
o günün dini tartışmalarının yürütülme biçiminin modelleri olarak
hem öğretici hem de merak uyandırıcıdırlar. Bunlara ek olarak
Daniel Leeds'in The Rebuker Rebuked adlı eseri, 1703; William Corbin'in A
Sermon preached at Kingston in Jamaica adlı eseri, 1703; Daniel Leeds'in The
Great Mystery of Foxcraft adlı eseri, 1705; John Sharp'ın A Sermon preached at Trinity Church, in New York adlı eseri, 1706; Bath Bowers'ın An Alarm Sounded to the Inhabitants of the World adlı eseri, 1709; ve Lex
Parliamentaria, 1716. Yukarıdaki tüm eserler, en eski New York yayıncısı ve Amerika'daki en eski matbaacılardan biri olan Bradford tarafından basılmıştır. Bunlar, belki de bu erken tipografın yayınlarının
var olan en eksiksiz koleksiyonunu oluşturur. Hepsi
mükemmel bir koruma durumundadır ve neredeyse, hatta tam olarak
benzersizdir."]

Amerika'nın sadece küçük bir eski kütüphanesi vardı ve bu koyun kuzusunun kaybı için yakılan ağıt, onun bu tür mülklerdeki yoksulluğunun dokunaklı bir kanıtıdır. Harvard Kütüphanesi 1638 yılından kalmadır. 1764'te kolej binaları yakıldı ve kitaplar kolayca tüketilmese de, beş bin ciltlik küçük koleksiyon genel yıkımda boğuldu. Anavatanın ilk basımevlerinden birçok kitap ve transatlantik matbaacıların ilk çıkanlarının çoğu da yok edildi; ve hacmi sıradan bir taşra beyi koleksiyonu kadar olmasına rağmen, kayıp her zaman ulusal ve telafi edilemez olarak kabul edildi.

Sonuçta, Batı ve Güney'in yeni eyaletlerinin Eski Dünya'nın eski kütüphanelerinde sahip olduğu edebi kaynaklardan tamamen kopmuş gibi görünmesi, henüz kimsenin aklına gelmemiş gibi görünen oldukça ciddi bir düşüncedir. Bu saygıdeğer kurumlarda
buzluk altında saklı olan her ne ışık varsa,
antipodlarda yükselen yeni imparatorluğun
öğrencileri ve araştırmacıları ve dolayısıyla öğrencilerden ve araştırmacılardan izlenimler alan insanların zihinleri için sonsuza dek reddedilmiş gibi görünüyor. Kitaplar
yeniden basılabilir, bu doğru; ancak yedi yüz bin eski cildin Astorian Kütüphanesi'ni İmparatorluk Kütüphanesi ile aynı seviyeye getirmek için yeniden basılma olasılığı nedir? Pekala, belki de Hava Seyrüsefer Şirketi zaman çizelgelerini yayınladığında ve "ulusun havadar donanmalarının merkez mavilikte boğuştuğu" savaş haberleri geldiğinde her şeyi düzeltmenin hızlı ve ucuz bir yolu bulunur.

Bu arada, bu konular bize eski kitapları korumanın önemi hakkında ne büyük bir ders veriyor! Hükümet ve mevzuat, Britanya'da bu amaç doğrultusunda, bireysel kamu kütüphanelerine ve Telif Hakkı Yasası depolarına uzatılmış olabilecek ayrı yardımların ötesinde, çok az şey yapmıştır. Genel önlemlerden, kitapların dağıtılmasına veya imhasına yol açarak zararlı olan bazılarını belirtmek mümkündür. Ev ve pencere vergileri bunu büyük ölçüde yapmıştır. Bu ifade tamamen açıklayıcı olmayabilir,
bir açıklama uygun olabilir. Vergilendirmeden sorumlu olan departmanın uygulaması, herhangi bir mobilya boş bir evde bırakıldığında, vergiyi tahsil etmek olmuştur - yalnızca tamamen boş olan evleri muaf tutmak. Bunun bir sonucu olarak, azınlık, aile çöküşü veya başka bir nedenle bir malikane kapatılmak zorunda kaldığında, kütüphane de dahil olmak üzere içindekileri tamamen boşaltmak için bir teşvik vardı. Bu arada, aynı neden mobilyalar için daha da yıkıcı olmuştur ve bir veya iki neslin modasını torunlarımıza kaybettirdiği söylenebilir. Masalar, sandalyeler ve dolaplar önce modası geçmiş hale gelir ve sonra eskir; hiçbir aşamada onları rahatlatacak veya destekleyecek
bir dostları yoktur - hala kitaplardan daha kötü durumdadırlar. Ancak
sonra, antikalar olarak yeniden canlandıkları ve
aşırı değerli hale geldikleri bir sonraki aşama gelir. Ancak Pompeiler dünyada nadir olduğundan,
antik mobilyaların başlıca depoları, bir veya iki nesildir kapalı olan malikaneler olmuştur ve bunlar, nesillerden daha fazla moda geçtikten sonra, ya eski sahiplerinin servetlerinin yeniden canlanmasının
sonucu olarak ya da tamamen yok olmaları ve yeni sahiplerinin girişiyle
gün ışığına yeniden açılırlar. Ev ve
pencere görevlerinin, antikaların yaratıldığı bu sessiz süreci nasıl bozduğu kolayca anlaşılabilir.

Yasama Meclisimizin, ayrıcalıklı kütüphaneler için
Stationers' Hall'da Telif Hakkı Yasası uyarınca depolanması gereken kopyalardaki kitapların korunması için yaptığı bir hizmet. Doğru, bu, yazarlar üzerinde bir yük şeklinde, özellikle onlar için, şimdiki neslin diğer insanları için yaptığından daha fazlasını yapmamış olan gelecek nesillerin yararına bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Ancak, şimdiki değiştirilmiş
şeklinde, gelecekteki insanlar için
yararın büyüklüğü göz önünde bulundurularak, yük küçümsenmemelidir - tam önemini tahmin etmek için muhtemelen biraz düşünmeyi gerektiren bir fayda. Stationers' Hall'dan her kitabın bir kopyasını alma hakkı, genellikle onu alan kütüphane için bir fayda olarak görülmüştür. Ancak, bu fayda, yöneticilerinin kendilerinin satılamayan çöplerle oldukça iyi bir şekilde donatıldığını, değerli yayınların ise kendilerinden kayıp gittiğini ifade ettiği bu kurumların bazıları tarafından pek de önemsenmemiştir; ve genel olarak, bu ayrıcalıklarını yıllık çok küçük bir meblağ karşılığında satarak, pazara girip eski ve yeni, istedikleri kitapları satın alabileceklerini belirtmişlerdir. Ancak, yasanın benimsediği görüş, bu kitapların depolanmasının, bir ayrıcalık sağlıyorsa bir yükümlülük yarattığı, bunları alan kurumun bunlardan ayrılma hakkı olmadığı, ancak bunları dönemin edebiyatının bir kaydı olarak korumakla yükümlü olduğu yönündeydi.[54]

[Dipnot 54: Mavi kitaplarda veya herhangi bir kamusal bilgi kaynağında, ayrıcalıklı kütüphanelerin Telif Hakkı Yasası aracılığıyla aldığı
edebiyatı miktarına dair doğrulanmış bir ifadenin olduğunu bilmiyorum. Bilgi, İngiliz basınının verimliliğinin bir ölçüsünü sağlayacaktır. Oldukça ilginçtir ki, bu tür sıradan modern istatistiklerden bir lokma için, _Praefationes et Epistolae
Editionibus Principibus Auctorum Veterum praepositae, curante Beriah
Botfield, A.M._'nin quarto cildi gibi bilimsel bir çalışmaya başvurmak gerekir. Bu asil quarto'nun editörü, Bay Winter Jones'tan 1814'ten 1860'a kadar British Museum'daki mevduatların sayısını içeren bir rapor aldı. "Parçalar" olarak adlandırılanları sayarsak -yani her cilt, broşür, müzik sayfası ve diğer yayınlar- 1814'te alınan toplam sayı 378'di. 1851'e kadar istikrarlı bir şekilde artarak 9871'e ulaştı. Daha sonra, Yasayı daha katı bir şekilde uygulama kararlılığından bir ivme kazandı ve ertesi yıl sayı 13.934
ve 1859'da 28.807'ye ulaştı. Bu büyük kütlede, bir veya daha fazla ciltte tamamlanmış olarak çıkan kitap sayısının yaklaşık olarak 5000 olduğu tahmin ediliyor, ancak toplamı oluşturan ayrı sayıların ve parçaların miktarı, her yıl belirli sayıda tamamlanmış cilt çıkaran temel kitap bölümleridir. Aynı kaynaktan, 1858'de Fransız basınından çıkan toplam yayın sayısının 13.000 olduğu tahmin ediliyor; ancak buna "vaazlar, broşürler, oyunlar, müzik parçaları ve gravürler" dahildir. Aynı yıl, Avusturya hariç Alman basınından çıkan sayıların 10.000 olduğu tahmin ediliyor, hepsi görünüşte gerçek ciltler veya önemli miktarda broşür. Avusturya 1855'te 4673 cilt ve parça yayınladı. Tüm bunlara karşın, yıllık edebi
hünerin 146 cilt ürettiği uykulu Norveç'te yaşamak ne kadar da büyük bir tezat! Hollanda'da yıllık yayınlar 2000'e yaklaşıyor. "1854 yılı boyunca, Rusya'da 861 Rus dilinde ve 451 yabancı dilde eser basıldı; ayrıca farklı
dergilerde 2940 bilimsel ve edebi inceleme." Ancak, herhangi bir yerde yayınlanan eser sayısı, dolaşıma giren kitap sayısının bir göstergesi değildir, çünkü bazıları onlarla, diğerleri yüzlerle ve diğerleri binlerle çarpılmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde muazzam bir edebiyat parası olduğunu biliyoruz, ancak orada yayınlanan edebiyat miktarı hakkında, Şubat 1859'daki Yayıncı Genelgesi şu yetersiz tahmini veriyor:--"1858'de Amerika'da 912 eser yayınlandı. Bunlardan 177'si İngiltere'den yeniden basımlar, 35'i yeni baskılar ve 10'u Fransızca veya Almanca'dan çevirilerdi. Dolayısıyla yeni Amerikan eserleri yalnızca 690'dır ve bunların arasında vaazlar, broşürler ve mektuplar bulunurken, yeniden basımlar çoğu durumda _gerçek_ kitaplardır. "]

Eğer kural iyice uygulanırsa, o zaman Britanya'da basılan her kitabın, iyi ya da kötü, beş kopyası birçok halk kütüphanesinin raflarında saklanacak, orada huzur içinde uyuyacak ya da sabırsız okuyucular tarafından savrulacak, duruma göre. İkincisi için belki de fazla endişeye gerek yok; bu sığınak, huzurlu karanlıkta uyumaya bağımlı olanlar için değerlidir. Böylece, en azından bir kalıntı, amansız sandık yapımcısından
kurtarılmıştır. Uzun uykudan uyanma günü gelirse, kitabı nerede bulacağımızı biliyoruz - ayrıcalıklı bir kütüphanede. Az önce aklıma, önemli bir konu hakkında uygun ve akıllıca bir kitap yazan ve kendi masrafıyla, seçkin bir yayıncı tarafından dünyaya getirilmesini sağlayan, tartışmasız karaktere ve bilginliğe sahip bir adam geldi. Çeviri hakkını saklı tuttuğunu belirten başlık sayfası.
Çalışmanın yolunu bulması için gereken tüm zamanı vererek,
yayın gününden tam bir yıl sonra sonucu öğrenmek için Row'a uğradı.
Kendisine, üç kopya sattığı belirtilen,
tamamen özlü bir suçlama ve tahliye hesabı sunuldu. Şimdi, ailesinin iki kopya satın aldığını biliyordu,
ancak üçüncüyü kimin satın aldığını asla öğrenemedi.
Düşüncelerinin bu şekilde geçtiği tek zihin, gizemli bir şekilde
her zaman keşfedilemez kaldı.
Kendini, birçok kişiye yayılmış olabilecek şeyin
birinde yoğunlaştığı düşüncesiyle teselli etse de etmese de,
böyle bir kitabın ayrıcalıklı kütüphanelerde kayıtlı olduğunu ve istenirse dünyaya
çıkabileceğini düşünmek başkaları için teselli edicidir.

Kendi çağına uygun olmayan, ancak bir başkasına uygun olan bir kitabın yeniden canlandırılması da tamamen örneksiz değildir. Arnavutluk adlı o güzel şiir, Leyden tarafından bir yerlerde saklanan bir kopyadan yeniden basıldı: o kadar tamamen dostsuzdu ki, yazarın tarihi ve hatta adı bile bilinmiyordu; ve Scott'ın hemen büyük hayranlığını uyandırsa da, ilk yayınlandığı dönemde herhangi bir çevrede bununla ilgili en ufak bir istihbarat kırıntısı keşfedilemedi. Lord-Keeper Guildford ve diğer iki kardeşinin eğlenceli Lives of the Lord-Keeper Guildford ve diğer iki kardeşinin yazarı Roger North'un Ticaret Üzerine Söylevi, yakın zamanda British Museum'daki bir kopyadan yeniden basıldı, var olan tek kopya olduğu düşünülüyordu. Kendi döneminde ihmal edilmiş olsa da, mevcut ticaret felsefemizin bazı ilkelerini yaydığı için dikkat çekmeye değer görüldü. Aynı ilkeye dayanarak, siyasi ekonomi ve ticaret üzerine bazı nadir risaleler yakın zamanda cömert bir asilzade tarafından yeniden basıldı, bu asilzade bu doktrinlerin korunmaya ve yayımlanmaya değer olduğunu düşündü. Vicesimus Knox'un Despotizm Ruhu, doktrinlerinin popüler olduğu bir zamanda, kalan tek bir kopyadan yeniden basıldı: kitap öğretici olsa da, şiddetli ve
övgü dolu ve yazarının basıldıktan sonra satışını engellemeye çalıştığı veya engellemeye çalıştığı varsayılıyor.

Büyük kütüphaneler yaratma ve genel olarak dünya edebiyatının kaybolmasını önleme kamu görevinde, koleksiyoncuların veya kitap avcılarının hizmetleri seçkin ve çoktur.
Öncelikle, büyük kamu kütüphanelerinin çoğu, bazı hevesli edebiyat sporcularının hayatını ve servetini adadığı hazinelerin mutlak bağışları olmuştur. Yavaş yavaş birikmesi, onun aktif günlerinin büyük tesellisi ve keyfi olmuştur; yaşlılığında, aydınlanmış çabanın görkemli bir anıtı olarak gördü ve artık ona kendisinin diyemediğinde, gelecek çağlar için geçmiş edebiyatın kalıntılarını koruyacağına ve bilginin ve entelektüel gelişmenin etrafa yayılacağı bir merkez oluşturacağına karar verdi. Bu etkiyi en belirgin ve maddi haliyle, belki de, British Museum'un okuma odasına bakarak görebiliriz; entelektüel ürünlerin büyük fabrikası, çok sayıda kafanın çalıştığı yer. Herkesin bildiği gibi, bu büyük kurumun başlangıcı, Sir Hans Sloane tarafından toplanan elli bin ciltteydi; geçen yüzyılın başında özel bir beyefendi için harikulade bir başarı. George III. ona İngiltere krallarının kütüphanelerini verdiğinde, Sloane doğmadan önce başlamış olan koleksiyonları özümseyerek daha da iyi bir başlangıç ​​elde etti; Cranmer, Prens Henry ve Casaubon'un koleksiyonları. Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi, Kardinal Borromeo'nun dünyaya miras bıraktığı özel koleksiyonuydu. Ölmeden önce kırk bin ciltlik bir sayıya ulaştı ve bunlar özgür, doğal ve simetrik bir büyümeyle ortaya çıkan bir kütüphane oluşturdu, öyle ki, tüm hayatı boyunca besledikten sonra, gençliğin ve yoksulluğun genç ve ekonomik çabalarıyla başladı ve sonraki yıllarda büyük piskoposa zenginlik ve onur getirdikçe, içeriklerinin pahalılığı ve hacim olarak birikmeye devam etti. O tüccar prenslerin, Medici'lerin, Floransa'daki Laurentian Kütüphanesi için yaptıkları, tarihin bir parçasıdır. Tüm ülkelerde ticari ve siyasi muhabirleri olan Yaşlı Cosmo, onları ayrıca edebi temsilcileri yaptı ve böylece ona kârla bile satılamayacak kadar değerli mallar gönderdiler. Gibbon, "Kahire ve Londra ile aynı anda yazışıyordu," diyor, "ve aynı gemiyle sık sık Hint baharatları ve Yunan kitapları ithal ediliyordu." Bodleian, Sir Thomas Bodley'e 10.000 £'ya mal olan bir koleksiyonla başladı ve zaman zaman aynı türden yan gelirlerin emilimiyle
arttırıldı. Ulusal müzelerin bazı ileri görüşlü destekçileri, özel koleksiyoncuya çok fazla baskı yapmanın
sağlam bir nihai politika olmadığı sonucuna vardılar. Bu nedenle, belirli bir miktarda dikkatli inceleme altında, küçük antika, deniz kabuğu veya kurutulmuş bitki hazinesini biriktirmesine izin verilir,
zamanla bir gölün besleyici dereleri gibi
büyük kamu hazinesine yolunu bulacağı umuduyla.[55]

[Dipnot 55: Muhtemelen İngilizce dilinde, hem yurt içi hem de yurt dışındaki kütüphanelerin tarihi hakkında sahip olduğumuz en kapsamlı bilgi yığını, Edward Edwards'ın Kütüphane Endişeleri El Kitabı da dahil olmak üzere, Kütüphanelerin Anıları adlı iki sekiz kitapta yer almaktadır.]

Birçok durumda, depoları bu şekilde halka açılan koleksiyoncular, koleksiyonlarının nihai kaderini belirleme erdemine sahip olmadan, yalnızca avlanma eğilimlerini takip etmişlerdir; ancak diğerlerinde, dünyaya fayda sağlama niyeti, kovalamaya tat ve enerji katmıştır. Bu sınıftan, Edward III. döneminde yaşamış ve çalışmış olan ve bize sosyal alışkanlıklar hakkında bilgi veren ve on dördüncü yüzyılın son derece yetenekli öğrencisi ve zengin koleksiyoncusunun iç dünyasına girmemizi sağlayan, son derece değerli bir otobiyografik taslak bırakan Richard of Bury'de unutulmaz ve güzel bir örnek vardır. Philobiblion adlı küçük kitabı, bilgin matbaacı Badius Ascensius tarafından daha eski ve belirsiz bir baskıdan gün ışığına çıkarıldı ve 1499 yılında Paris'te kurduğu matbaanın ilk ürünüydü. 1832'de İngilizce çevirisi yayınlandı. Baştan sona bilginin nazik ve yüce doğası ile süslenmiştir ve yazarın hayatının zevkini toplamak ve incelemek olan edebi kalıntıları hayırsever bir amaç için tahsis etmesinden daha da asil bir parlaklık alır. Güç ve zenginlikle donatılmış ve kendine şu soruyu sormuş: "Bana bahşettiği her şey için Tanrı'ya ne verebilirim?" Cevabını, yoksul ve ateşli öğrencinin yolunu düzeltme kararlılığında, ona çalışma araçları sağlayarak buldu. "İşte," diyor, "seçkin bilginlerden ziyade dışlanmış bir sürü, Tanrı'nın zanaatkar ve doğanın hizmetçisi olarak en iyi ahlakın ve en ünlü bilimlerin köklerini ektiği tefekkürlerimizin görüşüne uyuyor. Ancak özel işlerinin yoksulluğu onları öylesine eziyor ki, olumsuz talih tarafından engelleniyor ki, gençliğin bitmeyen tarlasında, alışılmış çiğleriyle
ıslanmamış, o kadar üretken olan erdemin verimli tohumları solmaya zorlanıyor. Bu yüzden, Boetius'un dediği gibi, parlak erdem karanlıkta saklı kalıyor ve yanan lamba bir ölçek altına koyulmuyor, ancak yağ eksikliğinden tamamen sönüyor. Böylece ilkbaharda çiçekli tarla hasattan önce sürülüyor; böylece buğday yabani otlara dönüşüyor, asma
saman otu haline geliyor ve zeytin yabani ve verimsiz büyüyor." Bu ihtiyacın farkında olan o, kendini sadece açlara gerekli gıdayı sağlamaya değil, aynı zamanda yoksul ve ateşli bilgine, koşulların bağlarını koparmasını ve kirli kaderinin üstesinden gelerek, insanlığa, yetiştirmenin işlevi olan nimetleri özgürce iletmesini sağlayabilecek zihinsel desteği vermeye adamaya karar verdi. Piskopos büyük ve güçlü bir adamdı, çünkü Avrupa'yı büyük fatih Edward III'ün manevi danışmanı olarak görevlendirilmiş olarak dolaştı. Kamusal iş için gittiği her yerde -Roma, Fransa veya Avrupa'nın diğer eyaletleri- "sıkıcı elçiliklerde ve tehlikeli zamanlarda" "birçok suyun söndüremediği kitaplara olan düşkünlüğünü" yanında taşıdı ve gücünün, servetinin ve uyanıklığının erişebildiği her şeyi topladı. Paris'te oldukça coşkulu hale gelir:
"Ey Siyon'daki tanrıların mübarek Tanrısı! Ne büyük bir zevk
ışıltısı
Paris'i ziyaret ettiğimizde yüreğimizi sevindirirdi - dünyanın Cenneti! Orada kalmayı özledik, aşkımızın büyüklüğünden dolayı
günler bize her zaman az görünürdü. Orada aromatik kokularla dolu hücrelerde hoş kütüphaneler var - orada her çeşit ciltten oluşan
büyüyen seralar: orada Atinalı gezgincilerin
aşağı yukarı volta atmalarının depremiyle titreyen akademik çayırlar: orada Parnassus'un burunları ve stoacıların revakları."

Politikasındaki en güçlü araç, dilenci tarikatlarının üyelerini -on birinci saatte bağa çağırdığı işçiler- bağımlı ve takipçi olarak teşvik etmek ve etrafında toplamaktı. Bunları kendisine hizmet etmeleri için görevlendirdi ve zaferle sordu,
"Bu kadar çok hevesli avcı arasında hangi levrek saklanabilirdi? Hangi yavru balık bu adamların kancasından, ağından veya trolünden kaçabilirdi?
İlahi yasanın gövdesinden günümüzün en son tartışmalı makalesine kadar,
hiçbir şey bu denetçilerin dikkatinden kaçamazdı." Yönteminin daha fazla ifşasında şöyle diyor: "Gerçekten de, yukarıda adı geçen yoksulların manastırlarının olduğu kasabalara ve yerlere gittiğimizde, sandıklarını ve diğer kitap depolarını ziyaret etmekte gecikmedik; çünkü orada, en derin yoksulluğun ortasında, en yüce zenginlikleri saklı bulduk; orada, çantalarında ve sandıklarında, sadece efendinin masasından küçük köpekler için düşen kırıntıları değil, aslında mayasız gösteri ekmeğini - meleklerin ekmeğini - her türlü lezzetli şeyi içeren keşfettik." Özellikle Dominikanların veya Vaizlerin gayretini vurguluyor; ve sahadaki başarısıyla övünürken, döneminin en güçlü piskoposlarından birinin hobisine kendilerini ödünç vermekten mutluluk duyan çeşitli mütevazı yardımcıların yollarına dair ilginç bakışlar sunuyor. [56]

[Dipnot 56: "Gerçekten de, tüm dini tarikatlarla kapsamlı bir iletişim yoluyla hem eski hem de yeni eserlerden bol miktarda elde etmiş olsak da, bu konuda Vaizleri özel bir övgüyle övmeliyiz; çünkü onları, diğer tüm dindarların üzerinde, en kabul edilebilir iletişimlerini gönülsüzce dile getiren ve belirli bir ilahi cömertlikle dolup taşan kişiler olarak bulduk; onların bencil biriktiriciler olmadıklarını, aydınlanmış bilgi profesörleriyle karşılaştıklarını deneyimledik. Daha önce değinilen tüm fırsatlara ek olarak, sadece memleketimizin eyaletlerindeki kırtasiyecilerin ve kütüphanecilerin değil, aynı zamanda Fransa, Almanya ve İtalya krallıklarına dağılmış olanların da dikkatini kolayca çektik, paranın hakim gücü sayesinde; hiçbir mesafe onları engellemedi, hiçbir deniz öfkesi onları caydırmadı; ayrıca, istedikleri kitapları bize gönderdikleri veya getirdikleri zaman, masrafları için nakit sıkıntısı da çekmediler; çünkü onların umutlarının
gövdelerimizde yattığının hayal kırıklığına uğratılamayacağını kesin olarak biliyorduk, ancak faiziyle birlikte bol miktarda kurtuluş
bizimle güvence altına alınmıştı. Son olarak, tüm insanların sevgisinin ortak esiri (para), köy okullarının rektörlerini,
soytarı çocukların pedagoglarını ihmal etmedi, bunun yerine, küçük bahçelerine ve çayırlarına girmek için
boş zamanımız olduğunda, yüzeydeki hoş kokulu çiçekleri ayıkladık ve ihmal edilmiş kökleri (ancak, çalışkanlar için
yararsız değil) ve bu tür kaba barbarlık özetlerini, belagat armağanıyla birlikte, göğüs atardamarlarına şifalı hale getirdik. Bu tür
ürünler arasında, birçoğunun yenilenmeye en layık olduğunu gördük,
ki bunlar, çirkin pas ustalıkla cilalandığında ve yaşlılık maskesi çıkarıldığında, bir kez daha güzel yüzlere dönüştürülmeyi hak ediyordu ve biz, gerekli araçların yeterli bir miktarını uyguladıktan sonra, gelecekteki dirilişin bir örneği olarak yeniden canlandırdık, bir ölçüde onları yenilenmiş sağlamlığa kavuşturduk. Dahası, salonlarımızda her zaman etrafımızda, antikacılar,
katipler, ciltçiler, düzelticiler, müzehhipler ve genel olarak, kitapların hizmetinde avantajlı bir şekilde çalışmaya
yetkin olan tüm bu kişilerden oluşan azımsanmayacak bir topluluk vardı.

"Sonuç olarak. Her iki cinsiyetten, her dereceden, her sınıftan veya onurdan, uğraşları herhangi bir şekilde kitaplarla bağlantılı olan herkes, bir vuruşla kalbimizin kapısını kolayca açabilir ve göğsümüzde rahat bir dinlenme yeri bulabilirdi. Kitap getiren herkesi öyle kabul ettik ki, ne ilk gelenlerin çokluğu sonuncusunun titizliğini üretebilirdi ne de dün sağlanan fayda bugünün faydasına zarar verebilirdi. Bu nedenle, yukarıda adı geçen tüm kişiler tarafından sürekli olarak kitapların bir tür inatçı cazibesi olarak bize başvurulduğu için, bilim kaplarının arzu edilen katılımı ve en iyi ciltlerin çok çeşitli bir uçuşu bize yapıldı. Ve bu, bu bölümde genel olarak anlatmayı üstlendiğimiz şeydir."]

Richard of Bury'nin depolarını yoksul bilginin entelektüel beslenmesine adama biçimi, onları Durham College için bir kütüphaneye dönüştürmekti, bu da Oxford Trinity. Beş yüz yıl önce büyük din adamlarında kaydedilen şevk ve şefkati uyandıran gerçek elyazmaları koleksiyonuna bakmak hoş bir şey olurdu; ancak daha sonraki sıkıntılarda dağıldılar ve bunların nerede olduğuyla ilgili bilinen tek şey, bazılarının Baliol kütüphanesinde olduğu.[57] Başka bir seçkin İngiliz piskoposu, büyük bir üniversite kütüphanesi kurmak için değerli ama aynı derecede etkisiz bir girişimde bulundu. Bu, "İngiltere'nin en asil kütüphanesi" olarak adlandırılan şeyi yeni kurulan St John's kolejine veren Rochester Piskoposu Rahip John Fisher'dı. Bu bir miras değildi. Hediyesini güvence altına almak için, doğrudan koleje devredildi, ancak yaşarken en sevdiklerinden ayrılamayacağı için, tüm sırtı ömür boyu ödünç aldı. Bu muhtemelen şimdiye kadar müzakere edilen en kapsamlı kitap ödünç verme işlemidir; ancak Reformasyon ve kendi trajik kaderi hızla yaklaşıyordu ve kitaplar hem kendisi hem de en sevdiği üniversite için kaybolmuştu.[58]

[Dipnot 57: Edwards on Libraries, cilt i. s. 586.]

[Dipnot 58: Edwards on Libraries, cilt i. s. 609.]

Edebiyatın Korunması.

Özel koleksiyonları cömert bir bağış eylemiyle aynı anda kalıcı ve kamuya açık hale getirilen hayırseverlerin sayısı yüzlercedir. Ancak şimdi, kitap avcısının, kendisini burada çağrıldığı şey yapan içgüdü veya tutkunun kullanımıyla edebiyatın korunması ve yayımlanmasında uyguladığı daha incelikli ancak daha az güçlü olmayan bir etkiyi tanımlamak benim görevim. Yukarıda söylenenler, daha önce görülmemişse bile, herhangi bir kamu kütüphanesine ne kadar büyük bir çekim gücü verdiğini, erken bir başlangıç ​​yapmış olmasının ne kadar zor olduğunu ve herhangi bir miktarda zenginlik ve enerjiyle, kaybedilen zamanı telafi etmenin ve daha sonraki bir kurumu daha kıdemli bir kurum seviyesine yükseltmenin ne kadar zor olduğunu ima etmiş olmalı. Duvarlarını silip süpüren tüm fırtınaları
harika bir şekilde atlatan Paris İmparatorluk Kütüphanesi, on dördüncü yüzyılda kuruldu. Elbette, el yazmalarıyla başladı; on beşinci yüzyılın başlangıcından önce, o zamanki muazzam bin cilt sayısına sahipti. Ancak, şimdiki büyüklüğünün, daha sonraki kurumların rekabetinin çok ötesinde olmasının nedeni, matbaanın doğuşunda aktif olarak faaliyette olması ve matbaanın ilk çocuğunu almış olmasıdır. Orada korunup muhafaza edilmişlerdir, ancak korumasız kardeşleri, dışarıdaki dünyada savrulurken, uzun süre ortadan kaybolmuş ve sonsuza dek varlıktan
çıkmışlardır.

Sadece hiç sorgulanmamış ve incelenmemiş oldukları için, usulüne uygun olarak onaylanmış aksiyomlar olarak geçerli olan popüler kavramlar arasında,
baskı çağından beri, bir kez basılan hiçbir kitabın asla ölmediği fikri vardır. Bu kavram, gerçekle tamamen tutarsızdır. Paris Kütüphanesi'nde bulunan ve British Museum'da bulunamayan kitapları yüz binlerce olarak saydığımızda, bir şans sığınağının genel yıkımdan koruduğu kitap sayısını biliriz ve sayılarını tahmin edemesek de, gölgeli bir kütlede, ayrı bir varoluştan kaybolan ve yeryüzünün kabuğunun diğer unsurlarıyla karışan büyük kütleyi kolayca görebiliriz.

Kitapların nadir hale geldikten sonra harikulade bir şekilde korunmasına dair birçok anlatımımız var - yakılarak damgalanmış olarak kapıp götürülmeleri; saç tellerinin 'kaçışı' yaklaşan ölümcül gedikten. Ayrıca, kitaplar arasındaki yıkımın ilerlemesine dair bir anlatıma sahip olmak da ilginç olurdu. Görünüşe göre bu nesneye adanmış, ancak gövdede bulamadığım bir çalışma, çok baştan çıkarıcı bir başlık altında anılıyor. Birkaç edebiyat tarihi parçasının yazarı olan John Charles Conrad Oelrichs'e ait ve Kütüphanelerin ve Kitapların Kaderleri ile ilgili bir Tez ve ilk olarak, yenmiş kitaplarla ilgili bir Tez olarak adlandırılıyor - "Dissertatio de Bibliothecarum ac Librorum Fatis, imprimis libris comestis" ifadesinin anlamının bu olduğunu düşünüyorum. Bu, tahta bacaklı İngiliz'in meraklı Yankee'ye yaptığı açıklama kadar baştan çıkarıcıdır. Yankee, bacağının nasıl kaybolduğu söylendiğinde başka soru sormamaya ciddiyetle söz vermiştir ve buna göre "ısırılıp koparılmıştır" denmiştir. Fransızların, sınıflandırma ve adlandırmalarının kapsamlı ruhuna göre, kitap yiyeni Bibliophage gibi zarif bir başlıkla dahil etmeleri, Peignot'nun Dictionnaire de Bibliologie gibi dedikodu dolu bir eserde, bu bölüm altında iletilen tek şeyin "Bibliophage, kitapların çoğunu ifade eder" olması nedeniyle, bu şekilde uyandırılan merakı yatıştıracak hiçbir şey yoktur. "Bu tür yiyeceklere bağımlı olanlar tarafından en çok talep gören kitap türlerini açıklayan hiçbir örnekle övünmüyoruz, ya da farklı kitap sınıflarının sindirim organları üzerindeki etkisine dair.

Dini ve siyasi hoşgörüsüzlük, tüm dünyanın bildiği gibi, edebiyatın korkunç bir düşmanı olmuştur, yalnızca mutlak baskıyla değil, aynı zamanda lisans verenin kısıtlamalarıyla. Edebiyat özgürlüğü, yakın günlere kadar hiçbir yerde o kadar az anlaşılmıştı ki, kitap lisanslamasının İngiltere'de kaldırılması ancak Devrim'den sonra bir kaza sonucu oldu. Yeni lisans veren Edmond Bohun, aslında bir Jakobit'ti ve Devrim Yerleşimi'ne uyduğunu iddia etmesine rağmen, sürgündeki eve olan sempatisi, hoşnutsuzluğu ustaca bastırmasını engelledi ve Avam Kamarası, öfkeyle, Lisanslama Yasası'nı yenilemeyi reddederek ofisini ortadan kaldırdı. edebiyatın baskıdan ne kadar zarar gördüğüne dair kesin bir tahmin için veri yoktur. Ancak, herhangi bir araştırmacı bize var olduktan sonra etkili bir şekilde
silinmiş kitapları anlatsaydı, bazı ilginç sonuçlar ortaya çıkabilirdi. Elbette
zayıfların ezildiği, güçlülerin ise
geliştiği görülecekti. Peignot'nun değerli
bibliyografik eserleri arasında,
ateşe mahkûm edilmiş, bastırılmış veya sansürlenmiş kitapların bir sözlüğü de vardır.
Yakmaların ve kınamaların edebiyat devleri üzerindeki etkisinin ne kadar
boş olduğunu görmek için alfabesini çok fazla incelememize gerek yok. Herkesin ilk adı Abelard'dır ve bu şekilde devam ediyoruz
zeki haylaz Aretin'i alıyoruz, sonra büyük savaşçı ve tarihçi D'Aubigne'e geçiyoruz, Bayle, Beaumarchais, Boulanger, Catullus,
Charron, Condillac, Crebillon ve diğerleri, Voltaire ve Wicliffe'e kadar.

Savaşlar ve devrimler elbette birçok kütüphanede doğal işlerini yapmışlardır, ancak bunların yarattığı kötülükler genellikle gerçek olmaktan çok görünür olmuştur, çünkü yıkımdan çok dağılmaya eğilimlidirler. İngiltere'deki manastır kuruluşlarının kütüphanelerinin dağılmasıyla edebiyata verilen toplam kayıp, muhtemelen, tembel Levant rahiplerinin inatla koruduğu hazinelerin kronik çürümesine eşlik eden kayıp kadar büyük değildir. Bu rahipler, Bay Curzon tarafından halka açık ibadetlerinde, kirli ayaklarını soğuk zeminden korumak için okuyamadıkları paha biçilmez ciltleri
yerlerine koyarken bulunmuşlardır. En çılgın zamanlarda, kitap deposu genellikle fırtınanın
üzerinden geçtiği mütevazı öğrencinin iyi şansına ortak olur. Tehlike anında da, güvenliğini sessizce gözeten bir arkadaş, kritik anda araya girebilir. Fransız kütüphanelerinin hazineleri, Robespierre'in önünde "Paris ve illerdeki halk kütüphanelerinin kitaplarının artık utanç verici kölelik
işaretleriyle cumhuriyetin gözlerini rahatsız etmesine izin verilmemesi" yönündeki bir kararname taslağı olduğunda kesinlikle korkunç bir tehlike altındaydı. Kelime
ortaya çıkacaktı ve köleliğin basit işaretlerinin çok ötesinde
şüphesiz yok olacaktı, acil durum Renouard ve Didot'nun cesaretini ve enerjisini
ortaya çıkarmasaydı.[59]

[Dipnot 59: Edwards on Libraries, cilt ii. s. 272.]

Muhtemelen edebiyatın ateşle yok olma olasılığına dair
yabancı ülkelerde yanlış izlenimler vardır. Kitaplar iyi bir yakıt değildir, neyse ki, birçok hizmetçi, ateş yakmadaki diğer çılgınca çabalar ve başarısızlıklar arasında, bir kağıt parçasının yanıcılığına dair yanlış verilerden çıkarım yaptığında bunu bulmuştur. Sapkın kitapların
yakıldığı günlerde, onları büyük ahşap sahnelere yerleştirmek gerekiyordu ve onları yıkmak için çekilen tüm zahmetlerden sonra, bazen közlerde önemli miktarda okunabilir kütleler bulunuyordu; buradan
ateş ve etkileri konusunda bilgili olan şeytanın
onlara özel koruma sağladığı varsayıldı. Sonunda, sapkınları kitaplarını yakmaktan
kendilerini yakmanın daha kolay ve ucuz olduğu bulundu. Böylece kitaplar yakılabilir, ancak yanmazlar ve büyük yangınlarda kütüphaneler tamamen veya kısmen yok olmuş olsa da, bir pamuk fabrikası veya bir donyağı deposu gibi büyük bir yangın çıkaran bir kütüphaneden hiç duymayız. Hatta, alevler Corpus Juris foliosuyla ve Genel Statülerle temas edene kadar geri dönülmez bir şekilde yanıyormuş gibi görünen bir evin hikayesi anlatılır, bu ortak bariyeri aşamamış ve yenik düşerek batmıştır. Kütüphanelerin yakılması hakkında bir şey söylendiğinde, İskenderiye hemen hafızalarda canlanır; ancak araştırmacıların, o şehirde zaman zaman toplanan birçok ünlü kütüphanenin oluşumu veya yıkımı hakkında ne kadar az şey anlayabilmiş olmaları gariptir. Sezar'ın yardımcılarının istemeden bunlardan birini yaktığı konusunda pek şüphe yok gibi görünüyor; İçeriği muhtemelen papirüs üzerine yazılmıştı, kurutulmuş kamışlar veya odun talaşları kadar yanıcı bir malzeme. Diğer yakma olayına gelince, koleksiyon banyolarda yakıt olarak kullanıldığında ve yaklaşık altı hafta sürdüğünde - tarihi önyargı ve iftiranın "cahil ve fanatik" Halife Ömer el Reşid'den daha büyük bir kurbanı kesinlikle olmamıştır. Bu eylem defalarca çürütüldü ve yine de birbirini izleyen yuvarlanan cümlelerde tekdüze bir inatla yeniden vurgulanmaya devam edecek, hepsi denizdeki bir dalgadaki ardışık dalgalar gibi birbirine benziyor.[60]

[Dipnot 60: Ortalığı karıştıran en son soruşturmacılardan biri
Kanıtını şu şekilde bitiriyor: "Omar ne vint pas a Alexandrie; et s'il y
fut venu, il n'eut pas trouve des livres a bruler. Kütüphane
n'existait plus depuis deux siecles et demi."-Fournier, L'Esprit dans
l'Tarih. Zonaras'ın anlattığı ve Pancirole'nin tekrarladığı, İmparator Basilisc döneminde, yüz yirmi bin ciltlik kitap ve bunların arasında ejderhanın bağırsaklarından yapılmış parşömene altın harflerle yazılmış İlyada ve Odysseia'nın bir kopyası bulunan Konstantinopolis kütüphanesinin yakılması hikayesine ne diyeceğiz?]

Ancak şiddet ve kazadan ayrı olarak, doğal nedenler olarak adlandırılabilecek şeylerden dolayı kitapların sürekli bir çürümesi vardır ve insan ırkının çürümesi gibi, üremelerine göre değişen bir oran korunur; bu oran, yere veya duruma göre değişir; burada üretimin çürümeyi geçtiği yerlerde hızlı bir artış, orada ise yok oluşun hastalıklı unsurlarının üremenin aktif unsurlarından daha güçlü olduğu yerlerde bir azalma görülür. Gerçekten de, ciltler çeşitli dış koşullarıyla insanlara çok benzer. Bazıları güçlü, bazıları zayıftır; bazıları sağlıklı, bazıları hasta; ve en az güçlü olanların en değerli olduğu sık sık görülür. Bazı folio babalarının ve okul adamlarının tam taze sağlıkları, saygıdeğer bir deponun meşe raflarında ciddi bir şekilde yan yana dizilmiş olmaları, küflü bir çürüme bekleyenleri şaşırtmaya meyillidir; sert cilt her zamanki gibi köşelidir; yapraklarda hiçbir aşınma, tek bir köpek kulağı veya leke veya kenarın yumuşak beyazında bir toz sınırı yoktur. Aynı şekilde, Leyden ve Amsterdam'ın o quarto sivilleri ve kanonistleri de, Hollanda peynirlerine o kadar genel bir benzerlik taşıyan, pürüzsüz beyaz vellum kaplamalarıyla, bir Gouda sütçüsünün dairenin karesi üzerindeki deneylerini temsil ettikleri varsayılabilir. Kolay bir yaşam ve toplumda yerleşik bir konum, mükemmel korunmalarının ve durumlarının sırrıdır. Onların huzuru, müdahaleci okuyucular veya törensiz araştırmacılar tarafından pek bozulmadı ve sağlam öğrenme konusundaki itibarları, onlara dikkat ve dikkatli bir şekilde korunma hakkı verdi. Bazen benim de başıma gelmiştir, muhtemelen birçok meraklı kişinin başına geldiği gibi, bu sağlam ciltlerden birinin kalbine nüfuz edip onu şu şekilde kapalı bulmak: Bir kitabın ciltçisi, beyaz kenarından mümkün olduğunca azını kesmekle yükümlüdür, eğer yapraklardan herhangi biri yanlış katlanmışsa, kenarları kesilmemiş olabilir ve bu tür yapraklar söz konusu olduğunda, kitap, sabırsız okuyucular tarafından sıklıkla kınanan kesilmemiş durumdadır. Aynı şekilde, bazen, ağır kitabın, kimsenin dinlemediği ciddi bir taşıyıcı gibi, raftaki onurlu yerinden dışarıya dağıtıyormuş gibi yaptığı, iki yüz yıldır kapalı kalmış sayfaları bir kağıt kesiciyle açmak zorunda kaldım. Bazen,
ayrıca, ağır bir foliodan, kabalistik görünümlü karakterlerle kaplı küçük bir turuncu-sarı kağıt parçası düşer,
dikkatli bir inceleme, bunun, yüksek veya alçak
Felemenkçede, Otuz Yıl Savaşları'ndaki bir kriz zamanında, kitabın satın alındığı satıcının, alıcının kitabın fiyatını kendisine göndermekten
memnun olması durumunda olduğundan daha çok memnun olacağı yönünde bir ipucu olduğunu keşfeder.

Quartos ve folios, rütbenin diğer birçok geleneksel ayrımı gibi,
azalsa da, günümüz yazarları,
bu eski ileri gelenler gibi raflarda yerlerini alma fırsatından tamamen mahrum kalmamışlardır. Elbette,
folyoda görünmek, büyük büyükbabalarımızın günlerindeki küçük giysiler ve kuyrukta dışarı adım atmak kadar saçma olurdu ve hatta quarto bile bilim ve hukukun bazı bölümleri için ayrılmıştır. Fakat diğer taraftan, sekizli kitaplar on yedinci yüzyılın bazı folioları kadar büyüyor ve sağlam, geniş görünümlü bir kitap hala uygulanabilir. Şöhret tapınağında kesin, mütevazı da olsa bir yer edinmek isteyen varsa, saygın
sesli başlıklar ve okuyucuyu aşağılamaya neden olabilecek bir aşinalığa
sevmektense itecek konular içeren birkaç sağlam cilt yazsın. Bu tür kitaplar, bir kütüphaneye sık gidenler için, gezginlere taşra beyefendilerinin koltukları gibidir, geçerken adını ve mülkiyetini bilmeleri gereken bir şeydir. Eskiden posta arabası sürücüsü her birini sırayla ilan ederdi - şimdi rehber kitap onlara anlatıyor. Aynı şekilde, kütüphane katalogları ve bibliyografyalar biçimindeki edebi rehber kitaplar da bu istikrarlı ve saygın edebiyat konaklarından bahsediyor. Hiç kimse onlardan kötü söz etmiyor, hatta onların doğaları hakkındaki cehaletini bile ilan etmiyor ve sizin "her şeyi bilen adamınız" onlarla biraz aşinalık iddia edecek, iddialarının doğruluğunun sınanma olasılığı düşük olduğu için. Bir adamın adı bir süre tüm gazetelerde büyük bir zafer kazanan veya harikulade konuşmalar yapan biri olarak yankılanmış olabilir - seçkin bir sosyal çevrenin en parlak zekası - büyük bir mesleğin başı - hatta önde gelen bir devlet adamı olabilir; ancak kendi neslinin ayrılmasıyla hafızası tamamen buharlaşmıştır. Eğer bu sağlam kitaplardan bir veya ikisini yazmış olsaydı, adı kataloglarda ve bibliyografik sözlüklerde kalıcı hale gelirdi; hayır, biyografiler ve ansiklopediler başlıklarını ve belki de yazarın doğum ve ölüm gününü içerirdi. Ölümünden sonra ün kazanmak isteyenler, hatırlanmayı ünle eşdeğer sayanlar bunu düşünsünler.

Bahsettiğim sağlam ve uzun ömürlü kitap sınıfının yok olmasını veya çürümesini daha da ileri götürmek istemediğimden, şimdi kitap avcısının daha kırılgan bir yapıya sahip olan ve çökmeye ve çürümeye meyilli olan bazı kitapların korunmasındaki hizmetlerine dikkat çekiyorum. Bu sürecin etrafımızda devam ettiğini, tıpkı diğer şeylerin yok olmaya doğru gittiğini gördüğümüz gibi görebiliriz. Örneğin okul kitaplarına bakın, ne kadar hızlı ve belirgin bir şekilde
çöktükleri. Doğru, bunlardan bolca var,
ama ayrıcalıklı kütüphanelerde saklananlar veya tesadüfen
birer merak nesnesi haline gelene kadar
bir kenara atılabilecek olanlar hariç, bunlardan herhangi birinin bir asır sonra var olma şansı nedir? Koleksiyoncular, eski okul kitaplarının aşırı nadirliğini ve
değerini iyi bilirler. Değerleri de hiçbir şekilde hayal ürünü değildir.
Dominie bize bunların eski moda olduğunu söyleyecek ve bir okul işleten pedagog, "ve buna akademi diyorlar", onlara
"modası geçmiş ve modern eğitimin aydınlanmış yardımcılarıyla uyumsuz" diye alay edecektir; ancak insan zekasının herhangi bir belirli noktadaki durumunun incelenmeye değer olduğunu düşünürsek, onun bebekliğinin hangi yiyecekle beslendiğini bilmek kesinlikle önemlidir. Ve aynı şekilde
çocukların oyun kitapları ve çalışma kitapları için de; bunlar diğer oyuncakları kadar geçicidir. Bazılarının
en sevdiklerinin değerli anılarını saklayarak ve onlardan eski, dikkatsiz çocukluk anılarını uyandırmak isteyerek, ya da belki de kendi çocuklarınızın güzelliklerine karşı babacan duyarlılığını miras alıp almadıklarını denemek isteyerek, kitapçıya başvuruyorsunuz - ama bakın, onlar da beslediğiniz tavşanlar ve neşeli, tıkırdayan havlamasıyla sizi takip eden teriyer kadar
tamamen yok oldular. Ne isim ne de açıklama - hayırsever yayıncıların, "Darton, Harvey ve Darton" duyurusu - onların kalıntılarının en ufak izlerini bile geri getiremez.[61] Eski
yemek kitapları, takvimler, kehanet kitapları, tarımsal işlemler için dizinler, el sanatları kılavuzları ve diğer pratik nitelikteki eserler, uzak zamanlara atıfta bulunduklarında sonsuz derecede değerlidir ve ayrıca sonsuz derecede nadirdir.

[Dipnot 61: Oyuncak Edebiyatı olarak adlandırılabilecek şeyin, bebek zihninin oluşumunda ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğu hatırlandığında hak ettiği ilgiyi görüp görmediğini sorguluyorum. Düzenlemeye tabi tutulması gerektiğini savunmaya hazır değilim - belki de doğanın vahşi zenginliğine bırakılması en iyisidir - ancak özellikleri ve etkisi kesinlikle dikkatli bir gözlemi hak ediyor. Bir keresinde, seçkin bir ilahiyatçının kütüphanesinde, eskiden "penny bookies" olarak bilinen türden büyük bir eser yığını gördüm. Saygıdeğer dostum, onlarla ilgili olarak, bunların
iş başındaki bazı zararlı etkileri etkisiz hale getirmek için tasarlandığını açıkladı; kendisinin, bu edebiyat sınıfının etkisinin Kilise'nin düşmanları tarafından fark edildiği ve kullanıldığına dair önemli ve acı verici bir keşifte bulunduğunu söyledi. Bu görüşü doğrulamak için bana bazı pasajlar gösterdi, bunlardan şunları hatırlıyorum:--

"B dinlenmeyi seven bir piskopos,
C kırmızı burunlu bir papazdı,"

D bir dekandı, ancak nasıl karakterize edildiğini unuttum. Ancak,
din gizemlerinin ve İngiliz Kilisesi'ndeki gayretli bir sınıfın uzmanlıklarının çocukça gevezeliklerle karıştırıldığı önerilen panzehirin, etkisiz hale getirmek için tasarlandığından çok daha terbiyeli veya uygun olduğunu düşünmedim.]

Ancak elbette en ilgi çekici olanlar saf edebiyatın, şiirlerin ve oyunların kalıntılarıdır. Shakespeare'in erken baskıları hakkında ayrı ayrı veya toplu olarak yapılan tüm endişeli aramalar ve hayal kırıklıkları, acımasız mücadeleler ve nadir zaferler nereden çıktı? Bunların sabırsız bir elden diğerine geçmesi ve sonunda tükenip yok olana kadar aralıksız bir açgözlü incelemeye tabi tutulması dışında? Onunla birlikte olması gereken doğruydu -

"Böylece batar gündüz yıldızı okyanus yatağında,
Ve yine de az sonra sarkık başını onarır,
Ve ışınlarını kandırır ve yeni pullanmış cevherle
Sabah gökyüzünün alnında alevler saçar."

Ama daha az canlı güce sahip olan melodik yoldaşları, antikacıların uzun zamandır entelektüel hazinenin bir parçasını kazıp aradığı eski bir mezarlık veya gömülü şehir gibi uzanmışlardır. Bir kitap, ve hepsinden en çok okunan, onu mümkün olduğunca kullanımın yıpratıcı etkilerinden koruyan bir tür
ilahilik tarafından çevrelenmişti. İncil'e her zaman saygılı bir nezaketle dokunulmuş gibi görünüyor ve uzun süreli kullanımın
pis etkileri kaçınılmaz olarak belirginleştiğinde, genellikle
görünmezden kaldırılmış ve sanki, düzgün bir şekilde gömülmüş. Bu nedenle, İncil'in eski
baskılarından, kopyalar nispeten çok sayıda ve
çok iyi korunmuş. Guttenburg ve Fust'un baskı sanatının en erken aşamasına kadar uzanan o iki folioya bakın, bunların hakkında şeytanla birleşmenin, bir adamın aynı şekilde çok sayıda kopya yazmasını
sağladığı efsanesi anlatılıyor. Kağıdın ne kadar temiz ve lekesiz, yazının ne kadar siyah, parlak ve belirgin olduğunu görün, bu da bize matbaanın mucitlerinin günlerinden bu yana ne kadar az ilerleme kaydettiğini, ancak makinelerin ilerlemesi sayesinde artık ne kadar hızlı yapılabildiğini gösteriyor. Erken dönem İngiliz matbaacıları tarafından basılan kitapların aşırı nadir olmasının nedeni, çok eğlenceli olmalarına rağmen tüketilmiş olmaları, yok edilmiş olmalarıdır. Caxton'ın Book of the Ordre of Chyualry; Knyght of the Toure; Myrour of the World; ve Golden Legende; Cocke Lorell's Bote, De Worde; Kalender of Shepeherdes ve benzerleri bunlar arasındadır. Eğer herhangi biri, bu tür hazinelerin nadirliğe indirgendiği tükenme sürecine ilgi duyuyorsa, bunu dolaşımdaki bir kütüphanenin enkazında kolayca görebilir; ve belki de
bu fenomeni, yığınla okul kitabı, tuhaf roman ciltleri ve Watts'ın İlahileri ve Hac Yolculuğu'ndan bir seçki bulunan herhangi bir kitap tezgahında daha da belirgin bir şekilde işleyişte bulacaktır. Burada da, aydınlanmış bir izleyicinin, kitap avcısını, kötü düzenlenmiş bir kasabada, şafak vakti, kül yığınları arasında fırlatılmış hazineleri karıştıran _şifoniyerleri_ gördüğü şekilde, mesleğini icra ederken görmesi mümkündür. Yığından belki de dikkatlice yırtık bir lokma koparılır, yapraklarını bir arada tutmak için kağıda sarılır ve alıcının cebine konur. Yeniden canlandırılmasının parlaklığında onu görürseniz, muhtemelen parçayı tanımakta zorluk çekersiniz. Yetenekli ve dikkatli bir işçi, yırtık kenarlarına bitümlü bir çözücü uygulamış ve kelimenin tam anlamıyla, bir tür kağıt yapım süreciyle, her küflenen sayfayı, bu tür durumlar için kullanılan bir benzetmeye göre, geniş bir kenar boşluğundaki küçük bir dere gibi görünen, ince ve güçlü bir kağıttan geniş bir yaprağa dahil etmiştir. Buna kakma denir ve cilt sanatında çok yüce bir bölümdür. Sonra, ayrıca, yaldızlama, işleme, mermerleme ve belki de ucunda bir süslemeyle sarkan bir kurdele işaretiyle Rusya veya Fas'ın ihtişamı vardır - hepsi, yıldızlar, jartiyerler ve resmi cübbeler gibi, kitabın üzerine önemli dış işaretleri damgalamak ve tüm dünyayı ona saygı duyması ve onu edebiyatın ortak sürüsünün maruz kaldığı risklerden kurtarması konusunda uyarmak için. Fransızlar, her zamanki gibi, hastalıklı kitapları sağlık ve duruma geri döndürme sürecini uygun bir teknik adla onurlandırmışlardır - bu Bibliuguiancie'dir; ve bu başlık altında, bu tür iki uygulayıcının, becerileri ve başarılarıyla mesleklerine parlaklık kazandırdıkları için özellikle bahseden Peignot'nun Dictionnaire de Bibliologie'sinde uygun ve yerinde bir şekilde tartışıldığı görülecektir - Vialard ve Heudier. [62]

[Dipnot 62: Sadece metnin konusuyla ilgili olarak değil, aynı zamanda Richard of Bury'nin kendi döneminde okunan el yazmalarının uygun şekilde ele alınmasıyla ilgili emirlerinde ve hem din adamlarının hem de laiklerin uygulamalarının onun terbiyeli emirleriyle oluşturduğu belirgin karşıtlıkta, on dördüncü yüzyılın bazı tuhaf tavır ve alışkanlıklarının bir kaydı olarak son derece ilginç bir şey var:--

"Sadece yeni kitap ciltleri hazırlayarak Tanrı'ya hizmet etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda önce onlara zarar vermeyecek şekilde dokunursak, sonra onları uygun yerlerine geri koyarsak ve onları kirletmeyen bir şekilde muhafaza altına alırsak kutsal bir dindarlığın görevlerini yerine getiriyoruz, böylece elde tutulurken saflıklarının tadını çıkarabilir ve depolarına konulduğunda güvenlik içinde dinlenebilirler. Gerçekten de, Rab'bin bedenine adanmış giysiler ve kapların yanında, kutsal kitaplar en çok din adamları tarafından nezaketle
işlenir, bu da onlara kirli bir elle dokunmaya kalkıştıkları her
zaman zarar verir. Bu nedenle, öğrencileri her zaman önlenebilecek ancak kitaplara harikulade şekilde zarar veren çeşitli ihmaller konusunda uyarmayı uygun buluyoruz.

"Öncelikle, ciltleri açıp kapatırken olgun bir nezaket olsun ki, ne aceleyle açılıp kapatılsın, ne de düzgünce kapatılmadan bir kenara atılsın; çünkü bir kitabın bir ayakkabıdan çok daha dikkatli bir şekilde saklanması gerekir. Ancak okul halkı genel olarak ters bir şekilde eğitilir ve üstlerinin kurallarıyla kısıtlanmazlarsa, sonsuz saçmalıklarla şişinirler; huysuzlukla hareket ederler, küstahça şişerler, her şeyi kesin bir şekilde yargılarlar ve hiçbir şeyde deneyimsizdirler.

"Belki de dik kafalı bir genç göreceksiniz, çalışma odasında tembelce uzanırken, kışın don onu sıkıştırırken, soğuktan bunalır, burnu akar ve mendiliyle silmeye zahmet etmez, ta ki altındaki kitabı iğrenç çiyiyle ıslatana kadar. Böyle biri için kitabının yerine bir kunduracının önlüğünü koyardım. Bir devinki gibi, pis kokulu bir
tırnağı vardır,
bu tırnakla hoş bir konunun yerini gösterir.
Uçları görünür şekilde, çeşitli yerlere sayısız saman dağıtır,
böylece hafızasının hatırlayamadığı şeyleri işaretle hatırlayabilir.
Kitabın midesinin asla sindiremediği ve
hiç kimsenin çıkarmadığı bu samanlar, ilk başta kitabı alışılmış kapağından gerer,
ve dikkatsizce unutulmaya bırakılınca, sonunda çürür.
Açık bir kitabın üzerine meyve ve peynir yemekten ve boş
bardağını bir yandan diğer yana taşımakta utanmaz; ve elinde sadaka kesesi olmadığı için,
geri kalan parçaları kitaplarında bırakır.
Ebedi gevezelikle arkadaşlarına gevezelik etmekten asla vazgeçmez; ve fiziksel anlamdan yoksun bir sürü sebep ileri sürerken,
kucağında yayılmış kitabı, tükürüğünün
tükürüğüyle sular. Daha
kötü olanı, daha sonra dirseklerini kitaba dayayarak uzanır ve kısa bir çalışmayla uzun bir uykuya davet eder; ve kırışıklıkları onarmak için,
cildin hiç de azımsanmayacak zararına,
yaprakların kenarlarını geriye doğru kıvırır. Yağmurda dışarı çıkar ve şimdi çiçekler toprağımızda belirir. Sonra, kitapların müfettişi olmaktan çok ihmalkar olan, tarif ettiğimiz bilgin, kitabını ilk çıkan menekşeler,
güller ve dört yapraklı yoncalarla doldurur. Daha sonra terden sırılsıklam ıslak ellerini ciltleri çevirmeye, sonra tozlu eldivenleriyle beyaz parşömeni her yere
vurmaya veya kirli deriyle kaplı işaret parmağıyla
sayfanın üzerinde satır satır gezinmeye başlar. Sonra, pire ısırdıkça, kutsal kitap bir kenara atılır, ancak bir ay içinde kapatılamaz ve içine düşen tozla öylesine şişmiştir ki, kapatan kişinin çabalarına boyun eğmez. "Ancak küstah çocuklar, harflerin biçimlerini çizmeyi öğrendiklerinde, en güzel kitapların kopyalarına izin verildiğinde, kitaplarla uğraşmaktan özellikle alıkonulmalıdırlar ve metinde en geniş kenar boşluğunu gördükleri her yerde, onu korkunç bir alfabeyle donatırlar veya terbiyesiz kalemleri hemen hayal güçlerine ne gelirse onu çizmeye cüret eder. Orada Latinist, orada sofist, orada her türden cahil yazıcı, sıklıkla en güzel ciltlere hem kullanışlılık hem de fiyat açısından en zararlı olduğunu gördüğümüz kaleminin iyiliğini dener. Ayrıca, yan kenar boşluklarını mektup kağıdı yapmak için keserek (sadece harfleri veya metni bırakarak) veya kitabın korunması için konulan sayfa uçlarını keserek kitapları muazzam şekilde parçalayan ve bunları çeşitli kullanımlar ve kötüye kullanımlar için alıp götüren, bir tür kutsal saygısızlık olan bazı hırsızlar da vardır. yasaklanmalı

aforoz tehdidi altında.

"Ancak bir bilginin terbiyesine tamamen uygun olan şey, yemeklerinden çalışmaya döndüğünde, yağ bulaşmış parmakları bir
kitabın tokasını gevşetmeden veya bir kitabın sayfasını çevirmeden önce, mutlaka yıkanmanın okumadan önce yapılmasıdır. Ağlayan bir çocuk, büyük harflerle yazılmış çizimlere hayran kalmasın, aksi takdirde ıslak parmaklarıyla parşömeni kirletebilir, çünkü gördüğü her şeye anında dokunur.

"Dahası, bir kitabın ters tarafı yukarı bakmış veya doğal düzeninde önlerine serilmiş olmasına aldırmayan sıradan insanlar,
kitaplarla hiçbir şekilde birleşmeye layık değildirler. Katip ayrıca, tencerelerden pis kokan kirli bulaşıkçının yıkanmamış kitapların
sayfalarına dokunmamasını emretsin; ancak lekesiz giren kişi, değerli ciltlere hizmet etsin.

"Hassas ellerin temizliği, sanki kabuklar ve postüller din adamlarının özellikleri olamazmış gibi, kitaplar için olduğu kadar, kitaplarda kusurlar gördüklerinde hemen ilgilenmeleri gereken bilginler için de çok önemli olabilir, çünkü hiçbir şey bir yırtıktan daha hızlı büyümez, çünkü o anda ihmal edilen bir kırık daha sonra daha fazla sorunla onarılır."--Philobiblion, s. 101.]

Kitap tezgahları arasında dolaşan, kendisine verilen görevi yerine getiren, eski dostumuz Monkbarns'a parlak bir açıklama için tekrar başvurdum, ticari kısmın meşruluğuna karşı daha önce kaydedilmiş itirazımı yenileyerek:--

"'Snuffy Davie, İngiltere'de basılan ilk kitap olan Satranç oyununu, 1474'te Hollanda'daki bir tezgahtan yaklaşık iki groschen veya iki peni paramıza satın aldı. Bunu Osborne'a yirmi pounda ve yirmi pound daha fazlasına gelen tüm kitapları sattı. Osborne bu eşsiz
geleceği Dr. Askew'a altmış gine karşılığında tekrar sattı. Dr. Askew'un satışında,' diye devam etti yaşlı beyefendi, konuşurken alev alev, 'bu paha biçilmez hazine tam değerinde parladı ve kraliyet tarafından yüz yetmiş gine karşılığında satın alındı pound! Bir kopyası şimdi olabilir mi, Tanrı bilir,' diye haykırdı, derin bir iç çekerek ve ellerini kaldırarak,--Tanrı bilir fidyesi ne olurdu!--ve yine de başlangıçta, beceri ve araştırmayla, iki peni sterlinin kolay eşdeğeri karşılığında güvence altına alınmıştı. Mutlu,
üç kere mutlu, Snuffy Davie!--ve senin
çalışkanlığının böyle ödüllendirilebildiği zamanlar kutsanmıştı!'"

Kitaplar bu şekilde yok olmaktan kurtarılır ve
koruyucuları, değerleri
belirlendikten sonra sığındıkları büyük koleksiyonların besleyicileri haline gelir; ve işte bu şekilde, şu anda dikkatimizi
verdiğimiz sınıf, edebiyata paha biçilmez bir hizmet sunar. Göreceğiniz gibi, sınıfın genel hırsı, değerin olmadığı yerde değer bulmaktır ve bu, operatörün bir çöp yığınının ortasında, değerli ve merak uyandırıcı olma potansiyeline sahip olan şeylere parmak basmasını sağlayan belirli bir beceri ve incelik geliştirir. Usta, meraklı olan veya merak uyandıracak olan kitabı hemen arkadaşlarından sezgisel olarak ayıracaktır. Ona bu değeri vermek için, sıradan nadirlikten daha fazlası olmalı, ancak yüksek otoriteler, kopyaların azlığından her şey olarak bahsediyor. Almanların adlandırdığı gibi bibliyografyayı kesin bilimlerden biri yapma girişimiyle pozitif felsefeyi önceden haber vermiş gibi görünen ünlü Fransız bibliyografyacı David Clement, otoriter bir şekilde şunu ortaya koyar: "Arandığı ülkede bulunması zor olan bir kitap basitçe _nadir_ olarak adlandırılmalıdır; herhangi bir ülkede bulunması zor olan bir kitap _çok nadir_ olarak adlandırılabilir; sadece elli veya altmış kopyası bulunan veya sanki hiçbir zaman bu sayıdan daha fazla kopyası olmamış gibi nadiren görülen bir kitap _son derece nadir_ olarak sınıflandırılır; ve toplam kopya sayısı onu geçmiyorsa bu _aşırı nadirlik_ veya en yüksek derecede nadirlik oluşturur." Bu, bibliyografyada yerleşik bir doktrin olarak kabul edilmiştir;
ama tam bir bilgiçliktir. Kitaplar terimin gerçek veya nesnel anlamında yeterince nadir olabilir, ancak nominal veya öznel anlamda öyle değillerse, arandıkları için nadirlikleri hiçbir şeye yaramaz. Bir cilt benzersiz olabilir - dünyada tek başına durabilir - ancak öyle mi yoksa çok sayıda aileden biri mi olduğu asla bilinmez, çünkü hiç kimse ona sahip olmak istememiştir ve kimse de istemeyecektir. Ancak eski kitap ticaretinde ilginç bir olgu vardır ki, nadir bulunanlar her zaman nadir kalmaz; hiçbir ek kopyanın basılmadığını ve atılmadığını çok iyi bildiğimiz halde, ciltler bir tür kriptogamik süreçle çoğalıyormuş gibi görünür. Gerçek şu ki, kıtlık, değer ve bunların peşinde bir av söylentisi onları saklandıkları yerlerden çıkarır. Bir zamanlar sahip oldukları itibara bakarak yargılayabilirsek, Elzevirler bu ülkede büyük nadirlikler olmalı; ancak
artık yeterince bollar - İngiliz pazarındaki ağır fiyatlar
şüphesiz onları Almanya ve Hollanda'daki karanlık depolarından çekip aldı--bu yüzden, bu ticaret bölümünde bile arz ve talep yasası tamamen ortadan kalkmadı. Clement ve kardeşleri tarafından nadir veya çok nadir olarak adlandırılan tüm kitaplara
hızla bakan kişi,
aynı hazinelere sahip olmada kendisiyle birlikte
birçok kişinin yer aldığını bulmanın büyük hayal kırıklığını yaşamaya meyilli olacaktır. Aslında,
bir kitabın sadece o yazarın Bibliotheque
Curieuse, Historique, et Critique, ou Catalogue Raisonne des Livres
difficiles a trouver'ında; veya Graesses'in Tresor des Livres Rares et
Precieux'ünde görünmesine izin verin; veya Caileau tarafından yayınlanan Dictionnaire Bibliographique des Livres Rares'de - veya Eibert'in Allgemeines Bibliographisches Lexicon'unda veya Debure, Clement, Osmont veya Repertorium Bibliographicum'da nadir bir eser olarak anılsın - böyle bir duyuru, Monsieur Jourdain'in günlük konuşma pratiğinde bildiği gibi, karanlık görünümlü ciltlerinin değerinin farkında olmayan birçok şanslı sahibine hemen duyurulur.

Böylece, gerçek kitap avcısının herhangi bir soyut dış kuralın takipçisi olmaması gerektiği, ancak içsel bir duyguya ve edebi zevke sahip olması gerektiği sonucuna tekrar dönüyoruz. Bir kitabın nadir olması veya peşinden koşulması onu ona tavsiye etmesi gereken şey değildir, ancak kitabın kendisinde bir şeydir. Bu nedenle, onun harabeden
kaptığı kalıntılar, onları tavsiye edecek bazı doğuştan gelen değerlere sahip olacak.
Hiç kimsenin kendi iyiliği için sahip olmak istemediği ve
hiç kimsenin asla sahip olmayacağı o mutsuz türden
olmayacaklar. Orijinal dehadan bir şey olacak,
ya da o değilse bile, merak uyandırıcı, tuhaf, sıra dışı bilgiden,
ya da
hayal gücünün tuhaflığından, ya da edebi veya polemikçi olsun, bazı insan sınıflarına nüfuz eden özelliklerden, kısacası, bilgi edinmek isteyen insanların bir gün okumak isteyeceği bir şey,
dünyanın edebi hazinelerinin en büyük dergilerinden bazılarında yerlerini bulabilmeleri için yok olmaktan kurtarılması gereken ciltler bunlardır.

Kütüphaneciler.

Bu büyük kurumlar için, avcının kendisinin hizmetlerini ve av ganimetlerini elde etmeleri genellikle şanslı bir durum olacaktır.

Alman savaşlarındaki liderler, etrafındaki herkes için bir lanet olabilecek serbest mızraklı bir kaptanı kendi hizmetlerine almanın aşırı derecede sağlam bir politika olduğunu sıklıkla bulmuşlardır. Büyük
av koruyucularınız bazen bölgedeki en kötü kaçak avcıyı bir bakıcı olarak işe almanın önemini bilirler. Bu yüzden bazen kitap avcısının doğası gereği, eğer o cana yakın biriyse ve türünün daha kötü özelliklerinden bazılarından arınmışsa, paha biçilmez bir kütüphaneci olmaktır. Böyle bir düzenleme bazen iki kez kutsanmış bir merhamet gibi görülecektir, hem vereni hem de alan kişiyi kutsar. Hapsedilmiş ruh muhtemelen sonunda özgürlüğü bulur ve özel kese için bol ve suçlu bir pervasızlık olan o satın almalar ve birikimler gerçek bir görev haline gelebilir; daha önce sadece zavallı bir kurbanı günaha sürükleyen temkinli bakış açısı ve dikkatli gözlem, takdire şayan bir dikkat ve gayretli bir faaliyet olarak ortaya çıkabilir. Bazen bu ilkeye göre seçimlerde hatalar yapıldı ve ne kâr ne de öğreticiliğe yönelik olduğu görülen bir şevk ortaya çıktı; çünkü halk kütüphanelerinin başında, kitapları o kadar çok seven ve kaba okuyucu ve araştırmacı sürüsünün -hatta özel yardım ve hizmetleri için görevlendirildikleri kişilerin- bu kitaplara dokunmasına dayanamayan Cerberus türünden insanlar tanındı. Kendilerine emanet edilen hazinelerin saygısızca kullanılmasından bu hastalıklı korkuyu duyanlar, en sevdikleri kitaplara dokunulduğunda, kendi içlerinde en korkunç işkenceleri çekerler - tıpkı bir kedinin yavrularının bir köpek tarafından fırlatıldığını görmesi gibi; ve herhangi bir ateşli ve dikkatsiz öğrencinin bir _editio princeps_ veya uzun bir kopyanın tam kalbine
attığı veya belki de
bir pasajı bir araya getirebilmek için başka bir baskıyı kaparken
yüzünü masaya koyup açtığı zaman, çektikleri acıların dayanılmaz boyutu düşünülemez. O zaman
yavru kedileri _endişelendiren_ köpektir. Bu tür insanlar,
sahipleri tarafından pek rahatsız edilmeyen büyük özel kütüphanelerde veya
koruyucuların koleksiyonlarını iyi durumda tutmasının ve aynı zamanda eğitime veya edebiyata mümkün olan en az hizmeti vermesinin
düzenlenmesinin değerli bir amaç olduğu manastır veya diğer kurumsal kurumlarda yalnızca tatmin sağlarlar. Vatikan'ın büyük kütüphanecisi olan ve kendisi de çok sayıda değerli keşifte bulunan Angelo Mai,
kendisine ait sıkı bir şekilde korunan avlanma alanlarında
başka hiç kimsenin bir şey yapmaması için iyi bir özen gösterme karakterine sahipti. Ancak genel durumda, bir halk kütüphanesinin başındaki kitapsever cana yakın ve iletişimcidir ve araştırmacıya kütüphanenin labirentinde yardımcı olmaktan zevk alır. Bu tür insanlar güçlerini hissederler; ve bazen soruşturmanın gitmesi gereken doğru yöne dair kısa bir ipucu vererek veya bir cilt vererek veya konuyla ilgili tüm bilgili kişilere en iyi dizini önererek gerçekleştirebilecekleri hizmetin muazzam değeri, birçok edebiyatçıyı onlara karşı büyük yükümlülükler altına sokmuştur. Bu sınıftaki adamların en seçkin tipi, sizi dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir kitaba, metropol polisinin sizi St Paul's veya Piccadilly'ye yönlendirdiği hassasiyetle yönlendirebilen, Toskana Büyük Dükü'nün kütüphanecisi Magliabecchi'ydi. Kitaplarla ilgili sorulara verilen yanıtların hikayeleri, şu terimlerle anlatılır: "Dünyada bu kitabın yalnızca bir kopyası var. Konstantinopolis'teki Büyük Senyör'ün kütüphanesinde ve içeri girdiğinizde sağ taraftaki ikinci raftaki yedinci kitaptır." Yetenekleri, tüm büyük adamlarınki gibi, kendi kendine doğmuş ve kendi kendine eğitilmişti. Çocukluğunu geçirdiği yoksul toprak, sonraki yaşamındaki uğraşlarına o kadar az uygundu ki, ebeveynlerinin ona okumayı öğretmek gibi bir niyeti yoktu ve ilk çalışmaları bir manav dükkanındaydı. Dehası doğa bilimlerinde olsaydı,
burada besleyebilirdi, ama onun mutluluğu ve talihi,
bir kitapçının dükkanına transfer olmaktı. Burada, hiçbir akademik zorlama mekanizmasının
veremeyeceği bir eğitim aldı. Kitapları yuttu ve
basılı yapraklar,
zaman zaman terk edilmiş manavda istenmeyen
görünümlerini yapan tırtıllar için lahana yaprakları kadar varlığı için gerekli hale geldi. Bu yemyeşil sürüngenler gibi,
o da beslendiği yemeğe asimile oldu, öyle ki
bir şekilde sıcak preslendi, ciltlendi, mermerle kaplandı, harflerle yazıldı ve raflara dizildi.
Etrafında sadece kitaplar taşıyabiliyordu ve başka hiçbir şeye yer bırakmıyordu; söylentiye göre mobilyaları iki sandalyeyle sınırlıydı, ikinci sandalye ikisinin birlikte yatak olarak kullanılabilmesi için kabul edilmişti.

Aynı türden bir başka meraklı da Jugemens des Savans'ın yazarı veya daha doğrusu derleyicisi olan Adrien Baillet'ti. İçinde değerli bir miktar malzeme bulunan bu kitabın bazı kopyalarında Baillet'nin portresi vardır ve sakin, bilgili yüzü şu uygun sloganla neşeyle dışarı bakar: "Dans une douce soloitude, a l'abri du mensonge et de la kibir, j'adoptai la
critique, et j'en fis my etude, pour decouvrir la verite." Yoksullukla mücadele eden, kitaplara olan susuzlukla ağırlaşan Baillet, yaşlı Lamoignon'u kütüphanesinin başına oturttu ve böylece hemen yonca otlattı. Patron, arkadaşı Hermant'a, görev için belirli muhteşem niteliklere sahip bir kütüphaneci bulma isteğinden bahsettiğinde, muhabiri, "Tam adamı sana getireceğim" dedi; ve fakir, zayıf, zayıflamış, hasta bir bilgin olan Baillet getirildi. Nazik patronu, doğa tamamen tükenene kadar kitaplarından ayrılamayan bir adamın bıkabileceği kadar bıktırdı onu. Devlet adamı ve kütüphanecisi en yakın arkadaşlardı; ve yaşlı Lamoignon'un ölümü üzerine, daha da seçkin olan oğlu, Baillet'e bir baba ve eğitmen olarak baktı.

Bu tür insanlar genellikle derin ve sağlam bir öğrenime sahiptir. Gerçekten de, herhangi birinin, özellikle dillerde büyük başarılar elde etmeden, büyük bir halk kütüphanesinin komutasını ele geçirmesi, kendisini tam olarak cehaletin, yüzeyselliğin ve şarlatanlığın en güçlü teste tabi tutulduğu ve tespit edileceğinden emin olduğu bir konuma koymaktır. Büyük öğrenimi kitaplara olan sevgiyle birleştiren kütüphanecilerin sayısı, ikisinin uyumsuz olduğu yönündeki tüm alaylara en iyi pratik cevaptır. Aramızda Panizzi, Birch, Halkett, Naudet, Laing, Cogswell, Jones, Pertz ve Todd gibi isimleri saysak da, eğitimli kütüphanecilerin ırkının çürümesi muhtemel değildir. Küçük ofislere atanan halk kütüphanelerinin müşterilerinin bile, onları doldurmak için kitap kurdu adamlara göz kulak olmaları değerli olacaktır. Bir kütüphaneci diğerinden çok farklıdır ve bu farka
genellikle bir kurumun tüm faydası ve
onu açık tutmaya mı yoksa kapısını kapatmaya mı değeceği sorusu bağlı olacaktır. Bu işçi sınıfı için şair için olduğu kadar, onun doğuştan geldiği, sonradan kazanılmadığı söylenebilir. Niteliklere ilişkin olağan tanıklıklar -istikrar, ölçülülük, nezaket, zeka, vb.- terimin ticari anlamında birinci sınıf bir muhasebeciyi oluşturacak
her şeye sahip olabilirken, bunlar çok sıkıcı ve umutsuz bir kitap
muhafızı olarak birleşmişlerdir. Böyle bir kişi, bir adamı kuru gıdaları ayırmaya veya faturaları büyük bir başarıyla düzenlemeye yönelten dürtülerden tamamen farklı bir şeyle görevine gitmelidir. Kısacası, kütüphanecinizin bu dağınık yorumların konusu olan hastalıkla bir şekilde temas etmiş olması gerekir.

Bibliyografiler.

Geçici bir yorum, yabancıların dikkatini çekerek diğer kitaplara karşı beyefendi-uyarıcı rolünü oynayan kitapların edebiyattaki yeri ve işlevi nedeniyledir. Kütüphaneciler hakkında konuşma, aslında, bunları doğal olarak birlik yasasıyla önümüze getiriyor, çünkü kütüphanecinin görevleri edebiyat dünyasının bu özel bölümüne uygundur, ki bu bölümün çalışmaları esas olarak seçkin kütüphaneciler tarafından yapılmıştır.

Bahsettiğim kitap sınıfı için en iyi genel isim, Fransızlar tarafından verilen Bibliyografilerdir. İnsan yaratıcılığının diğer çoğu ürünü gibi, nesneleri ve değerleri bakımından çeşitlidirler.
Ölçeğin bir ucunda, yalnızca Horace'ın çeşitli baskılarını anma hırsına sahip Leipzig Bibliotheca Horatiana veya o düklüğün tarihlerine kutsal olan Kuster'in Bibliotheca Historica Brandenburgica'sı yer alır; diğer uç ise henüz gerçekleştirilememiş ve onu takip edecek kadar cesur olanlardan her geçen gün daha da uzaklaşan bir amaç olan evrenselliği hedefler. 1545'te, edebiyat dünyası şimdikinden daha küçükken, Conrade Gesner, Bibliotheca'sında, evrensel bir bibliyografya için ilk girişimi yaptı.
Sonucun eksikliği, beş yıl sonra basılan Bibliotheca'nın Özeti'nde itiraf ediliyor. Bu kitap, yalnızca dünyanın başlangıcından bu yana yazılmış kitapların _neredeyse_ tamamını kaydettiğini iddia ediyor ve yine de orijinal Bibliotheca'da belirtilen sayıya iki binden fazla yazar adı eklediğini söylüyor.[63]

[Dipnot 63: Gesner'in eseri, Scott'ın kalbini sevindirecek olan aşağıdaki gibi birçok ilginç şeyin bulunabileceği bir eserdir: "Thomas Leirmant, vel Ersiletonus, natione Scotus, edidit Rhythmica quaedam, et id Rhythmicus apud Anglos cognominatus est. Vixit anno 1286."]

Dünyada ortaya çıkan tüm kitapların bir listesinin ne olabileceği hakkında, Dr. Watt'ın yaklaşık elli yıl önce gerçekleştirdiği çabayla bir fikir edinilebilir. Eserin onu öldürdüğü söylenir; ve dört quartosunun yoğun şekilde basılmış sayfalarını çeviren hiç kimse böyle bir sonuca şaşıramaz. Derleyicinin anadilindeki kitaplara bir rehber olarak bile hiçbir şekilde mükemmel veya eksiksiz değildir, ancak bu bölümü daha sonraki günlere kadar sürdürmeye yönelik çeşitli çabaların başarısızlığıyla onurlu bir tezat oluşturur. Queerard'ın hacimli France Litteraire'i, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl kitaplarına özel ilgi gösterdiğini iddia ederek, sınırlı amacına ulaşmak için bile kusurlarını itiraf eder. Evrenselliği hedefleyen mevcut yüzyılın bibliyografilerine gelince, Joecher'in Allgemeines Gelehrten Lexicon'u - daha iyi yarısı olan Adelung'un ekiyle birlikte - bilgi ve eksiksizlik için - Fransa'da veya burada üretilen her şeyi gölgede bırakır. Çok az kişinin, tatmin edici sonuç için içten veya yüksek sesle bir iltifat etmeden başvurduğu bir rehberdir. Her veya neredeyse her kitabın bir hesabını içermesi, hacmiyle hemen çelişiyor, ancak sıklıkla hiç kimsenin ona boşuna başvurmadığı belirtiliyor - bu, editörlerinin yardımlarını arama olasılığı olanların kalplerine
dalma gibi
özel bir
kapasiteden kaynaklanmış gibi görünen bir uzmanlık alanı.

Doğal olarak, bibliyografyaların en tatmin edici olanları, özel bir sınıftaki kitaplarla sınırlı olanlardır. Bunlar hukuk ve ilahiyatta sık görülür, ancak
tarihte en çok sayıdadır. Bu nedenle, Lelong, Dupin, Dufresnoy ve Leland, Bale, Pitts ve Tanner'ı da içeren kendi tarihi bibliyografyacı hanedanımız gibi değerli rehberlerimiz var.
Bugüne kadar çok değerli olan
Britanya tarihi kaynaklarına giriş yazısı, Bay Duffus Hardy'nin Büyük Britanya ve İrlanda Tarihi ile ilgili
Malzemelerin Tanımlayıcı Kataloğu'nun tamamlanmasıyla
en pratik amaçlar için yerini alacak olan Piskopos Nicholson'da zirveye ulaşmıştır. Bilim, Haller'in büyük derlemeleriyle ve edebiyatına ilişkin diğer kaynak referanslarıyla övünebilse de, bu tür rehberlerden diğer entelektüel emek bölümlerinden daha az yardım alır. Bunun açık nedeni, tarihini şafağında ve gelişiminde takip eden birkaç kişi dışında, herhangi bir bölümle ilgili en son kitapların genellikle öncekilerini geride bırakmasıdır. Aslında,
kendileri bilimsel araştırmacıya çalışmalarını gösteren rehberlerdir,
tarihçi ve ilahiyatçının eski kitaplardaki gibi değil,
var olan şeyler ve pratik deneylerdeki gibi. Başkalarında ne bulunabileceğini göstermeyi amaçlayan kitaplardan birine, Photius'un Bibliotheca'sına son derece ilginç bir tarih eklenmiştir. Elbette tüm ilahiyatçılar bilir,
ama belki de herkes bilmez, bu çalkantılı
ve hırslı patriğin, Suriye'ye yaptığı elçilik sırasında,
kendisinin selefleri ve çağdaşları tarafından yazılmış teolojik incelemelerin içeriklerinin notlarını ve bunların değerleri hakkındaki yargılarını almakla meşgul olduğunu. Tartışmalı eğilimleri olan bir adam olarak,
savaş halinde olduğu yazarların eserlerini eleştirmek için seçti. Kendini ortodokslar arasında
sıralayarak, böylece heterodoks yazarların ve bunların arasında birkaç seçkin Ariusçu'nun eserlerinin notlarını topladı; ve
çalışmalarının
oldukça şaşırtıcı sonucu, önemli miktarda
Arius edebiyatının böylece korunmuş olmasıdır ki, onu kınayarak yok etmeyi
amaçlayan adamın çabaları olmasa,
dünya için tamamen kaybolmuş olurdu.

Bibliyograflar arasında, okült edebiyatın gizemleri aracılığıyla birçok son derece değerli lider vardır--örneğin, Placcius, Mylius, Barbiere ve Melzi gibi, kendilerini
anonim eserlerin yazarlığının keşfine ve yayınlanmasına adamış olanlar.
Bunların
işlevi, genel olarak, oldukça zalimcedir ve buna kendilerini adayanların
sert karakterli insanlar olduğunu düşündürür. Bazen, elbette, şöhretin defne çelengini hak eden alnına
takmak onların payına düşer, ancak çok nadiren mezar onun üzerine kapanmadan önce. Yaşlarının ötesinde oldukları veya sempatisini kazanamadıkları için fark edilmeden geçen kitapların yeniden canlandırılması, bu şekilde onurlandırılan örneklerin sınıfı olmuştur; ve nadiren yaşayanların payına düşmüştür, çünkü insan doğası, kendi vicdanının ve zevkinin onayını alan eylemlerini meraklı bir halktan çok kararlı bir şekilde gizlemek değildir. Yaşayanlarla ve sıklıkla yakın zamanda ölmüş olanlarla uğraşırken, bu araştırmacı sınıfının işlevi, bilge ve büyüklerin zayıflıklarını ve tutarsızlıklarını açığa çıkarmaktır. Anayasanın seçkin sütununun gençlik Jakobitizmini; seçkin Muhafazakarların erken Radikalizmini; eserleri terbiyeli dindarlığın en üstün modeli olan popüler ancak sakin ilahiyatçıların fazlasıyla şüpheli kaçamaklarını dünyaya anlatanlar onlardır. Bu bakımdan, gerçekten de, anonim bibliyografyacının işlevi dedektifin işlevine çok benzer. O görevli gibi, nezaket veya insanlık duygularının görevini amansızca yerine getirmesine müdahale etmesine izin vermemelidir, çünkü kamu öğretmenleri olarak üstünlük elde etmiş olanların, dünyaya
söyledikleri her şey dünyanın malıdır. Özel yaşamlarının tarihine ne kadar merhamet gösterilebilirse gösterilsin,
yaptıkları veya kamuoyuna duyurmaya çalıştıkları sözler için talep edilemez. Eğer
başka zamanlarda, kendilerine ün ve üstünlük kazandıranlardan farklı görüşler dile getirmişlerse, bu erken ifadeler sonrakilerin değerinin ve samimiyetinin etkili bir testidir ve sadece bu amaç için olsaydı, dünya onlara bakmaya hak kazanırdı. Bu, ancak üstünlüğe giden yoldan
çevrilerek kaçılabilecek cezalardan biridir.[64]

[Dipnot 64: Ağır bir şekilde eğilimli olanlar için, eylemlerini karanlıkta gizlemeye çalışan İngiliz yazarların toptan ifşasının şu anda devam ettiğini bilmek hoş bir haber olacaktır, polis raporlarının söylediğine göre, bu çalışma "son derece etkili, yılmaz bir faaliyet gösteren bir memur" tarafından üstlenilmiştir.]

Bu ilginç ama pek de sevimsiz açıklamalar sınıfından geçerek, sabırla konuşmanın zor olduğu başka bir bibliyografya sınıfına geliyorum - ya öğrenmenin her bölümünde danışılacak en iyi kitapları nasıl bulacağınızı size söylemeyi iddia edenler ya da kütüphaneniz veya çeşitli okumalarınız için seçmeniz gereken kitapları size göstermeyi taahhüt edenler. Entelektüel emeğin hangi bölümünde olursa olsun, işiniz için en iyi araçlarla size yardımcı olmak için hazır, evrensel akıl hocaları olduklarını iddia edenlere gelince, _onlar_ hemen çöker. Kendini herhangi bir özel araştırma alanına
vermiş olan kişi, bu kitaplardan birini
açtığında, onun tamamen değersiz olduğunu ve kendi uzmanlık alanında ona yardımcı olma konusundaki yetersizliğini
keşfetmeden edemez. Koleksiyoncu ve okuyucuya rehber, filozof ve arkadaş olduklarını iddia eden diğer bibliyografyacılar sınıfına gelince, üstlendikleri işlevden daha saldırganca cüretkar bir şey hayal edemiyorum. Bu, pedagogun yetişkin zekalar üzerinde bir yargı yetkisi iddia etme girişimidir ve bu nedenle bu tür kitaplar doğal olarak pedagogun karakteristik kusuru olan pragmatik ukalalığı apaçık bir abartıyla geliştirir. Bu kınamadan, okul müdürünün koltuğuna oturup size ne okumanız gerektiğini dikte etmek yerine, edebiyatın ara sokaklarında dolaştıklarına dair sinsice bir ipucu veren ve isterseniz sizi de yanlarında götürecek olan birkaç bibliyografyacıyı hariç tutuyorum. Bunlar arasında,
özellikle Peignot'nun arkadaşlığını etkilemeye meyilli olurdum,
onun vahşi ve asi okuma tarzı size,
bir Alp avcısıyla dağlarda bir gezintiye benzer bir şey sağlar, ki bu, tam bir yaya gezginin özgürlüğünü bırakması gereken tek rehberdir. Peignot'nun Predicatoriana, ou Revelations
Singulieres et Amusantes sur les Predicateurs adlı kitaplarından biri, insanı
eklektik okumayla tahammül edilemeyecek kadar
sertleşmemiş bir zihni şok etmeye müsait sahnelere götürür.
Anonim bir yayındır, ancak edebi dedektifler tarafından
evine kadar izlenmiştir.
Sermons Soytarılıkları'nın bir koleksiyonu olarak nitelendirilebilir.
Aynı ruhla canlandırılan küçük bir kitap,
İskoç Presbiteryen Belagatı, aramızda bilinir; ve
İskoçya Piskoposluk Kilisesi'ne saldıran bir cevap var,
diğer tarafın öğrettiği alaycılık ve kötü niyet dersini kesinlikle geliştiren bir tonda. Her iki yazar da yaptıkları açıklamalarda ve rakiplerinden alıntıladıkları pasajlarda dürüst değiller ve ikisi de
grotesk ve küfürlü. Peignot, polemiksel
kinlerden etkilenmediği için, alıntılarında şüphesiz dürüsttür ve size kendisinin alıntıladığı pasajları vaaz eden kişilerin bunları tüm
dinsel samimiyetle dile getirdiğini söyler. Yine de Hristiyan dünyası bizim köşemizin ötesine kadar uzansa da, Fransızın kitabı grotesklik ve küfür açısından İskoç polemikçi savaşçılarının girişimlerini gölgede bırakmaktadır.

Nadir, merak uyandırıcı ve pahalı kitapların koleksiyoncularına özel olarak hizmet sunan bu son derece soylu bibliyografya sınıfından, bu ciltte o kadar çok bildiri bulunmaktadır ki,
sadece edebiyatta yakın zamanda ortaya çıktıklarını belirtmek için burada duracağım.
Başlık sayfasından yola çıkarak, bunları 1676'ya kadar takip edebiliriz,
John Hallervord'un Bibliotheca Curiosa'sında, editörün çok nadir ve az kişi tarafından bilinen birçok yazarı belirttiğini iddia ettiği; ancak bu
kitap saf nadirlik arayanlara hiçbir tatmin vermeyecektir. Hallervord eski anlamıyla meraklıdır, ki bu da bir ölçüde ilginç kelimesinin şu anki kullanımına karşılık gelir; ve kitapların uzmanlığı
az kişi tarafından bilindiği için, derinliklerine ve derinliklerini
duymak için yeterli öğrenmenin nadirliğine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Birkaç yıl sonra Londra kitapçısı Hartley tarafından yayınlanan liste de, çok nadir kitapları işaret ettiğini iddia etse de, yüksek seviyedeki
oyunu kaba ve faydalı olandan ayıran o güzel duyguyu göstermiyor.[65] Bu edebiyat sınıfının gerçek şafağına ulaşmadan önce, hemen Clement'in Bibliotheque Curieuse ve Freytag'ın Analecta de Libris
Rarioribus'unun aynı anda ortaya çıkmasıyla ayırt edilen 1750 yılına inmemiz gerektiğinden şüpheleniyorum.[66]

[Dipnot 65: Her fakülte dilinde Catalogus Universalis Librorum
insignium et rarissimorum, & c. Londini ve Joannem Hartley,
Bibliopolam, exadversum Hospitio Grayensi, in vico vulgo Holborn dicto.
MDCXCIX.]

[Dipnot 66: Elbette Bibliyografyacılar her birinden acımasızca yararlanırlar.
ve Bibliyografyaların bibliyografik bildirimleri çoktur. Le Brun
onlar için bir bölüm ayırıyor, ancak
elime geçen en kullanışlı referans
Dictionnaire
Bibliographique, ou Nouveau Manuel du Libraire'deki kronolojik listedir, M. P***** tarafından yazılmıştır--kardeş dedektifler tarafından M. Psaume olarak tanımlanmıştır.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_BÖLÜM III.--KULÜBÜ._

Genel Olarak Kulüpler.

Son nesil bir yazar, insan işlerinin herhangi bir dalı ile ilgilendiğini iddia ediyorsa, felsefi olarak kabul edilmek istiyorsa,
hemen her şeyin başlangıcına gitmesi gerekirdi, orada dünyada tek başına bir insan bulur, iki ayaklının kendi ihtiyaçlarını ve arzularını karşılamak için
kendi özel işine nasıl başladığını anlatırdı; ve
sonra insanın içgüdüleri gereği yalnız bir
değil, sosyal bir hayvan olduğunu keşfeden hırslı yazar, insanların kendilerini nasıl köylere, köylere, kasabalara, şehirlere, ilçelere, mahallelere, şirketlere, seçkin
kiliselere vb. topladığını tanımlamak için dengeli cümlelerle ilerlerdi. Herhangi bir felsefi görüşe sahip olma değerim olmadan, bilinçsizce aynı rutini takip ettiğimi görüyorum.
Kitap avcısını bireysel olarak hedefini takip ederken tartıştıktan sonra,
şimdi kulübüne gidip, kendisiyle aynı kafada olan diğerleriyle birlikte bu hedefi üstlendiği şekil gibi, kulübünün tuhaflıkları hakkında bir şeyler söylemeyi teklif ediyorum.

İskoçya'daki Episkopal Kilisesi'ni, ceza yasalarının kaldırılmasının şehitlik parıltısını ondan aldığı ve zengin taraftarlarının şevkinin ona bahşettiği daha laik parıltıya henüz kavuşamadığı o kısa durgun depresyon döneminde hatırlayacak kadar yaşlı olanlar, Piskopos Robert Jolly'nin adını bilirler. Ancak sıradan okuyucu için onu daha ayrıntılı olarak tanıtmak gerekebilir. Eşsiz bir saflığa, bağlılığa ve öğrenmeye sahip bir adamdı. Evlat edinildiği Kilise için kırbaçlanma ve esarete katlanarak inancının samimiyetini kanıtlama fırsatı olmasa bile, şehitlikten aşağı kalmayan, belirsiz görevlere yetenek ve enerjiyi adayan, bencil ve hırslıların elinde servet ve mevkinin kesin aygıtı olacak olan o göze batmayan özveriyi tam olarak geliştirdi. Hiç şüphesiz kendi Kilisesinde onurlu bir makama yükselmişti - o bir piskopostu. Ancak o günlerde bir İskoç piskoposunun konumunu anlamak için, Fielding'in tarif ettiğinden daha zengin olmayan, ancak servet ve onurla ilişkilendirilen bir unvanla yükümlü olan ve bu kadar yoksulluk ve toplumsal alçakgönüllülükle bir araya geldiğinde kaderinin uyumsuzluğunu derinleştirmek ve onu her zamankinden daha fazla alaycının merhametine bırakmak için hesaplanmış olan Papaz Adams'ı düşünmek gerekir. Görev, onurları veya kazançları nedeniyle değil, kendini adamak için sunduğu geniş fırsatlar nedeniyle gerçekten de göze çarpıyordu. Daha sonraki zamanlardaki halefinin gazete paragraflarına "Moray ve Ross'un Lord Piskoposu" olarak parıltı verdiğini fark etmiş olabilirsiniz. Hakkında yazdığım kişinin, unvanını bu kadar apaçık bir şekilde uygunsuz kılmak ona düşmedi. Bir lordluk gerekli değildi, ancak Kilisesinin bir piskopos gerektirmesi ilkesiydi ve onda bir piskopos buldu. Ancak gerçekte, o, Fraserburgh'un kokulu balıkçı kasabasında yaşayan küçük ve fakir Episkopal inancının kalıntısının cemaat din adamıydı. Orada, sürüsünün en fakirlerinin yoksulluğunun onları neredeyse hiç sürüklemediği kadar sade ve iffetli bir hayat yaşadı. Hayatını bu yeraltı dünyasıyla bağdaştıramayan bir kişi vardı: kitap avcısıydı. Yoksul geliriyle, ki bunun çoğu daha da yoksulların ihtiyaçlarını karşılamaya gidiyor,
genel olarak pahalı kabul edilen bir uğraşta bir şeyler başarmış olması,
diğer açıklanamayan gizemler arasındadır. Fakat bir şekilde
tuhaf ve ilginç bir koleksiyon
bir araya getirmeyi başardı, böylece adı
nadir kitaplarla ve nadir Hristiyan erdemleriyle
ilişkilendirildi.

İskoçya'daki Episkopal Kilisesi babalarının eserlerinin yeniden basımı için bir kurum kurulması önerildiğinde,
doğal olarak, öğrenimi ve erdemleriyle Moray ve Ross'un Episkopal kürsüsünü uzun süre süsleyen ve kurumun adanacağı edebiyat bölümüne özel bir ilgi gösteren saygıdeğer piskoposunkinden daha değerli veya karakteristik bir ismin buna bağlanamayacağı düşünüldü. Bu nedenle, tamamen doğal bir süreçle, belirli eski ilahiyatçıların eserlerini yeniden basma amacıyla kurulan dernek, THE GOLLY CLUB üslubu ve unvanıyla dünyaya tanıtıldı.

Ancak, ilgili kişiler arasında, bu dünyanın bilgeliğiyle o kadar yozlaşmış bazı kişiler vardı ki, çeşitli
kamuoyunun bu tanımı gerçek kökenine kadar takip edemeyebileceğinden ve hatta kurumun doğasını ve amacını tamamen yanlış anlayıp, ona ne ölen piskoposun
çileci yaşamıyla ne de kurucularının dindar ve entelektüel
amaçlarıyla tutarlı amaçlar atfedebileceğinden endişe ediyorlardı. Bu dünyevi düşünceli kişilerin tavsiyeleri
geçerliydi. Jolly Club hiçbir zaman kurulmadı, en azından, eski ilahiyat kitaplarının yeniden basımı için bir dernek olarak, ancak birden fazla kurumun başka amaçlar için var olamayacağını söylemeye hazır değilim. Ancak amaç tamamen terk edilmedi. Bir grup beyefendi, kaderi daha şanslı olmasa da daha seçkin olan başka bir İskoç piskoposunun adı altında birleştiler; ve Spottiswoode Derneği kuruldu. Burada,
gözlemleneceği gibi, zıt uca bir geçiş oldu; ve
uygunsuz şakalar veya neşe lekesi için her türlü bahaneden
kaçma kaygısı o kadar yoğun görünüyor ki, aynı türden diğer kuruluşlar tarafından akıllıca benimsenen Kulüp kelimesi terk edildi ve bu kuruluş
kendisine Dernek adını verdi. _Medio tutissimus_'un bu terk edilmesine, esasen Kitap Kulüpleri olan ve kendilerine "Dernekler" adını verme
sapkın yoluna sapmış olan diğer toplulukların zevkini küçümseyenler tarafından erken ölümü atfedildi.

Aslında, geniş kenarlı Dostlar Derneği'nden aşağı doğru tüm _derneklerimiz_ içlerinde sade, sıkıcı, sade, düz bir şey barındırır - belki de kârsız değil, ama çekici olmayan bir karakter. Bunlar iyi ve yararlı olabilir, ancak hiçbir onur veya ihtişamları yoktur ve _Kulüplerin_ kariyerine eşlik eden garip meteorik güç ve ihtişamdan tamamen yoksundurlar. Gerçekten de, kendilerini isimlendirmeleriyle talihsizlik ve sefaletle özdeşleştiren, etin mirasçısı olduğu tüm en üzücü kötülüklerin kurbanı olduklarını gururla ilan eden toplumlar vardır - örneğin, Yoksul Hasta Toplumları, Muhtaç Kör Toplumları, Sağır ve Dilsiz Toplumları, Cenaze Toplumları ve benzerleri. Bu hayırsever kurumların bazılarının isimlendirmesi, bir sonraki nesil bilgili insanların etimolojik becerilerini test etme olasılığı yüksektir. Belki de bir etnolojik filozof kendini fenomenin özel olarak araştırılmasına ve geliştirilmesine adayacaktır; ve eğer bu şeyler şimdiki gibi yapılırsa, sonuç aşağıdaki gibi bir şekilde ortaya çıkacaktır:--

"İnsan, kaderini yüzyıldan yüzyıla takip ederken, kaçınılmaz olarak kendisini ardışık döngülerin bağlantılı ve zıt bir dizisine
çözmektedir. On sekizinci yüzyıl bireysel bir
çağ olduğu için, on dokuzuncu yüzyıl zorunlu olarak birleştirici veya eş-ekonomik bir gelişme
çağ'ı haline geldi. O, insan--kendisi için _ego_ ve
diğerleri için sadece _homo_--kendi kişiliğinin ağırlık merkezi etrafında dönmeyi bıraktı ve yapışkan doğasının içgüdülerini izleyerek kendini birleştirici bir topluluğa
çözdü. Doğalarının bu zorunlu
gelişimine, kudretli hükümdarların kongrelerinden, o çağın ifade dilinde
iki penilik gider olarak kabul edilen, baskın etkinin daha mütevazı ama daha az görkemli olmayan tiplerine kadar herkes katıldı. İnsanlığın ilerlemesinin o aşamasının karmaşıklıkları arasında araştırmaları onları yönlendirenler, içsel ruhun, insanlıkta nesnel olarak iş başındayken, dışsal öznel gelişiminin ne kadar çeşitli ve çeşitli biçimlerde olduğunu bilirler. Birliktelikçilik sadece tahtındaki hükümdarı sarsmakla ve krallığın toplanmış ileri gelenlerinin tavsiyelerine üstün gelmekle kalmadı, aynı zamanda insanlığın her şekli ve niteliğinin, yoksulluk ve hastalığa kadar, içgüdülerini ifade etmeye çalıştığı biçimdi; ve böylece körler ve topallar, sağırlar ve dilsizler, hastalar ve fakirler, yoksunluklarını ortak bir hisse senedi haline getirdiler ve birliğin gücüyle zayıflığı güce dönüştürmeye çalıştılar," vb.

Kulüplerin tarihi tamamen yazıldığında, bunun başka bir
şekilde olmasını umalım. Yeterince ayrıntılıysa, böyle bir tarih
mucizelerle dolu olurdu, zaman zaman sessiz ve belirsiz bir şekilde yoktan
çıktığını tarif edeceği muazzam etkilerden dolayı. Kulüplerin ne olduğuna ve ne yaptıklarına bir bakın; sadece bir sayım bile bu izlenimi hatırlamak için yeterlidir. Pall Mall ve çevresini saraylar yığını haline getiren kurumlara veya demiryollarının geride bıraktığı "Four-in-Hand" veya üyelerini eğlence alanlarına taşıdıkları "Alpine" gibi daha hafif meselelere değinmemek gerekir: Shakespeare, Raleigh, Beaumont, Fletcher ve Jonson'ı üyeleri arasında sayan Denizkızı vardı; sonra King's Head geldi; October; Kit-Cat; Beef-Steak; Terrible Calves Head; Bozzy, Goldie, Burke ve Reynolds'un bulunduğu Johnson's club; Hume, Carlyle, Ferguson ve Adam Smith'in bordo şaraplarını içtiği Poker.

Bunlarda, edebi, politik veya sosyal olmak üzere tüm çeşitli nesneleriyle, tek önde gelen özellik, zamanlarının durumu üzerinde uyguladıkları güçlü etkiydi. Orada, basit ve mütevazı bir isme sahip belirli bir kulüp vardı; bu arada, Piskopos Jolly'nin erdemlerini anacak olandan sadece üç harf farklıydı. Söz konusu kulüp, ülkenin gözünde hiçbir şey olmasa da, eğlenmek için bir araya gelen beyefendilerin kolay bir yumağıydı; egemen bir prense meydan okudu ve en büyük modern devletlerin tahtını ve kurumlarını sarstı. Ancak kulübün gücünün en yüksek noktasına ulaşmasını istiyorsak, suyun ötesine geçip kendimizi Jakoben kulüplerinin, Bretonların ve Feuillanların dehşetleriyle doyurmalıyız. Orada bulacağımız sahneler, Johnson'ın Sözlüğünde kulübü "belirli koşullar altında bir araya gelen iyi adamların bir araya gelmesi" olarak adlandırdığı neşeli tanımına karşı ebedi bir protesto olarak öne çıkıyor.

Kitap Kulüplerinin Yapısı.

Günümüzün Kitap Kulüpleri veya Baskı Kulüpleri olarak adlandırılan kurumların olayların gidişatı üzerindeki etkisine, hiçbir şekilde küçümsenmeyecek bir ekleme yapıldı. Birkaç yıl içinde edebiyata bir bölüm eklediler. Birkaçına üye olan koleksiyoncu, meyvelerini binlerce olarak sayabilir, hepsi simetrik ve hacimli ciltler halinde. Telif haklarında dehasının ve emeğinin ödülünü arayan yazara veya sermayesi, becerisi ve çalışkanlığı için bir getiri hesaplayan yayıncıya müdahale etmeden, kitap kulüpleri bu meşru tedarik kaynaklarının karşılayamadığı edebi ihtiyaçlara hizmet etti. Umarım bu kitabı şimdiye kadar okuyup da Kitap Kulüplerinin, üyeleri arasında belirli kitapları basıp dağıtmak amacıyla kurulmuş, onları bir araya getiren ve bir kulüpte birleştiren özel zevki tatmin etmek için tasarlanmış bir dernekler topluluğu olduğunu bilmeyecek kadar cahil olan yoktur. Belki de şu anda çeşitli kulüplerin, üyelerinin ve eylemlerinin ve anıtlarının bazı karakteristik bildirimlerine dalmak için bir fırsat
değerlendirilebilir: bu arada, bu düzenlemenin faydacı verimliliği hakkında birkaç söz söylememe izin verin - Kitap Kulübünün doldurması gereken dünyevi şeyler sırasındaki boşluk ve işlevini yerine getirme biçimi hakkında. Bu ülkede üretimi her zaman yokuş yukarı bir iş olan bir kitap sınıfı vardır; - büyük, sağlam kitaplar, genel olarak okuyucu kitlesi olarak adlandırılanlardan ziyade yazarlar ve öğrenciler için daha uygundur - bu nedenle bir ölçüde edebiyatın hammaddeleri olarak adlandırılabilecek kitaplar, edebiyatın kendisi yerine. Bunlar son derece değerlidir; ancak, satılabilir bir edebiyat ürünü
üretecek olan entelektüel üretici için değerli olduklarından, genel tüketici için değil, kapsamlı bir satış sağlamazlar. Bu tür
edebiyatın temel malzemeleri eski devlet kağıtları ve mektuplarıdır - eski kronikler - şiirsel, dramatik ve diğer edebiyat örnekleri, deha eserleri olarak mutlak değerlerinden ziyade, çağlarının üslup ve geleneklerinin kalıntıları olarak daha değerlidir - eski ilahiyatın büyük ciltleri - modası geçmiş bilim üzerine incelemeler ve benzerleri. Bu arada, bu tür pahalı kitapların Fransızlarda bizden daha başarılı olması ilginçtir, ancak genellikle bu insanlara para harcamada bizden daha iyi oldukları için kredi vermeyiz. Belki de, İngiliz pazarının yanı sıra kendi pazarlarından da hoşlandıkları için bizi geçmeyi başarıyorlar; ancak bunu, özel girişimle, bir tür ulusal karaktere sahip büyük maliyetli eserlerin yayınlanmasında kesinlikle başarıyorlar. Bu ülkede onlarla rekabet etme çabaları önemli ve değerliydi, ancak birçok durumda belirgin şekilde talihsizdi. Örneğin, Londra ticareti tarafından quarto ciltler halinde yayınlanan Hollingshed ve diğer kronikçilerin asil baskısını ele alalım; her biri Gibbon'ın Decline and Fall'u kadar okunacak şey içeren otuz altı ciltlik Parlamento Tarihi; State Trials; Sadler's ve Thurlow's State Papers; Harleian Miscellany ve aynı türden birkaç başka ağır yayın. Hepsi ucuza bulunabilir, bazıları atık kağıt fiyatının sadece bir yüzde üzerinde. İngilizce dilinde gerçekten kapsamlı bir Biyografik Sözlük, Fransızca Biographie
Universelle'den daha iyi bir şey, yayınlama girişimi yapıldığında, yedi yoğun sekiz cilt tamamlandıktan sonra A harfine takıldı - böyle bir çalışmanın ne olması gerektiğine dair hüzünlü bir tanıklık taşıyan başarısız bir parça. Bu tür yayınlar, birkaç durumda, bazılarına büyük kayıplara neden olurken, bunlarla ilgili hiç kimseye tatmin getirmedi. Bir yayıncı, insan ailesinin diğer sıradan üyeleriyle aynı şekilde, nakit olarak beş veya on bin pound kaybetmekten nefret eder. Sonra, alıcılara gelince, şüphesiz bir "kalıntının" pazara atılması bazen kitabı iyi bir şekilde kullanabilecek ve orijinal fiyattan satın alabilecek birinin eline geçmesini sağlayabilir. Ancak zenginler de fakirler kadar biraz ilgiyi hak ediyor. Komşusunun otuz şiline kendisinin otuz pound ödediği tam bir eşyayı elde ettiğini sevinçle görecek kadar cömert ve iyiliksever birini bulmak zor olacaktır; ayrıca, ne söylerse söylesin veya iddia ederse etsin, böyle bir karşıtlığı mükemmel bir sakinlikle karşılayacak bir Adem soyundan gelen yoktur. Ticaretin bir başka hoş teknik özelliğinin de belirttiği gibi, "kalıntının" veya "kırık kitabın" parçalarını satın alan şanslı alıcılar bile her zaman kaderlerinden kesinlikle memnun değildir. Onlar, 
saf ucuzluk tarafından evlerine bazı hantal ve kullanışsız eşyalar almaya ikna edilmişlerdir ve
bu metaya iyi zevkin bir anıtı olmaktan çok
mamon için bir fedakarlık olarak
yan gözle bakmaktadırlar.

Burada sözü edilen makinenin amacı, bu tür eserlerin izlenimlerini, bunları isteyen ve ödeyebilen kişilerle sınırlamaktır - tüm büyük olanlar gibi
son derece basit bir amaç. Ancak,
makinenin ayarlanmasında, uygulamaya geçene kadar belli olmayan
küçük bir incelik vardır - bu incelik olmadan tüm sistem
parçalanır. Kulübün ilkesinin bu kadar iyi uyarlanmış olmasının nedeni bu inceliği başarmaktı. Bir kulüp, esasen, kabul edilmek isteyen insanların, kabul edebildiğinden daha fazla olduğu bir organdır; bu özelliğini
koruyamazsa,
dıştan gelen
baskı eksikliğinden dolayı, çemberlerinden
çıkarılmış bir fıçı gibi parçalanır. Kitapların değerlerini korumaları ve arzu nesnesi olmaları için, baskıların doğal dolaşımda hafifçe yer alması gerekiyordu; yani her cildi elde etmek isteyen kişi sayısı, onunla birlikte tedarik edilebilecek sayıdan daha fazla olmalıydı. Kulüp bunu kendi doğal eylemiyle gerçekleştirdi. Boş pozisyonlar için adaylar olduğu ve sandıklar döndüğü sürece, kitaplar talep görmeye devam etti ve sahipleri için değerli oldu. Belirli bir kitap sınıfına sahip olmaya ve para ödemeye istekli 110 veya 120 kişi varsa, dışarıdan gelen baskıyı ve kitapların değerini sürdürmenin sırrı üye ve katılımcı sayısını 100 ile sınırlamaktı. Bunda asil veya ilgisiz hiçbir şey yoktur. Düzenlemenin bu niteliklerden hiçbirine dair bir iddiası yoktur; ayrıca, insan ihtiyaçlarının arz ve talebini etkileyen büyük güçlere geldiğimizde, ister daha yüksek ister daha alçakgönüllü olsun, bu nitelikleri yürürlükte bulamayız veya aslında ortak bencillikten başka bir sebep bulamayız. Düzenlemenin etkisini üretmesi, düzenlemenin yeterli bir haklılığıdır. On veya yirmi hayal kırıklığına uğramış aday varsa, yüz kişi, kısıtlayıcı düzenlemeler olmasa kimsenin elde edemeyeceği hazinelere sahip olurlardı. Scott, Bannatyne Kulübünün yatırım yaptığı tek başarılı anonim şirket olduğunu söylerdi ve bu söz, edebiyata bu kadar çok iyilik yapmış olan sistemi canlı tutan sebeplerin temel notasıdır. Bu değerli kurumların doğasını ve hizmetlerini anlamak için, bunların yalnızca meşru bir şekilde çalışabileceği sınırları göz önünde bulundurmak gerekir. Bunlar, her zaman satılan yerleşik itibara sahip kitapların standart edebiyatının yayılmasına hizmet etmeyecektir. Bunlar birer maldır ve telif hakkı tekelleri biçiminde var olsunlar veya tüm spekülatörlere açık olsunlar, diğer emtialar gibi ticaret yasalarına uymalıdırlar. Hiçbir tür işbirliği, ciltleri, hızlı bir satıştan sonra orta düzeyde bir karla kendini değiştirmesi beklenen ticaret sermayesinin harcanması kadar ucuza var edemez. Bu sürecin mükemmelliği, her zaman bir pazarın en güvenilir kitabı olan İncil'in üretiminde ve satışında görülür; ve bir matbaacı harcamalarının kesin ve anında geri dönüşünü istediğinde, onu elde etme konusunda en güvenli olduğu şekil budur.

Öte yandan, kulüpler yeni hırslı yazarların kitaplarını dünyaya getirmek için işe yaramayacaktır. Dehaların, çocuklarının tam yelkenle denize açılacağı, hiçbir riskle karşılaşmayacakları ve tüm karları indirim veya yüzde olmadan çekecekleri o cenneti henüz sadece hayal gücünde mevcuttur. Bir komitenin konuları ve her adaya ödenecek ücreti belirlemesi pek tatmin edici olmazdı - Poppleton'ın Destanı'nın on bin kopyası ve ortak hisse senedinden verilen bin sterlinlik bir çek, başlangıç ​​olarak - konunun yarısı ve Astyagus'un Şarkı Sözleri için ödenen ücretin yarısı, daha az sağlam ve erkeksi bir üretim olarak, ancak yine de hoş, mırıldanan, dolambaçlı, ciddi küçük bir rüya kitabı, yalnızlığın ve sessizliğin ciddi amacıyla taze. Hayır, itiraf edilmelidir ki yazarlarımız ve edebiyat adamlarımız, edebiyatın onur ve parasal ödüllerinin verilmesi ellerinde olsaydı, bunlar entelektüel bir hiyerarşi veya kolektif bir demokrasi tarafından yönetilse bile, bunu üzücü bir iş haline getirirlerdi. Bu nedenle kulüpler, faaliyetlerini akıllıca bir şekilde üyelerinin eserleri olmayan kitaplarla sınırladılar; ve edebi rekabet riskinden uzak durmak için,
neredeyse yalnızca uzun zaman önce ölmüş yazarların eserlerinin yayımlanmasına ayrılmışlardır, ister orijinal el yazmalarından, ister nadir basılı ciltlerden basılarak.

Bu mekanizmanın yaşayan yazarlığın teşviki için etkili hale getirilmiş olabileceği ileri sürülmüştür.
Örneğin, bir miktar makul bir şekilde,
kendisinde yazarın ilahi şevkini barındıran birinin,
sadece dünyadan bir ses alabilmek için sahip olduğu her şeyi -zaman, emek ve sağlık- feda edeceği gözlemlenmiştir; ve kitap kulüpleri niteliğindeki kurumlar, en azından ona bunu sağlayabilir ve eğer bunların kaynakları ondaysa, onu zenginliğe ve onurlara giden yolu bulmaya bırakabilir. Hiç şüphe yok ki
kitap yayıncılığının tarihi, yazarları harekete geçirecek olan ani teşviklerin ve sağlam temellere dayanan umutların ne kadar küçük olduğunu gösteriyor ve gerçekten de değersiz edebiyatın çok büyük bir yüzdesi, yazar ile dünya arasındaki engellerin çok da korkutucu olmadığını veya bir şekilde kolayca kaldırılabildiğini kanıtlıyor. Bu, aslında, burada değinilen
yanıtın cevabını sağlıyor; ve ayrıca, bir giriş talep eden kitabın bir deha eseri olduğunu iddia ettiği, tüm insanlığa hitap ettiği, eğer gerçekten iddia ettiği şeyse, pazarın onu elde edeceği güvenle söylenebilir. Bu tür hiçbir üretimin dünyaya
kaybedilmesi mümkün değildir.

Burada Philemon tarafından acıklı bir şekilde, dehanın ödüllerinin çok eşitsiz
dağıtıldığı savunuluyor. Bunu kim inkar edebilir? Hiçbir şey bu dünyada kimyasal eşdeğerler gibi mükemmel bir dengeyle dağıtılmamıştır, en azından ölümlü yetenekler insan kardeşlerimizin mutluluğu ve mutsuzluğunun unsurlarını tahmin edebildiği sürece; ayrıca, her şeyin dengeli ve mükemmel bir şekilde karelendiği bir dünyanın yaşamak için çok katlanılabilir bir yer olacağını hayal bile edemezsiniz. Deha, diğer tüm nitelikler gibi şansını denemeli ve genel olarak medeni bir ülkede oldukça iyi geçinir. Dehaya sahip olmak kendi başına bir şey değil midir? Ve ilham almayan dünyaya uygun mudur, yoksa sahibinin onu bir lütuftan çok bir talihsizlik olarak görmesi mi gerekir, çünkü o da peluş ve omuz düğümleriyle çevrili değildir? Eğer tüm dahiler rütbe ve servete, ve bu kötü dünyanın tüm ihtişam ve kibirlerine ayrıcalıklı bir hakka sahip olsaydı, sadece gerçek dahiler bunları talep edebilir ve "ciddi sahtekarlıklarla" tartışmak için hiçbir alan olmaz mıydı? Milton'ın on beş pound'u, tırmanmanın ne kadar zor olduğunu
bulan kişi tarafından sıklıkla anılır, vb.; ancak mavi kitapların dediği gibi, meteorlar gibi yükselmeyi arzulayan ama kendilerini sadece çeyreklik
hızlı ışıklar olarak gösteren
zekalara sunulan tüm iyi fırsatlardan "geri dönüş" yoktur. Öte yandan, şüphesiz, popüler yazarın geniş şöhreti ve zengin ödülleri, her durumda hayal kırıklığına uğramış adaya olan üstünlüğünün kesin bir ölçüsü değildir. Bin poundu, on pound için aynı miktarda iş yapan bir angaryacıdan yüz kat daha üstün olduğuna dair tartışmasız bir kanıt sağlamaz ve muhtemelen her ikisinden de üstün olan hiçbir şey yapmayan biri olabilir.

Bu tür sapmalar tüm insan işlerine özgüdür; ancak edebiyatta olduğu gibi diğer birçok alanda da istisnaidir. Burada, diğer çaba alanlarında olduğu gibi, genel durumda liyakat bir şekilde yerini bulacaktır. Gerçekten de, bana göre, asla tam olarak incelenmemiş, popüler yazarın gereksiz başarısını, belirsiz maceracının yazarlık arenasına girmesini ve değerini göstermesini sağlayan bir tür sigorta fonu haline getiren çok dikkat çekici bir ekonomik olgu vardır. Siyasi ekonomi bize, kanunun eski korkuları olan, önleyiciler ve tövbekarlar olarak adlandırılanların, paralı asker içgüdülerinin kıtlığı uzaktan görmelerini ve daha uzun süre değil, tam olarak sürdüğü sürece "tutunmalarını" sağladığı ölçüde, seçkin hayırseverler olduğunu öğretti, çünkü bolluk geri döndüğünde ellerinde stok kalırsa, kaybeden olacaklardır. Böylece, düzenli ticaret akışıyla, bolluk döneminin fazlası, bir Joseph veya Turgot'nun dehasının başaramayacağı bir kesinlikle kıtlık dönemine dağıtılır.

Bahsettiğim yayın dünyasındaki fenomen buna biraz benzer ve aşağıdaki şekilde gerçekleşir. Kitapları kesinlikle satılacak olan onaylanmış popüler yazar, yayıncılar arasında rekabetin nesnesidir. Eğer kesinlikle paralı asker ise, kamu pazarında öne çıkıp eserlerini yazar için en iyi, kendisi için en kötü şartlarda alacak olana emanet edebilir, tıpkı bir kamu departmanından gelen bir reklama cevaben en düşük tahmini veren müteahhit gibi. Hiçbir girişim, bağımsız spekülasyonun açabileceği kazanç şanslarını sunmaz ve bu nedenle girişimci yayıncının sermayesini, şöhreti bilinmeyen bir yazarın şüpheli yavrularına riske atması için bir teşvik vardır, bunun "bir hit" olması umuduyla. Daha iyi bir kaderi hak eden kitapların sayısı kadar, daha da fazlasını hak etmeyen, yayıncıya tamamen zararına yayınlanan kitapların sayısı kadar, kitap satışının tarihi dokunaklı bir tarihe sahip olabilir.

Bir yazar telif hakkını nispeten önemsiz bir şeye sattığında ve kitap büyük bir başarı elde ettiğinde, yediği pastayı alamayacağı için elbette pişmanlık duyulur. Bu, bilançonun bir tarafıdır ve diğer tarafta, yayıncısı için büyük bir kayıp olan bir eserle, sonraki kitaplarını başarılı kılan ve kendisini modaya uygun ve zengin yapan
yazarın borç hesabı vardır. Başarılı bir kitabın telif hakkını çok az bir bedelle satın alan yayıncıların, yazarın kazançlarına katılmasına izin verdiği durumlar olmuştur; ve ben, bu durumların, ününü ve başarısını masraflarını karşılamayan bir kitaba borçlu olan bir yazarın, ilk yayıncısının kayıplarını telafi ettiği durumlar kadar çok olduğuna inanmaya meyilliyim.

Zor pazardan çıkıp sempati eğilimine bakarsak, bunların hepsi yazarın lehinedir. Aslında, yayıncılar, genel olarak inanılmasa da, iyi edebiyata doğru bir eğilim gösterirler ve dünyadan alabileceği tepkiyi küçümsemekten ziyade abartma eğilimindedirler. Yeni bir yayının riskini alıp almayacaklarını düşünürken, onu edebi değeri dışında değerlendirecekleri bir ölçütleri yoktur, çünkü taahhütte bulunana kadar halkın oylarını alamazlar; ve aslında, bir yayıncının, bir bireysel yazara ve onun yıldızına inanarak, inatçı ve kararlı bir azimle onun için bir yol açtığı ve savaştığı, bazen de herkesin bildiği gibi, başarısıyla, yazardan daha fazla gerçek değere sahip olduğu çok sayıda örnek olmuştur; yazar, doğal olarak, hiçbir dış yardım olmadan, seçkin ve şanslı kişiler arasında yerini almıştır. Aynı zamanda, yayıncının yardımı olmadan tanıtım yolunu bulan, özel ve sınırlı kitlelere yönelik bilimsel veya öğrenme konularında özel incelemeler vardır. Bunlar için, kitap kulüplerinden çok daha eski olan ve çok daha yüksek bir sosyal ve entelektüel konuma sahip olan bazı kurumlarda bir açıklık vardır, çünkü çevrelerine kabul ettikleri kişilere onur unvanları verme araçlarına sahiptirler - bu unvanlar düğme deliğinden sarkan biblolarla değil, sahibinin yaşadığı kasabanın rehberinde veya mevcut nesli ölümsüzleştirecek sayısız biyografik sözlükte isme dizilmiş bazı kabalistik harflerle giyilir. Bu nedenle, özellikle akademik veya bilimsel bir makalenin yazarı, eğer bir değeri varsa, buna bir veya diğer eğitimli topluluğun İşlemlerinde yer bulacaktır. Muhtemelen, kendisi değilse bile, eğitimli topluluğun İşlemlerinin quarto ciltlerinde görünen bir dizi makaleyle birlikte olacaktır, çünkü bunlar daha yüksek sınıftaki süreli yayınların sekiz sayfalık sayfalarına giremezler; ama işte oradalar, dünyanın karşısında basılmış durumdalar, dünyanın sakinleri isterlerse onlara tapabilirler ve yazarları bunların bastırıldığı konusunda şikayette bulunamazlar. Bu makalelerin yazarları daha geniş bir alanda görünmek konusunda hırslı olabilirler veya "The Transactions"daki görünümlerinden memnun olabilirler, mevcut amaç için bu ciltlerin, edebiyat veya bilimde kendi uzmanlık alanlarını takip eden kişiler tarafından yazılan denemeler veya incelemeler için kitap kulüpleri tarafından basılanlardan daha uygun bir kap olduğunu açıklamak yeterlidir; ve eğer bilginlerin Transactions'ında görünen makalelerin bir kısmının, bazı seçkin dergilerin himayesinde topluma memnuniyetle gireceği bir durum söz konusuysa, aynı zamanda, bu makalelerin en değerli olanlarının çoğunun, yalnızca ustaların takdir edebileceği keşifler veya icatlarla ilgili olanların, yalnızca oldukları gibi tatmin edici bir şekilde yayınlanabileceğini kabul etmek yerinde olur. Ve böylece, kitap kulüplerinin, ölü yazarların eserlerinin yayımlanmasıyla akıllıca sınırlandırıldığı önermesine geri dönüyoruz. Bu, yaşayan insanların düzenleme ve yorumlama biçimindeki edebi katkılarını mutlaka dışlamamıştır; ve bu şekilde belirsiz ama yine de erişilebilir yerlere biriktirilen değerli materyalin miktarını tahmin etmek gerçekten zordur. Çeviri yoluyla da bir miktar yararlı çalışma yapılmıştır; ve ele alınacak kitap bir İzlanda destanı, Saksonca, İrlanda Keltçesi veya hatta eski Normanca bir kronik olduğunda, orijinalin bazı durumlarda incelenmeden kalmasına izin vermenin ve bilgisini bilgili editörün sağladığı çeviriden güven dolu bir minnettarlıkla çekmenin zayıflığını itiraf edebiliriz. Çeviriler için bir araç sağlayarak yapılabilecek önemli hizmete dair bir örnek vereyim. Mesleği köy cerrahı olan merhum Dr. Francis Adams, aynı zamanda zevk ve ilgi açısından derin bir Yunan bilginiydi. Tıp ve cerrahi üzerine eski yazarları okumaya alışmıştı - mesleği tarafından çok az saygı duyulan bir gelenekti, o günün standardına çok fazla saygı duymak onun karakteristik kusuruydu. Mesleğinin bir süsü ve büyük bir bilgin olan bir hekim olarak, bir zamanlar bana, eski hekimlerin yazılarının, onları bilimden
reddetsek bile, uygulayıcı için, keskin zekalı, deneyimli ve gözlem doğruluğu olan kişiler tarafından bildirilen vakaların teşhisinin bir kaydı olarak yararlı bir şekilde incelenebileceğini fark ettim. Adams, doğum cerrahisinin babası olan Aegina'lı Paul'ün eserlerini Yunancadan tercüme etmiş ve ilk cildi basmıştı. Tamamen fark edilmemişti, çünkü aslında köy cerrahının, böyle bir kitaba sahip olmak isteyen mesleğinin dağınık üyelerinin dikkatini çekmesini sağlayacak hiçbir yolu yoktu. Çalışmalarının geri kalanı, antik hekimlerin eserlerini yeniden basma amacıyla kurulan Sydenham Kulübü tarafından elinden alınmasaydı dünyadan kaybolup gidecekti.

Roxburghe Kulübü.

Büyük kurumlar ve küçük kurumların her birinin ayrı ayrı bir başlangıcı olmuştur, ancak her zaman keşfedilemez, mesafe genellikle onu incelemeye değer olduğu düşünülmeden önce gizler.
Yabancı bir
teori var ki, her fiziksel dürtü, bir insan elinin bir hareketi olsun ve her entelektüel dürtü, ister bir Newton'un ister bir tuğla üreticisinin zihninden geçsin, sahip olduğu
güçle, ortak bir dinamik etki deposuna gider ve büyük veya küçük tüm sonraki olaylar üzerinde, ne kadar algılanamaz ve sonsuz derecede küçük olursa olsun, bir miktar işlevsel güçle etki eder, böylece her şey her şeyi anlatır ve herhangi bir belirli olaya atfedilebilecek birincil veya ikincil, belirli bir neden yoktur. Aşkıncıların söylediği gibi nesnel olarak öyle olabilir, ancak genel anlayışlara göre, onlar için başlangıçlar olarak vurgulanan belirli gerçekler vardır, örneğin büyük siyasi olaylarda liderlik için belirlenmiş herhangi bir adamın doğduğu gün veya Ümit Burnu'nun iki katına çıkarıldığı gün veya Amerika'nın keşfedildiği gün. Kitap kulüplerinin başlangıcı, hem tarih hem de koşullar açısından benzer bir farklılıkla işaretlenmiştir. Kurum, Pallas'ın Jove'un beyninden çıkması gibi tam bir olgunluk ve donanımla ortaya çıkmamıştır; rastgele bir dürtüyle başlatılmış ve uzun süre önemsiz kalmıştır; ancak kökeni ve erken gelişimi, herhangi bir kahramanın veya devlet adamının doğumu ve çocukluğu kadar belirgin ve özel olarak kendine aittir. Bu kurum sınıfının daha sonraki önem ve yararlılığına ulaşması ihtimali ortaya çıkmadan önce Dibdin'in gevezeliğine borçluyuz ki, yeni sistemin beşiği hakkında birçok küçük ayrıntıya sahibiz. İlk olarak, 1813 yılının 4 Haziran'ında "Hortensius"un masasında küçük bir akşam yemeği partisine katılıyoruz. Gün, hükümdar George III'ün doğum günü olduğu için doğal olarak misafirperverliğe ayrılmıştı; fakat tarihçi bunu farketmez, çünkü
her şeyi içine çeken
ilgi o sırada kırk bir gün süren
Roxburghe kitap satışının büyük çatışmasıdır. Hortensius'un seçkin bir avukat olduğunu ve güzel bir kütüphanesi olduğunu bilmekten daha fazlasını bilmeye gerek yok, bunu anlattıktan sonra Dibdin daha acil konulara şöyle geçer: "Bu hazinelerin sahibinin misafirperverliği de zevkinden daha az kaliteli ve kalibreli değildir; çünkü Hortensius cömertçe eğlenir ve 'gece gündüz şampanyaları' (onlara mizahi bir şekilde böyle seslenmekten hoşlanır) Gottingen yapımı masa örtüsünün üzerinde parıldarken, 'eğlencelerin efendisi' veya (Pynson'ın ifadesini ödünç alırsak) 'feste royalle'in cazibesi hakkında şehvetle ve yüksek sesle konuşur - tam kıvrılmış veya tam dipli bir 'Kral Sırası' perukunun değil - kendisininki gibi tam kenarlı bir Bartholomaeus veya Barclay'in."[67]

[Dipnot 67: Bibliyografik Decameron, cilt iii. s. 28.]

Bu tür konulardan yaklaşık kırk sayfa sonra, bu önemli akşam yemeği partisine dair küçük bir bakış daha elde ediyoruz. "Göttingen'de üretilen masa örtüsünün temizlenmesinde, Roxburghe savaşı tartışmanın konusunu oluşturdu, Boccaccio'nun satış gününde mümkünse hepimizin orada olmamızı değil, aynı zamanda satışını anmak için bir 'güzel meyhanede' buluşmamızı önerdim."
Buna göre 17 Haziran'da, yaklaşık on sekiz kişiyle, "St Albans Tavern, St Albans Street, şimdiki Waterloo Place'de" buluştular. Kesinlikle bu yer sembolikti, çünkü iki yıl sonra 18 Haziran'da Waterloo savaşı yapıldı; ve 17'sinde Roxburghe Evi'ndeki yarışmaya atfedilen önem, daha sonra ona kitap savaşlarının Waterloo'su adını kazandırdığından, birbirinin hemen arkasında yürüyen iki Waterloo anması oldu.

Söz konusu parasal bahis ve Valdarfer Boccaccio'nun devrilmesiyle oluşan heyecan, tüm beklentilerin çok ötesine geçti,
şenlik panosunda her yıl aynı gün ve aynı şekilde toplanmak için bir önerge yapıldı ve oy birliğiyle kabul edildi. Ve böylece tüm kitap kulüplerinin atası olan Roxburghe Kulübü ortaya çıktı.

Kabul edilmelidir ki kökeni, daha az yüceltici sonuçlar üreten bazı sahnelere tuhaf bir genel benzerlik taşıyor. Önemli bir yarış veya horoz dövüşü gününde, bir grup spor tutkunu, belki de "sıradan tuğlalar", bu olayı bir tavernada kutlamayı kabul eder ve akşamın neşesi doruk noktasına ulaştığında, coşkusu onu masaya yükselten şenlikli bir hatip, yüksek sesli tezahüratlar ve muazzam masa vurmaları arasında, bu sıradan toplantının onları bir araya getiren olayı kutlamak için yıllık bir festivale dönüştürülmesini önerir. Böyle bir toplantıda, kadeh kaldırılacakların listesi muhtemelen Eclipse, Cotherstone, Mameluke, Plenipo, Uçan
Hollandalı ve diğer seçkin dört ayaklıların yanı sıra, yetiştirici, eğitmen ve binici olarak ikinci dereceden seçkin olan bazı iki ayaklıları da içerecektir
ve belki de "tüm dünyada çim ve aygır" ile sonuçlanabilir. Ortak sempati bağına benzer uygun bir atıfla, Roxburghe kadeh tokuşturmaları, Valdarfer'in kendisi, Pannartz, Fust ve Schoeffher gibi bazı ilkel matbaacıların kaba isimlerini içeriyordu ve "Dünya çapındaki Bibliyomaninin nedeni" ile sonlanıyordu.[68]

[Dipnot 68: Diğer etkili belgelerde olduğu gibi, Roxburghe kadeh tokuşturma listesinin çeşitli versiyonları ve buna karşılık gelen miktarda eleştirel tartışma olmuştur ve bu tür anlaşmazlıklarda ortak olan, bu önemli manifestonun zaman zaman değiştirildiği ve genişletildiği izlenimini bırakmaktadır. En güçlü eksiksizlik ve özgünlük izlerini taşıyan versiyon, bundan sonra kendisinden bahsedecek olan Bay Hazlewood'un kağıtları arasında bulunmuştur. Burada, matbaacının ona verebildiği kadar orijinal şekline yakın bir şekilde yazılmıştır:--

Y^e Tostes'in Düzeni.

Roxburghe'li John Duke'un Ölümsüz Anısı. Christopher Valdarfer, Decameron'un Matbaası
1471.
Gutemberg, Fust ve Schoeffher, Baskı Sanatının
Mucitleri.
William Caxton, İngiliz Basınının Babası.
Dame Juliana Berners ve St Albans Basını.
Wynkyn de Worde ve William Caxton'ın
Şanlı
Halefleri Richard Pynson.
Venedik'teki Aldine Ailesi.
Floransa'daki Giunta Ailesi.
Paris'teki Kitapseverler Derneği.
Roxburghe Kulübünün Refahı.
Tüm Dünyadaki Kitap Tutkunluğunun Nedeni.

Bu yetenekli kara harfli yazarın, atalarımızın yalnızca yazmakla kalmayıp, aynı zamanda belirli artikel "the"yi "ye" olarak telaffuz ettiği gibi yaygın bir yanılgıya kapılmış olması gerektiği görülecektir. Eski yazıları
üretmede başarıya ulaşmayı
hedefleyen her blöfçü, onun hemen tespit edilmesine yarayan bu numaraya mutlaka başvuracaktır. Aslında, bu ülkede kullanılan Gotik alfabesi, günümüzdeki t ve h'yi bir harfle ifade etmek için bir Theta'ya sahipti. Terk edildiğinde, bazı matbaacılar, şekil olarak ona en çok benzeyen y harfini onun yerine koydular, bu nedenle eski kitaplarda bazen görülen ancak modern taklitlerinde çok daha sık görülen "ye". İlkel Roxburgheianlar, kitap avcısı masonlukta bilgililiğin ve yüksek kastın bir sembolü olarak bu kadehleri ​​giyerlerdi. Temsilcileri, Yaylalarda bir tur sırasında, Ben Lomond'un tepesindeki içecek cüzdanını açmak için, rehberini güçlü _vin du pays_'te Christopher Valdarfer, John Gutemberg ve diğerlerine adadı. Kelt, şüphesiz "saygın kişilere", muhtemelen eğlencecisinin mahallesindeki başlıca toprak sahibi soylulara ait olan bu isimlere ardışık bardaklar vermeye dünyada itirazı yoktu. Ancak en iyi Glenlivet bile onu "dünya çapında Bibliyomani davasına" katılmaya ikna etmeyecekti, çünkü bu kadar sıra dışı ve bu kadar şüpheli bir şekilde şeytancılık kokan sözlerin söylenmesinin gelecekteki kaderi üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini öngöremiyordu.]

Böylece aniden kurulan kulüp, bazıları asil olan zengin koleksiyonculardan oluşuyordu ve onlara büyük alışverişlerinde yardımcı olurken, kendileri için de küçük işler yapan gayretli pratik adamlardan oluşuyordu. Bir ölçüde efendinin masasından düşen kırıntılarla beslenen bu kişiler, bir av veya kriket kulübündeki profesyonellere çok benziyordu. Çember çok özeldi, ancak; üye sayısı otuz bir kişiyle sınırlıydı, "bir siyah top hariç"; ve eskiden, "Roxburghe"a girmektense, Peerage veya Privy Council'a girmenin daha kolay olduğu söylenirdi.

Kulüplerin güçlü etkisini güvence altına almak için, iç veya yerel işlemlerinin
genel olarak
gömüldüğü derin gizlilik kadar hiçbir şey etkili olmamıştır. Bu gizliliğin büyük güvencesi, her beyefendinin özel çemberin işlerini
kamuya açıklamasını yasaklayan sosyal yasamızın o katı kuralında bulunacaktır; ve bazen nazikçe ifade edildiği gibi, takdir eksikliğinden dolayı, bu yasanın herhangi biri üzerinde gevşek bir etkisi olması gerekiyorsa, o kişi "bir", "iki", "üç siyah top" tarafından seçilir. Roxburghe gibi küçük ve seçkin bir kulübün gizlilik kuralının bir istisnası olduğunu kanıtlaması ve
dünyanın, onu saygıdan çok eğlence konusu yapan
yaptıklarının ifşalarıyla lütuflandırılması tuhaftır. Aslında,
siyah topun uygun şekilde kullanılmaması nedeniyle, Joseph Hazlewood adlı bir şahsiyette kara bir koyuna sahip oldu.
Sarhoş Barnaby'nin Günlüğü'nün gizli yazarını keşfederek kitap avcıları topluluğunda bir tür ün kazanmıştı.
Gerçekte ise,
bir tür edebi Jack Brag'di. Theodore Hook'un pratik hayal gücünün o eğlenceli yaratısı, kulübenin ve çimlerin teknik ayrıntıları veya argo konusundaki hakimiyeti sayesinde sporcu beyefendilerle bir araya geldiği gibi, Hazlewood da teknik ifadelerini özgürce kullanarak akademisyenler ve aristokrat kitap koleksiyoncularıyla birlikte tahtada oturuyordu. Her iki durumda da, bu terimlere olan düşkünlük 
rengarenk bir groteskliğe inerse, bu aşırı coşkunun

hevesliyi ayaklarından yerden kesmesi olarak mazur görüldü. Hazlewood'un hazineleri -çünkü o da
bir koleksiyoncuydu- çekice getirildiğinde, içindeki
kıymıklar ve ıvır zıvırlar şu başlıklar altında sınıflandırılmış olarak bulundu:
Garlands of Gravity, Poverty's Pot Pourri, Wallat of Wit, Beggar's Balderdash, Octagonal Olio, Zany's Zodiac, Noddy's Nuncheon, Mumper's Medley, Quaffing Quavers to Quip Queristers,
Tramper's Twattle veya Treasure and Tinsel from the Tewksbury Tank ve benzerleri. Bazı nadir kitapların yeniden basımlarını düzenledi -yani, bunların harf harf doğru bir şekilde yeniden basıldığını gördü. Bunlardan birinin bir adı var ki, eğer bu varsayımla büyük bir cehalet sergilersem, hak ettiği cezayı göze alarak, kesinlikle kendisine bahşedilmiş olmalı, çünkü
alliteratif çağın en çirkin şakalarından bile daha iyidir. Adı, "Yeşil Oda Dedikodusu; ya da Yerçekimi Gallinipt; Bir Gallimaufry, Jimnastik ve Jinekolojik Hükümetleri kandırmak için ayağa kalktı;
Gathered and Garnished
by Gridiron Gabble, Gent., Godson of Mother Goose." 

Joseph Hazlewood ismi kulağa hoş geliyor; centilmenlere özgü ve sahibi, Bliss, Cracherode, Heber, Sykes, Utterson, Townley, Markland, Hawtrey ve genel olarak centilmen ve kitap düşkünlüğü nedeniyle akademisyen olarak kabul edilen diğerlerinin anısına bunu aktarmış olabilir. Hatta, yeniden basımları uğruna, girdiği kulübün faaliyetlerini kayıt altına almak için yaptığı talihsiz çabalar olmasaydı, "yetenekli bir editör" olarak bile düşünülebilirdi.[69] El yazması halindeki Tarihi, ölümünden sonra diğer hazineleriyle birlikte satıldı ve Athenaeum'un sahibi tarafından satın alındı, burada parçaları yaklaşık on beş yıl önce, halkın eğlenmesi, hatta eğitilmesi için büyük ölçüde editöryal yorumlarla birlikte basıldı.

[Dipnot 69: Atlantik'in diğer yakasından gelen bir ses, Bay Hazlewood'un editöryal çalışmalarını yürüttüğü makinenin korkunç doğasını ortaya koyuyor. Aşağıdakiler, New York Özel Kütüphaneleri kitabından alınmıştır, daha önce serbestçe alıntılanmıştır:--

"Bu bölümdeki kitapseverler için alışılmadık derecede ilgi çekici olan benzersiz bir kitap, Joseph Hazlewood tarafından düzenlenen Ancient and Critical Essays upon English Poets and Poesy'nin 2 ciltlik 4 ciltlik Londra, 1815 kopyasıdır. Bu, Hazlewood'un kendi kopyasıdır ve kendisinin bu kadar önemli bir konumda bulunduğu bibliyoman okulunun en abartılı stiliyle zenginleştirilmiş ve dekore edilmiştir. Baştan sona portrelerle süslenmiştir, bunlardan bazıları çok nadirdir; editörün döneminin seçkin edebi antikacılarından bu konuyla ilgili olarak aldığı tüm mektupları içerir; ve sadece bunlar değil, aynı zamanda ilerlemesi sırasında kendisi için sıklıkla edebi açıdan seçkin kişiler tarafından yapılmış olan tüm derlemeler ve herhangi bir öneme sahip muhtıralar. Bunlara, eserin tüm duyuruları, on iki iptal edilmiş sayfanın baskıları,
dört tanesi bir biçimde ve sekiz tanesi başka bir biçimde basılmış, görünüşe göre
deney yoluyla, diğer iptal edilmiş materyallerle; Puttenham'ın Arte of English Poesie adlı eserinin başlığının faksimile tahta baskılarının izleri, bunun Hindistan kağıdına basılmış bir
provası ve bu başlığın üç baskısı, biri tamamen siyah, biri harfi siyah ve deseni kırmızı ve üçüncüsü _tam tersi_; diğer tahta baskılar için izler ve baskılar;
eserin tek bir kopyasına konulmak üzere basılmış bir yaprağın baskısı,
&c. &c.; çünkü durmamız gerekiyor, ancak her ne kadar bu kitaba kendine özgü değerini veren
hepsi benzersiz olan
maddenin niceliğinden ziyade niteliğini belirtmiş olsak da. Ancak şunu da belirtmek gerekir ki, eserin editöryal kısmı, Bay Hazlewood'un açıklamalarını ve düzeltmelerini ve edebiyatçı arkadaşlarından aldığı düzeltmeleri almak amacıyla iç içe geçmiştir ve bu tek başına bu kopyaya eşsiz bir ilgi kazandıracaktır. Clarke tarafından bordo Fas'la bağlanmıştır."]

Bu ifşaatlarda, kitap kulüpleri sisteminin, normal kulüp kavramı etrafında kümelenmeye devam eden cana yakın eğilimleri
silkeleyip, daha fazla kitap kulübünün ayırt edildiği kuru çileciliğe ve baskı ve düzenleme görevlerine dikkat etmeye ulaşmadan önce ne kadar uzun bir deneme süresinden geçmesi gerektiğini buluyoruz. Başlangıçta edebi yiyeceklerin oranına göre çok büyük bir çuval ödeneğiydi ve kulübün tek bir değerli cilt üretmeden önce içki içmeye tam bin pound harcadığı alaycı bir şekilde belirtiliyordu. "Roxburghe Revels" olarak adlandırılan yerlerde bazı yemek listelerimiz var. Örneğin birinde, ilk kursta beş farklı şekilde pişirilmiş kaplumbağa,
turta, john dory, kuzu filetoları, mezgit sos, jambon,
açık yeşil şarap ve haşlanmış tavuklar. Hesap, kişi başı 5 L, 14 şilin tutarındaydı;
veya Hazlewood'un ifade ettiği gibi, "uzun süredir yerleşik olan 'Maysterre Cockerre' ilkelerine göre, her kişi 5 L, 14 şilin alıyordu. ödeme yapmak."
Bazı seçkin yabancıların ara sıra sempozyuma katılmaya davet edildiği anlaşılıyor. Eğer onlar için hazırlanmış lüks masa onları biraz şaşırtmışsa, davetin içeriğinde daha fazlasını deneyimlemiş olmalılar, ki bu davet, tarihçilerinin ve davetin yazarının onları çağırdığı gibi, "Edebiyatın Aslanları" adıyla, şu ifadelerle ifade edilmişti: "Şirketinizin şerefi, Çarşamba günü 17'sinde Roxburghe yemeğinde yemek yemeniz için rica olunur." Okuyucuya tarihçinin üslubunun daha kapsamlı bir örneğini sunmak cazip gelebilir; ancak ne yazık ki, özellikleri, ne kadar grotesk olursa olsun, tam olarak ayrıntılı olarak verilmeden tam genişlikte örneklendirilemez. Çeşitli akşam yemeklerinin anlatımları, hazımsızlıktan doğan kabus labirentlerinde dolaşan bir zihnin fotoğrafları gibi okunuyor. [70]

[Dipnot 70: Ancak, kendi özel çevresi içinde önemli bir üne sahip olan bir üne karşı, okuyucunun kendi kendine karar vermesine izin vermek adildir; bu nedenle, eğer bu fırsatın küçük puntolarla uğraşmaya değeceğini
düşünüyorsa, Bay
Hazlewood'un üslubunun aşağıdaki örneğini okuyabilir. Kendisi, bunun bütünün bir ölçütü olarak alınmasına kesinlikle itiraz etmezdi, çünkü bununla açıkça
gurur duyuyordu.

"Şölenin kuşbakışı görünümünde, siper kazıcının kestiği,
foh! Nankin gösterilerini düşünün: dostça bir dereye ve topa vuran bir selamla, yiyecekleri nemlendirmek veya yeni başlayan kırmızı biberi soğutmak için birçok parlak damlayla aralıklı olarak. Açlıktan ölmemiş hiçbir uşak daha iyi yemekler veya yüksek tada sahip saraylı daha iyi şaraplar istemez. Sohbet etmek için bir araya gelen,
sohbet edebilen ve her biri bilgi vermeye ve almaya istekli olan adamlarla,
iyi huylu bir neşeyi teşvik etmek için daha fazlası eksik olamazdı - neşe, zekâ ve bilgeliğin sosyal bir bileşimi; Anacreon'un
ünlü olduğu her şeyi, Demosthenes'in aklıyla yumuşatılmış ve Scaliger'in
kurnazlığıyla kesişmiş. Üzümü öven hiçbir Yunanca dizemiz olmadığı doğru; ancak, katlanılabilir bir ikame olarak, Hereford ve Robin Piskoposu'nun baladı vardı Hood, Bay Dodd tarafından seslendirildi ve kendi bestesiydi. Doğru, devamsızlıkları, kabine konseyini veya başka bir grup adamı kınayan uzun bir konuşmamız olmadı; ancak, örtünün kaldırılmasından bir saat on yedi dakika sonra orada bulunan ve Demostenik bir konuşmayı antik çağın herhangi bir kaydından çok daha üstün kılabilecek tek bir kişi bile yoktu. Doğru, burada hiçbir nükte izi
korunmayacak, çünkü parıltılar çok geneldi ve bir Scaliger'in eleştirel zekası, başkanımızla karşılaştırıldığında nedir? Eskiler
inanın! Biz sarhoş değildik ve bu nedenle
bir kereliğine masanın altında sessizce uzanıp birkaç modernin en üstte olmasına izin verdik."

Üçüncü akşam yemeği ve ikinci yıldönümünün aşağıdaki kroniği
ilginç bir kişisel olayı kaydeder:--

"Lord Spencer sandalyeden ayrıldıktan sonra, sanırım, Bay Heber tarafından devralındı, o da geç saatlere kadar sürdürdü,--Bay Dodd çok değişken ve
biraz tuhaf, aynı zamanda oldukça özgündü, Robin Hood şarkıları ve benzeri yapımlarla
şirketi eğlendiriyordu. Bunu, akşam yemeğinde içtiğim iğrenç bir bileşikten kaynaklandığı anlaşılan şiddetli bir hastalık
atağı nedeniyle odadan çok erken ayrıldığım için rapordan sonra veriyorum."]

Dibdin bu kaydın yayınlanmasına itiraz ettiğinde, bunu "birinin daha neşeli ve şüphelenmeyen anlarında yaptığı bir karışım - özel gizli iletişimlerin deposu - neşeli toplantılarda geçenlerin basit bir not defteri ve neşeli beyefendilerin ve arkadaşların 'kanatlı sözcükleri' ve uçan notalarının açıkça dahil edildiği" olarak adlandırdığında fazlasıyla çekici bir şekilde tanımladı. Hayır!
kesinlikle kanatlar ve uçmak Roxburghe tarihçisiyle doğal olarak ilişkilendirilen fikirler değildir, ancak bir örnekte akşam yemeği, okuyucuyu kasvetli bir bataklıkta uyanan bir yağmur kuşu gibi
şaşkına çeviren şu epigramatik cümlede taslak olarak çizilir:
"Yirmi bir üye neşeyle buluştu, rahatça yemek yedi, meydan okudu "Hevesle,
güzelce yudumladı, pişmanlıkla bölüştü ve hesabı en
neşeyle ödedi." Başka bir vesileyle tarihçinin coşkusu sade düzyazıyla sınırlı kalmak için fazla genişti ve bunu lirik dizelerle şişirdi:--

"Ziyafet cesurdu, kırmızı kırmızı meyve suyu,
Neşenin hediyesi yüceydi,
Yüreği benzer kullanıma çağırıyordu,
Ve zamanın parlak halesini."

Bu ve benzer türden bir miktar ek konu, alaycılar için eğlenceliydi ve beceriksizlerden herhangi biri buna gülse bile,
akıllı olanları bile üzmedi, çünkü böylesine gösterişli çılgınlıklara girişenlerin, kendi tarikatlarının talihsiz bir üyesi tarafından, kendi hatalarında bilinçsizce kendilerine vurulan kırbacı hak ettiğini düşünüyorlardı.

Aslında, bu genç dev, yabani yulaflarını ekiyordu. Bunlarla birlikte, ilk başta görünmeyen iyi meyvenin tohumları da oradaydı. Bunlardan, ikinci toplantıda kabul edilen ve tarihçinin kendine özgü üslubuyla ortaya koyduğu bir karar vardı: "Kulübün her bir üyesinin, üyelere verilmek üzere nadir bulunan bir antik bilgi parçasını yeniden basması, bir kopyasının başkan için vellum üzerine basılması ve yalnızca üye sayısı kadar kopyanın basılması önerildi ve sonuçlandırıldı." Bu kararın ardından gelen ilk üretimler çok küçük bir ölçekteydi. "Neşeli, kendini beğenmiş bir şakayla" kendini göstermeye teşvik edilen bir üye, "La Contenance de la Table" adlı bir Fransız lokmasını yeniden bastı ve her misafir bir yemek rulosu bulmayı umarak peçetesini açtığında tipografik hazineyi ortaya çıkaracak şekilde elden çıkarmasını sağladı. Roxburghe kitapları listesinde 6. sırada yer alıyor ve muhtemelen muazzam bir meblağ değerinde. Aynı meraklı, "Dr. Fian'ın lanet olası hayatını ilan eden İskoçya'dan Haberler," vb. adlı nadir bir eseri daha resmi bir şekilde yeniden bastı. Aynı lokma, daha sonra başka bir kulüp için, neredeyse Roxburghe'un çocukça çabaları ile güçlü takipçilerinin erkekçe emekleri arasında aşağılayıcı bir
karşıtlık
yaratmak için hesaplanmış bir biçimde yeniden basıldı. Bannatyne için düzenlenen Pitcairn'in Ceza Davaları'na Fransızların _haklı çıkarıcı_ dediği bir şey olarak eklendi ve bu sağlam kitabı oluşturan 2000'den fazla sayfanın onunu kaplıyor.

Roxburghe Kulübü tarafından, ayık erkekliğin ilk sergisi olarak adlandırılabilecek bir adım atılması 1827 yılına kadar gerçekleşmedi. Üyelerin bir kısmı, kulüp adına dağıtılan ciltlerin yetersiz doğasından utanarak, ulusal değere sahip bir kitap üretmek için birleşmeyi düşündüler. Sir Frederick Madden'i danışmanlarına aldılar ve ona Havelok the Dane'in eski metrik romanının seksen kopyasını basma yetkisi verdiler. Bu, tarihçiye büyük bir memnuniyetsizlik verdi ve "kulübün bir üyesi tarafından keşfedilmemiş bir elyazması seçildi ve endüstri tarafından veya herhangi bir üyenin denetimi altında olmayan veya bir üye tarafından düzenlenmeyen bir alıntı elde edildi; ancak aslında, çok fazla _lehte_ ve aleyhte_ tartışmadan sonra, kopyalamadan yayınlamaya kadar kulübün pahasına tamamen ücretli bir iş haline getirildi." diye mırıldandı. Bu kitabın değeri, aldığı kapsamlı eleştirel inceleme ve İngiliz edebiyatının bebekliği üzerine tüm son yazarlara verdiği yararlı yardımla kanıtlanmıştır. Bunu, yalnızca erken edebiyatın bir örneği olarak değil, aynı zamanda insanların kurtlara dönüştürülmesiyle ilgili garip vahşi batıl inançlara ışık tutması nedeniyle değerli olan, Likantropi sözcüğüyle bir tür bilimsel başlık alan, başka bir ilginç eski roman olan William ve Wer Kurt izledi. Bu iki kitap, Roxburghe'nin itibarını oluşturdu ve az çok onun modelinde ortaya çıkmaya başlayan kulüpler için bir örnek ve teşvik oldu. Kulübün kaderini belirleyen Dibdinizme karşı sağlıklı bir protestoydu, çünkü Dibdin kulübün efendisiydi ve Hazlewood ile diğerlerinin sabırla oturduğu Gamaliel'di. Şu anda kullanılan terim hakkında verebileceğim en iyi açıklama şudur: Kitap seçiminde - nadirlik veya durum gibi diğer sorular bir kenara bırakıldığında veya eşit olarak dengelendiğinde - genel olarak en akılsız, saçma ve her edebi anlamda değersiz olanlara - kısacası çöp olanlara - öncelik verilmelidir. Burada kastedilen şey, Dibdin'in "Kütüphane Arkadaşı veya Genç Adamın Rehberi ve Yaşlı Adamın Kütüphane Seçiminde Rahatlığı" başlığı altında yayınladığı kitaba başvurmayı seçen herkes tarafından kolayca hissedilecektir. Bunun, nadir veya merak uyandırıcı veya herhangi bir şekilde tuhaf kitapların bir kılavuzu olarak tasarlanmadığı, ancak edebiyatın tüm bölümlerinde çalışma ve kullanım için en iyi kitaplar hakkında bir Nestor'un talimatı olarak düşünüldüğü görülecektir. Yine de orada Montaigne, Shaftesbury, Benjamin
Franklin, D'Alembert, Turgot, Adam Smith, Malebranche, Lessing, Goethe,
Schiller, Fenelon, Burke, Kant, Richter, Spinoza, Flechier ve daha birçok isim boşuna aranacaktır. Karakteristik olarak, dizinde Rousseau'yu bulursanız,
Jean Baptiste'i bulursunuz, ancak Jean Jacques'ı bulamazsınız. Metafizikçi Dr. Thomas Reid'i boşuna ararsınız, ancak editör Isaac
Reed'i kolayca bulursunuz. Molinaeus veya Du Moulin'i ararsanız, orada yoktur, ancak alfabetik yakınlık size "Moule, Mr, onun Bibliotheca Heraldica"sı ile tanışma şansı verir. Hooker ismi, okuyucuyu Kilise Politikası'na yönlendirmek için değil,
Dr. Jackson Hooker'ın İzlanda Turu'nda bulunacaktır. Son olarak, eğer biri Hartley on Man'i ararsa, işgal edebileceği veya "Hazlewood, Mr Joseph"in editörlük hizmetlerine atıfta bulunduğu yerde bulacaktır.

Roxburghe, akademik Botfield'ın koruyucu bakımı altına girdiğinde ve Madden, Wright ve Taylor gibi adamların hizmetlerini güvence altına aldığında, yetiştirildiği bilgiçliklerden büyümüş ve
çok değerli edebi eserler ortaya koymuş olsa da, yine de başlıca değeri, uygulamasının başkalarına sağladığı ipuçlarındadır. Aslında, diğer kulüplerin Roxburghe örneğinden sonra büyük ölçüde benimsediği temel ilke, tamamen yeni bir şey değildi. Bir kitabın değerini, onu sahip olmak isteyebilecek
kişilerin sayısıyla sınırlayarak, izlenimini sınırlayarak koruma fikri, bu en eski kitap kulübünün doğuşundan önce biliniyordu. Bu uygulama, eski tarihçi Hearne ve kitap avcısının esas olarak değer verdiği
sınıfın eski kroniklerini ve kitaplarını sağlayan diğerleri tarafından titizlikle takip edildi. İnsan doğasının bencil kıskançlığından kaynaklanan sınırlı sayıdaki ünün, kitabı ele geçirmek için
başkalarının
elinden uzak tutma fikri olmasa asla
aklına gelmeyecek
rakipler ortaya çıkardı.

Matbaanın ambarlarında yatan, doğuştan ölü ve unutulmuş, bilinmeyen bir kitabın, birkaç kopyası hariç, tesiste çıkan bir yangında
yok olduğu haberiyle hayat ve önem kazandığına dair birkaç örnek kayıtlarda bulunmaktadır. Bu, metanın azalmasıyla değerin sibillin yönüne bir örnektir; ancak basılan kopya sayısının akıllıca ayarlanmasıyla, bir kitabın nadirliğinin kopya sayısının artmasıyla
arttığına dair dikkat çekici bir olgu sergilenmiştir. Bunun nasıl gerçekleşebileceğini anlamak için, başka bir yerde belirtilen kuralı hatırlamak ve nadirliği mutlak bir nitelik olarak değil, makaleye sahip olmak isteyen kişi sayısına göre değerlendirmek gerekir. İki yüz kişinin istediği on kopya, yirmi kişinin istediği iki kopyadan daha nadir bir kitap oluşturur. Ölü gibi yatan ve belirsiz bir kütüphanede gömülü olan unutulmuş bir kitabın tek kalan kopyasına bile, kolektif yaşamsal nadirlik verilebilir. Sahibinin dağıtım için diyelim ki yirmi kopya basmasına izin verin - kitap avcısı topluluğu "hark-away"i aldı ve peşinden gitti. Bu şekilde, kulüplerin olduğu günlerden önce, birçok bilgili insan nadirlikleri çoğalttı; ve günümüzde kulüplerin kendilerinin çoğalttıkları nadir kitaplardan çok daha büyük maddi değere sahip yeniden basımları var.

Bazı Kitap Kulübü Adamları.

Muhtemelen kitap kulüplerinin durumunu yükseltmek için Sir Walter Scott'tan daha fazla şey yapan kimse olmamıştır. 1823'te Roxburghe, kısmen, henüz açığa çıkmamış olan büyük sırrını bozmak için şakacı bir arzunun etkisi altında, ona üyelik teklifinde bulunmuştur. Dibdin, her zamanki ağır şakacılığından daha fazlasıyla kendini tartarak, Scott'a Waverley Yazarı'nın Sir Mark Sykes'ın ölümüyle boşalan kulüpteki koltuğu kabul edeceği kulübün arzusunu ima etmek için harekete geçti. Scott, kimseyi kandırmayan küçük bir çekingenlikle bu işi ustaca halletti ve sonunda Waverley Yazarı'nın temsilcisi olarak kabul edildi. Ancak Roxburghe, o zamanlar ciddi kitap kulübü işinde hiçbir şey yapmamıştı ve yalnızca daha önce bahsedilen incecik baskı kağıtlarını serbest bırakmıştı. Scott'ın en sevdiği kulüp olan Bannatyne, önemli ve değerli ciltler basma planını ilk olarak tasarladı. Aynı yılın başında, 1823'te, Roxburghe'daki koltuğuna oturduğunda (bir süre daha önemli bir amaç olan şişesini oraya götürmedi), Criminal Trials'ın editörü olan merhum Robert Pitcairn'e şu ifadelerle yazdı: "Uzun zamandır, ulusal edebi meraklarımızın amatörce basımlarını yayınlamak gibi önemli bir görevi yerine getirmek için burada bir tür bibliyoman topluluğunun kurulabileceğini düşünüyordum. Birkaç rütbeli kişinin gönüllü olarak üye olacağına inanıyorum ve yeterince iyi çalışan var. Böyle bir dernek hakkında ne düşünürdünüz? David Laing her zaman buna hevesliydi; ancak Sir Alexander Boswell ve Alexander Oswald'ın ölümü onun şevkini söndürdü. Bence, iyi bir plan oluşturulursa ve belirli sayıda üye seçilirse, bu şey yine de iyi gider."[71]

[Dipnot 71: Bannatyne Kulübü'nün özel olarak basılmış duyuruları.]

Scott, Bannatyners'a şenlikleri için bir şarkı verdi. "One Bottle More" melodisine uyuyor ve onun çok yönlü güçlerinin harika bir örneği, küflü ciltlerin tozundan damıttığı hayranlık uyandırıcı içkici neşesiyle şöyle:--

"Sırada John Pinkerton var ve gerçekten endişeliyim
Buna bu kadar dürüst ve bilgili diyemem;
Ekoseye sövdü ve mayın tarlasına küfür etti,
Ve bir cilt daha fazlasında İskoçları kulaklarından yakaladı.
Bir cilt daha, dostlarım, bir cilt daha--
Keltler ve Gotlar bir cilt daha fazlasından memnun kalacaklar.

Safra kadar acı ve jilet kadar keskin,
Ve bir Nebuchadnezzar gibi otlarla besleniyor,
Diyetini çok ekşi, öfkesini çok ekşi,
Küçük Ritson iki cilt daha fazlasıyla çıktı.
Ama bir cilt, dostlarım, bir cilt daha--
Kızartılmış dana etiyle yemek yiyeceğiz ve bir cilt daha basacağız."

Şiirde bu kadar mutlu bir şekilde vurgulanan özelliklere bir iki kelimelik dedikodu ve yorum eklemek istiyorum. John Pinkerton, genel olarak, basit karakterli bir adamdı. Basitlik,
hiçbir ülkede veya dünya tarihinin hiçbir döneminde, kendisinin sahip olduğu
deha, bilgelik ve öğrenime bir yaklaşımla bile
donatılacak bir insan yaratılmadığına dair derin inançtan oluşuyordu. Hiçbir zaman
bir başkasını
öven tek bir kelime söylemedi, çünkü hiç kimse, aşağı gördüğü aptal dünyanın sefil seviyesinin
bu kadar üstüne çıkıp böyle bir ayrıcalığı hak etmemişti. Ancak, eleştiri dağıtmaya tenezzül etti ve bunu da
oldukça cömertçe yaptı. Örneğin, kendi alanında talihsiz bir işçi olan Walter Goodal'ın yoğunlaştırılmış notunu ele alalım. Bu kişinin eserleri "öfkeli küfürler, aşağılık küfürler, alçak önyargılar, küçük okumalar ve kaba hatalarla doludur." Böylece talihsiz ve oldukça belirsiz bir yazarla uğraşmış olan yazar, o zamanlar şöhretinin zirvesinde olan Macpherson'la şu şekilde ilgilenerek tarafsızlığını gösterir: "Etimolojik saçmalıklarına büyük yalanlarla katkıda bulunur ve tek bir el yazması alıntılamadan Keltçede yetenekliymiş gibi davranır. Kısacası, tamamen iddia ve görüşle ilgilenir ve öğrenmenin ve bilimin ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı açıktır. "Karoya
sövmesi ve kilde küfür etmesi de daha az vurgulu değildir. Donald ve kardeşleri
şöyle
tanımlanır: "Sırf vahşiler olmalarına rağmen, vahşilerden bir derece daha üstün olmalarına rağmen, hala Julius Sezar'ın günlerindeki toplum durumundan çok farklı değiller; ve İskoç Dağlıları arasında seyahat eden, eski Galliler veya vahşi İrlandalılar, bu vahşilerin kulübelerinde uzanmış halde olduğunu ve zavallı kadınlarının erkeksi olmayan kocaları için yük hayvanları gibi çalıştığını gördüğünde, Keltler arasındaki kadınların eski ve modern durumunu aynı anda görebilir;" ve son olarak, "mutlak vahşiler olarak ve Kızılderililer ve zenciler gibi, sonsuza dek öyle kalacağız, yapabileceğimiz tek şey aralarına koloniler kurmak ve bununla ve göçlerini teşvik ederek, bu ırktan kurtulmaya çalışmaktır."

Bu hararet, baştan beri, Pinkerton'ın onları adlandırmayı seçtiği gibi, Pikler veya Pikler'in Keltler mi yoksa Gotlar mı olduğu sorusuyla ilgilidir. Bu soruyla ilgili rakibi Joseph Ritson'ın kitaplarına dönersek, ona kendi parasıyla geri ödeme yapıldığını ve bunun o kadar gerçek olduğunu görürüz ki, büyük cehalet, yalan ve aptallık hakkında okuduğunuzda, insan şöyle düşünür Pinkerton'ın kendi belagat çiçeklerinin tadını çıkarmaya devam ediyordu, eğer tartışmanın tonu bir şekilde karşı tarafa dönmemiş olsaydı. Aşağıdaki nota, bu tartışmanın son sözlerinden bir örnek ekliyorum, tartışmanın yürütülme biçiminin karakteristiği olarak, ve bu kundakçılar tarafından tutuşturulduğunda bu kadar öfkeye dönüşen kuru yakıtın bir örneği.[72]

[Dipnot 72: "Bkz. Pinkerton'ın Soruşturması, i. 173, &c., 369. Marcellinus'un _Vecturiones_'ini, '_Vectveriar_ veya _Pikish_ adamlarını açıklar, çünkü,'
gerçek dışı bir şekilde, 'İzlandalı yazarlar onlara Norveçli

yerlerinde _Vik-veriar_ derler' der ve bu en yanlış ve saçma hipotezi kabul etmek için ya cahilce ya da sahtekârca, Saksonların Pihtas'ını Pihtar'a dönüştürür, bu onların dilleri için imkansız bir sondur.
Gerçekten de, Rudbeck'in
Atlantica'sında bir pasajla karşılaştığı doğrudur, i. 672, bu çok hayalperest ve abartılı yazarın
_Packar_, _Baggar_, _Paikstar_, _Baggeboar_, _Pitar_ ve
'_Britanni_ vero_Peiktar_ temyiz başvurusunda bulunan kişi gibi davrandığı _Medel Pakcar_,
et _Peictonum_ tam eorum qui in Galliis quam, Britanya'da ikamet eden
genitores faciunt.' Bu Pacti'yi Argonauticks'te de bulur, v.
1067; ve tüm eseri, 'çok
öğrenmenin delirttiği' bir adamın kompozisyonu gibi görünüyor."--Ritson'ın Kaledonyalıların Yıllıkları, &c., i.
81.]

Ritson, neredeyse insanüstü bir sinirlilik yeteneğine sahip bir adamdı ve onun huzursuz enerjilerine alan açmanın yollarını bulmada verimli bir dehaya sahipti. Erkek cinsiyetinden bir arkadaşına mektup yazarken, sıradan Bay öneki veya Esq. ekini kullanmak yerine, Usta John Pinkerton, Usta George Chalmers gibi "Usta" terimini kullanmanın onun inatçı hayallerinden biri olduğunu duydum. Bunun
hoş bir sonucu, karmaşık ve rahatsız edici antika anlaşmazlıkları hakkındaki iletişimlerinin ailenin genç beyefendilerine iletilmesi ve onlar tarafından okunmasıydı, böylece tartışma ve yanlış anlamalarla dolu yeni küçük, karmaşık yollar açılmıştı. Fakat aşırı
sinirliliği için başka ve daha tükenmez bir kaynak. Sayısız
kitaplarında kendine özgü bir yazım benimsemekte ısrar etti. Bu
fonetik değildi, etimolojik de değildi; sadece Ritsonian'dı. Bu düzenlemenin etkinliğini anlamak için,
bir matbaacının içgüdüsünün kurala göre yazmak olduğu ve
sıradan yöntemden her sapmanın ancak her kelime üzerinde özel bir
yarışmayla gerçekleştirilebileceği unutulmamalıdır. Böyle bir konudaki genel talimatlar beklenmedik
sonuçlar üretme eğilimindedir. Şimdi hatırlayabildiğim çok üzücü bir örnek; eserlerinin yeni bir baskısında, eski moda kusurlu zaman yazımını o'dan a'ya değiştirmek isteyen bir Fransız yazardı. Kendini zahmetten kurtarmak için, her provada ilk kez ortaya çıkan durumda,
kenara tüm o'ları a'lara çevirmek için genel bir talimat koydu. Talimat o kadar harfi harfine ve kapsamlı bir şekilde uygulandı ki,
cilt tamamlandığında göz ucuyla baktığında,
o harfinin tamamen hariç tutulduğunu gördü. Napolyon'un kutsal adı bile saygısızca Napalean olarak basıldı ve Devrim
Revalutian'dı. Ritson, böyle bir zorluğa girmek için herhangi bir küçük tartışma ve rahatsız edici tartışma konusunda çok keskin bir kokuya sahipti. Yolun her adımında mücadele ederdi ve aşağıdaki gibi, kitaplarına bolca serpiştirilmiş tuhaflıklar,
yazarlarıyla yaptığı birçok savaşın veya çatışmanın adları olarak görülebilirdi -_derleyici_,_yazar_,_erdem_,_kil_,_yalnız_,_muhtemelen_. Hatta ulusun geri kalanının kullandığı yazımı kullanmaya tenezzül ettiğinde bile, onu yazıya dökme biçiminde küçük anlaşmazlık nedenleri bulabiliyordu - örneğin, kendisi için doğal olan Ass kelimesini kullanırken, uzun ve kısa ([s]s) kullanımında kendi döneminin uygulamasını takip etmiyordu, bunun yerine düzenlemeyi şu şekilde tersine çeviriyordu, s[s]. Bu garip yaratık, herkesin bir inancı olması gerektiği görüşünü örnekliyordu - düşünce ve eylem üzerinde insan aklının kusurlu aygıtından daha güçlü bir etkiye sahip olmayan bir şey. Yukarıdan gelen vahiyleri küçümseyerek aşağıyı yokladı ve kendisi için şalgam ve lahanalardan yapılmış küçük bir fetiş buldu. Diğerlerinin orta halli veya yetişkin vaftizi olduğu kadar o da vejetaryenliğin fanatik bir hayranıydı; ve, diğer insanlarla kin dolu bir tartışma ve tüm kutsal şeylerin küstahlığıyla dolu bir hayatı yırttıktan sonra, vicdanında asılı duran tek ağırlığı şöyle ifade etti: "Bir keresinde, İskoçya'nın güneyinde ıslaklık, soğuk ve açlıkla cezbedildiğinde, kızartmanın altında birkaç patates yemeye cesaret etti,
duygulara daha az iğrenç bir şey yoktu."[73]

[Dipnot 73: Joseph Ritson'ın Hayvansal Gıdalardan Uzak Durma Üzerine Bir Deneme'sine Bakın.]

Bu bildirilere yol açan, daha güçlü bir üne sahip olan, neşeli şakalarıyla
onun hizmetlerine geri dönelim. Scott, en sevdiği kulübüne bir katkı olarak, iki İskoç'un cinayetten yargılanmasının kaydını
bastı ve bu da bazı oldukça karakteristik olaylar ortaya çıkardı. Kurban, '45'ten sonra Highlands'e dağılmış askeri birliklerden veya muhafızlardan birinin sorumluluğunu üstlenen Çavuş Davis'ti. Davis, Glenshee'den gelen muhafızla buluşmak için Braemar'daki kendi görevinden Glen Clunie'ye gitmişti. Adamlarını geri göndermeyi ve vadinin başındaki vahşi dağlar arasında bir günlük atış yapmayı seçti ve bir daha
görünmedi. Nasıl ortadan kaldırıldığı genel olarak kolayca tahmin edilebilirdi, ancak ayrıntılı bilgi yoktu. Ancak, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı -hiçbir zaman ulaşılamadı- çavuşu kaçıran kardeşi Highlanders'ı adalete teslim etme kararı alan bir Highlander vardı. Ancak kendi güvenliği için, böylesine kalpsiz ve doğal olmayan bir işlemi haklı çıkaracak yeterli bir sebep veya dürtünün baskısı altında olması gerekiyordu, aksi takdirde kendisi de çavuşun kaderini takip etme olasılığı yüksek olurdu. Vicdanına, adalete olan sevgisine, ülkenin yasalarına olan saygısına veya benzerlerine dair herhangi bir atıf elbette ki hak edilmiş bir alay ve küçümsemeyle karşılanırdı. Aklı başında bir İskoç'un kendi başına olası ve amacı için yeterli kabul edebileceği bir sebebi olmalıydı. Buna göre, suçlayıcı çavuşun hayaletinin kendisini ziyaret ettiğini, ona her şeyi anlattığını ve katillerini etten kemikten hesaba çekmenin ağır yükünü ona yüklediğini söyledi. Eğer bu yapılmasaydı, sıkıntılı ruh yeryüzünde yürümeye devam edecekti ve o yürüdükçe, sıkıntılı ihbarcı hayalet ziyaretlerinin kurbanı olmaya devam edecekti. Dava Edinburgh'da görüldü ve
kanıtlar başka açılardan açık ve eksiksiz olsa da, Lowland jürisi
doğaüstü olaydan dolayı şaşkına döndü ve rahatsız oldu. İkinci elden bir hayaletin tanıklık ettiği bir Highland hikayesi, tüm Sakson önyargılarını harekete geçirdi ve mahkum etmeyi reddederek zorlukların düğümünü çözdüler. Savunma avukatı, hayalet kahine hayaletin, etten kemiktenken İngilizce olan ve Highlander'ın o dili bilmediği bir dille hangi dili konuştuğunu sorduğunda bir noktanın vurgulanmış olması gerekiyordu; ve tanık, tercümanı aracılığıyla, hayaletin Lochaber'da duyulan en iyi Galceyi konuştuğunu söyledi. Ancak Sir Walter Scott, hayaletin varoluşunun ilk adımını bir kez atlattığımızda, bunun bir tutarsızlık olmadığını belirtiyor. Scott'ın bu olayın ayrıntılarını romanlarından hiçbirine
örmemiş olması ilginçtir.

Kitap kulüplerinin çalışmalarına daha yüksek bir karakter damgası vurmaya katkıda bulunanlar arasında en dikkat çekici olanlardan biri Sir Alexander Boswell'di. Ne yazık ki, isminin sinir bozucu siyasi olaylardan kolayca ayrı tutulamadığı bir dönem vardı; ancak şimdi, bu olaylarla ilgili nesil neredeyse öldüğünden, siyasi rakiplerinin yanından bile, heyecan verici anıları hatırlamadan edebi yeteneklerine ve başarılarına göz atmak mümkün hale geldi. Roxburghe'un bir üyesiydi ve bu kurumun veya onunla aynı hızda ilerleyen diğerlerinin konularındaki gelişmeyi görememiş olsa da, tek başına ve tek başına, kitap kulüplerinin daha sonra yayımlama meziyeti haline gelen türde kitaplar basma örneğini oluşturdu. Aslında, onlara tonlarını o verdi. Auchinleck'teki baba evinde, nadir kitaplardan ve el yazmalarından oluşan dikkat çekici bir koleksiyonu vardı; Bunlardan biri Sir Tristrem'in romanının basıldığı metni sağladı. Kendisinde kalan tek kopyadan, John Knox ile eski dinin şampiyonu olarak büyük Reformcuya karşı çıkan bir rahip olan Quentin Kennedy arasındaki tartışmayı yeniden bastı. Auchinleck matbaasından ayrıca Lodge'un Fig for Momus, Churchyard's Mirrour of Man, Book of the Chess, Sir James Dier'in Remembrancer of the Life of Sir Nicholas Bacon, Dialogus inter Deum et Evam ve diğerlerinin yeniden basımları geldi. Özel bir matbaaya sahip olmak, hiç şüphesiz, çok
korkunç bir kitap çılgınlığı türüdür. Sarhoşların en sevdikleri zehiri ne kadar korkunç bir ölçekte tükettikleri hakkında bize çok şey söylendiği gibi, kendi bireysel tüketimleri için özel damıtma cihazları kurduklarını duymaya alışkın değiliz. Bu bibliyografik lükste, kamu basınının ortak hasadında diğer bayağı ölümlülerle birlikte yer almayı reddeden, ancak kendi zevklerine ve taleplerine hizmet etmek zorunda olan bir Sardanapali aşırılığı vardır. Böyle bir kuruluşun sahibi, kenar boşluklarının genişliği, yazı tipi boyutu, quarto veya folio, kurşunlu veya kurşunsuz satırlar hakkında hiçbir yabancı kaprise tabi değildir; kendi terimlerini dikte eder; Fransızların dediği gibi, durumun efendisidir ve edebiyatın gerçek otokratıdır. Birkaç ünlü özel yayınevi olmuştur: Strawberry Hill'deki Walpole's; Hafod'daki Mr. Johnes's; Grange'deki Allan's; ve Lee Priory Press. Ancak bunların hiçbiri, Sir Alexander Boswell'in Auchinleck Press'i kadar belirgin bir şekilde kitap kulüplerinin izlediği oluğa girmemiştir. Bibliyografik Decameron'da, Sir Alexander'ın kendisi tarafından, basımevinin yükselişi ve ilerlemesi hakkında kısa bir tarihçe yer almaktadır. Bize Knox'un Tartışması'nı
basmaya nasıl karar verdiğini şöyle anlatır: "Bu amaçla
iki küçük siyah harfli yazı tipi satın almak ve
on sekiz veya yirmi çift harf ve kısaltma için
delgeçler kestirmek zorunda kaldım. Böylece askere alındım ve
hizmete alındım ve _tip_ ateşiyle enfekte olduğumdan,
nöbetler periyodik olarak geri döndü. 1815 yılında, Edinburgh'da yaratıcı bir matbaacı olan Bay John Ruthven tarafından icat edilen taşınabilir bir baskı makinesini gördükten sonra bir tane satın aldım ve dizgiciliğe başladım. Bu dönemde, kardeşim Bamfield'ı Roxburghe Kulübü'ne sunmayı düşünüyordu ve kuruluşumun yoksulluğunun ve önemsizliğinin farkında değildi, risalesinin Auchinleck Baskı'sından çıkmasını istedi. Onu memnun etmeye karar verdim ve taşınabilir baskı makinesi genel amaçlar için çok küçük olduğu için Bay Ruthven'in tam boylarından biriyle değiştirdim; ve stokumu _sekiz_ küçük yazı tipine, roman ve italik, gerekli aksesuarlarla artırdıktan sonra,
bütün bunları, aslen başka bir amaç için inşa edilmiş,
bir derenin kıyısına çok hoş bir şekilde yerleştirilmiş ve
çevredeki orman tarafından
görüntüden gizlenmiş olmasına rağmen, evimden çeyrek mil
uzaklıkta olmayan bir kulübeye yerleştirdim."[74]

[Dipnot 74: Bibliyografik Decameron, cilt ii. s. 454.]

Scott ile böyle saçmalıklarda işbirliği yapan adamın türünü göstermek için,
Sir Alexander hakkında birkaç kelime daha söylememe izin verin.
Göz önünde bulundurulması gereken, Johnson'ın Jamie Boswell'inin oğluydu, ancak babasına
bir kartalın bir tavus kuşuna benzediği kadar benziyordu. Yaygın bir günlük ifade kullanmak gerekirse,
eğer varsa, o bir dahiydi. Eğer kendisinden daha fakir ve
sosyal olarak daha mütevazı bir adam olsaydı -Eğer ekmeği ve kazanacak bir konumu olsaydı- muhtemelen ölümsüzlüğe erişmiş olurdu. Şarkılarından bazıları Burns'ün şarkıları kadar dünyaya aşinadır, ancak yazarları unutulmuştur, örneğin, ebeveyn veda şarkısı, başlar--

"İyi geceler ve neşe sizinle olsun;
Zararsız neşeniz kalbimi neşelendirdi,"

ve bu ince ve cana yakın dokunuşla biter--

"Yaşlılar konuşacak, genç adam duyacak;
Şakacı ol, ama iyi ve dürüst ol;
Senin dertlerini taşıyacak bir kalbin var,
Başkalarının hissedecek bir kalbi var:
Bu yüzden, batmadan önce seni parıldarken göreceğim,
Ben ölmeden önce seni zafer kazanırken göreceğim;
Son nefesim seni benimkiyle övünecek. İyi geceler ve sevinç sizinle olsun."

"Auld Gudeman, sen sarhoş bir carle'sın," "Jenny'nin Bawbee'si," ve "Jenny
dang ​​the Weaver," dizeleri başka bir türdür ve belki de adamın kendine özgü ruhunu daha iyi yansıtır. Bu, İskoç yaşamının daha derin ve tipik özelliklerini, hepsini bir anda eve getiren kolay bir dokunuşla vurgulamaktan oluşuyordu. Dizelerinde sanki bir yetenek çabasıyla bestelenmiş gibi değil, sanki doğanın kendiliğinden ifadeleriymiş gibi görünüyor.

Aşağıdaki gülünç kibir örneğini ele alalım, hafızadan alıntılandığında biraz acı çekmesi gerekir: Bir Yayla alayını anlatır:--

"Grants o' Tullochgorum'a geliyorlar,
Önlerinde flütçüleriyle;
Onları doğuran anneler gururludur,
Fee fuddle, fau fum.

Grants o' Rothiemurchus'a gel,
Ilka'nın kılıcı ve kılıcı var,
Ilka'nın gururlu bir Türk olduğu kadar,
Fee fuddle, fau fum."

Bunun ruhunu kavramak için, Waverley ve Rob Roy'un Highlanders'a romantik bir ilgi
göstermesinden önce bir Lowland İskoçunun hislerine sahip olmak gerekir. Kibirli ve gülünç
hiçbir zaman bu kadar mutlu bir şekilde iç içe geçmemişti. "Skeldon Haughs veya Sow is Flitted"ın ruhunu takdir etmek için daha da geriye gitmek gerekir. Bu, eski Ayrshire feodal rekabetinin ve nefretinin bir resmidir. Bargainy Lordu, komşusu ve düşmanı Kerse Lordu'nu, topraklarının bir kısmını zorla işgal ederek aşağılamaya karar verdi. Bu saldırganlığı açıkça aşağılayıcı hale getirmek amacıyla, onu bağlayarak veya dişi bir domuzu Kerse arazisine
bağlamak. Hayvan, elbette, onu korumak için yeterli sayıda silahlı adam tarafından
bakılıyordu. Kerse Lordu'nun hayvanı ve hizmetçilerini
uzaklaştırması onun onuru için gerekliydi ve bu nedenle "dişi domuzun uçuşu" hakkında kanlı bir savaş çıktı. "Yarışmada, Kerse'nin en büyük oğlu ve umudu Jock öldürülür ve anlatının ana fikri veya ahlaki noktası, yaşlı toprak sahibinin bu olaya, dişi domuzu uçurmanın ciddi olayıyla karşılaştırıldığında, duyduğu küçümsemedir. Ona savaşın sonucunu söylemeye gelen bir hizmetçi, Jock'a duyduğu üzüntüden dolayı anlatısında kekeler ve böylece toprak sahibi tarafından
yukarı çekilir--

"'Dişi domuz uçtu mu?' diye bağırır carle;
'Bana kısa ve açık bir cevap ver--
Dişi domuz uçtu mu, gevezelik ediyor sütten kesilmiş mi?'"

Buna cevap şudur--

"'Dişi domuz, onu bırak, suyun üstünde,
Ve sırtında Crawfords takırtıları;
Carrick cout'ları sindirildi ve ısırıldı.'"

Bunun üzerine toprak sahibinin coşkusu patlak verir,--

"'Jock'a başparmağım--domuz kaçtı!'"

Kitap kulüpleri arasında ismi bilinen bir diğer dahi ve bilgili adam, Durham tarihçisi Robert Surtees'dir. Biyografik sözlükler arasında boşuna
araştırabilirsiniz. Bu eksikliğin, Bay Murray tarafından tasarlanan Biographia Britannica'da iyi bir şekilde giderileceğini umalım. Surtees, kesinlikle niteliklerini dünyaya
açığa vuranlar arasında değildi--kısa süre sonra göreceğimiz gibi, ışığını bir ölçek altında saklamaya tuhaf bir şekilde bağımlıydı; bu yüzden, arkadaşı, Richmond Okulu müdürü Rahip James Tate'in bıraktığı gibi, onun gerçek et ve kanıyla ilgili ufak bir bilgi bile ilgi çekicidir:--

"Bir akşam tek başıma oturuyordum--yaklaşık Yaz ortasında saat dokuzda kapıya hafifçe vuruldu. Kapıyı kendim açtım ve bir beyefendi büyük bir alçakgönüllülükle, 'Bay Tate, ben Mainsforth'lu Bay Surtees'im. James Raine sizi ziyaret etmemi rica etti.' dedi. 'Richmond Okulu'nun müdürü sizi gördüğüne çok sevindi,' dedim; 'lütfen içeri girin.' 'Hayır, teşekkür ederim efendim; biraz akşam yemeği sipariş ettim; belki
benimle birlikte yürürsünüz?' 'Elbette gelirim;' ve yola koyulduk. Yolda giderken, Odysseia'dan bir dize alıntıladım. Bay Surtees'ten sadece bir sonrakini değil, değindiğim pasajın satır satırlarını duymak beni ne kadar şaşırttı. Kendi kendime, 'İyi Usta Tate, dikkat et; Richmond'da böyle birini sık sık göremezsin.' dedim. Hayatımda hiç böyle bir akşam geçirmedim." O zaman, bize akşamdan daha fazlasını vermemesi ne yazık, bu her ikisine de neşeli anılar bırakmış gibi görünüyor: çünkü Surtees kendisi bu akşamı
makaronikte şöyle anmıştı, bu konuda ustaydı:--

"Doctus Tatius hic residet,
Ad Coronam prandet ridet,
Spargit sales cum cachinno,
Lepido ore et concinno,
Ubique carus inter bonos
Rubei montis praesens honos."

Bu anekdotun bulunabileceği aynı görkemli folioda -Durham Tarihi'ne eklenen Anı- bize aynı şekilde, üniversitede bir Don'u iş için beklerken ve üşüdüğü için ateşi nasıl körüklediğini anlatıyor. "Lütfen, Bay Surtees," dedi büyük adam, "sizce üniversitedeki herhangi bir lisans öğrencisi
o özgürlük?" "Evet, Bay Dean," diye cevap verdi--"benim kadar havalı olan herkes!" Bu Brummell'e yakışmazdı. Bir sonraki Brummell'in
sırasında değil. Kiliseye gitmemesi konusunda bir komşusuyla tartışan adam, "Neden, efendim, papaz ve ben ondalıklar konusunda tartıştık?" dedi. 
"Aptal," diye cevap verdi, "bu senin cehenneme gitmen için bir sebep mi?" Bir tane daha. Kalabalık bir aileye sahip fakir bir adam, tek ineğini kaybetti. Surtees, kaybı telafi etmek için bir abonelik topluyordu ve Durham Dekanı ve bölgedeki büyük ondalıkların sahibi olan Lichfield Piskoposuna ne vereceğini sorması için seslendi. "Ver!" dedi piskopos; "Neden, bir inek, kesinlikle. Git, Bay Surtees, kahyama git ve ona
bulabileceğin en iyi ineği satın alabilecek kadar para vermesini söyle." Surtees, bu beklenmedik cömertliğe şaşırarak,
dedi ki--"Lordum, umarım o ineğin sırtında cennete
gidersiniz. "Bir süre sonra, kolejde merhum Lord Barrington tarafından selamlandı ve--"Surtees, dekanla yaptığınız saçma konuşma nedir?" "Bunda saçma bir şey görmüyorum," diye cevap verdi; "dekan o ineğin sırtında cennete gittiğinde, siz prebendary'lerin çoğu onun kuyruğunu tutmaktan mutluluk duyacaktır!"

Bu masum önemsiz şeyleri, esas olarak derin ve sıkıcı bir araştırmacı olarak bilinen biriyle ilgili olarak, okuyucuyu kendi lehine yatıştırmak amacıyla not ettim, çünkü hakikatin kutsal davası, onun davranışının, ne kadar önemsiz olursa olsun, masum olmadığı başka bir meseleye atıfta bulunmayı gerekli kılıyor. Cüretkar bir türde edebi şakalara bağımlıydı ve küstahlığını, Sınır Minstrelsy'de yeri olan sahte bir balad'ı Sir Walter Scott'a dayatacak kadar ileri götürdü. Hiçbir şekilde bir kölece bir taklit,
gerçek ve daha iyi baladların kalabalığında fark edilmeden geçebilir; ama
tüm koleksiyondaki en canlı ve en kapsamlı bireysel karaktere sahip olanlardan biridir. Bu suçlu kompozisyon "Featherstonhaugh'un Ölümü" olarak bilinir ve şöyle başlar:--

"Uhu hav, çocuklar, uhu hav;
Ridley'lerin, Thirlwall'ların ve bir'in,
Ha' Albany Featherstonhaugh'a nasıl saldırdıklarını,
Ve Ölü Adam'ın Haugh'unda canına kıydıklarını duydunuz mu?
Williemoteswick vardı
Ve Hardriding Dick,
Ve Hawdon'dan Hughie ve Wa'dan Will,
Hiçbir şey söyleyemem, hiçbir şey söyleyemem,
Ve deil'in bilebileceği birçok şey.

Yaşlı adam yere düştü, ama oğlu Nicol
Kavga başlamadan önce kaçtı;
Ve koştu, ve koştu,
Ve bitmeden önce
Birçok Featherston sersemledi,
Dünya başladığından beri hiç görülmemiş bir şekilde.
Hiçbir şey söyleyemem, hiçbir şey söyleyemem,
Bazıları bir skelp ve bazılarının pençesi var,
Ama Featherston'ların çeneleri yok.
Bazıları yaralandı ve bazıları hiç yara almadı,
Bazılarının koşum takımı vardı ve bazıları lekelendi."

Seksen yaşında bir kadının
anlatımından alındığı iddia edilen bu sahtekarlık, kuru antikacının karakteristiği olan bazı açıklayıcı notlarla birlikteydi: "Hardriding Dick, biniciliğe atıfta bulunan bir sıfat değil, aynı adı taşıyan başka bir ailenin oturduğu Hardriding'li Richard Ridley anlamına gelir ve Charles I. zamanında, Sir Matthew Ridley'nin yakın atası olan mal sahibinin sadakati nedeniyle yapılan masraflar
karşılığında satılmıştır. Wa'nın Will'i, büyük Roma duvarındaki konumundan dolayı Walltown'lu William Ridley gibi görünüyor. Thirlwalls klanının adını aldığı Thirlwall Kalesi, Northumberland'ın batı sınırına yakın, küçük Tippell nehri üzerinde yer almaktadır. Duvara yakındır ve adını surların _thirled_ olmasından alır -- yani
delinmiş veya ihlal edildi--yakınlarında."

Surtees'in Hayatında, suçun kanıtı böylece kuru bir şekilde ortaya konur, el yazmasının iletilmesi ve yayınlanmasıyla ilgili bir ifadenin ardından: "Ancak tüm bunlar, muhtemelen hayal gücünün bir ürünüydü,
Surtees'in hayal gücünün bir ürünüydü, muhtemelen hayal gücünün üzerinde durmaktan hoşlandığı
çarpıcı zamanlarla, sahnelerle ve şiirsel kompozisyonlarla ne kadar özdeşleşebildiğini belirleme hevesinden kaynaklanıyordu. Bu, bu baladın kağıtlarında birden fazla kopyasının bulunmasıyla kanıtlanmıştır, düzeltilmiş ve ara satırlara eklenmiştir, böylece atıfta bulunduğu dönemin ve bölgenin diline, tavırlarına ve duygularına göre şekillendirilmiştir. Bay Surtees, şüphesiz, girişiminin başarısının, konuyla ilgili en yetkili kişinin tarafsız görüşüyle ​​sınanmasını istemişti; ve sonuç onu memnun etmiş olmalı. "

Scott'ın Surtees'in Yaşamı'nda da basılan katkıya ilişkin takdirinde, suçlunun yüreğine şüphe ve
teşhis korkusu getirmiş olması gereken bazı kelimeler var, çünkü Scott, şüphelerin zihnine girmesine izin vermese de, parçada diğerlerinden farklı olan bazı özellikler belirtmiş. "İlgili taraflara ilişkin notlarınız, ona otoritenin tüm ilgisini veriyor ve sanırım, Sınır şairlerinin _kılıç sporu_ olarak gördükleri şeyi tanımlamaktan zevk aldıkları yarı ciddi, yarı gülünç şarkılar arasında yer almalı. Belki de dikkat çekicidir, ancak bir neden tahmin etmek zor olabilir, bu Cumbrian şarkılarının farklı bir kıta ve karakterde olması ve açıkça kuzey Sınırındakilerden farklı bir tür müzikle söylenmesi. Kelimeleri
bir araya getiren beyefendi belki de melodiyi tarif edebilir."

Belki de edebi sahtecilikler üzerine ahlaki kuralları mükemmel bir kesinlikle belirleyen veya bu tür suçların tam olarak ne kadar büyük olduğunu yargılamamızı sağlayan
bir etik sistemi yoktur. Dünya onlara hoşgörüyle bakar ve bazen de onlara iyi şakalar olarak sempati duyar. Ramsay gibi "dürüst Allan" olarak anılan Allan Cunningham, Cromek'ten Nithsdale ve Galloway şarkılarının kalıntıları hakkında çıkardığı muazzam "yükselişlerle" bu karakterini kaybetmedi - ilke açısından buna bir örnek, ancak aldatmacanın kurbanının entelektüel rütbesinde biraz farklılık gösteriyor. Bu tür suçları işleme isteği genellikle aşırı derecede güçlüdür ve yaralanma hafif görünürken, suçlu muhtemelen itirafla hemen buna karşı koyabileceği düşüncesiyle kendini avutuyor. Kibir, aslında, genellikle vicdanlılığa eşlik eder bir vahiy için acele ediyor. Ancak Surtees
inatçı bir sessizlik içinde kaldı ve Minstrelsy'nin herhangi bir edisyonunun onun el işine dikkat çektiğini bilmiyorum. Lockhart sadece bundan habersiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda böyle bir şeyin riskinin tamamen farkında da değildi, çünkü yazarından her zaman saygın bir yerel antikacı, Scott için zararsız bir angarya olarak bahsediyor. Belki de Surtees, gelenekte Habeas Corpus Yasası'ndaki bölünmede şişman bir adamı on olarak sayarak kötü bir şaka yapmaya çalıştığı söylenen Avam Kamarası'ndaki o kasiyer gibi, yaptığı şeyden korkuyordu ve bu numaranın fark edilmeden geçtiğini ve ayrıca ölçüyü geçtiğini görünce itiraf etmekten korktu.

"The Death of Featherstonhaugh"un edebi tarihi doğal olarak "Barthram's Dirge"in dokunaklı baladı hakkında huzursuzluk yarattı, ayrıca Surtee'lerin çalışkan araştırmalarının meyvesi olarak Minstrelsy'ye katkıda bulundu. Çoğu okuyucu bunu hatırlayacaktır:--

"Onu Dokuz Taşlı Kule'de vurdular,
Başsız haçın yanında,
Ve onu kanında,
Bataklık ve yosunların üzerinde bıraktılar."

Bu kıtadan sonra, genellikle bir resim olarak netliği nedeniyle beğenilen, akıllıca bir ara vardır ve ardından başlangıçta belirli sözcüklerden yoksun kıtalar gelir, Surtees tarafından varsayımsal olarak sağlandığı gibi, iyi niyetli bir şekilde parantez içinde kalmasına izin verilmiştir, ustaca öneriler olarak:--

"Kırık daldan bir tabut yaptılar,
Sauch ve gri aspine,
Ve onu Leydi Şapeli'ne taşıdılar,
Ve onu bütün gün orada uyandırdılar.

O yalnız çardağa bir kadın geldi,
Ve cübbesini bir kenara attı;
Uzun sarı saçlarını yoldu,
Ve Barthram'ın yanında diz çöktü.

Onu Leydi Kuyusu'nda yıkadı,
Yaraları çok derin ve berrak,
Ve göğsü için bir çelenk ördü,
Ve saçları için bir çelenk."

Surtees'in Hayatı'nın, onun adını taşıyan kitap kulübü için yeniden basımına bir bakış, diğer baladın ifşa edilmesiyle ortaya çıkan şüpheleri doğruluyor - bu da bir dayatmadır. [75]

[Dipnot 75: Life'ın editörü, Surtees'in Kuzey İngiltere tarihiyle ilgili araştırmalarında yardımcı olan Bay Raine'in şu notunu basıyor: "Bir akşam Scott'ın Minstrelsy'sini incelerken bu ağıtın tam tersini yazdım, _Aut Robertus aut Diabolus_. Surtees kısa bir süre sonra geldi ve bu söze atlayarak, konuyla ilgili konuşmasıyla beni haklı çıkardı ve notuma _Ita, teste
seipso_ ekledi."--S. 87.]

Bu tür olaylar, edebiyatın o hoş bölümünün, bizim balad şiirimizin babası hakkında tatsız bir belirsizlik yaratıyor. Bundan sonra hayal kırıklığına uğrayacağımız yer neresi? Antik baladların nasıl ortaya çıktığına dair kendi bilgim dahilinde üzücü bir örnek var. Deneyimli bir koleksiyoncunun eleştirel güçlerini test etmek isteyen bazı çılgın genç şakacılar, ona yalnızca parçalı bir biçimde elde edebildikleri yeni yapılmış bir balad gönderdiler. Üreticisinin şaşkınlığına rağmen, düzgün bir şekilde basıldı; ancak doğal olarak şaşkınlığını şaşkınlığa dönüştüren ve ona bir sırrı ifşa eden şey, artık bir parça değil, tam bir balad olmasıydı; koleksiyoncu, köylüler arasında yaptığı çalışkan soruşturmalar sırasında, eksik parçaları bulma konusunda çok şanslıydı! İkisinin de birbirine bir şey söyleyemediği bir durumdu, ancak Cato _quod non rideret haruspex, haruspicem cum
vidisset_ diye merak edebilirdi. Bu balad birden fazla koleksiyonda basıldı ve gerçek eski versiyonların taklit edilemez sadeliğinin bir örneği olarak takdir edildi! Belki de Surtees'in dünyanın gözündeki suçunu hafifletmek için bir şeyler yapabilir, Scott'a ilk olarak Jacobite ayaklanmalarını iyileştirme fikrini öneren ve aslında Waverley'i yazan kişi oydu. Yukarıda alıntılanan aynı mektupta, Scott hain hediyeyi kabul ederken, aldığı ipuçlarını da kabul ediyor; ve,
Invernahyle'li yaşlı Stewart'tan öğrendiği Highland hikayelerinden bahsederek şöyle diyor: "Bir askerin ve hikaye anlatıcısının -ya da Galce'de dedikleri gibi, gevezenin- şevkini bu kadar mükemmel bir şekilde birleştiren bir adam olduğuna inanmıyorum; ve o anlatmayı benim duymayı sevdiğim kadar sevdiği için, on yaşında şiddetli bir Jakoben oldum; ve akıl ve okuma yardımıma geldiğinden beri, Prens Charles'ın yiğitliğinin hayal gücümde bıraktığı izlenimden asla kurtulamadım. Elbette bu hikayeleri ve dün gibi var olmasına rağmen garip bir şekilde gözlerimizden kaybolan zamanların ve tavırların anısını korumak için bir şeyler yapma fikrinden vazgeçmeyeceğim."

Bu, uğraşları veya hobileri onları bu yeni edebi örgütün beşiği etrafında toplanmaya iten bazı önemli kişiler için de geçerlidir. Tam olarak büyüdüğünde, etrafında büyük bir sistematik işçi topluluğu topladı,
ki bunların büyük edebiyat cumhuriyetinde kendi özel bölümleri vardı.
Bu adamların hizmetleri hakkında adil ve seçici bir hesap sunmak,
beni kapsamlı bir edebi biyografi bölümüne çekerdi.

Hem bilgili hem de çalışkan olan insanların
mutlaka aptal olması gerektiği yönündeki tüm aptallar için çok kabul edilebilir sığ bir önyargı vardır.
En iyisi,
kulüp kitaplarının editörlerinin sadece sıkıcı angaryalar olmadığını,
başkalarının eserlerini basın aracılığıyla doğru bir şekilde görüp,
sadece tarihlere ve
başlıklara dikkat etmediklerini söyleyerek, böyle bir önyargının yaklaşımına hemen karşı koymaktır. Bu kurumlar tarafından çıkarılan büyük ciltli kitaplığın etrafında ve içinde,
öğrenme ve yetenekle
dolu, verimli taze edebiyat damarları vardır. Böylece ortaya konulan çalışma tarzı, aslında daha geçenlerde bir tür devlet edebiyatı bölümüne dahil edildi, çünkü The Chronicles and Memorials of Great Britain and Ireland during the Middle Ages adlı büyük koleksiyon, Master of the Rolls'un sorumluluğunu kabul ettiği, Chronicles editörlerinin çoğunun eğitildiği kitap kulüplerinin ruhuna uygun olarak yürütülüyor. Başkalarını önyargısız bir şekilde, dünyanın bu eğitimli emek alanında hizmet etmekle yükümlü olduğu birkaç kişiden bahsedeyim.
İngiltere için James Orchard Halliwell, Sir Frederic Madden,
Beriah Botfield, Sir Henry Ellis, Alexander Dyce, Thomas Stapleton,
William J. Thoms, Crofton Croker, Albert Way, Joseph Hunter, John Bruce,
Thomas Wright, John Gough Nichols, Payne Collier, Joseph Stevenson ve
Orleans Dükü'nün Agincourt Muharebesi'nden sonra İngiltere'de tutukluyken yazdığı, tuhaf ve hüzünlü şiirler kitabını düzenleyen George Watson Taylor var. Bu şiirler, tek başına, İngilizce dilinde ve yerel halk edebiyatının son derece yetersiz olduğu bir dönemde yazılmıştır.

İskoçya'da, Bannatyne'in daha önceki sayılarında, kendini bir kitap yazmaya adamak için fazla tembel veya titiz olan Thomas Thomson, Scott'ın çok hayran olduğu ve çok faydalandığını kabul ettiği tarihi gerçekleri ve koşulları pratik olarak kavrama gücünün en erişilebilir kalıntılarını bıraktı. Onu, kilise tüzüklerinden ve diğer erken kayıtlardan, zamanlarının toplumsal koşullarına tuttukları ışığı çıkarma sırrını bulan ve öğreten Profesör Innes izledi ve böylece çok popüler hale gelen iki hoş cilt için malzeme topladı. Son zamanlarda yapacak başka bir şey bulamayan Bannatyne Kulübü, Scott'tan sonra en çok borçlu olduğu kişi olan David Laing'e zarif bir iltifatla
son verdi. Ve son olarak, Joseph Robertson'ın, özellikle kendisine ait olan o incelikli araştırma ve eleştirel zekâ güçlerini kullanma fırsatını elde ettiği yer İskoç kitap kulüpleridir; bu güçler, arkeolojiyi, antikacılık adı altında uzun süre katlanmak zorunda kaldığı o şarlatan ününden çıkarmada gözle görülür ve önemli bir etki yaratmıştır. İrlanda için, hakkında daha uzun uzadıya söyleyecek bir şeyim var, bu arada Dekan Butler, Dr. Reeves, Bay O'Donovan, Bay Eugene Curry ve Dr. Henthorn Todd'u adlandırmak yeterli olacaktır. Kulüp kitapları aracılığıyla gerçekleştirilen başka ve belirgin bir hizmet sınıfı daha vardır. Roxburghe, her üyenin meslektaşları arasında dağıtılmak üzere bir cilt basması ilkesi üzerine kurulmuş olduğundan, kolay talihli ve akademik zevklere sahip kişilere bir örnek teşkil etmiş ve bu, halkın muhtemelen sadece belli belirsiz bir fikri olan büyük bir cömertlikle takip edilmiştir. Sadece
her üyenin dağıttığı ve aldığı karşılıklılık sistemine dayalı kulüplerde değil, aynı zamanda şu anda fark edilen, sıradan üyelerin kitaplarının basımında harcanmak üzere yıllık bir meblağ ödediği, bireysel beyefendilerin öne çıkıp pahalı ciltlerin basımı ve dağıtımının masraflarını üstlendiği kulüplerde de. Bazı durumlarda değerli eserler, bunları düzenlemenin edebi emeğini de katlananların maliyetiyle üyelere sunulmuştur.

Bu cömertlik biçiminde son derece rafine ve beyefendice bir şey vardır.

Bağışın alıcısı, cömert bağışçının elinden doğrudan bir hediye alma yükümlülüğüne hiçbir şekilde tabi olmadan, güzel ve pahalı bir kitabın sahibi olur; çünkü alıcı bir tür şirkettir - avukatların kişisel sorumluluğu ve vicdanı olmadığını söylediği ve tüm dünyanın minnettarlık duymadığını bildiği bir şey.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_KISIM IV.--KİTAP KULÜBÜ EDEBİYATI._

Genel bilgiler.

İlk kitap kulübünün doğuşundan yaklaşık çeyrek asır sonra, Britanya İmparatorluğu'nun erken dönem sivil, dini ve edebi tarihiyle ilgili kitap ve belgelerin basımı için kurulan kardeşi Camden tarafından yeni bir
dönem başlatıldı. Her üyeye bir kitap basma ve dağıtma görevini yükleyen kuralı terk etti ve üyeler arasında dağıtılacak ciltlerin basım masraflarını karşılamak için bir fon oluşturmak amacıyla yıllık abonelik ücretinin daha adil bir şekilde ayarlanmasını denedi. Bunlar, başlangıçta 1000 ile sınırlıydı, 1200'e çıktı. Çeşitli nesnelere sahip kulüpler artık bunları takip etti. Bunları bir bütün olarak sınıflandırmaya yönelik herhangi bir girişim, Whately'nin mantıksız bölümlendirme örneğine benzemeye meyillidir - "_örn._, 'kitabı' 'şiirsel, tarihsel, folio, quarto, Fransızca,
Latince' olarak bölerseniz", vb. Düzenleme sistemlerinden biri topografiktir, Chetham gibi, "Lancaster ve Chester eyaletleriyle ilgili biyografik ve tarihi kitaplar yayınlamak amacıyla."[76] Yine arkadaşımız ballad-monger'ın adını taşıyan Surtees, "doğuda Humber ve Forth Körfezi ile batıda Mersey ve Clyde arasındaki İngiltere ve İskoçya'nın o kısımlarını etkiler - eski Northumberland krallığını oluşturan bir bölge." Merkezi Glasgow'da bulunan Maitland, İskoçya'nın batısına öncelik verir, ancak münhasır olmamıştır. Uzak kuzeyin granit başkenti Aberdeen'de kurulan Spalding Kulübü, kendi bölgesinin aydınlatıcısıdır ve Britanya'daki diğer kulüpler kadar değerli tarihi malzeme üretmiştir. Sonra belki de en bilgilisi olan İrlanda Arkeolojisi var; Ossian, Kelt ve İona gibi gündelik yardımcılarıyla. AElfric, Keltlerin Anglosakson düşmanlarının yapımlarıyla ilgilendiği için etnik rakipleri olarak sayılabilir. Camden, gördüğümüz gibi, Britanya İmparatorluğu'na genel olduğunu iddia ediyor. "The Oriental Translation Fund" adlı kulübün adı kendi hikayesini anlatıyor.

[Dipnot 76: İlgi çekici diğer ciltler arasında, Chetham, Preston kuşatması ve Lancashire'daki 1715 ayaklanmasının diğer olaylarıyla ilgili çok değerli ve eğlenceli bir belge koleksiyonu yayınladı.]

Topografik bağlantısı olmayan, isimlerinde amaçlarını oldukça iyi ifade eden başkaları da var; Shakespeare, eski drama için, Percy ise eski baladlar ve lirik parçalar için. Hakluyt
güzel bir alana sahiptir--eski yolculuklar ve seyahatler. Rae Derneği
zooloji ve botanikle ilgilenir; Wernerian, Cavendish ve Sydenham ise bilimdeki diğer bölümleri ele alır, ki bunlara verilen isimler bunu kolayca gösterir.

İlahiyat ve kilise tarihinde başpiskoposun adını taşıyan Parker Derneği'ne sahibiz. Eğilimleri "Düşük" veya en azından "Geniş"tir; ve yaklaşık yedi bin üyesi olduğu için, bir panzehir erişilebilir olmadan halkın zihninin çalışmasına izin verilemezdi.
Bu nedenle, eğilimi yalnızca ismiyle değil, aynı zamanda en eski taraftarları arasında Rahip E.B. Pusey ve Rahip John Keble'ın bulunmasıyla da gösterilen "Anglo-Katolik Teolojisi Kütüphanesi". Aynı parti, "Doğu ve Batı'nın Bölünmesinden Önce Kutsal Katolik Kilisesi Babaları Kütüphanesi" adlı bir dizi cilt ile kendilerini güçlendirdi. İskoçya'da, Roma'nın üstünlüğünü reddeden iki kol (ikisine de Protestan demek hakaret olurdu) daha önce Episkoposluk organı olarak anılan Spottiswoode ve daha üretken olan ve adını Sorunlar'ın gayretli tarihçisinden alan Wodrow tarafından iyi bir şekilde temsil edilir. Presbiteryenlik tarihine ve Presbiteryen babaların çalışmalarına adanmıştır. Bu nedenle kitap kulüpleri, hiçbir partinin veya sınıfın mutlak bir üstünlüğe sahip olmadığı, ancak her birinin adil bir şekilde duyulduğu, edebiyat cumhuriyetidir. Ve eğer insanları edebiyattan başka amaçlar için kilise bölünmelerine göre, Yüksek Kilise veya Düşük, Episkopal veya Presbiteryen olarak bir araya getirirsek, muhtemelen her birinin kendi çevresinden kendisine ruhsal olarak ait olmayan herkesi dışladığını görürüz, ancak kitap kulüplerinde bunun tam tersi olduğundan emin oluruz - Yüksek Kilise mensupları veya Romalılar Parker'dan dışlanmamıştır veya Evanjelik ilahiyatçılar Anglo-Katolik Teolojisi Kütüphanesine yatırım yapmaktan men edilmiştir. Hayır, en gayretli olanlar, kalplerini yumuşatıp onları gerçeğe yöneltme olasılığı yüksek olduğu için, kendi özgün edebi hazinelerinin açıkça teolojik rakiplerine iletilmesini teşvik etmeye meyillidir. Oradaki bu teolojik kulüplerin bazı taraftarları da biraz daha gevşek eğilimlidir, dürüst dini şevk özlemleri ve vicdan uğruna dayanıklılık ve şehitlik kayıtları onlar için hiçbir zaman ilgi çekici olmaktan yoksun olamaz veya saygılı sempati duygularını uyandırmakta başarısız olamaz, hangi mezhep bayrağı altında sergilenmiş olurlarsa olsunlar. Bu kulüplerin bazıları artık emeklerinden dinlenmektedir, içinde bulundukları edebi katmanlar aslında işlenmiştir. Ancak, ölü veya diri olsunlar, kitapları artık önemli ve çeşitli bir entelektüel bahçedir, edebi meşgul arının bütün gün ve birçok gün bal toplayabileceği. Farklı ve tamamen ayrı oluklarda ilerledikleri ve kulüp kitapları arasında dolaşanların çok iyi bildiği gibi, bu ciltlerin eski el yazmalarından basılmış veya nadir kitapların sadece yeniden basımları olduklarını iddia etmelerine rağmen, tonlarının ve eğilimlerinin önemli bir kısmını editörden aldıkları kolayca varsayılacaktır. Aslında, bir kulüp kitabının editörü, genel durumda, seçtiği konuda ve bunları arkadaşlarına sunma biçiminde tamamen kendi mizahını veya kaprisini veya diyelim ki kendi zevkini ve keyfini takip ettiğini iddia eden bir tür edebi sporcudur. Bu nedenle, bu ciltlerin çoğu, göründükleri kadar ağır ve etkilenmez olsalar da, yaşayan insanların bireyselliğinin veya kendine özgü entelektüel yapısının izleriyle güçlü bir şekilde damgalanmıştır. Örneğin, Camden'ın "De Antiquis Legibus Liber", aksi takdirde "Cronica Majorum et Vicecomitum Londoniarum" adlı cildini alın, "dokuz buçuk inç uzunluğunda ve yedi inç genişliğinde küçük bir folyodan, ahşap sırtları kaplayan beyaz deri ciltli ve 159 parşömen yaprağından, sürekli olarak Arapça şifrelerle sayfalanmış" olarak basılmıştır. Kısmen Londra şehrinin eski belediye yasalarının bir kaydı, kısmen de olayların bir kroniğidir. Hukukun kökeni ve ilkelerini araştıran bir felsefi araştırmacı, şehirlerin yükselişi ve ilerlemesini araştıran bir araştırmacı veya herhangi bir türden bir sosyal filozof tarafından düzenlenmesi gerekseydi, bundan ne çıkarılacağını söylemek zordu - şu ankinden çok farklı bir şey çıkarılacağını söylemek kolaydı. Editör, seçkin bir soybilimciydi. Buna göre, cildin karakterinin yorumcusu olarak kariyerinin başlarında, tamamen izole olmayan ancak diğer isimlerle ilişkilendirilebilecek uygun bir isme rastlar. Böylece, bir oluğa yerleştirilir ve 220 sayfadan fazla basılı quarto'yu takip ederek seyahate çıkar: "Henry de
Cornhill, Stoke Baronluğu'nun varisi Alice de Courcy'nin kocası
Com. Somerset ve ölümünden sonra, kralın şamiliyle Warine Fitz-Gerald ile yeniden evlenen ve her biri tek bir kız bırakarak, bu Baronluğun ortak mirasçıları olan Joan de Cornhill'in, İngiltere'nin Proto Ormancısı Hugh de Neville'in karısı, babası hayattayken ölen Devon Kontu William de Vernon'un en büyük oğlu ve varisi olan Baldwine de Riviers'in ilk karısı olduğu; ve ikincisi, Kral John'un
çok bilinen gözdesi, Fulk de Breaute, ismini
Goderville Kantonu, Le Havre bölgesi,
La Seine Inferieure departmanının bir komününden alan, aynı
silindirde bu borcunu kabul eden;" ve 220 sayfanın geri kalanında böyle devam eder. Bunlardan birkaçını
çevirirseniz aynı türden şeyler bulacaksınız: "İlk kızı Agnes, William de Vesey ile evliydi, John de Vesey, çocuğu olmayan ve William de Vesey, çocuğu olan, John de Vesey,
babasından önce ölen; ve sonrasında bahsi geçen William de Vesey,
vücudunun varisi olmayan baba;" vb.

Talihi erken dönemlerinin bir kısmını eski okulun saygıdeğer İskoç hanımefendileri arasında geçiren okuyucu, belki de
bu tarifin konusuyla daha önce karşılaştığı için rahatsız edici bir bilinç yaşayacaktır. Bu, ona, aşağı yukarı şu şekilde ilerleyen iletişimlerin sisli anılarını hatırlatabilir: "Ve böylece
görüyorsunuz, yaşlı Pittoddles, üçüncü karısı olduğunda, Blaithershin'in on dokuzuncu kızının lorduyla evlendi, Jemima'nın kız kardeşiydi, Tam Flumexer'e kadar evli kaldı, Pittoddles'ın birinci ve ikinci kuzeniydi, kardeşi daha sonra lord oldu ve Blaithershin'in Baubie'siyle evlendi - ve bu şekilde Jemima bir şekilde onun yeğeni ve teyzesi oldu ve eskiden dediğimiz gibi, onun gude-brither
kendi büyükannesiyle evliydi."

Ancak soybilimde, diğer sanatlarda ve bilimlerde olduğu gibi derin ve sığ taraflar vardır ve yeni başlayanlara ne kadar tutarsız gelse de, Liber de Antiquis Legibus'un girişi yaşlı bir kadının işi değildir,
ama bilim ve tuhaf konularla doludur.[77] Ancak, bunların hepsi
soyağaçlarında büyür, bunlar editörün zihnindeki baskın entelektüel büyümedir. Aslında, sizin titiz soybilimciniz oldukça
tuhaf bir entelektüel fenomendir. Özel ve karşı konulamaz bir içsel etki veya deha tarafından yönlendirilir. Eğer bir süre daha kozmopolit bir entelektüel canlılık peşinde koşmaya çalışırsa,
yönetici ruh diğer tüm arayışları fetheder. Ağacın organizması
hakimiyetini yeniden kazanır ve eğer sağlıklı, güçlü beyinleri varsa, topladıkları
diğer maddeler zamanla büyümeye sürüklenir ve
görkemli gövdenin ve devasa dalların canlılığına emilir.
Belki de bundan daha kapsamlı bir ilgi yoktur. Bunun nedeni şudur:
Adem'den beri kendine anlaşılır bir soyağacı
oluşturmamış olan hiçbir adam -Rabelais'in tercümanı Sir Thomas Urquhart, şüphesiz
kendisi için bir soyağacı yaratmıştır, ama bu arada dilini yanağında tutmuştur--ilk insanlara kadar giden net bir soyağacı yoktur, kısa veya uzun, Kelt veya Sakson olsun herkes sonunda bulutlara
götürülür. Bir soyağacının yok olma noktasına yaklaştığı zaman, soybilimcinin inceliğini ve becerisini kullanması için fırsat açılır ve çabaları
bir yerlerde şaşkına döndüğünü bildiğinden daha da gayretli ve heyecan verici hale gelir. Bu arayış, yüksek matematik tarafından belirli zihinler üzerinde uygulanan
aynı ilgi çekici etkiye sahip olarak tanımlanıyor.
Adananlar, tüm insan bilgisinin
kendilerine özgü bilimde ve akraba gizemlerde ve
armacılıktaki mükemmel bilimsel manipülasyonlarda merkezlendiğini düşünmeye başlarlar ve
bir bar-dexter'ı bir bend-sinister'dan ayırt edemeyecek kadar büyük ölçüde cahil olan veya
pale başına güçlü bir kare partinin ne anlama geldiğini
soran birine karşı şefkatli bir küçümsemeyle konuşurken duyulabilirler. [Dipnot 77: İskoçya'da bir jüri duruşmasında, avukatın soyağacı konusunda son derece incelikli bir noktayı ortaya çıkardığı ve soyağacı yeteneğinden tamamen yoksun bir çiftçiden başka kimsenin ona yardım etmediği bir olay duyduğumu hatırlıyorum. Onun planı -ve muhtemelen genel davada çok akıllıca bir plan- tanığı geniş, kesin bir ilkeye sahip bir alana getirmek ve sonra onu yavaş yavaş daha da ileriye çekmekti. Böylece tanığı kendi annesinin kendisinden daha yaşlı olduğunu kolayca kabul etmeye ikna etti, ancak hiçbir yaratıcılık çabası onun zekasını bu geniş kabulün bir adım ötesine taşıyamadı.]

Bunlar genellikle harika okuyuculardır -okumak onların peşinde koşmaları için kesinlikle gereklidir; ama edebi alanda dolaşma, uygun isimleri alma ve onları başka hiçbir şeyin farkında olmadan götürme yetenekleri var, tıpkı işaretçilerin anız tarlalarında dolaşıp keklikleri kaldırması gibi, kriptogamik botanik veya paleozoik böcekbiliminin değerli örneklerine hiç aldırmadan. Mantık ve metafizik üzerine yazan belli bir yazar, bir zamanlar, seçkin bir soybilimci antikacının son kitabında bulunan bir keşfe olan ilgi
ifadesiyle hem şaşırmış hem de memnun olmuştu. Filozof, nominalistlerin öznelliği ve gerçekçilerin nesnelliği hakkındaki görüşlerinin sonunda takdir edildiğini düşünüyordu; ama keşif sadece şuydu: Soybilimcinin daha önceki
eksik bilimine göre, o zaman ve orada var olmaması gereken bir kişinin ismi, Spinoza'nın mutlak hakkındaki belli görüşlerini savunmak için yazdığı bir mektupta anılmıştı. Bu arayışın taraftarları, halefiyet ve miras konularında getirebildikleri etki sayesinde rütbe ve doğum dünyasında güçler haline gelirler. Bu nedenle, tüm büyük etkiler gibi, onlar da
kur yapılır ve korkulur. Onların bakanlıkları sıklıkla istenir ve bazen de
gerekli olur; ancak, eski zamanlarda büyüyle çağrılan iblisler gibi, hizmetlerini talep eden küstah ölümlüleri yok edebilecekleri için, kuşku ve korkuyla karşılanır. En akıllı ve şüpheci insanlar, kendi soyağaçları konusunda ikna olmaya meyillidirler ve zayıflıklarının biraz bilincinde olarak, kutsal ağacın amansız ve duyarsız
müritler tarafından
elinden tutulmasına izin vermekten kaçınırlar. Bu entelektüel zorbalardan biri, büyük yeteneklere sahip bir adam, herhangi biriyle
kavga ettiğinde, onu "piç etmekle" veya atalarının bir yerinde eğri-uğursuz birini bulmakla tehdit ederdi; ve uzun
soy kütüklerindeki deneyimi, genel durumda, yeterince geriye giderse aradığı şeyi bulacağından emin hissetmesini sağladı.

Elinize geçen bir sonraki cilt, açıkça bir
Eklesiolog veya Gotik mimarinin yeniden canlanmasının ve ilkel kilise
teolojisinin incelenmesinin ortak ürünü olarak ortaya çıkan, oluşturulmuş
"olojilere" yakın zamanda eklenen bu akımın bir taraftarı tarafından düzenlenmiştir. Bu loş dinsel ışıkla, felsefesinde ele alınan
cennetteki ve yeryüzündeki her şeyi görür. Notları, zengin bir dizi rood paravanı, finial crocket,
lavabo, aumbri, kürsü, lych kulübesi, alb, stoup, sedilia,
inanç masaları, pix, hagioscope, baudekyn ve squenches ile bolca süslenmiştir. Açıkça görülüyor ki, bir Bestiary veya bestiolojideki deneyimlerinin kaydı, aksi takdirde hayvansal eikonografi olarak adlandırılır; ve eğer kendisinden makalenin daha açık bir tanımını yapması istenirse, size
belki de bunun hayvanların kilisebilimsel sembolizasyonunun tiplerinin kaydı olduğunu söyleyecektir. Eğer onu, uygun bir saygıyla açacağı bu ciddi kaydı size göstermeye
ikna ederseniz, dudağınızda kıvrılan en ufak bir gülümseme şüphesi, onu, sizin kaybettiğiniz durumunuz için canlı bir üzüntüyle dolduracak ve bu, sizin suçlu olduğunuz saygısız deliliğe karşı haklı bir öfkeyle karışacaktır. Taşlarda vaazların ötesinde çok şey bulur ve size oldukça karışık görünümlü bir mimarinin belirli bir parçasını gösterebilir, ki buna tüm bilginin, insan ve ilahi bilginin sembolik bir özeti adını verir - bir eikonografik ansiklopedi.

Eğer tüm bunlara bir panzehir istiyorsanız, bunu True Blue'daki editörde bulabilirsiniz. O, Evrensel Kilise Kitabı, Hynd Let Loose, Şahitlerin Bulutu, Naphtali ve Sadık Şahitlik-Örneklemesi'ne çokça atıfta bulunur ve Auchinshauch Tanıklığı, Sanquhar Deklarasyonu ve alçakgönüllülük ve dogmatizmin o güzel birleşimi olan Bilgilendirici Savunma'ya ilişkin gözlemlerinde harikadır.[78]

[Dipnot 78: "İskoçya'daki acı çeken papalık karşıtı, papazlık karşıtı, din karşıtı, mezhep karşıtı, _tek gerçek_ Mesih kilisesinin zavallı, israf edilmiş, yanlış tanıtılmış bir kalıntısının Bilgilendirici Bir Savunması."]

Bu uzmanlıklarla tartışmaya gerek yok. Bunlar, hem eğlence hem de öğretimde sıklıkla üretken bir şevkin tipik özellikleridir; ve
bir adam, eski bir el yazmasından yüzlerce sayfa çevirme veya neredeyse bilinmeyen bir dilden bu kadarını çevirme zahmetine girdiğinde, ona kendi hobisinde birkaç şaka yapma hakkını reddetmek zor olurdu. Bu türden her şeyin kitabın içeriğinin dışında olduğunu unutmayın. Editörün vuruşu girişte ve ekte ve notlarda; belki de başlıkta ve dizinde, eğer bunlardan bir şey çıkarabilirse. Ancak kulüpler boyunca metnin saflığına dokunulmaması bir onur ilkesidir; ve bu nedenle, ister karanlık ister açık, ister soluk ister güçlü olsun, okuyucunun ona göstermeyi önerdiğim birkaç örnekte bulabileceği gibi, bu zamanın gerçek bir izlenimidir. Bu şekilde restore edilen şeyin edebi değerine değinirken, bazıları bunu söyleyecek ve bunu yaptıkları için alkış alacaklardır; halihazırda çok fazla kötü veya ikinci sınıf kitap var; her büyük deha eseri dünyaya aynı anda ulaşıyor; ve uzun süre belirsiz kalması gerçeği, bir edebiyat parçasının çok az değere sahip olduğunu kanıtlıyor. Tüm bunlara ve buna eklenebilecek her şeye rağmen, bu kurtarılmış ata edebiyatı kalıntılarını seven ve bağlılıklarının nedenlerini açıklamaya hazır olanlar var. İlk olarak ve salt edebi değerlerinin yanı sıra, bunlar kendi çağlarının zeka ve görgü kayıtlarıdır. Herhangi bir ulusun belirli bir zamandaki durumuyla - diyelim ki Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında İngiltere'nin veya Milletler Topluluğu'nun durumuyla - gerçekten tanışmak isteyen biri, yalnızca dönemin en onaylanmış tarihlerini okuyarak amacına ulaşamaz. Mümkün olduğunca o zamanlara geri dönmeye çalışmalı ve bunu en etkili şekilde yapmak için, kaçak edebiyatıyla kendini olabildiğince doyurmalı, daha fazlasını bulamayana kadar eline geçen her parçayı okumalıdır. Öte yandan, bu kalıntılara saf edebiyat olarak bakıldığında, şüphesiz geçmişten hatırlananlar, kendi döneminde ona keskinlik ve vurgu kazandıran
tazeliğini ve çevre koşullarına uygunluğunu kaybederken, nesiller boyu hayranlık duymaya
eğitilen ve aslında düşünce yöntemimizin ve dil biçimimizin bir parçası haline gelen ev edebiyatının sahip olduğu sempati ve bağlılığımız üzerinde tutunamaz. Ama tam da bu nitelemeyi istediği için edebiyata kendine özgü bir değer
yeniden can verdi. Günümüzün zekasına,
ve onun geleneksel biçimlerine ve renklerine yeni bir ışıkla girdi.
İnsanlığın entelektüel
tarihinde klasik edebiyatın
yeniden canlandırılması kadar etkili ve parlak bir uyanış yoktur. Bu, uzayda uzun aralıklarla ve birbirinden uzakta birbiri ardına yükselen tek bir yıldız değildi,
ama bir ışık gökkubbesinin aniden parlamasıydı. Fakat bu, görünüşte tekrarlanmayacak bir fenomendir veya daha doğrusu tamamlanmayacak bir fenomendir, çünkü tamamlanmadan dağılmış ve dünyayı kısmen karanlıkta bırakmıştır. Edebiyat o zamandan beri Livius'un Tarihi'nin yüzde yetmişinin, Tacitus ve Euripides'in yüzde sekseninin, Aeschylus ve Sophocles'in daha da büyük bir kısmının, Menander'in gizemli zaferlerinin ve Varro ve Atticus'un edebi ününün tüm aygıtının kaybını ağlayarak dile getirmektedir.[79] Bilgili dünya bu şeylerin restorasyonu için ne verirdi? Güvenli bir şekilde belirsiz bir ödül sunabilir, çünkü yüzeyi onlar için o kadar iyi yağmalanmıştır ki, bazı iyimser insanlar onları Sultan'ın kütüphanesindeki belirsiz arka raflarda bulma beklentisinden hoşlansa da, varlıkları neredeyse imkansızdır. Herculaneum'da bulunan pişmiş kitapların restorasyonu için yapılan masraflı ve becerikli bilimsel sürecin edebi sonuçları, kayıp klasiklerin peşine düşmeyi caydıracak kadar korkunç derecede yetersizdi. Gerçekten de, bu yüzyılda gün yüzüne çıkarılan en iyi şey, Angelo Mai'ye çok fazla soruna mal olan ve hayatının şanı ve övünç kaynağı olan Gaius Enstitüsü'dür; ancak sonuçta çok popüler veya çok okunan bir kitap değildir. Ermeni ve Habeş rahiplerinin kirli açgözlü parmaklarından çıkarılan el yazmaları, uzak geçmişten kurtarılan en değerli edebi eserlerdir. Doğu Hristiyanlığının erken tarihi hakkında önemli bir ışık şüphesiz bunlardan çıkarılacaktır; ancak bunlar yalnızca ayrıcalıklı birkaç kişinin erişebildiği Doğu dillerinde yazılmıştır. [Dipnot 79: Bunun Varro'ya uygulanabilirliği sorgulanmıştır. Bu, herkesin kendi fikrini söyleme hakkına sahip olduğu bir konudur. Yazılarının diğer mevcut parçalarından bahsetmiyorum bile - ve onlar için söyleyecek bir şeyi olan hiç kimseyi bulamadım - De Re Rustica'yı bile bir Çiftçi ve Bahçıvan Takvimi'nden edebi açıdan çok daha yüksek bir
sırada sayamam. Şüphesiz değerlidir, çünkü Mısırlıların veya Fenikelilerin pratik yaşamına dair herhangi bir içgörü aracı, Varro'dan aldığımızdan daha az metodik olsa bile. Ancak bu veya buna benzer diğer yazılar, çağdaşları arasındaki büyük şöhretini pek açıklayamaz. Örneğin kitabın başındaki Cicero'ya bakın.
Akademisyenler: "Tu aetatem patriae, tu açıklamaları temporum, tu sacrorum
jura, tu sacerdotum munera, tu domestik, tu bellicam disiplini, tu
sedem Regionum et locorum, tu omnium divinarum humanarumque rerum
nomina, genera officia, causas aperuiste: plurimumque poetis nostris
omninoque latinis, et literis luminis attulisti, et verbis: atque ipse
varium ve elegans omni fere numero poeta fecisti: philosophiamque multis
locis inchoasti-ad impellendum satis, ad edocendum parum." Övgü
büyük Youatt'ın eserlerine veya Bay Huxtable'ın gübre ve domuzlara adanmış edebiyat bölümüne katkılarına karşı daha yüksek bir tonda olamazdı. Yazarı seksen yaşındayken yazılan De Re Rustica, onun yedi kere yetmiş eseri dediği eserlerinin yaklaşık sonuncusu gibi görünüyor ve kalan dört yüz seksen dokuz eserde böyle övgüleri
heyecanlandıran değerlerin bir yerlerde yattığını varsaymak doğaldır. Büyük Gregory'nin Aziz Augustine'in hırsızlıklarını gizlemek için Varro'nun en iyi eserlerini bastırmasıyla ilgili hikaye,
kurgulanabilseydi edebiyatın değerli bir merak konusu olurdu.]

Klasik edebiyatın canlanmasıyla açılan hazinelerin herhangi bir ölçüde artması pek olası olmasa da,
kendi evimizde hasat edenlerin hasadını küçümsemeyelim. Arada sırada gömülü bir Hamlet, Kayıp Cennet veya Hudibras bulmuyorlar - bu arada, zekâ ve alaycılıkta büyük eserinden sonra ikinci sırada yer alan Butler'ın Şiirsel Kalıntıları, performanstan o kadar memnun olan, saygıdeğer ve aptal yüzünün portresini Butler'ınkinin yanına kazıtmış olan, belki de tüm insanların onun ön eki olan parçaları üretmede ne kadar beceriksiz olduğunu görebilmesi için, zahmetli antikacı Thyer tarafından unutulmaktan kurtarıldı. Kulüp kitaplarının şiirlerinin bir kısmı, en azından çağdaşlarımızın ürünü olarak daha kötülerinin basıldığı ve övüldüğü söylenebilir. Ancak kulüpler güçlerini Şiir veya Dram'dan çok Tarihsel edebiyatta geliştirirler. İngiliz tarihinin bu kurumlara karşı yükümlülüklerinin büyüklüğünü tahmin etmek zordur. İmparatorluğun ilerlemesindeki en büyük olaylar ve en kritik dönemlerle ilgili çok sayıda yazılı anıtı kazıp temizlediler ve hemen incelenip kullanılmak üzere düzenlediler. Araştırmacılar için böylece kazanılan zaman büyük ve paha biçilemezdir. Bilginin başka hiçbir bölümünde entelektüel emekçi, işinin belirsiz, ancak hayatının kısa olduğunu söyleyen Latince atasözünü bundan daha güçlü bir şekilde uygulayamaz. Sıradan bilimlerde filozof, günün iyi yuvarlatılmış ve iddialı bir şekilde tamamlanmış sistemiyle yetinebilir ve çoğu zaman yetinir. Ancak hiç kimse tarihle boğuşmadan onun tükenmezliğini hissedemez. Son sınırları, Bay Buckle'ın kendini başka bir Atlas gibi tüm dünyanın tarihiyle boğuşmaya başladığında bulduğu gibi, daha fazla zeminde ustalaştıkça daha da uzağa çekiliyor gibi görünüyor. Bir araştırmacı, kendisi için basılı materyaller buldukça, daha fazla ileri gidebilir. Kuşkusuz, bazen özel bir noktanın açıklığa kavuşturulması için bir el yazması otoritesine bakmak arzu edilir, hatta gereklidir; ancak çok sık olarak, büyük miktarda el yazması otoritesini incelemiş olma iddiası bir yapmacıklık ve bilgiçliktir. Tarihin herhangi bir önemli bölümünde gerçeği arayan ve bulan kişi, birkaç zor el yazısı örneğini deşifre etmenin ve eski yazımla ifade edilen belirli kelimelerde gizli olan anlamı ortaya çıkarmanın övgüsünü umursamayacak kadar büyük bir başarıya imza atmış olur. Bu türdeki rastgele keşifler ona gerçekten büyük gerçekleri bulmada yardımcı oluyorsa, sorun yok; ancak çok sık olarak bunların değerini abartır, çünkü bunlar kendi oyunudur, kendi malikanesinde çekilmiştir. Tarih öğrencisi, basılı olan her şeyi tüketene kadar, el yazmalarıyla uğraşarak zamanını boşa harcar. Bu nedenle, kitap kulüplerinin hizmetlerinin değeri, onun acil malzemelerinin alanını muazzam bir şekilde genişletmesidir. Ona göre, onların ciltleri, tamirci için yeni araçlar veya üretici için yeni makineler gibidir. Emeğinden tasarruf sağlarlar, daha doğru bir ifadeyle, üretkenliğini artırırlar.

Bu kitaplar, neyse ki, on yedinci yüzyılın büyük iç
yarışmasının anıları bakımından zengindir. Örneğin, Sir Ralph Verney tarafından yazılan ve Bay Bruce tarafından Camden için
düzenlenen Uzun Parlamento'nun
tutanaklarının notları, o yüksek tartışma sahnesinden taze bir şekilde bize ulaşır ve onlarla birlikte çekişmenin izlerini taşır. Editör, bize
el yazmasının neredeyse tamamen kurşun kalemle, diz üzerine rahatça yerleştirilebilecek ve her biri tamamlandığında cebe aktarılabilecek şekilde katlanmış gibi görünen aptal kağıt parçalarına
yazıldığını bildirir. "Bunlar," diyor, "sanki yazar, zaman zaman kendisini aşan hızlı bir konuşmacıyı takip etme görevinden vazgeçip notuna yeniden başlıyormuş gibi, ani sonlandırmalarla dolu. Meclis kararlarıyla ilgili olduklarında, genellikle notların aceleyle yazılmasının ve tamamlanmaya doğru ilerlerken konuda meydana gelen değişikliklerin silinmelerini, değişikliklerini veya diğer işaretlerini içerirler. Birkaç önemli olayda ve özellikle Protesto [Strafford'un görevden alınmasıyla ilgili] tartışma örneğinde, notların karışıklığı ve düzensizliği Meclis'in heyecanına dair kanıt sağlıyor; ve kamuoyundaki anlaşmazlık arttığında, notlar daha kısa ve daha az kişisel hale geliyor ve konuşmalar konuşmacılara daha az sıklıkla atanıyor, ya raporlamada daha fazla zorluk olması ya da zamanın tehlikesine dair artan bir his ve şiddet içeren ifadelerin notlarda kullanılması olasılığı nedeniyle. Sayfaların birçoğunda, yazarın kaleminin aniden yukarı doğru zorlanmasıyla yapılmış olduğu açıkça görülen işaretler var, sanki dolu bir evde birileri not alırken aceleyle dirseğine bastırıyormuş gibi." 

John Spalding. 

Adanın diğer ucundan ve tamamen farklı bir sosyal konumdan bakan başka bir dikkatli gözlemci büyük yarışmanın olaylarını kaydetti. Bu John Spalding'di, genel olarak Aberdeen Komiser Katibi olduğu düşünülüyordu, ancak 1624'ten 1645'e kadar The Troubles veya daha açık bir şekilde "İskoçya ve İngiltere'deki Sorunların Anıtları" adlı kitabın yazarı olarak biliniyordu. Komiser Katibi, vasiyetnamelerin veraset belgelerinin ve evlilik hukuku sorularındaki işlemlerin kaydedildiği rahat ve sessiz ofisine girdiğinde, muhtemelen tanıklık edin
ve dünyanın gördüğü en önemli çatışmalardan birini kaydedin--daha sonraki tüm Avrupa çalkantılarının prototipi olan o mücadele. İki yüz yıl sonra şöhretinin artacağını daha da az hayal edebilirdi--John Spalding'in basit isminin biyografik bir varoluşun öncülleri ve sonrasıyla
donanması için şiddetli ama boş çabalar gösterileceğini ve savaşçı eylemlerini mütevazı bir mesafeden fark ettiği birçok toprak sahibi ve baronun uzaklardaki torunlarının, onun adıyla anılan bir kurumda anısına bir anıt dikeceğini. Açıkça tamamen içine kapanık bir adamdı, çünkü kişiliğine dair hiçbir iz bırakmamıştı. Resmi resmi çalışmalarının bazı örnekleri ofisinin arşivlerinde bulunabilirdi--bunlar özellikle el yazısının tanımlanması ve el yazmalarının özgünlüğüyle ilgili tartışmalı soruların çözümü için değerli olurdu; ancak bu belgelerin hepsi, tesadüfen, geçen yüzyılın başlarında, onları içeren binayla birlikte yakıldı. Bu adamın kalıntılarının peşinde o kadar ateşli ve hararetli bir şekilde gidildi ki, bir keresinde kendi eliyle 31 Ocak 1663 tarihli, 25, 7 şilin 4 peni tutarında bir feu vergisi veya kira bedeliyle ilgili bir senet yazdığı keşfedildi; ancak en kararlı çabalara rağmen, bu ilginç belge bulunamadı.

Muhtemelen, Komiser Katibi'nin kroniğinin değerli özelliklerini, kimliğini gizleyen bu aynı göze batmayan çekingenliğe borçluyuz. Kamuoyunda hiçbir ayrım yapmadı, hiçbir
açık taraf tutmadı ve kendi düşüncelerini kendine saklamış olmalı, aksi takdirde kendi payına düşen sıkıntıları kaydetmek zorunda kalacaktı. Bu sakin dinginlikte -Perslerin dediği gibi, sabrın koynunda teslimiyet kollarını kavuşturarak- etrafında
kızgınlaşan vahşi mücadelenin notlarını aldı, büyük ya da küçük her olayı, sanki bir tutulmanın ya da patlamanın fenomenlerini izleyen deneysel bir filozofmuş gibi sistematik bir şekilde
kaydetti. Bu nedenle, belki de hiçbir yerde, sıradan bir okuyucunun
savaşın kudretli dramının
perde arkasına bu kadar iyi bir göz atmasına izin verilmemiştir. O dönemin bolca
tarihçisi var - bizi savaştan savaşa salınan tarihi adımlarla yürütüyorlar- uzun cümlelerle toplanmaları, çatışmaları ve geri çekilmeleri
açıklamada harikalar. Ancak Spalding'de savaşçıların sayılarını ve karakterlerini, silahlarını, kıyafetlerini, bunları ödeyen kişileri ve ödenen bedelleri, aldıkları ücret miktarını ve dolandırıldıkları miktarı, bayraklarını, ayırt edici rozetlerini, sloganlarını ve diğer tüm benzer ayrıntıları, icra memurunun infaz ettiği malların envanterini çıkarırkenki titizliğiyle ortaya koyacağız. Savaşın olumsuz özellikleri olarak adlandırılabilecek şeyde, etrafa yaydığı sefalet ve yıkımda çok belirgindir. Bu "gudeman"ın ve o yalnız dulun kayıpları, sanki onların hukuk temsilcisiymiş gibi belirtilir ve "dışarıdaki ve içerideki, nolt, at, koyun, horoz ve tavuk, saman, mısır, turba ve yem" için bir jüriye tazminat ödemek üzere bir hesap hazırlar. Saldırıya uğrayan ve yağmalanan ya da kendi deyimiyle "taciz edilen" malikanelerin ve çiftlik evlerinin tüm öğelerini belirtir - kapılar
sürgülenmiş, lambriler indirilmiş - pencereler kırılmış - yakacak odunu yapılmış mobilyalar - uyuma kulübeleri inşa etmek için kesilen hoş plantasyonlar - keten, tabak ve diğer değerli eşyalar kaçırılmış: hatta bunların nasıl dağıtıldığını bile anlatacaktır - yağmayla yuvasını kim doldurdu ve kim hayal kırıklığına uğradı ve aldatıldı.

Tanımlayıcı güçlerini iyi amaçlara bahşetme fırsatları vardı. Savaşın iniş çıkışlarında ve felaketlerinde olağan payının yanı sıra, Aberdeen kasabası Montrose tarafından iki kez, övgüye değer bir tarafsızlıkla - bir kez Antlaşmacılar ve bir kez de Kraliyetçiler için - yağmalandı. İşte ilk zafer dolu girişi:--

"Sabah, cumartesi olduğu için, savaş düzenine göre geldiler, hem atlı hem de yaya olarak iyi silahlanmışlardı, ilk atlı en az beş atışa sahipti, bunlardan elinde bir karabina, iki tabancası yanlarındaydı,
ve diğer ikisi eyerindeydi; mızraklılar saflarında mızrak ve kılıçla; tüfekçiler saflarında tüfek, tüfek sopası,
bandelier, kılıç, barut, gülle ve kibritle. İlk bölük, hem atlı hem de yaya, kaptanları, teğmenleri, sancaktarları, çavuşları ve diğer subay ve komutanları vardı, hepsi çoğunlukla açık kahverengi ceketler ve iyi bir düzen içindeydi. Beş renk veya sancakları vardı, bunlardan biri Montrose Kontu'nun 'Din, Ahit ve Ülke İçin' sloganının harflerle çizildiği bir tanesiydi. Earl Marechal'in bir tane, Kinghorn Kontu'nun bir tane ve Dundee kasabasının iki tane vardı. Atlıların ilk bölüğünde trompetçiler ve piyadelerin ilk bölüğünde davulcular vardı. Etlerini, içeceklerini ve diğer erzaklarını, çantalarını ve bagajlarını yanlarında taşıyorlardı, hepsi de bu işte General Montrose'un danışmanlığını yaptığı Ekselansları Mareşal Leslie'nin tavsiyesi üzerine yapılıyordu. Sonra, uygun bir düzen ve iyi bir dizilişle, bu ordu öne çıktı ve sabah saat on civarında Aberdeen kasabasına girdi, Over Kirk kapısından, Broadgate'ten, Castlegate'ten, Adalet Limanı'ndan doğrudan Kraliçe'nin Bağlantı Noktalarına geldi. Burada, bu ordunun çok azının veya hiç birinin sol kolunun altındaki boynuna mavi bir kurdele asılmasını istemediği belirtilmelidir, buna 'Antlaşmacıların kurdelesi' diyorlardı, çünkü Lord Gordon ve bazı Marki'nin diğer çocukları, toun'da ikamet ederken, kırmızı ten renginde bir kurdele takıyorlardı,
bu kurdeleyi şapkalarında takıyorlardı ve ona 'kraliyet kurdelesi' diyorlardı,
Kral'a olan sevgi ve sadakatlerinin bir işareti olarak. Bu mavi kurdele, bu ordunun askerleri tarafından takılmıştı ve 'Antlaşmacıların kurdelesi' olarak adlandırılıyordu."

İyi düzenlenmiş ordu, Kötücüllere para cezası vererek geçti
ve her şey yolunda görünüyordu; ancak vatandaşlar Montrose'a direnmediği için,
yakınlardaki sadık baronlar onlara saldırdı ve onları yağmaladı;
ve böyle yağmalanmaya boyun eğdikleri için, Anlaşmacı ordu
geri geldi ve onları da yağmaladı. "Bu topluluğun çoğu gidip
Piskoposun yettlerini yaktı, yakınlarda duran turbalarından güzel ateşler yaktı: bu görkemli evin kapılarını ve pencerelerini ustalıkla kırdılar; yatakları, tahtaları, siperleri, cam pencereleri kırdılar,
demir direkleri çıkardılar, kilitleri kırdılar ve yanlarında taşıyabilecekleri şeyleri az bir fiyata veya hiç satmadılar; ancak Piskoposun ikmallerinden hiç birini elde edemediler, çünkü hepsi onların gelmesinden önce
taşınmıştı." Pazar günü, Montrose ve diğer liderler yanlarında getirdikleri seçkin Antlaşma ilahiyatçılarının ibadet ayinlerine katıldılar. "Ancak," diyor Spalding, "her iki vaazın verildiği dönemde, mürted askerler, Tanrı'ya veya insana aldırmadan, acınacak bir şekilde New Aberdeen'i istismar ediyor ve yağmalıyor;" ve o, bu doruk noktasına ulaşana kadar yağmayı tarif ederek kendi özel
yoluyla devam ediyor:
"Hiçbir pis - horoz veya tavuk - öldürülmemiş bırakılmadı. Aberdeen'deki ev köpekleri, messens ve
yavruları kapıda devrilip öldürüldü, böylece
ne tazı, messens veya başka bir köpek
görebilecekleri yerde kalmadı." Ancak bunun
özel bir nedeni vardı. Aberdeen'li hanımlar, Montrose'un ordusunun çekilmesi üzerine, tüm başıboş sokak köpeklerini
Antlaşma'nın mavi kurdelesiyle
süslemişlerdi.

Bu 1639'daydı. Beş yıl sonra Montrose, kasabayı Antlaşma'ya boyun eğdiği için cezalandırmak üzere daha da korkunç bir kılıkla geri döndü. Aberdeen'de, genel olarak Süvari ilkeleri hakimdi; ancak
her iki tarafça da üst üste istila edilip yağmalandıktan sonra, ülkenin fiili hükümetini arkalarında bulunduran
Antlaşmacılar,
tükenmiş toplumun konseylerinde bir üstünlük kurmayı başardılar. Spalding, temsil etmeye çalıştıkları sivil ve kırsal güçlere saygı duymuyordu ve "zavallı bedenlerimize silahlarını kullanmayı öğretmek için bir talim ustası getiren, sabanı kullanmaya ve geçimlerini sağlamaya daha çok ihtiyaç duyan" küçük bir bailie'den bahsediyor.
Montrose'un şimdi yanında, kasabadan kendilerine doğru gönderilen zayıf kuvveti bir hücumda dağıtan ünlü Highlanders ordusu vardı. Montrose "Aberdeen'e kadar kovalamacayı takip eder, adamları kasabanın içinde, sokaklarda veya evlerinde ve kasabanın etrafında yakalayabildikleri her türlü adamı kılıçlarla kesip biçerler, ama adamlarımız kaçarken merhamet veya telafiyle. Bu zalim İrlandalılar, iyi giyimli bir adam gördüklerinde önce onu tırmalar [_yani_, soyarlar] ve giysilerini bozulmadan saklarlar, sonra da adamı öldürürler; ... tüm sokaklarda acınası bir uluma, ağlama, inleme, yas tutma dışında hiçbir şey duyulmazdı... Kasabanın ganimetini ele geçiren İrlandalıların, samin'e nasıl kötü davrandıklarını duymak üzücüdür. Öldürdükleri adamların gömülmesine izin vermezlerdi, ama onları giysilerini çıkardılar, çünkü çıplak bedenlerini yerin üstünde bıraktılar. Karısı, kocasının gözlerinin önünde katledilmesine ne ağlayabilir ne de gözyaşı dökebilirdi,
ne de annesi oğul--eğer duyulurlarsa, o zaman hemen öldürülürlerdi; ... ve hiç kimse ölüleri gömmeye cesaret edemedi. Evet, ve sadece kadınlarla eski kasabadan gömülmeye götürülen iki ceset gördüm,
ve aralarında erkek yoktu, böylece çıplak cesetler, bu limmer'lar kampa gitmediği sürece
gömülmeden kaldı."

Komiser-Kâtibi Montrose'un tarafındaydı, ancak o günkü bir Ovalı'nın Highlander'lara karşı nefreti vardı. Tepelerden aşağı inen hafif parmaklı oğlanları ve zamanın genel karmaşasında Cavalier ve Covenanter'ı aynı şekilde yağmalayanları anlatan çok sayıda eğlenceli
bölümü var; ve bu durumlarda her zamanki sakinliğini bir kenara bırakır
ve kuduz ve küfürbaz olur, tıpkı en iyi huylu Amerikalıların
zencilerden bahsederken olduğu gibi, ve onlara limmer, hırsız, soyguncu, gaddar, usta serseri vb. terimlerini büyük bir gevezelikle dağıtır. Tarihte ünlenen bazı şeflerinden, sadece soyguncu liderler olarak bahsediyor ve kendi ülkelerinde bir isimle, ovalarda başka bir isimle tanındıklarında, ikisinin arasına bir _takma_ isim koyuyor. Tarihçesinin ilk sözcükleri şöyledir: 
"Auldterlie'li Angus Macintosh'un ölümü ve gömülmesinden sonra, _takma_
Angus Williamson." 

Montrose ayrıldıktan sonra, Argyle'ın birlikleri düşmanına boyun eğdiği için bölgeyi yağmalamaya başladı ve bunlar, Covenanters ve Highlanders kadar iki kat daha saldırgan olduklarından, buna göre muamele görüyorlar. Ancak 
tarafsız olmak gerekir; ve Cavalier tarihçisine bu kadar çok şey bahşettikten sonra, diğer tarafa bir göz atalım. 

Robert Wodrow. 

İskoçya Kilisesi'nin Acıları tarihçisi Rahip Robert Wodrow'un koleksiyonlarından, kuzey kulüpleri tarafından zengin bir hasat biçildi, bunlardan biri de uygun bir şekilde onun adını aldı. O, hacimli bir yazar ve tükenmez bir koleksiyoncuydu. Genellikle kitap avcısının kusurları arasında, yalnızca uzak geçmişe bakması ve çağdaşı ve yakını göz ardı etmesi
sınıflandırılır. Wodrow, bu eğilime
değerli bir istisnaydı. Gelecek nesillerin bizim için ne yaptığını soran bencil boğanın ruhunu tersine çevirerek, sonraki nesiller için çağdaş edebiyatı depoladı; ve böylece, on sekizinci yüzyılın başında, on dokuzuncu yüzyılın bir koleksiyoncusu olarak, kendisinden önce bir yemek tedarikçisi gönderebilseydi, dünyaya gelişini beklemeye hazır olurdu. George Thomason tarafından yapılmış ve neyse ki British Museum'da muhafaza edilen iç savaş broşürlerinin büyük koleksiyonunun paha biçilmez değeri çok iyi bilinmektedir. Bu türden bir diğeri de Wodrow'un, kendi döneminin ve hemen önceki neslin broşürleri, ilanları, pasquinadları ve diğer kaçak parçalarından oluşan eseridir. Bunlar tazeliklerinde kolayca elde edilen şeylerdir, ancak kaçak terimi doğalarını fazlaca ifade eder ve bir veya iki nesil sonra kitap avcısının bazı kamu koleksiyonlarının mahzenlerine
çıkardıkları hariç hepsi uçup gitmiştir. Belki de günümüzde, sözlerimizin ve eylemlerimizin bu sessiz tanıklarını gelecek nesiller için korumak için çok az şey yapılmıştır. Bunlar, quartos ve octavos'larımızı ayrıcalıklı kütüphanelere dikkatlice yerleştiren Telif Hakları Yasası'na yakalanmak için çok hafif ve uçucudur. Bu arada, şu anda, Avukatlar Kütüphanesi'nin bekçisi olarak Wodrow'un toplantılarının başlıca bölümünden sorumlu olan seçkin bilginin, tüm medeni ve dini sözlerimizin ve eylemlerimizin karmaşıklıklarını çözmek isterlerse, gelecek nesillerimizin istihdamında kalacak olan mevcut yüzyılın broşürlerinden oluşan bir koleksiyonu koruyarak onun örneğini izlediğini gözlemlemek hoş. Wodrow, çağdaş politika konuları ve Tarihiyle ilgili özel soruşturmalar hakkında aktif bir yazışma yürüttü: bu kitleden yapılan seçmeler üç sağlam cilt oluşturdu. Broşürlerin yanı sıra, başkalarının el yazmalarından da bir miktar topladı - bazıları Devlet belgeleri sayılabilecek kadar önem taşıyordu. Sakin kırsal Eastwood bölgesinin papazının bunlara nasıl erişebildiği bir mucize, ancak yıkımdan kurtarılmış olmaları şanslı bir durum; ve bu kitapların, muhtemelen bu zamana kadar malzemelerinin daha iyi bir kısmını tüketmiş olan gayretli kulüp kitabı yapımcıları tarafından iyice yağmalanmış olması da neredeyse aynı derecede şanslıdır. Bir sonraki yerde, Wodrow
kendi Kilisesinin seçkin üyelerinin, azizlerinin ve şehitlerinin birkaç biyografisini geride bıraktı; ve bu depodan güzelce
kitaplar da basıldı.

Ancak değerli adamın entelektüel kilerindeki en lüks lokma, dinsiz kaba insanlara ulaşmak için değil, kendi özel
düşünceleri için tasarlanmıştı. Bu, kendi kalbi ve hayal gücüyle olan iletişimini içeren özel not defterlerinin gerçek içeriklerinden oluşur. Bunlar, korkunç derecede sıkışık ve dakik bir el yazısıyla küçük kağıt parçalarına yazılmıştı; ve bu, mahremiyetleri için yeterli bir koruma
olmasın diye, bir kısmı, yaratıcı mucitlerinin şüphesiz tamamen aşılmaz olduğunu düşündüğü belirli şifrelere ayrılmıştı. Ancak, stenografide, kilit açma sanatı, yıkıcı füzeler icat etme sanatının, geçilmez levhalar
dövme sanatını geride bıraktığı gibi, her zaman kilitleme sanatının önündedir. Wodrow'un numarası, Samuel Pepys'inkiyle aynıydı ve aynı sonuçları doğuruyordu: sonunda gizli toplantılarının derinliklerine
girmeyi başaran çılgın bir merakın heyecanı. Bunlar şimdi, Maitland Kulübü'nün güzel yazı tipinde, dört kalın quarto halinde, Wodrow'un Analecta'sı başlığı altında basılıyor. Birkaç kitap bir yorumcuya bu kadar çok
cazip gelebilirdi, ancak editörleri aptaldır, sadakatle
sayfa sayfa tümünü yeniden basar ve hem girişten hem de açıklayıcı
dipnottan
kaçınır.

Belki de koşullar altında bu ihtiyatlı bir önlemdi.
Hevesli tarihçinin
zayıflıklarından hoşlananlar, bunları tam uzunlukta yaşarlar.
Onunla kısmen aynı fikirde olan, ancak daha dünyevi olan ve
böyle bir saçmalık dokusunun ortaya çıkmamasını tercih eden
diğerlerine gelince, sessizliğe mahkumdurlar, çünkü kitap hakkında söylenen bir söz,
putlaştırılan yazarına karşı bir sitem sözüdür--çünkü editöre gelince,
Macbeth'ten sonra, "Bunu benim yaptığımı söyleyemezsin." diye tekrarlayabilir.

Bay Buckle'ın edebiyatın en uzak köşelerine yaptığı açgözlü araştırmalar ona bu tavrı gösterdi. Bazı ilginç örnekler çıkardı, ancak pozitivizm hakkındaki büyük teorisine sağlam bir destek aramak yerine, pitoresk ve gülünç olanın peşinde olsaydı, antolojisini daha da zenginleştirebilirdi. Ancak, dünyanın bu bölgesinde en çok eğlendirdiği şey, bu tür şeylere daha fazla tanıtım yapma sorumluluğunu ele alış şekli ve nesnelerinin samimi olduğuna ve hiçbir saygısızlıktan etkilenmediğine tanıklık etmesi için Tanrı'yı ​​çağırması. Bu his çok güvenilir bir kaynaktan kaynaklanıyor olabilir, ancak İskoçya'nın yerlisi bunu anlamakta zorluk çekiyor. Bu ülkede, çoğumuzun olduğu gibi, krallığı sarsan büyük mücadelelerin eteklerinde - bir yandan Jakobitlik, diğer yandan Ahitçilik - kaba ve katıyız ve hassas komşularımızı şok eden şey, kendimiz için çok eğlenceli. Wodrow'un dikkat çekici
özel takdirler hakkında bir kitap yayınlamayı planladığı anlaşılıyor--bilimsel nitelikte bir şey olacaktı,
bu fenomenlerin bir sınıflandırmasını, belki de vahiy edilmiş dinle bağlantılarına dair bir teoriyi içerecekti. Bunların yönetildiği doğal yasaları, elbette keşfetmeye çalışamazdı, çünkü
başvurduğu ilke bu tür yasaların varolmamasını öngörüyordu.
Özel not defterine göz atmanın avantajı,
kendisinin bile--şüphecilikte çok beceriksiz--biraz onaya ihtiyaç duyduğu hikayeleri içeren tamamlanmamış soruşturmalarına sahip olmamızdır. Böylece felsefe için daha değerli bir şeye sahip olduğumuz oldukça açıktır ve
tamamlanmış çalışmalarından sonsuz derecede daha eğlencelidir.
Örneğin, burada onun çöküşlerinden biri var--ilginç bir fenomen, ancak kesin olarak kanıtlanmamış. "Bugün Marion Stevenson'dan bir itiraf aldım, tanıklık eden birinden, Dunglass yakınlarında, bazı kırkıcıların, yeni doğmuş bir çocuğu,
bulduğunu ve onu bir sonraki eve getirdiklerini, oradaki kadının ona biraz et
yapmak için tavayı koyduğunu, tava mısırla dolduğunu; ve onu
çıkarıp ikinci kez koyduğunda, ayıyla dolduğunu; ve
üçüncü kez koyduğunda, kanla dolduğunu; ve bunun üzerine
çocuk bir şekilde şekil değiştirmeye ve konuşmaya başladı ve onlara
bu yıl bolluk olacağını ve gelecek yıl da olacağını, ancak
üçüncü kez toprakların kan, ateş ve kılıçla dolacağını söyledi! ve çocuk, onun bulunduğu yere götürülmesini ve orada bırakılmasını istedi. Henüz ne yapıldığını duymadım. Bu o kadar inanılmaz ki,
sadece deneme ve soruşturmadan sonra bıraktım - hiçbir
onay yok."

Karısı ona gençliğinde Bay Andrew Reid, Kirkbean papazı tarafından anlatılan bir hikaye anlatır. Bu, gerçek aşkın acımasız ilişkilerin müdahalesiyle kesiştiği bir durumdur. Sevgili ülkeyi birkaç yıllığına terk eder - eski aşkı hatırlar ve yeminlerini yerine getirmek için geri döner. Dönüş gününde sevdiği kişi ölür. Akşam karanlığında evine doğru giderken yaşlı bir adamla karşılaşır ve ona boşuna bir işe gittiğini söyler - beklediği sıcak, yaşayan kalp için ölü bir ceset bulacaktır. Ancak yabancı, onun sıkıntısına acıyarak ona bir çare olduğunu söyler - sevgiliye bazı haplar verir ve "Eğer ona bunları verirsen iyileşecektir." der. Böylece ortaya çıkar ve mutlu bir evlilik yaparlar. Ancak evdeki belirli bir ziyaretçi, "çok seçkin bir Hıristiyan", hanımı her zamanki nezaketle selamlamayı reddeder. Kocasını bir kenara çeker,
"ve karısının bir şeytan olduğuna çok ikna olduğunu ve
aslında ona selam veremediğini söyler; ve bir konuşma onunla o kadar ileri gitti ki, onun tavsiyesine uymaya karar verdi, yani karısıyla birlikte gidip onu
bulduğu odaya götürmek ve onu
bulduğu yatağa yatırmak ve onu bir şeytandan kurtarmak. Bunu yaptı ve hemen yarı yarıya
tükenmiş bir ölü bedene dönüştü." "Bunun," diyor ihtiyatlı
Wodrow, "iyi bir şekilde onaylanması gerekiyordu ve bunu Bay Reid'e yazdım."
Merakım beni Wodrow'un el yazmaları arasında Bay Reid'in cevabını aramaya ve bulmaya yöneltti. Hikayeyi sık sık babasından gerçekmiş gibi duyduğunu, ancak ayrıntıları not etmekte açıklanamayacak şekilde ihmalkâr davrandığını
söyledi; ve sonra muhabirine, Wodrow'un zevki için yeterince keskin olmayan bazı özel
önerilerde bulunur.

Yerleşik ulusal hurafelerin felsefi araştırmacısı, Analecta'da hepsinin mükemmel örneklerini bulurdu.
Örneğin, coğrafi uygunluğa uygun şekilde, Highland hattında, ikinci görüş bölümünde, bir misafir, Blair-Athol'daki neşeli bir toplantıyı, eğlendiricilerinin göğsüne saplanmış bir hançer gördüğünü haykırarak rahatsız eder.
O gece, kalbine bıçak saplanır; ve kahin vizyon sahibi hançeri görürken, çıplak bacaklı bir gilly, uzun zamandır beslediği bir Highland intikamını gerçekleştirmek için dışarıda beklemektedir. Daha sonra başı kesilen Argyle Markisi, klanından bazılarıyla kase veya mermi oynuyordu, Wodrow'un dediği gibi, çünkü boş eğlencelerin isimlendirmesinde bilgili değildi. "Marki mermiyi kaldırmak için eğildiğinde oyunculardan biri solgunlaştı ve etrafındakilere şöyle dedi, 'Tanrım! Ne görüyorum? - Lordum başı kesik ve tüm omuzları kanla dolu.'"

Peri oyunları bölümünde, "çok seçkin bir Hıristiyan" olan Thomas Paton'un bebeği, ilk konuşmasında bir dizi korkunç küfür savuruyor, sonra iki peynir yiyor ve kardeşinin boğazını kesmeye çalışıyor. Bu, en şüphecileri bile, iyi uygulanan duaların sonucu olarak "olağanüstü bir şekilde uluyarak ve ağlayarak evden ayrılmamış" olsa bile, bir changeling olduğuna ikna etmek için kesinlikle yeterli bir kanıttı.

Hayalet ve cadı hikayeleri bol miktarda bulunur. Aşağıdakiler, kahramanı Gilbert Rule'un, Edinburgh Üniversitesi'nin kurucusu ve ilk Müdürü'nün önemi nedeniyle seçilmiştir: Grampians'ı geçen, Cairn o' Mont adı verilen kasvetli yolda seyahat ediyordu ve üzerinde yalnız bir han vardı. Şimdi yok oldu, ancak kasvetli yaşlılığını, kasvetli üçgen çatıları ve loopin'-on stane'iyle tek başına duran bataklığı, tam da romanlarda dehşete düşen gezginin yatak odası zemininde bir kapak gördüğü ve akşam yemeğinde bir koyun böreğinden öldürülmüş bir adamın parmağını seçtiği türden bir yer olarak hatırlıyorum. Rule, gece geç vakitte konaklama yeri arayarak geldi, ancak
hiçbir yer bulamadı - ev tıkabasa doluydu. Tek alternatif, yakınlardaki boş bir evde ona bir yatak yapmaktı; otuz yıldır boştu ve
kötü bir ünü vardı. Orada tek başına uyumak zorundaydı, çünkü hizmetçisi onunla
gelmeyecekti. Wodrow'un kendisi neler olduğunu anlatsın.

"Odada bir süre yürüdü ve kendini Tanrı'nın korumasına adadı ve yatağa gitti. Masada iki mum kalmıştı ve bunları söndürdü. Büyük ve parlak bir ateş kalmıştı. Odanın kapısı açılana kadar yatakta uzun süre kalmamıştı ve bir taşralı tüccar
şeklinde bir hayalet içeri girdi ve tek kelime etmeden perdeleri açtı. Bay Rule, konuşana veya ona saldırana kadar hiçbir şey yapmamaya karar verdi, ancak tam bir sakinlikle hareketsizce yattı ve kendini İlahi korumaya ve davranışa adadı. Hayalet masaya gitti, iki mumu yaktı, yatağın yanına getirdi ve kapıya doğru birkaç adım attı, sanki Bay Rule kalkıp onu takip edecekmiş gibi hala yatağa bakıyordu. Bay Rule, yolunun daha da açıldığını görene kadar hareketsizce yattı. Sonra, tüm zaman boyunca hiç konuşmayan hayalet, doktoru kaldırmak için etkili bir yol aldı. Mumları masaya geri götürdü ve ateş ve maşayla
yakılmış kömürleri indirdi ve onları anlaşma odasının zeminine koydu. Doktor
sonra kalkıp giyinmenin zamanının geldiğini düşündü, bu sırada
hayaletin kömürleri tekrar bacaya koyduğu ve masaya gidip mumları kaldırıp kapıya gittiği, kapıyı açtığı, hala Müdüre baktığı gibi mumları takip etmesini istediği gibi,
şimdi, bu durumda sıra dışı bir şey olduğunu düşünerek,
yönlendirme için Tanrı'ya baktıktan sonra, bunu yapmaya meyilliydi. Hayalet mumlarla birlikte birkaç basamaktan aşağı indi ve onları uzun bir transa soktu,
sonunda alçak bir odaya inen bir merdiven vardı. Bu hayalet aşağı indi, eğildi ve merdivenin en alt basamağına ışıkları koydu ve hemen kayboldu."

Cesareti ve soğukkanlılığı en yüksek övgüyü hak eden bilgili Müdür, mumlarla yatağa geri döndü ve dinlenmesinin geri kalanını rahatsız edilmeden geçirdi. Büyük bir
zeki adam olan, macerasını
düşünürken, ilçe şerifine
"olayda bir cinayet olduğuna dair çok fazla fikri olduğunu" bildirdi. Mumların
yerleştirildiği taş kaldırıldı ve orada "bir insan vücudunun
düz kalıntıları ve kemikler bulundu, herkes bunu kabul etti." Ancak bunun eski bir olay olduğu varsayılıyordu ve katilin
izine ulaşılamadı. Rule, dedektiflik görevini üstlendi ve kendi mesleğinin etkisini hizmete soktu. Tüm komşuların çağrıldığı bu olayda büyük bir vaaz verdi; ve İşte, "vaazı sırasında, seksen yaşına yakın yaşlı bir adam uyandı ve ağlayarak yere yığıldı ve tüm topluluğun önünde, o evin inşasında katilin kendisi olduğunu kabul etti. "

Wodrow'un not defterinde şeytan sıklıkla aşağılayıcı bir figür olarak karşımıza çıkar ve
bir miktar kaba ve gürültülü alayla muamele görür. Muhtemelen bir hazımsızlık krizi sırasında belli bir "egzersizli Hristiyan", şüpheler ve uzlaşmaz zorluklarla ağır bir
güreşe tabi tutulmuş ve bu da zihninde korkunç öneriler uyandırmıştır. Şeytan, karışıklığı artırmak amacıyla bir iki kelime
söylemek için fırsat kollamıştır, ancak bu
tam tersi bir etki yaratmış ve "Şeytan genel olarak büyük bir aptaldır ve zavallı inananları
zorunda hissettiğinde sık sık kendini aşar" ifadesini ortaya atmıştır. Başka bir durumda şeytan çok sıra dışı bir işlev görmüştür, diye düşünülebilir.
Kendi amaçları için Kutsal Kitap'tan alıntı yaptığı bilinir, ancak daha önce hiç onun bir vaaz yazdığını duymuş muydunuz--ve göründüğü kadarıyla sağlam ve ortodoks bir vaaz?
Görünüşe göre St. Andrews, bir lisans öğrencisi olarak denemelerine girmeye hazırlanıyordu ve
seçilmekten korkmak için haklı sebepleri vardı. Deneme vaazından hiçbir şey çıkaramadığını fark etti ve yalnız yollarda dolaşıp boşuna ilham arıyordu. Sonunda "bir rahip gibi giyinmiş, siyah ceketli ve kuşaklı bir yabancı yanına geldi ve gence çok nazik bir şekilde hitap etti." Çok meraklıydı ve sonunda gizli kederi
ortaya çıkardı. "Presbiteryenlikten bir metin aldım. Hayatım boyunca bunun üzerine bir konuşma
yazamam, bu yüzden hakarete uğrayacağım." Yabancı cevap verdi--"Efendim, ben bir rahibim; metni dinlememe izin verin?" dedi. "Ah, o zaman, cebimde bu metin hakkında mükemmel bir vaazım var,
onu inceleyip hafızanıza kaydedebilirsiniz. İddia ediyorum,
bunu Presbiteryen Meclisi'ne ilettikten sonra, çokça onaylanacak ve
alkışlanacaksınız." Genç bunu minnettarlıkla kabul etti; ancak bir iyilik
başkasını hak eder. Yabancı, gençten daha sonra ona
gücü dahilinde herhangi bir iyilik yapacağına dair yazılı bir söz alması gerektiği gibi tuhaf bir hayale kapıldı; ve belgenin imzalanması için uygun bir şekilde
elinde başka bir sıvı olmadığından, genç adamın kanından bir damla alındı. Şimdi ne olduğuna dikkat edin. "Presbiteryen gününde genç, kendisine verilen metin hakkında mükemmel bir vaaz verdi ve bu, Presbiteryenleri bir dereceye kadar hem memnun etti hem de şaşırttı; sadece Bay Blair, genci kilisenin köşesine çağırmasına neden olan bir şey kokladı ve şöyle başladı: 'Efendim, her açıdan iyi bir vaaz verdiniz. Konu derin, daha doğrusu yüceydi; üslubunuz iyiydi ve yönteminiz açıktı; ve şüphesiz, başlangıçtaki genç adamlar, sizin yaptığınızdan şüphem yok, yardımlardan yararlanmalıdır.' Böylece, güçlü yeteneklere ve itibara sahip bir adam olan Blair, tekrarlanan sorularla o kadar yakınlaştı ki sonunda korkunç gerçek ortaya çıktı." 
Tek çare, Presbiteryenlerin tövbe eden gençler için özel bir egzersiz yapmasıydı. Sıra Blair'e gelene kadar, her biri sırayla hiçbir amaç olmadan dua ettiler. "Dua vakti kiliseye şiddetli bir rüzgar esti - öyle şiddetliydi ki kilisenin kulaklarına kadar çöktüğünü düşündüler - ve bununla birlikte gençlerin kağıtları ve antlaşmaları kilisenin çatısından papazların arasına düştü."

Wodrow'un özel tedbirlerinin büyük bir kısmı, din adamlarının yararına gerçekleştirilir, ya onlara ihtiyaç duydukları bazı dünyevi ihtiyaçları sağlamak ya da dindar öfkelerini veya bazılarının adlandırmaya meyilli olduğu gibi, onlara hakaret edenlere karşı kindar kinlerini harekete geçirmek için. Belki de kendisinin ve avlanan sürüsünün sığındığı ıssız bataklıklarda dolaşan yasaklı bir papaz, küçük bir bedensel ihtiyaçtan dolayı ciddi şekilde engellenir ve bu konudaki isteklerini dile getirir; hemen
mucizevi bir şekilde kendisine bir koyun omzu veya bir pantolon
verildiğinde, ihtiyaçlarının doğasına göre. Alay veya kişisel hakaretle karşılaşır ve küfür eden kişi anında Elişa'nın kel kafasıyla alay edenlerin örneğinden sonra ölü, aptal veya dilsiz olarak görülür; ve Wodrow genellikle bu yargıları uygun bir uyarıcı metinle sonlandırır, örneğin, "Meshedilmişine dokunmayın ve peygamberlerine zarar vermeyin." Bu özel mucizelerin gerçekleştirildiği kişiler genellikle, tam da doğaüstü müdahaleyi çağırabilecekleri anda zirveye ulaşan dünyevi yoksunluklar ve tehlikelerle ciddi şekilde kuşatılmış olduklarından, bir mantıkçı, eğer Tanrı'nın operasyonları ve adeta saikleri, onun favorisi için elverişli olan olaylar açısından inceleniyorsa, aynı eleştirel inatla, ona kesinlikle elverişsiz olan büyük ölçüde baskın olan olaylar topluluğu açısından da incelenmemesi gerektiğini sormaya meyilli olabilir, böylece onu tüm zorluklardan ve zulümden kurtarmanın daha basit yolunun, ona ağır felaketler gönderme ve sonra onu bu felaketlerin küçük bir kısmından kurtarmak için özel mucizevi güçler verme dolambaçlı planı yerine neden takip edilmediğini ortaya çıkarmak için. Ancak böyle bir mantık muhtemelen
zararlı bir şekilde bahşedilmiş olurdu ve
anlatıları oldukları gibi alıp en iyi şekilde kullanmak daha akıllıcadır. Onlara soğuk bir bilimsel gözle bakan herkes, Wodrow'un kehanetlerinin ve mucizelerinin diğer zamanların ve yerlerinkilerle, özellikle de erken Katolik Kilisesi'nin azizlerine atfedilenlerle, ki birçoğu gerçekten de harikulade bir şekilde
benzerlik gösterir.

Erken Kuzey Azizleri.

Birlik gücüyle devam ederek, böylece kitap kulübü edebiyatının son derece ilginç bir bölümünün kapısına getiriliriz: azizlerin erken yaşamlarının gerçek metninin yeniden canlandırılması; artık Hagiology başlığıyla tanınan ve diğerlerinden ayrılan bir edebiyat türü. Herkes bilir veya bilmelidir ki, Bollandistler tarafından yayınlanan bu tür edebiyatın büyük kütüphanesi yılın başlangıcıyla başlar ve her azizin hayatını takvimdeki gününe göre sırasıyla verir. Azizliğin ne olduğu sorusu ve azizinizi bulduğunuzu varsayarsak, onun festival gününün takvimde nasıl ayarlanması gerektiği konusunda bilgisizlik daha mazur görülebilir. Teknik olarak, bir azizi aziz yapmak için, herhangi bir laik yargısal işlemden daha ciddi olan bir papalık yargı yetkisi eylemi olmalıdır, çünkü etkilenen çıkarlar daha önemlidir; ancak azizlerin yalnızca küçük bir kısmı Vatikan'ın tutanaklarında kayıtlıdır. Aslında, bunların büyük çoğunluğu, onay süreci kabul edilmeden yüzlerce yıl önce onurlandırıldılar ve tüm kimlik bilgilerini araştırmak, denenmesi gereken çok daha ağır bir görevdi. Onların
aziz ilan edildikleri kabul edilir ve bu törenden geçtiklerini kanıtlamak
zor olsa da, geçmediklerini kanıtlamanın daha da zorluğuna rağmen yerlerini korurlar. Kutsallıkları bu tür bir alkışla
tespit edilenlerden bazıları o kadar seçkindir ki, Vatikan'ın bile onların itibarına katkıda bulunabileceğini varsaymak gülünç olurdu - daha da önemlisi, onları kutsallıktan çıkaracak herhangi bir süreci hayal etmek; bunlar St Patrick, St George ve St Kentigern'dir. Ancak
kendi dar çevrelerinde
sağlam bir şekilde yerleşmiş, ancak Roma sarayında, uzak bir vadide veya büyük bir şehrin yoksulları arasında çalışan belirsiz bir papaz kadar bilinmeyen büyük bir köy veya mahalle azizleri kalabalığı vardır. Böyle bir kalabalığın içinde doğal olarak
şüpheli kişiler olacaktır. Aziz Valentine, Aziz Fiacre, Aziz Boniface, Aziz Lupus, Aziz Maccesso,
Aziz Bobbio, Aziz Fursy ve Aziz Jingo, çok dindar bir sese sahip olmayan isimlere sahip olsalar da, köklü ve saygın azizlerdir. Ancak Alban Butler bile Aziz Longinus, Aziz Quirinus, Aziz Mercurius, Aziz Hermes, Aziz Virgil, Aziz Plutarch
ve Aziz Bacchus'a itibar etmekte çok çalışmıştır. Moreri'nin Bollandist seçiminden oldukça gevşek olarak bahsetmesine neden olan şey bu tür isimlerin ortaya çıkmasıdır, çünkü
"vies des saintes bonnes, mediocres, mauvaises, vrayes, douteuses, et
fausses" içerir.

Azizin festival günü genellikle ölümünün yıldönümüdür veya teknik olarak adlandırıldığı gibi
"tahttan indirilmesi"dir; ancak bu kesinlikle
kesin bir kural değildir. Birkaç derleyici, azizlerin günlerini kural ve kronolojiye göre ayarlamaya çalışanlardan daha fazla sempatiyi hak eder, çünkü sadece bir aziz, bayramının belirlenme şekli bakımından diğerinden farklı olmakla kalmaz, aynı aziz için farklı ülkelerde farklı günler vardır, hatta farklı kilise bölgelerinde bile -örneğin Paris piskoposluğunun, Katolik Hristiyan dünyasının geri kalanındaki uygulamadan farklı olan kendi özel aziz günleri vardır. Bazı azizler de otorite tarafından günden güne kaydırılmıştır. Malcolm'un karısı olan ve gerçek etki kaynağı İngiltere'nin eski Sakson soyunu temsil etmesi olan İskoçya Kraliçesi Margaret'in iki büyük günü vardı - 8 Temmuz'da tahttan indirildiği gün ve 19 Temmuz'da tercüme edildiği gün; ancak Devrim'den hemen sonra bir papalık kararıyla, bayramı 10 Haziran'da belirlendi. Bu, Britanya'da oldukça dikkat çekici bir gündü, çünkü son James'in zavallı bebek oğlu, daha sonra Parlamento dilinde Pretender olarak biliniyordu, doğdu. Kraliçe Margaret'in gününün bu olaya göre ayarlanması, zavallı çocuğu saygın kılmak ve ısıtma tavaları ve diğer hoş olmayan şeylerle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmak amacıyla bir politika hamlesiydi; ancak bu önlemin Britanya Parlamentosu üzerinde en ufak bir
etkisi olduğu bilinmiyor.

Kendisine ithaf edilen büyük çalışmaya ilk ciddi şekilde elini koyan Bollandus, Belçikalı bir Cizvitti. 1658'de öldüğünde Ocak ve Şubat aylarını beş folio ciltte geçirmişti. Halefi Daniel Papebroch'un himayesinde, Mart 1668'de ve Nisan 1675'te, her biri üç cilt halinde çıktı. Böylece büyük çalışma gün be gün ve yıl be yıl sürünerek ilerledi, birçok sadık emekçinin tüm hayatlarını içine çekti,
aralarında Peter Bosch, John Stilting, Constantine Suyskhen, Urban Sticken, Cornelius Bye, James Bue
ve Ignacius Hubens'in melodik olmayan isimleri göze çarpıyordu. 1762'de, Ocak'tan yüz dört yıl sonra,
Eylül tamamlandı. Sekiz cildi doldurdu, çünkü çalışma yuvarlandıkça bir kartopu gibi birikti, her ay bir öncekinden daha büyüktü. Burada sıradan kopyalar kırk yedi ciltte kaldı,
çünkü Cizvitlerin kötü günleri geliyordu ve Voltaire, Montesquieu ve D'Alembert'in egemen olduğu yeni edebi
oligarşi
hagiolojiye elverişli olmamıştı. Ekim ayının bir kısmı İmparatoriçe Kraliçe Maria Theresa'nın himayesinde gerçekleşti, ancak bazı sebeplerden dolayı nadir kitaplar kategorisine girdi ve yakın zamanda yeniden basılana kadar kolayca elde edilemedi. Böyle bir olgunun din dünyasının bazı mezhepleri üzerinde ne gibi bir etkisi olursa olsun, bu büyük eserin on dokuzuncu yüzyılın ortasında yeniden başlatılmış olması tüm tarih araştırmacılarına saf bir memnuniyetten başka bir şey getirmeyecektir. Önümde Ekim ayının dokuzuncu cildi var, o ayın yirminci ve yirmi birinci günlerini kapsıyor ve Macaulay'ın Tarihi'nin beş cildi kadar içerik içeriyor. 21 Ekim'de, kemikleri Köln'deki Ursulines Kilisesi'ndeki küflü preslerde görülebilen St. Ursula ve on bir bin bakiresiyle ilgili olarak kesinlikle çok ağır bir iş var; ama yine de ilerledikçe,
kudretli eserin boyutlarını büyütmeye devam ettiği açıkça görülüyor. Kış da geliyor, ölmüş azizlerin anma törenleriyle dolu bir dönem,
çok çileci alışkanlıkları olan insanlar için elverişsiz olduğu için, böylece Bollandist girişimi tamamlamayı üstlenenlerin önlerinde işleri var.

İki yüzyıl boyunca aralıklarla ortaya çıkan bu cilt dizisinin tüm düzenlemelerinde harikulade bir tekdüzelik var.
İnsanların zamansal eylemlerinden siyasi olaylardan etkilenmeyecek kadar yüce bir şekilde ayrılmış konularla ilgileniyorlardı,
ancak
toplumun tüm düzenini ve koşullarını yeniden şekillendiren sarsıntılardan bazı hafif dokunuşlardan tamamen kaçamıyorlardı. Ekim ayı başladığında, eserin yayınlandığı Belçika, Avusturya İmparatorluğu'na bağlıydı ve Fransız Devrimi henüz gelmemişti. Cizvitler, hükümdarlar arasında gözde olmasalar da, saygılı bir sadakat gösterirler ve ayın ilk ciltlerinde İmparatoriçe Kraliçe ve İmparatorluk ailesinden diğerlerinin Devrimden önceki günlerin en ayrıntılı saray kostümü içindeki portreleri yer alır; daha sonraki ciltlerde ise, hala sadık olan, anayasal Belçika'nın Protestan Kralı'nın aile çevresi resmedilmiştir; iyi huylu yüzü ve sade geniş kumaş ceketi şüphesiz doğru adama aittir, ancak insan kendini bir şekilde yanlış yerde hissettiğini hayal etmekten kendini alamaz. Bazen tek bir günde bu dolu ciltlere akın eden aziz kalabalığı, bu kötü dünyada ne kadar çok iyilik olduğuna dair neredeyse baskıcı bir fikir verir. Bollandistlerin, yalnızca mevcut tüm literatürü araştırmakla kalmayıp, aynı zamanda dünyanın dört bir yanındaki Cizvit kardeşleriyle kurdukları özel bir yazışmada gösterdikleri çabalar kesinlikle şaşırtıcıdır. Onların vicdanlı titizlikleri harikadır; ve kendi cemaatinin kilise bilgisinin efendisi olduğunu düşünen birçok kişi, bu uzmanlık alanını edinmişken, keşiflerinin hepsinin bu muazzam ciltlerin bir köşesinde sıradan bilgi konuları olarak dikkatli bir kesinlikle ortaya konduğunu düşünerek taş kesilmiştir. Bollandistler bilgilerini anında elde ettiler ve bu tür bir edebiyatın orada işlenmesi gerekir. Sınırlı bir bölgede çalışan, tamamen yetenekli bir antikacı, Bollandistlerin bile elde ettiğinden daha kapsamlı ve tatmin edici sonuçlar ortaya koyacaktır ve bu nedenle kitap kulüplerinin hagiolojiye olan hizmetlerinin büyük değeri vardır. Tüm gazetelerde "Veritas" imzasını taşıyan mektupların yazarı, elbette, bu tür edebiyatın yeniden canlandırılmasına özellikle karşı çıkacaktır, "çünkü bu tür, yalnızca safdilliğe ve batıl inançlara hizmet edebilecek mucizeler ve diğer doğaüstü olayların muhteşem anlatımlarıyla doludur." Ancak bu öğenin kapsamı ve karakterinde bile büyük bir önem vardır. Güncel bir yalanın boyutu, onu yutan insan inancının boyutunun ölçüsüdür ve insanlık tarihinin bir bileşenidir. Antik tarih üzerine en iyi eleştirel yazarlar, Yunanistan'ın kozmogonisini ve hiyerarşisini atmama konusunda anlaşmışlardır. Halkın inancının, zarif ve bereketli, somutlaştırılmış hayallere duyulan sevgiyle dolu olması Yunan tarihinin bir parçasıdır. Valhalla'nın şenlikleri de İskandinav kabilelerinin sanal tarihinin bir parçasıdır. Ancak azizlerimizin hayatları, insan ilişkilerinde ve beklentilerinde başlattıkları önemli değişimden tamamen bağımsız olarak, ne klasik ne de kuzey
hierolojisinin övünebileceği
tarih üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Poseidon ve Afrodit, Odin ve Freya, tarihsel eleştirinin yaklaşmasıyla belirsiz ve keşfedilemez olana
kaybolurlar. Ancak mucizelerinden tamamen ayrı olarak, Cuthbert ve Ninian, Columba ve Kentigern'in gerçek varoluşları vardı. Ne zaman yaşadıklarını ve ne zaman öldüklerini biliyoruz. Tarihsel eleştiri onların adımlarını ne kadar yakından izlerse, onları o kadar net görür ve gerçek yaşamları ve yolları hakkında o kadar çok şey bilir. Onlar, eskiden Britanya'nın gelişmiş medeniyetin meyveleriyle kalabalık ve zengin hale gelmesinden önce, bizim bastığımız topraklarda yürüyen, aramıza Hıristiyanlığı getiren misyonerler olmasalar bile, onlar hakkında bilgi edinmek ilginç olurdu; yaşadıkları yerler, giydikleri giysiler, yedikleri yiyecekler, konuştukları dil, birbirleriyle olan sosyal ilişki yöntemleri ve yaşadıkları hükümet türü hakkında. Araştırma ve eleştirel soruşturma yoluyla, geçmiş yüzyıllardaki atalarımızın bilebileceğinden daha fazlasını bilebileceğimiz, hala nispeten yeni ve popüler olarak fark edilmemiş bir kavramdır. Erken eğitimimizin yattığı klasik edebiyat, tarihsel soruşturmanın gücünü bize gösterecek hiçbir şeye sahip değildir ve onu küçümsememize neden olacak çok şeye sahiptir. Romalılar, Yunanlıları geliştirmek yerine, bu konuda gerilediler. Safkan olan Peder Herodot, harflerin yeniden canlanmasından önce Latince yazanlardan daha iyi bir antikacıydı. Tamamen fetihlerinin ihtişamıyla meşgul olan ve bencil tiranlıklarının kendileri için hazırladığı
geleceğe kör olan Romalılar, kendi ihtişamlarını yüceltmek için abartılıp
bir anlatıya dönüştürülmediği sürece geçmişe karşı aynı şekilde düşüncesizdi. Yazarları, Cumhuriyet ve İmparatorluğun
ortaya çıktığı ilk mücadelelerin ve başarıların gerçek anlatısını dünyaya bırakma görevinden vazgeçtiler. Herhangi bir zamanda şüpheci olmak kolaydır. İmparatorluk artık hüküm sürmediği veya var olmadığı yüzlerce yıl sonra, Romulus ve Remus'u kabul edilen tarihten ayırabiliriz. Ancak gerçek olanı masalsı olandan ayıklamak için altın fırsat çoktan geçti. Ayrılmış ulusların bebeklik tarihlerini inşa etmek nadiren mümkündür. Bir ulusun kendi erken tarihini bulmak için sahip olduğu olanaklarla, yabancıların, ulusun ölüm döşeğinin bu vatanseverlik görevini yerine getirmeden geçmesine izin verdiğinde bunu inşa etmek için sahip olduğu olanaklar arasındaki fark, bir adamın kendi gençliğinin tarihini yazma olanaklarıyla, gömüldükten sonra onun hakkında soruşturma yapan biyografi yazarının olanakları kadar büyüktür. Bu konuda ve diğer konularda Romalılardan daha akıllı hale geliyoruz ve çeşitli Avrupa uluslarının bebeklik tarihlerini, her birinin sahip olduğu malzemelerden inşa ediyoruz. İncil'in ışığını ilk olarak Hıristiyan kuzeyin çeşitli toplulukları arasında yayan azizlerin veya misyonerlerin biyografileri, bu malzemelerde çok büyük bir unsur oluşturur; ve Kilise'nin, o çağın tüm literatürüne sahip olduğunu hatırladığımızda, bu şaşırtıcı değildir. Ancak, bu yeni tarihsel bilgi kaynağı olan Britanya İmparatorluğu'na uygulandığında, esas olarak İrlanda'dan sağlandığı zorluğu ortaya çıktı. Eğer tüm hagioloji genel olarak
masal şüphesi altındaysa, İrlanda tarihi masalların zengin bir alanı olarak biliniyordu ve
bu şüphe nedenleri zihinde birbiriyle çarpıldığında,
yeni sese kulak vermek neredeyse imkansız görünüyordu.
Aslında, uzun bir süre boyunca üç ulus, tarihini en uzun hayali şan yolundan geçirmesi gereken bir rekabete girmişti ve bu, İrlanda'nın komşularını tamamen yendiği bir tür çalışmaydı. Dolayısıyla, herkes Tufana oldukça yaklaştığında, İrlanda hemen atladı ve o uçurumu aştı. Bu başarılı çabaların adil bir kaydı olarak, okuyucunun dikkatine, "İrlanda'nın Genel Tarihi" adlı, bilgili kişiler tarafından derlenen, çok iyi hazırlanmış ve gerçekten bilgili görünen bir cilt tavsiye ederim. Jeffrey Keating, D.D. , İrlanda Krallığı'nın Antikacısı Dermod O'Connor tarafından Tara ve Cashel'in Mezmurları'ndan alınan birçok ilginç Değişiklikle birlikte orijinal İrlanda
Dilinden sadık bir şekilde çevrilmiştir." Başlık sayfasının karşısında, son yıllarda lahana bahçesindeki soyundan gelenin başarılarıyla ünü artan Brian Boroomh'un tam boy bir portresi yer almaktadır. Hükümdar, atkı ve pelerinle birlikte tam cilalı plaka zırh içindedir - hepsi de kendisine atfedilen dönemden en azından üç yüzyıl sonra moda olmuştur. Ancak bu önemsiz bir şeydir. Tarihsel portrelerin anakronizmlerine karşı savaş açmak çok zor ve gereksiz bir çalışma gerektirir ve tarihsel eserleri oyulmuş süslemelerine göre yargılamamalıyız. Ancak burada resim, meraklı okuyucunun tipografide bulduğu şeyin ayık gerçeğidir. Eski tarihlerde yaygın olan betimleyici coğrafi girişten sonra, gerçek başlangıç ​​bu biçim:--

"Tufandan önce İrlanda'nın ilk işgali hakkında!" Yazar bize, "Bu adaya ayak basan ilk ölümlüyle ilgili çeşitli görüşler var. Bazıları, Kain'in üç kızının Tufandan birkaç yüz yıl önce buraya geldiğini söylüyor. İrlandaca'da Leabhar Dhroma Sneachta olarak adlandırılan beyaz kitap, bu kızların en büyüğünün Banba olarak adlandırıldığını ve tüm krallığa bir isim verdiğini bildiriyor. Bunlardan sonra, adaya üç erkek ve elli kadının geldiği söyleniyor; bunlardan biri Ladhra olarak adlandırıldı ve Ardladhan ismi ondan türetildi. Bu insanlar ülkede kırk yıl yaşadılar ve sonunda hepsi bir haftalık bir süre içinde belli bir hastalıktan öldüler. Ölümlerinden sonra, adanın yüz yıl boyunca ıssız kaldığı ve dünyanın sular altında kaldığı söyleniyor. Bize
adaya ilk ayak basanların, İspanya kıyılarından gelen bir fırtına tarafından oraya sürüklenen üç balıkçı olduğu söylendi. Yaptıkları keşiften memnun oldular ve ülkeye yerleşmeye karar verdiler; ancak önce eşleri için geri dönmeyi kabul ettiler ve
dönüşlerinde Tuath Inbhir adlı bir yerde Tufan sularında boğuldular. Bu üç balıkçının isimleri Capa,
Laighne ve Luasat'tı. Diğerleri ise, Bith'in kızı Sezar'ın Tufan'dan önce adaya gelen ilk kişi olduğu görüşündedir.... Nuh, kendisini ve ailesini Tufan'dan korumak için gemiyi inşa ederken, Sezar'ın babası Bith, yaklaşan tehlikeden onları kurtarmak için kendisi ve kızı için bir daire istemek üzere bir adam gönderdi. Onları gemiye almak için Cennet'ten hiçbir yetkiye sahip olmayan Nuh, bu isteğini reddetti. Bu geri tepme üzerine, Sezar'ın kocası Bith Fiontan ve kardeşi Ladhra, bu uç durumda ne gibi önlemler almaları gerektiğini kendi aralarında istişare ettiler." 

Sonuç olarak, Macnab Laird'i gibi, "kendi gemilerinden bir gemi inşa ettiler", ancak çok daha büyük ölçekte, geminin kendisiyle adil bir şekilde uyuşuyordu. Ancak herkese adalet sağlanmalıydı. Bilgili Dr. Keating, bize bunların hepsini gerçek bir tarih olarak vermiyor; aksine, şüpheci bir zihniyete sahip olduğundan, ulusal önyargıyı önlemek ve anlatıya şüphe düşürmek için yeterince cesarete sahip. Hatta, bazı tufan öncesi yıllıkların nasıl korunduğu söylendiğinde, belagatli bir küçümsemeye bile yükseliyor. Böylece:--

"Fiontan'ın Tufan'da boğulduğunu ve
sonradan canlanıp adanın tufan öncesi tarihini yayınlamak için yaşadığını söyleyenler için--bu tür hayali ilişkilerle cahil insanları garip ve romantik hikayelerle eğlendirmekten, orijinal yıllıkları bozup
şaşırtmaktan ve o krallığın gerçek ve otantik
kroniklerine hiçbir şekilde itibar edilmemesi konusunda bir kıskançlık yaratmaktan başka ne önerebilirler ki?"

Tufan öncesi hikayeler hakkındaki şüpheci yaratıcılığını tüketen doktor, kendisini tekrar sağlam bir zeminde bulana ve okuyucularına hiçbir eleştirel şüphe duymadan "Tufan'dan sonra İrlanda'nın ilk sakinlerinin bir anlatımını" sunmaya hazır olana kadar daha fazla alıntı yapmayacağım. Şimdi bize basit ve onurlu bir kısalıkla "İrlanda krallığı Tufan'dan sonra üç yüz yıl boyunca harap ve ıssız kaldı, ta ki Partholanus, Seara'nın oğlu, Sru'nun oğlu, Easru'nun oğlu, Framant'ın oğlu, Fathochda'nın oğlu, Magog'un oğlu, Yafes'in oğlu, Nuh'un oğlu oraya gelene kadar." diyor. Keating'in okuyucusu böylesi bir ataerkil isimlendirmeden aniden bir "uşak" ve "en sevilen tazının" sık sık göründüğü bir aile skandalı hikayesiyle tanışıyor. Sonra birçok büyük dönem geliyor - Firbolg'ların gelişi, Tuatha de Danans hanedanı, sayısız devrim ve savaşla birlikte, Hıristiyanlık döneminden önce doksanın üzerinde kralın hüküm sürdüğü yerleşik bir hanedanlığın başlangıcına gelmeden önce. Sonuçta, mevcut nesilde birçok tarihçinin yalnızca Keating'in gerçek olarak anlattığı şeylere değil, aynı zamanda şüphe etmeye cesaret ettiği şeylere de inandığını hatırlamak gülünç olmaktan çok üzücüdür; ve eğer İngiliz antikacılar, alışkanlıklarına göre, kayıt talep ettilerse, bunlar, Tara Salonu'nda toplanan resmi antikacılar tarafından zaman zaman büyük bir beceri ve titizlikle ayarlanan ve bir araya getirilen o gerçek soyağaçlarında bol miktarda mevcut değil miydi? Edebiyatın böylesine ücra ve oldukça dağınık bir köşesine aşina olmayan okuyucu, bunun belirsiz bir abartı olduğunu düşünebilir; ve ben de bildiğim kadarıyla, bu çok uzak konuların kayıtlarının doğrulanma biçimine ilişkin sayısız ciddi ve metodik ifadenin en son basılmış olanını alıntılayarak bitireceğim. "Söz konusu prensler krallığı ele geçirdiklerinde, soylarını, başarılarını, eylemlerini vb. korumak için antikacılarına ve onların soyuna geniş topraklar tahsis ettiler; ve bu konuda o kadar katıydılar ki, İrlanda'nın baş krallarının ikamet ettiği Tara'da üç yılda bir kongre düzenlediler; ülkenin tüm antikacıları, kroniklerini ve antikalarını İrlanda kralı, dört eyalet kralı, kralın antikacı-kraliyeti vb. önünde incelemek için her üç yılda bir bir araya geliyorlardı; antikacıdaki en ufak bir sahtecilik ölümle ve soyunun sonsuza dek mülkünün kaybıyla cezalandırılıyordu; saygıdeğer anıtlarını korumak ve onları gelecek nesillere gerçek ve samimi bir şekilde bırakmak konusunda o kadar titizlerdi ki; bu nedenle bugün bile (ülkemiz mülkünü ve neredeyse her şeyini kaybetmiş olsa da) İrlanda'nın, soyundan gelen kraliyet ailesinin eski bir adı yoktur, ancak şuradan, babadan babaya, şu anki insandan Adem'e--ve ben,
bunu yazan Thaddy O'Roddy, bu çağdan Adem'e kadar olan Milesian ırkının tüm ailelerini yazdım."[80]

[Dipnot 80: İrlanda Mimarisi Dernekleri, i. 120.]

Bütün bu saçma ve artık inanılması zor olan kurgu abartılarına, hüzünlü bir siyasi ahlak ekleniyor.
Güçlü komşusu tarafından güçlendirilen baskın bir parti tarafından çiğnenen zavallı İrlanda, geçmişin muhteşem ihtişamlarına
uzaklara bakarak, bugünün kasvetinden kurtulmaya çalıştı--ve bu hoş manzaranın da sempati duymayan Sakson'un sert faydacı eliyle
kapatılması, onun acı dolu kadehindeki son damla gibi görünüyordu. "Bu tür şeylerden" sonra, aklı başında insanların İrlanda'da erken tarihe dair değerli yeni kaynaklar açma önerilerini dinlemeleri doğal olarak zordu. Aslında, Moore'un 1835'te Tarihi'ni yazdığı zamana kadar, erken İrlanda yıllıklarından bahsederken kimse bir başkasının yüzüne bakmaya cesaret edemezdi ve sonuç olarak, o başarılı yazar, parlak bir etki yaratabileceği zengin tarihsel materyaller arzına gözlerini bilerek kapattı. Yine de, tarihin genel görünümüne bakıldığında, İrlanda'nın, Britanya Adaları'ndaki ilkel Kilise hakkında bilinmesi gereken her şeyin büyük bir kısmının bulunduğu doğal yer olduğu açıkça görülmelidir. Gerçekten de, Hıristiyanlık tarihinde, en az harika bölüm bile Batı'daki dinlenme dönemini içerir,
Kilise'nin bir kısmı yerleştikten sonra, sakin bir belirsizlik içinde büyüdü, dünyanın imparatorluğunu parçalayan ve Roma egemenliğinin nüfuz ettiği her yerde az çok şiddetlenen yıkıcı mücadeleden uzak bir mesafede korundu. Güney Britanyalılar için, Augustus günlerinde olduğu gibi, artık tüm dünyadan kopuk oldukları söylenemezdi. İngiltere, imparatorluğun ayrılmaz bir parçasıydı, eğer prokonsül veya lejyoner komutanı İtalya'nın sıcak güneşi ve mavi gökyüzüne sahip değilse, boşa harcanan gücünü yenileyen canlandırıcı havada, sofrasını zenginleştiren kabuklu deniz ürünleri ve su kuşları şeklinde yeni ve tuhaf lükslerde ve ada otoritesinin ona sağladığı siyasi konumunu güçlendirme ve dağılan imparatorluğun bir parçası için komplo kurma olanakları vardı. Bir zamanlar Roma filosunun bir amirali, Sezar olarak kendini kurduğu
Britanya'da iktidarını kurmuştu ve yeni bir imparatorluk
merkezi yaratmaya çalışıyordu. Dolayısıyla Britanya'nın güney kısmı, genel bir
yıkım için toplanan vahşi orduların gelmesini bekleyen gerçek Roma imparatorluğunun bir eyaletiydi ve ne Hristiyan Kilisesi'nin ne de İtalyan medeniyetinin kalıcı bir sığınak bulabileceği bir yer değildi.
Kaderinde olan yıkıcı gerçekten de çok yakındı. Romalıların İskoçya'da duvarları, yolları, kaleleri ve hatta birkaç villası olmasına rağmen, o zamanlar Gadeni ve Otadeni topraklarından kuzeye doğru giden biri, ülkenin Romanize edilmiş karakterinin giderek azaldığını gözlemleyecekti, ta ki kendini Pictler ve İskoçlar adı altında Romanize edilmiş Britanyalıları denize süren ve imparatorluğun ada kısmı için Gotlar, Franklar ve Alemanniler olarak adlandırılan orduların Kıta'nın Roma eyaletlerinde yaptıklarını yapan o kaba bağımsız kuzey kabileleri arasında bulana kadar. Bu yıkıcı mücadelenin sahne arkasında, Hristiyanlık ekilmiş olarak, barışçıl bir yoksulluk içinde gelişti. Burada ve orada İrlanda'da ve İskoçya'nın ücra bir köşesinde küçük bir bölümde büyüdü; ve güvenliği için savaş sahnesinden gerekli olan uzaklık, Galloway Mull'daki St Ninian'ın küçük kilisesinin kaderiyle gösterilmiştir. Çatışma alanına yaşamak için çok yakındı. Batılı Hıristiyanların bu şekilde ortaya çıktığı izolasyon, kendi başlarına çok dikkat çekici, ancak kendilerine özgü nedenlerin etkileri kadar tamamen doğal olan kilise koşullarının üretilmesine yol açtı. Roma imparatorluğunun sivil yönetimini yürütmek için hayranlık uyandıran örgütlenme, Roma Piskoposu'nun kilise üstünlüğünü yürütmek için hazır bir hiyerarşiydi. Sezarların
gücünü ele geçirenlerin amacı bu gücü ortadan kaldırmak değildi. Aksine, onu kendi hesaplarına
yürütmek istiyorlardı ve böylece imparatorluğun mekanizması, ilk Fransız Devrimi'ne kadar az çok canlılık ve güç kullanarak yaşadı.

Ancak, sivil örgütlenmesinin hiçbir parçası, rahipliğin öğrenimi ve inceliğinin manevi koluna koruma veya daha doğrusu geri kazandırma olanağı verdiği kapsamlı canlılığı koruyamadı. Bu nedenle, Roma'nın fatihleri ​​nerede hüküm sürdüyse, Roma rahipleri de orada bir hüküm sürdü. Ancak, büyük mücadele sırasında tuhaf bir şekilde kesilen ilkel Kilise'nin küçük bir parçası, İmparatorların kendilerinin hüküm sürdüğü gibi, Roma'nın fatihlerinin de hüküm sürdüğü alanın dışındaydı. Bu nedenle, Kilise, Roma'ya birleşik olarak, büyük bir tekdüze hiyerarşide büyürken, Batı'daki küçük, izole Kilise, farklı kullanımlar ve özelliklerle büyüdü; ve daha sonra onları takip edenler, bölünmeyle suçlandıklarında, kanunlarını ve kullanımlarını doğrudan havarilerden aldıklarını, İncil'i ve Kilise'nin düzenlemelerini saf ve lekesiz olarak aldıklarını iddia ettiler. Böylece, erken İskoç Kilisesi ile Hıristiyanlığın geri kalanı arasında Paskalya'nın uygun şekilde kutlanma dönemi ve tonlamanın biçimi hakkında meşhur bir mücadele başladı. Bu nedenle, Culdees adı verilen toplulukların kendine özgü disiplini hakkında tartışmalar da ortaya çıktı. Bu topluluklar, kendi kilise yönetim sistemlerini kendileri için çerçevelemek zorundaydılar.
Mütevazı, yoksul ve izole olmuşlardı ve bunu Roma'nın güçlü hiyerarşisinden farklı bir şekilde inşa ettiler. Bu şirketlerin tarihi, modern bir İngiliz piskoposluğu veya modern bir İskoç papazlık
kuruluşuyla düzenlemelerinin her özelliğini tanımlamak için önceden belirlenmiş bir tasarım olmadan onu takip edenler için bile aşırı ilgi çekicidir; ve bu tarihin en az ilgi çekici kısmı, Papaların genişleyen hiyerarşisi içindeki bu izole toplulukların mücadele olmadan nihai olarak emilmeleriyle sonuçlanmasıdır.

Bu ilkel yapılar, mütevazı mimari kalıntılarda, kendilerine özgü karakterlerinin izlerini günümüze kadar bırakmışlardır. Ne binalarının biçimini ne de diğer ibadetlerini Roma'dan aldıkları için, Kilise'nin geri kalanıyla birlikte Gotik mimariye doğru giden o inşa sürecine girmeyi başaramadılar. Kıtadaki en eski
Hristiyan kiliseleri,
Roma bazilikası veya adalet mahkemesi planına göre inşa edildi ve Roma Kilisesi
nereye yayılırsa, bu inşa yöntemi de onunla birlikte gitti.
Kilise inşasının en eski tarzı - eskiden Sakson olarak adlandırılan ve şimdi
bazen Norman ve bazen Romanesk olarak adlandırılan - doğrudan Roma mimarisinden
yozlaştı.
Fransa ve İtalya'da,
klasiklerin sonuncusu veya
Gotik mimarların ilki tarafından inşa edilip edilmedikleri, tarzlarına göre oldukça tartışmalı olabilecek kilise binaları vardır. Batı'daki küçük Kilise bu tür modellerin
faydasına sahip değildi. İbadet yerleri, hücreler veya oratoryumlar keresteden, çimden veya söğütlerden inşa edildi. Columba'nın biyografi yazarı, takipçilerini
ilk yapılarının inşası için
çanak çalıları toplayan kişiler olarak tanımlıyor. Ancak, doğal olarak, Roma hiyerarşisinin gururlu
fanes'lerine, Meksika ve Yeni Zelanda'nın ilkel yapılarının modern Avrupa'dakilere benzemesinden daha fazla benzemeyen birkaç mütevazı taş evleri de vardı. Bunlar ilk olarak İrlanda'da bulundu; daha sonra Batı Adaları'nda izlerine rastlandı. Bunlar, kaba taştan yapılmış küçük kaba
kubbelerdir; ve en görkemli mimari başarıya uyarlanmış formun, bir Roma kemeri yapamayan kaba duvarcılar tarafından gerçekleştirilmesi garip görünebilirse de, kemerin yapay destek veya iskele olmadan inşa edilemeyeceği, ancak küçük ölçekli bir kubbenin kaba taşlarla ve başka hiçbir malzemeyle kaba sanatçıların doğal olarak zorlanacağı bir form olabileceği ve gerçekten de öyle olduğu unutulmamalıdır. Çocukların kar evlerini inşa ettikleri yer burasıdır. Bir keresinde, Kerry'deki Ballyskelligs yakınlarındaki Curran Gölü'nde bir balıkçı arkadaşıma eşlik ederken, oradaki bir Norman harabesini ziyaret etmek için küçük bir adaya adım attığımı ve harabenin ve taş bir haçın yanı sıra, bu küçük kaba kubbelerden birini gördüğümü, saygıdeğer sadeliğiyle, yanındaki Norman kilisesinden yüzyıllar önce orada durduğunu
tanıklık ettiğini kolay kolay unutamam. Ancak Batı mimarisinin kendine özgü özellikleri, bu basit tiplerle sınırlı kalmadı. İlerledi ve kendi önemli karakterini taşıdı, ta ki Roma'dan yayılan mimariyle karışana kadar, binalarda ibadet eden Hristiyan topluluğu hiyerarşiye dahil oldu. Kerry'deki Galerus Oratoryosu, sağlam, iyi durumda bir duvarcılık parçasıdır, simetri ve orantı açısından zayıf olmayan bir plana göre inşa edilmiştir, ancak Avrupa'nın geri kalanındaki erken Hristiyan kiliseleriyle neredeyse hiçbir ortak özelliği yoktur. Daha kaba örnekler gibi, kemerin yardımı olmadan taş işçiliğinde elde edebileceği kadar sağlamlık ve genişlik için mücadele eder ve taş sıralarını içeriye doğru kademeli olarak daraltma planından, büyük taş levhaların açıklığa atılabileceği kadar yakın olana kadar, oldukça yararlanır. Aynı türden bazı binalar son zamanlarda Lewis adasında ortaya çıkarıldı: biri Teampul Rona olarak adlandırılır ve diğeri ise Aziz Flannan'a adanmıştır, Teampul Beannachadh.[81] Her ikisinin de ve İrlanda binalarının özelliği, Hristiyan ibadeti için ortaya atılan tüm soruların ötesinde yapılar olmaları, emek ve beceriyle inşa edilmiş olmaları ve yine de Avrupa'nın genel olarak Roma'dan edindiği o eski tip Hristiyan mimarisinin hiçbir izine sahip olmamalarıdır. [Dipnot 81: Bay Muir'in "İskoçya'nın Anakarasında ve Batı Adalarında Eski Kilise Mimarisinin Özellikleri" adlı çok ilginç eserine bakın.]

Azizlerin veya daha doğrusu, emekleri Britanya Adaları'nda olan misyonerlerin hayatları hakkında birkaç rastgele yorumda bulunurken, her cümle için otorite sağlayan, genellikle kitap kulüplerinden biri veya diğeri için basılmış kesin belgeyi alıntılamak laf cambazlığı olur. Ancak, kardeşleri arasında en üst sırada yer alan bir otoriteyi belirtmeliyim - Dr. Reeves tarafından İrlanda Arkeolojisi ve Bannatyne Kulüpleri'nin ortak himayesinde düzenlenen Adamnan'ın St. Columba'nın Hayatı'nın baskısı. Orijinal eser, uzun zamandır Kuzey'in Hıristiyanlaştırılmasına ışık tuttuğu kabul ediliyor, Bede'deki paha biçilmez lokmaların ortaya koyduğundan sonra ikinci sırada geliyor. Editör, harikulade bir çalışkanlık ve öğrenmeyle, Adamnan'ın küçük kitabını, her kelimesi öğrenci için eşit derecede öğretici ve ilgi çekici olan bir yığın yeni konuya dahil etti.

İrlanda kökenli azizlerin hagiolojimizin çok daha önemli bir bölümünü oluşturduğuna şüphe yok. Sayısızdırlar. Sadece onların topografik bir tahminini alarak -yani, kendilerine adanmış veya başka şekilde isimlerini taşıyan yerlerin isimlerine bakarak- onları İrlanda'da kalabalık halde ve İskoçya'nın Yaylaları'ndan ve İngiltere'nin kuzeyinden Londra'ya akın ederken buluyoruz. Burada St Bride's Well, İrlandalı kadın azizlerin ilk ve en büyüğünün ismine kasvetli bir süreklilik kazandırmıştır. Bazı insanlar, İrlandalılar ve Yaylalılar arasındaki azizlik sıklığını, erken Kilise'nin İrlanda'da bir sığınak bulmasının sonucu olarak onların sahip olduğu fırsatlara bağlamaktan memnun olacaktır. Diğerleri bu olguyu Kelt ırkının dini coşkuya karşı aşırı duyarlılığına bağlar ve görüşlerini, rahiplerin egemenliği altındaki İrlanda'daki mevcut Kelt nüfusuna ve rahiplerin doktrinel karşıtlarının egemenliği altındaki Batı İskoçya'daki kardeşlerine atıfta bulunarak açıklar; paralellik ise, "The Men" olarak adlandırılan ve geğirme boyunlukları ipi ve Kilmarnock başlıklarıyla da başlığı temsil eden Highland Fransiskenlerine atıfta bulunularak gösterilebilir.

Hristiyanlığın başlangıcında, dini
Kelt ile dini Sakson arasındaki fark doğal olarak şimdi olduğundan çok daha belirgindi. Bede'nin, Ethelbert'in Augustin'in vaazlarını, yeni inancın benimsenmesinin krallığına getireceği tüm sonuçlarla birlikte, incelediği düşünceli sakinliği tasviri, hala Sakson doğasının belirgin bir özelliğidir. St
Wilbrord'un hayatında, gereken saygıyla kolayca ima edilemeyen bir sahne anlatılır. Aziz, bir Friz Prensi'ni Hıristiyanlığı kabul etmeye ve vaftiz olmaya ikna etmişti. Bir ayağı suda, yazı tipinin yanında dururken, bir kuşkuya kapıldı ve atalarına, çoğunluğunun kutsanmışların bölgelerinde mi, yoksa sonsuz yıkıma mahkum ruhların bölgelerinde mi olduğunu sordu. Dürüst aziz tarafından aniden hepsinin istisnasız olarak ikinci bölgede olduğu söylendiğinde, ayağını geri çekti; ırkını terk etmeyecekti; ölü atalarını bulacağı yere gidecekti.

Columba'nın Pict'leri dönüştürmesi kasıtlı olarak gerçekleşmiş gibi görünüyor. Kendisini, hayat hikayesinin anlatımında, kralları Brud üzerinde büyük bir etki
yapmış ve ara sıra Lochness'in hoş kıyılarındaki
kraliyet locasını ziyaret etmekten keyif almış olarak buluyoruz. Orada, arkadaşı ve iş arkadaşı St. Cormac'ı, Brud'un sarayında bulunan ve ona bağlılık gibi bir şey borçlu olduğu
Orkney Adaları'nın Regulus'unun iyi hizmetlerine överken
görülür; çünkü Columba, Cormac'a gereken ilginin gösterilmesi için
hem Brud'a hem de Orkadialı misafire bakar. Yine de, Pictish hükümdarının sarayında onurlandırılıp saygı duyulsa da, Columba, Dalriada ve İrlanda'da
bulduğu o her şeye gücü yeten kişi değildir. Kralın kapısında hala
hoş olmayan bir kişilik oturmaktadır. Magus olarak adlandırılan bir kişi, eski putperest dininin bir rahibi, aslında sarayda iyi karşılanır; burada, Hristiyan misyoner tarafından yerinden edilmeye mahkûm olmasına rağmen, kral tarafından, kendisini tamamen yeni doktrinin rahiplerinin kontrolüne sokmadığı için bir tür protesto olarak tutulmuş gibi görünüyor. Gerçekten de, bu azizlerin saltanatı, İrlanda'nın Keltleri ve İskoçya'nın batısındaki İrlanda kolonisi arasında mutlaktı. Ancak bu kilise etkisini Kelt ulusunun bir özelliği olarak kabul edersek, ya Galliler Kelt olarak sayılmamalı ya da bu manevi hakimiyetten istisna olarak görülmelidirler. Julius Sezar ve Normandiya'lı William'ın günleri arasında Britanya'da yaşayan tüm kabileler arasında, en canlı Hristiyanlığı ve en büyük misyoner gücünü bulmamızın temel olarak beklenebileceği insanlardı. Onlar, Hıristiyanlaştırılmış Roma İmparatorluğu'nun Britannia olarak adlandırılan o çok önemli bölümünün geleneklerini ve milliyetini dağlarına taşıdıklarını iddia ettiler. İmparatorluğun kalbi felç olduğunda, bu kol, şüphesiz, kuzeydeki Piktler ve İrlandalılarla uzun bir taciz mücadelesinden sonra, kırıldı ve kısmen boyun eğdirildi, kısmen de Saksonlar tarafından uzaklaştırıldı. Tüm devrimleri ve felaketleri boyunca, Roma sosyal alışkanlıklarının kalıntılarını korumakta başarısız olmaları belki de harika bir şey değil. Ancak, Saksonlara gönderilen misyonları desteklemek ve desteklemek için yeterli Hristiyan etkisini
koruyamamaları, bu misyonların İngiliz gücünü
yerine getirmesinden çok kısa bir süre sonra, Hristiyan ilerlemesinin olağan kuralının bir istisnası gibi görünüyor. Galli antikacılar, İrlanda'nın sayısız azizinin İskoçya'ya akın ettiği ve İngiltere'ye
girdiği dönemde, Galli din adamlarının varlığını kanıtlamak için çabalıyorlar. Britanyalıların Pict'ler ve Saksonlar üzerinde, cesaretleri veya savaştaki becerileriyle değil, ev sahiplerinde bulunan iki azizin
yetiştirdiği Halleluya'larla kazandıkları bir zaferi anmak için
kullanıldığı söylenen bir taşa işaret ediyorlar. Ancak bu azizler,
Garmon ve Lupus, Bede'nin bize söylediği gibi, Fransızlardı, Britanyalıların hatalarını düzeltmek için Gallican Kilisesi'nden gelen misyonerlerdi. Saygıdeğer
Bede, bu Britanyalıları, aralarına ekilen inancı
koruyamadıkları ve Augustin'e ve takipçilerine Saksonları
dönüştürme gibi çok zor bir görevde yardım etmeye hazır olmadıkları için sert bir şekilde azarlar. Roma Hristiyanlığı ve aslında genel olarak Britanya'daki Roma medeniyeti hakkında Sakson günlerinden önce daha fazla bir şey bilmememiz üzücü. Romalılaşmış Britanyalı Hristiyanlar arasında çok az gayret ve epeyce tartışma ve muhalefet varmış gibi görünüyor ve aralarında Hristiyanlığın etkisinden
çok daha fazla Pelagian sapkınlığının etkisinden duyuyoruz.

Britanya'daki Roma Hristiyanlığıyla ilgili bilgimizin yetersiz olması daha da üzücüdür, çünkü onun tezahürlerini, Roma'nın karanlık günlerinde Batı'ya sığınan Kilise'nin tezahürleriyle karşılaştırmak çok ilginç olurdu -- dünyevi imparatorluğun
ezildiği ve manevi imparatorluğun
henüz ortaya çıkmadığı günler. Daha önce fark ettiğimiz kilise koşullarından da beklenebileceği gibi, iki adada ilk kez kilise otoritesini kullanan kişiler güçlerini herhangi bir yabancı hiyerarşiden almamış ve Roma ile hiçbir bağlantıları olmamıştır. Aslında, erken dönem azizlerimizden herhangi birinin hayatında, gerçek veya olası bir Roma papasının etkisine dair herhangi bir atıf, eleştirmeni, hayatın azizin döneminden yüzyıllar sonra yazıldığı veya tahrif edildiği sonucuna varmaya hazırlayacaktır. Adamnan'ın Columba'nın Hayatı'nda, Roma bir veya iki kez çok büyük bir şehir olarak anılır, ancak bu dikkat çekici biyografide, piskoposun İskoçya ve İrlanda'daki papazlar üzerinde uyguladığı herhangi bir manevi merkezi otoriteye dair hiçbir ima yoktur. Bu, elbette, bir kitabın okuyucusunun kitapta bulamadığı bir şeyin ifadesinden başka bir şey değildir. Başka herhangi bir okuyucu, eğer bulabilirse, bu erken dönem Hristiyan toplulukları üzerindeki papalığın üstünlüğüne dair imalar bulabilir. Ama bence
hiçbirini bulamayacak; ve Roma'nın manevi hakimiyetinin yükselişi ve ilerlemesinin gerçek tarihini incelemek isteyen herhangi biri, daha fazla kar elde etmek için, Columba'nın yaşından üç veya dört yüz yıl sonra olan olaylara atıfta bulunan kitapları ve kayıtları ele alırdı.

Kendi kendine yetebilen bu izole toplulukların çok
güçlü bir canlılığı vardı. Hagiografilerde sergilenen resim gerçekten de azizlerin
hükümetidir. Güçleri, merkezi bir kontrol gibi herhangi bir şey tarafından etkisizleştirilecek veya zayıflatılacak olan, anında, ani ve tamamen despotik bir türdü. Aziz-üstünün emirlerine anında ve körü körüne itaat, Hy veya Iona'nın ve Batı'nın diğer tüm
dini topluluklarının yönetimiydi. Belki de burada hiçbir kaydı saklanmayan kan davaları, anlaşmazlıklar ve isyanlar bile vardı. Hagiograf, yalnızca İlahi gücün korkunç bir tezahürüyle bastırılanları anabilir, çünkü hayatını andığı kişiden yalnızca geleneksel ve nominal olarak bir ölümlü olarak bahsedilebilir; gerçekte o, istediği zaman Tanrı'nın yıldırımlarını kullanan, muhalefeti ve kendisine itaatsizliği, sanki Tanrı'nın kendi huzurunda küfürmüş gibi yok eden ve iradesine karşı gelme çabalarını anında bir mucizeyle ezen bir kişidir, hatta bir yolculuğa çıkmanın veya günün yemeği için sipariş edilecek yemeğin uygun saatinde bile. İrlanda ve Yaylalar'ın o ilkel din adamlarının sahip olduğu rütbe neredeyse her zaman aziz rütbesidir, herhangi bir insan hiyerarşisi tarafından verilebilecek olandan, cennetin yeryüzünden uzak olduğu kadar uzak bir rütbedir. Gördüğümüz gibi, başlangıçtan itibaren Roma'dan bağımsızdılar ve bu büyük aziz topluluğu yargısal kanonlaştırma sisteminden çok önce yaşamış ve biyografilerini dünyaya bırakmıştı. Kuzey'deki bu azizler arasında gerçek ve sahte arasında bir sınırın nasıl çizildiği kolayca anlaşılamıyor. Hiç kimse bunlardan hiçbirinin sahte olduğuna itiraz etmiyor gibi görünüyor. Birçoğu o kadar belirsiz ki, sadece zayıf ve parçalı izleri
bulunabiliyor, ancak genellikle kendilerine atfedilen aşkın manevi rütbeyi işgal ettikleri asla sorgulanmıyor gibi görünüyor. Diğerleri hakkında ise sadece çıplak isim biliniyor, ancak sahibinin azizlik sıfatına hak kazandığından asla şüphe edilmiyor.

Iona'daki kardeşler bazen iyi yaşamış gibi görünüyor, çünkü
inek ve öküzlerin öldürüldüğünü duyuyoruz. Pragmatik bir adam, disiplinin gevşemesi vesilesiyle izin verilen yemeğe katılmayı reddeder - aziz ona, iyi ete izin verildiğinde onu reddettiği için, açlıklarını çürümüş at etiyle gidermekten mutluluk duyacak bir haydut çetesinin bir parçası olmasının onun kaderi olacağını söyler. Ancak, bu ilk Hıristiyan misyonunun yönetici ruhu, kaydedildiği gibi, şüphesiz çileciliktir. Bedenin
öldürülmesi, ruhsal gücün geçici kaynağıdır. Bu ruhu gülünçlüğe yakın bir şekle sokan bazı olaylar meydana gelir. Bir aziz, gücünün nasıl azaldığını bilmekte zorluk çeker. Kendisine karşı hareket eden gizemli bir karşıt etki vardır ve bu, kendisini, uygun ruhsal yöntemleri kullanarak alçakgönüllü kıldığını düşündüğü saygısız bir kralın veya şefin devam eden başarısında gösterir. Sonunda gizemi keşfeder; kral ona karşı _oruç tutmuştu_--kısacası onunla birlikte çilecilik alanına girmişti ve
başarısız da değildi.

Diğer kişiler açısından bir Asyalı despotun biyografisi, yalnızca onun emirlerinin ve itaatlerinin tarihidir. Bu nedenle, onun yönettiği insanlar hakkında herhangi bir
bilgi edinme olasılığı ancak tesadüfen vardır. Benzer şekilde,
bir İrlandalı azizin hayatı, emir verme ve itaat etme tarihidir; ancak
ara sıra ortaya çıkan çatlaklardan toplumsal yaşamın birkaç anlık görüntüsü yakalanabilir.
Ruhani olanın dünyevi güçlere karşı sahip olduğu ilişki, önemli soruşturma ve eleştiriye zemin hazırlayacak kadar
geliştirilmiştir. Azizlerin en seçkinleri, devlet işlerinde büyük etkiye sahipti ve bir ölçüde hükümdarların kendilerini yönetiyordu. Bazı hükümdarlar, bir piskoposun kişisel dostları arasında şu veya bu laik lorddan bahsedebileceği gibi, ara sıra Columba'nın dostu olarak anılır. Onu,
Dalriadic İskoçlarının kralı Aidan'ın halefiyetini,
herhangi bir muhalefetin tamamen umutsuz olduğu bir etkiyle belirlerken buluyoruz.
Oğullarını bana gönder, diyor Aidan'a, ve Tanrı bana senin halefinin kim olacağını gösterecek.
İşaret Eochoid Buidh'e düşer ve aziz krala,
diğer tüm oğullarının erken bir sonla karşılaşacağını ve buna göre,
başlıca savaşta,
öleceklerini söyler. Bu nazar değmesini önleme,
ölümü kehanet etme gücü, ilk azizler arasında sürekli olarak kullanılır. Bu, onların çekişme ve mücadeledeki nihai cazibesi ve engellendiklerinde veya hakarete uğradıklarında intikam alma araçlarıdır; ve korkunç bir araç olmalıdır. Yaşam ve ölüm meselelerini ellerinde tuttuklarına inanılanlara kim karşı çıkabilir? Bu azizlerin aşina olduğu krallar hakkındaki anlayışımızda, kelimelerle yanıltılmamak iyi olabilir. Onları, Avrupa devletleri arasında olduğundan daha
günümüzde Madagaskar veya Markiz Adaları'na bakarak daha iyi anlayabiliriz. Saray, belki de toprak veya çimentosuz taşlardan yapılmış bir surla korunan, kütük veya sazdan yapılmış bir kulübeydi ve kralın, üzerinde birkaç mistik süsleme bulunan, devlet törenlerinde tahtı olarak kullanılan
bir taş sandalyesi vardı. Altın bir tork veya gümüş bir içki
kulübesi edinme olasılığı, imparatorluk politikası üzerinde önemli bir etkiye sahip olacaktı. Efsanevi tarihçilere inanacak olursak, İrlanda yüzyıllar boyunca eyaletlerdeki yardımcı yöneticilere başkanlık eden tek bir imparatorluk hükümdarı altında kompakt bir krallıktı. Ancak bazen bir eyalet kralı diğerlerini boyunduruk altında tutacak kadar güçlü olsa da, eski Kelt İrlandası tam anlamıyla bir krallık olmadı, çünkü hiçbir zaman bir milliyeti olmadı. Bazı insanlar, bir milliyetin kendini varlığa dönüştürme kolaylığının yalnızca ırka değil, aynı zamanda jeolojik koşullara da bağlı olduğunu savunuyorlar, sebepsiz yere değil. Kelt İrlandalılar, geniş bir milliyet elde etmek için her zaman yerel çekişmeler ve rekabetlerle çok meşgul olmuş gibi görünüyor. Ve ülkelerinin doğası - bataklıklar ve nehirlerle kesişen ve yer yer dağ sıralarıyla çevrili geniş bir ova - bir milliyetin büyümesi için elverişsizdir, çünkü İskoçya'daki Columba'nın biyografi yazarlarının Dorsum Britanniae - Britanya'nın Omurgası - adını verdiği o büyük merkezi dağ sırası gibi yabancı bir düşmana karşı genel bir savunma merkezi sunmaz. İrlanda, aslında, Normanlar ve Saksonlar tarafından vatanseverlik hissedecek kadar uzun süre orada kaldıktan sonra böyle bir şey önerilinceye kadar bir milliyet kavramına sahip olmamış gibi görünüyor. Ve bu nedenle, imparatorluk hükümetine karşı herhangi bir endişe verici
patlak vermenin Norman veya Sakson kökenli insanlar tarafından
yönetildiği genel olarak görülmüştür. Yine de, şu fikri gerçekleştirmek ne kadar zor olsa da,
İrlanda'nın, ele aldığımız zamanlarda, prenslerinin ve rahiplerinin Pictland'a ve hatta Sakson İngiltere'sine barbar olarak bakmasına olanak tanıyan bir tür
medeniyete sahip olduğu konusunda şüphe yoktur. Roma egemenliği
aralarına nüfuz etmemişti, ancak adayı İmparatorluğun sınırlarının ötesinde tutan uzaklık, onu İmparatorluğun yıkıcılarının menzilinin dışında da tutmuş ve onu gerçekte kuzeydeki imparatorluk medeniyetinin kalıntılarının deposu haline getirmiştir.
Belki de iki medeniyet seviyesi arasındaki fark, on yıl önce Tahiti ve Yeni Zelanda arasında bulabileceğimizle aynı olabilir.

Gerçek olduğunda, kapsamlı ve ayrıntılı bir soyağacı dallanması,
oldukça ileri bir medeniyet durumunun koşuludur. İrlanda'nın katı antikacıları, İncil'deki patriarklar arasında geriye giden eski muhteşem soyağaçlarını terk ederek, gerçek kaynaklar aracılığıyla gerçekten
harika bir ölçüde soyağacı bağlantılarına giden yollarını bulurlar. Azizler gibi seçkin adamlar, elbette,
kolayca izlenebilir, çünkü herkes onlarla bağlantı kurmaktan gurur duyardı;
Columba'nın kendisi ve diğer birkaç kişi ise kraliyet soyundan geliyordu. Ancak
Columba'nın Yaşamı'nda adı geçen sıradan kişilerden Dr. Reeves, soyağacını -bu yüzyılın başında yaşayan Britanya'daki taşra beyefendisi sınıfından herhangi birinin soyağacı kadar başarılı bir şekilde- araştırır. Gerçekten de, hagiolojik literatürde modern toplumsal alışkanlıklara neredeyse gülünç denecek kadar yakın bir benzerlik taşıyan birçok özellik vardır; ve çok uzak bir çağın bu koşullarıyla başa çıkmak kolay değildir, çünkü bunlar bize ne klasik ne de yerel, ancak geleneksel bir dil aracılığıyla getirilmiştir - azizlerin biyografi yazarlarının yazmayı uygun bulduğu bozuk Latince. Görünüşe göre, İrlanda'dayken St. Columba arabasını tuttu ve bir vesileyle linç piminin kaybı önemli bir mucizeyle bağlantılıdır. Dr. Reeves, buna uygun olarak, "Armagh Kitabı'ndaki St. Patrick'in anılarında arabasından sık sık bahsediliyor ve hatta sürücüsünün adı bile geçiyor." diyor. Böyle bir aracın Iona'da bulunabileceğini varsaymak zor; ancak Columba'nın orada bol miktarda gemiyle donatılmış olduğu ve MacGillicallum'un bir tekne biçimindeki "arabasının" Johnson ve Boswell'e gönderildiği gibi bir arkadaşını çağırabildiği anlaşılıyor.

Bu kitaplarda, gerçekte ilettikleri anlamdan daha tanıdık gelen birçok şey var. Burada aziz, "homo plebeius cum uxore et filiis"in - karısı ve ailesi olan fakir bir adamın - hazine bakanından muafiyet memuruna kadar, bugünlerde herkesin kendi koşullarıyla uğraşmak zorunda olduğu bir terim - deposunu kutsuyor. Aynı bölümde bize "de quodam viro divite tenacissimo" - çok sert yumruklu zengin bir adam - medeni zamanlarda tamamen önemli bir terim - söyleniyor. Bu arada, iflas etmeye ve o kadar yoksulluğa düşmeye mahkûmdur ki, çocukları bir hendekte ölü bulunur - bu on dokuzuncu yüzyılda da anlaşılabilir bir kaderdir. Başka bir yerde, azizin talipleri arasında "plebeius pauperrimus, qui in ea habitabat regione
quae Stagni litoribus Aporici est contermina" ifadesi yer alır. "Stagnum Aporicum" ise Lochaber'dir; bu yüzden burada Lochaber civarından bir yoksul var - bu tanımlamanın "İskoçya'daki Yoksulların Yardımı İçin Denetim Kurulu"nda bilindiğini düşünüyorum. Ayrıca, azizin bir pleb ziyafetinde olduğu ve Raghery adasında bir plebeius'un karısıyla kavga ettiği söylenir.

Düşünceli bir öğrenci, bu erken dönem kilise adamlarının edebiyatında daha sonraki medeniyetin alışkanlıklarıyla daha belirgin bir benzerlik bulacaktır. Mektupların İrlanda'ya girişi ve o ülkenin çok erken edebiyatı konusu burada ele alınamayacak kadar geniştir. Columba döneminde, altıncı yüzyılın ortalarında, İrlanda'da kitapların
yazıldığı ve kullanıldığı kesindir. O çağda bir kitaba gösterilen saygı, en ateşli kitap avcısınınkinden daha fazlaydı. Aziz mucizelerinin
en heyecan verici olanlarının çoğunun amacı, bir kitabın ateşte veya suda
korunmasıdır. Aziz Patrick'in kanunlarını içeren Armagh Kitabı'nın muhafazası, büyük bir miras göreviydi;
ve onuncu yüzyılda kitaba uygun bir kutu veya türbe sağlayan prenslik cömertliği İrlanda tarihinde kaydedilmiştir.
Daha önce bahsedilen pahalı türbelerinin yanı sıra, bu kitapların genellikle dış kaplaması olarak kutsal emanetin bir yerden bir yere taşındığı bir çanta veya kese vardı. Kalp, Dr. Reeves'in şu
muzaffer duyurusuyla sempati duymayan tüm doğal hislere karşı ölmüş olmalı:--

"Deri kılıflar arasında Armagh Kitabı'nın kapağı şu ana kadar kalan en
ilginç örnektir. 1853'ün sonunda, paha biçilmez muhafazasıyla birlikte yazarın eline geçti ve şu anda önünde yatıyor. 36 inç uzunluğunda ve 12 inç genişliğinde tek bir güçlü deri parçasından oluşuyor, 12 inç uzunluğunda, 12-3/4 genişliğinde ve 2-3/4 kalınlığında altı kenarlı bir kılıf oluşturacak şekilde katlanmış, önünde ikiye katlanan bir kapağa sahip ve kaba bir kilit ve kapaktaki deliklerden kısa demir çubukların girip kilitte buluşması için sekiz zımba ile donatılmış. Yaşından dolayı tamamen siyaha dönen tüm dış yüzey, katlanmadan önce nemli haldeki derinin, tüm boyuttaki, çökük bir desene sahip bir bloğa baskı uygulanması ve izlenim silinmez hale gelene kadar kalmasına izin verilmesiyle üretilmiş gibi görünen, kabartma İrlanda deseninin figürleri ve iç içe geçmiş örgüleriyle kaplıdır."

Bu münzevilerin kişisel alışkanlıklarındaki hoş bir özellik, kuşlarla ve daha nazik hayvanlarla sık sık bir araya gelmeleridir. Efsanevi
tarihleri, bu hayvanlardan kehanet ve mucizevi müdahalenin uygun araçları olarak bahseder; ancak, şu anda, sık sık ortaya çıkmalarının, azizlerle samimi ilişkilerinin ve içinde yer aldıkları tuhaf ve sevimli olayların, gerçekte nazik mizaçlı ve emekli bir yaşam süren insanlara özgü nazik duyguların ve masum uğraşların karakteristik anıtları olduğunu varsaymakla yetinmeliyiz. Böylece Columba bir gün Iona adasında belirli bir noktada nöbet tutacak bir kardeş, çünkü orada, o gün saat dokuzda, belirli bir yabancı leylek konacak ve
aşağı inecek, okyanus boyunca yaptığı yolculuktan tamamen yorulmuş olacak. Kardeşin o leyleği nazikçe alması, en yakın eve götürmesi,
ve üç gün boyunca beslemesi ve bakması emredildi, ardından kanatlanıp
dolaştığı memleketi İrlanda'nın tatlı noktasına uçup gidecek.
Ve kardeş bunu yapacak çünkü kuş kendi sevgili memleketlerinden gelen bir misafir. Kardeş ayrılır ve uygun zamanda geri döner. Columba hiçbir soru sormaz--neler olduğunu bilir ve gezgini barındıran ve ona bakan kardeşin itaatkar dindarlığını takdir eder.

Başka bir aziz, Ailbhe, belirli turnalarla farklı bir ilişki
yaşamıştır. Büyük bir grup halinde dolaşıp, mahalledeki mısırları
yok ettiler ve dağılmak istemediler. Aziz gidip onlara davranışlarının mantıksızlığı hakkında bir nutuk verdi ve hemen, pişman ve biraz utanmış bir şekilde havaya uçtular ve yollarına devam ettiler. "Aziz Cuthbert'in ördekleri" uzun süre ünlendi. O saygıdeğer münzevi, Farne Adaları'nın dalgalarla çevrili
yalnızlığına yerleşmeye gittiğinde, oradaki solan kazlarını
fırtınayla beslenmiş ırklarına özgü vahşi alışkanlıklarla
doldurulmuş ve ortak alanlarda otlayan ve çocuklara ve köpeklere tıslayan akrabalarının medeniyetinden ve inceliğinden tamamen habersiz buldu. Aziz Cuthbert onları mucizevi güçleriyle evcilleştirdi ve onları başrahibin yönettiği en itaatkar ve uysal sürü haline getirdi. Kazlar, emir sözlerini izleyerek ve onun emrettiği şeyi yaparak düzenli takımlar halinde önünden gidiyorlardı - ister tüylü iki ayaklıların en sıradan eylemi, ister büyük bir mucize olsun. Halefleri altında davranışları daha az düzenli, ancak kesinlikle daha az tuhaf değil gibi görünüyor; çünkü bize yuvalarını sunağın üzerine, sunağın etrafına ve adanın tüm evlerine yaptıkları söyleniyor; ayrıca, ayin
kutlaması sırasında görevli rahibi ve yardımcılarını gagalarıyla gagaladıkları söyleniyor. Bu kuşların
mucizevi eğitiminin, on beşinci yüzyılın sonlarında bir İskoç yasal veya resmi belgesinde yer alması yeterince ilginçtir. Bu, bu ünlü kuşların tüyünün muazzam değerine dair bir tanıklığı kaydeden bir araçtır; ve aslında, mal ticareti yapan tüccarların bir reklamı veya
övgüsü gibi görünüyor, ancak ağır Latincesi,
bu günlerde alışkın olduğumuz bu tür edebiyatın düzgün örnekleriyle ilginç bir tezat oluşturuyor.[82]

[Dipnot 82: "Instrumentum super Aucis Sancti Cuthberti."--Spalding
Kulübü.]

Kuşlarla ilgili en güzel hikayelerden biri, Loch Leven'daki bir manastırın kurucusu olan St.
Serf ile Glasgow'un hamisi olan ve daha çok St Mungo olarak bilinen St. Kentigern arasında bölünmüştür. Kentigern, değerli yaşlı Serf veya Servanus'un gerçeğin bilgisinde mükemmelleştirdiği bir grup acemi çocuktan biriydi. Öğretmenlerinin tüylü bir evcil hayvanı vardı - "quaedam avicula quae vulgo ob ruborem corpusculi
rubisca nuncupatur" - aslında kızılgerdanlı bir kızılgerdan, iyi şansından bahsedildiğinde evrensel popülaritesine ve onu göründüğü her yerde kolayca
tanıtan
dekorasyona nazik bir gönderme yapılmadan asla söz edilemeyecek bir hayvan. Aziz Serf'in kızılgerdanı harika bir kuştu; sadece efendisinin elinden yiyecek almakla ve evcil ve tanıdık kuşların
modasına göre onu gagalamakla kalmıyordu, aynı zamanda kanatlarını çırparak ve kendi küçük tarzında öterek onun ibadetlerine ve çalışmalarına canlı bir ilgi duyuyordu, böylece azizin eylemlerine bir tür koro oluyordu. Yaşlı adam bundan son derece keyif alıyordu; ve biyografi yazarı, hagiografların genelde gösterdiğinden daha fazla cana yakınlıkla, bu masum eğlenceye sempati duyuyor, her zaman bükülmemiş yay örneğini uyguluyor, bu da onun küfürlü mektuplarla tamamen yabancı olmadığı şüphesini uyandırıyor. Bir gün, aziz ibadetine çekildiğinde, çocuklar onun küçük evcil hayvanıyla eğleniyorlardı; ve aralarında onu ele geçirmek için bir mücadele başladı, baş gövdeden koparıldı - tamamen doğal bir olay. Bunun üzerine, anlatıcı, korkunun kedere dönüştüğünü ve intikamcı huş ağacının - "plagas virgarum quae
puerorum gravissima tormenta esse solent" - korkunç bir şekilde onların gözünde yükseldiğini söylüyor. Tam bu sırada Kentigern adında sevilmeyen bir öğrenci -görünüşe göre yeni bir çocuk- okulun geri kalanıyla iyi geçinmeyen, yalnız meditasyona bağımlı bir yabancı, suçlular meclisine girdi. Yolları tutuldu - kuşun parçalarını onun ellerine attılar ve kaçtılar. Aziz Serf içeri girdi ve mürettebat suçlu bir sevinçle onun öfkesinin patlamasını bekliyorlardı. Ancak kutsanmış genç, kopmuş parçaları birbirine uydurarak haçı imzaladı, saf ellerini göğe kaldırdı ve uygun bir dua etti -işte o zaman! Robin küçük başını kaldırdı, kanatlarını açtı ve efendisiyle buluşmak için zıpladı. Aziz Kentigern'in günündeki ayin töreninde, bu olay, değerli bir aşçının hayata döndürülmesi ve diğer mucizelerle birlikte, uzun yıllar boyunca Glasgow'daki azizin kendi katedralindeki koro üyeleri tarafından coşkuyla söylenen bir ilahiye ilham verdi:--

"Garrit ales pernecatus.
Cocus est resuscitatus.
Salit vervex trucidatus
Amputato capite."

Glasgow şehrinin argent kalkanındaki gerçek bir kuş, koruyucu azizin yeniden canlandırılan evcil hayvanıyla özdeşleştirilmiştir. Üzerinde tünediği ağaç, azizin mucizelerinden bir diğerinin anısı niteliğindedir. Don ve kar zamanında düşmanları ateşini söndürmüşlerdi; ancak sınıfının bu tür acil durumlarda emrinde olan mucizevi kaynaklardan hemen yararlanarak, ormandaki donmuş bir dala ateş üfledi; ve yüzyıllar sonra
o ormanın yeşil dallarının mükemmel yakacak odunu olduğu doğrulandı.

Batı Venedik'inin armasının bir diğer unsuru, habercilerin söylediği gibi, ağacın gövdesine "kaideye oturtulmuş" bir balıktır, ancak
genel olarak tasvir edildiği gibi, ne onların bilimine ne de balıkbilimcinin bilimine uygun değildir. Bu balık ağzında bir tabağa benzer bir şey tutar -aslında bir yüzük- ve böylece aynı azizin mucizevi bir başarısını anmaktadır, bu da okuyucu kitlesinin gençlik romanlarına girmiştir, burada standart bir sıkıntıdır. Davranışı öyle bir karakterdedir ki, herhangi bir saygın azizin ona hizmet etmeye nasıl ikna
edebildiği harikadır,
gelin yüzüğünü bir sevgiliye verir. Kocası rakibini Clyde kıyısına çeker, kovalamacanın yorgunluğundan sonra uyuması için, ve orada,
gizlice yüzüğü çıkarıp nehre atar. Okuyucu
sonucu içgüdüsel olarak bilir. Aziz Kentigern'e başvurulur, Clyde'da yakalanabilen ilk
somonun açılmasını emreder ve tabii ki
karındaki halka oradadır. Bu mucize, "Acta Sanctorum"da olduğu kadar gençlik romanlarında da yaygındır. Aziz Nathalan'a, azizin bu vesileyle
onu çağırdığı varsayımını ortadan kaldıracak şekilde hizmet etmiştir. Kendini demir zincirlere kilitlemiş ve
anahtarlarını Dee nehrine atmıştır, böylece Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün mezarlarına hac ziyareti yapmadan önce
zincirini açamasın diye; ancak su görevini yapmıştır ve
anahtar bir balığın
karnına geri dönmüştür.

Doğal olarak kuzeyli azizlerle ilgili birçok balıkçılık anekdotu vardır. Columba, bir gün, günümüzdeki birçok Waltonian için oldukça geçerli bir terim olan "strenui piscatores" olarak nitelendirilen
bir grup öğrencisiyle balık tutmaya çıkmış olarak tasvir edilir.
Onlara hoş bir sürpriz sunmak isteyen aziz,
ağlarını kendileri için
harika bir balığın hazırlandığı yere atmalarını söyler; ve
harika büyüklükte bir "esox" (bu ne anlama geliyorsa) çıkarırlar.

Bu azizlerin aşina olduğu derinlik sakinlerinden bazıları
korkunç türden hayvanlardı. Columba ve bir grup öğrencisi,
Ness nehrini geçmeye giderken,
omuzlarında, aynı nehri yüzerek geçmeye çalışırken
derinliklerden gelen bir canavar tarafından
öldürülerek ısırılmış birinin cesedini taşıyanlarla karşılaşırlar. Aziz, bu kasvetli alay karşısında, öğrencilerinden birinin Ness'i yüzerek geçmesini ve diğer taraftaki bir tekneyi getirmesini ister. Azizin burun kanamasını mucizevi bir şekilde iyileştirdiği Mocumin adında bir öğrenci, efendisinin koruyucu gücüne güvenerek, tunikası (her ne ise - ceket, etek veya deri gömlek) hariç tüm giysilerini çıkarır ve suya girer. En derin havuzun sessizliğinde derinlerde dinlenen canavar, yukarıdaki suyun hareketlendiğini duyar ve yüzeye bir şapırtıyla
yükseldiği ve çenelerini gererek yüzücüye doğru koştuğu görülür. Aziz, elbette, her şey bitmiş gibi göründüğü anda canavara geri dönmesini emreder ve anında itaat edilir. Canavarın özellikleri, olay Mısır veya Amerika'da anlatılmış olsaydı, timsah veya aligatörünkilerle bundan daha yakından özdeş olamazdı. Kuzey sularımızdaki bu tür canavarlarla yaşanan maceralar, azizlere atfedilen birçok zaferi sağlar. Drumore'lu Aziz Colman aslında genç bir kızı "aquetalis bestia"nın midesinden canlı canlı çıkarmıştır. Bir gölün kenarında dururken, "camisiam
suam lavantem" - gömleğini yıkarken, zavallı basit ruh. Aziz Molua, Monaghan bölgesindeki bir gölde tehlikeden habersiz yüzen iki çocuğun peşinde, büyük bir tekne büyüklüğünde bir canavar görmüştür. O sırada iyi bir dünya görüşü ve sağduyu göstermiştir; çünkü onları tehlikeli durumlarını duyurarak
tehlikeye atmak yerine, bir yarış denemeleri ve hangisinin önce kıyıya ulaşacağını görmeleri için onları çağırmıştır. Avından alıkonulan canavar, azizin uyarısını iyi bir şekilde kabul etmiş ve çocukları korkutmak için bir daha geri dönmemiştir.

Balıklardan ve suda yaşayan canavarlardan, çağrışım yasası bizi doğal olarak
suların kendilerine götürür. Birleşik Krallık'ın her yerinde, adandıkları azizlerin adlarını taşıyan çok sayıda kuyu vardır.
Özel azizlerinin şefaati aracılığıyla suları tarafından gerçekleştirilen mucizelerin efsaneleri sayısızdır. Belki de, suların kullanımıyla gerçekleştirilen tedavilerin doğaüstü müdahalelerden başka bir şekilde açıklanabilmesinden dolayı,
eski inancın modern yazarları, çeşmelerdeki mucizelerden, kaydetmek zorunda oldukları diğer mucizelerden daha az çekingenlikle bahsederler ve hatta onları modern zamanlara kadar getirirler. Birçoğu, Butler'ın sevimli sayfalarında, onun her zamanki özensiz tarzıyla kaydedilmiş olarak bulunabilir - örneğin, St
Winfrid'in hayatında (3 Kasım), "Bromsgrove yakınlarında yaşayan bir Quaker olan Roger Whetstone'un, Holywell'de yıkanarak, Katolik inancına geçmesini sağlayan
köklü bir topallık ve felçten nasıl kurtulduğu" anlatılır. Şehirlerden ve ileri görüşlerden uzak olan eski aziz kuyularından bazıları, hala doğaüstü şifa erdemlerine sahip olduğuna inanan kişiler tarafından
musallat edilmektedir. Elbette, bu inancın en meşru yeri Roma İrlanda'sıdır; ancak İskoçya'nın en ortodoks-Presbiteryen bölgelerinde bile, kutsallaştırılmış çeşmelerin şifa erdemlerine olan
sürekli şüpheli güven, din adamlarına çok fazla şaşkınlık vermiştir.

Bu çeşmelerden bazıları mağaralardadır ve bunlardan herhangi birinde kuyu bir 
kuyu gibi kaba yontulmuş bir havuza düşerse, bir
münzevinin mağarayı sık sık ziyaret ettiğinden ve ilk
din değiştirenlerin ibadet yeri olduğundan emin olabiliriz. Böyle bir mağara, '45'ten sonra, Bradwardine Baronu'nun kötü bir prototipi olmayan, değerli, tek fikirli Lord Pitsligo'nun saklanma yeriydi. Trouphead yakınlarındaki Alman Okyanusu'na bakan engebeli uçurumların yüzünde, tilki deliği gibi küçük bir delikten girilir. Yavaş yavaş, sonunda küçük bir pınarın dökülmelerini toplayacağı taşa oyulmuş bir 
kuyu bulunan asil, kemerli bir mağaraya yükselir. Uzun yıllar önce gördüğümde, berrak canlı suyla doluydu, ki bu su, fakir Yakupçu mültecilerin tutumlu içeceği olmadığı sürece, putperest erkekler ve kadınların putperestliklerini bırakıp Hristiyanlığın sınırlarına girmek için oraya gittikleri ilk günden beri muhtemelen neredeyse hiç rahatsız edilmemişti. Bu kutsanmış kuyuların çoğunun fark edilmeyen küçüklüğü, onların anılarını ve hala yarı kutsal karakterlerini daha da dikkat çekici hale getiriyor. İrlanda'daki veya İskoçya'nın yaylalarındaki bir yabancı, millerce ötede seçkin bir kuyunun söylentilerini duyar. Üzerinde eski bir yapı veya başka bir göze çarpan eklenti bulacağını düşünür. Hiçbir şey - kaya ve bataklık üzerinden o kadar uzağa, kayadan fışkıran minik bir pınarı görmek için kandırılmıştır, her gün katlanılabilir bir yürüyüşte yüzlercesini görebileceği gibi. Yine de, eski topografik otoritelerde arama yaparsa, küçük kuyunun bölgenin her zaman önemli bir özelliği olduğunu, yüzyıllar boyunca unutulmadığını ve titizlikle takip ederse, belki de adını taşıyan 1200 yıldan fazla bir süre önce ölmüş azizin hayatındaki bir olaya kadar izleyebilir. Dağlılar hala bu tür çeşmelerin sularını içmek için hac yolculukları yaparlar ve bunları bağlı oldukları diğer su ile ihtiyatlı bir şekilde karıştırırlar. Bazen eski hac yolculuğunun ruhunu taklit ederler ve çeşmeye bir adak bırakırlar. Uzaktaki Dağ kaynaklarının kıyısında ve İrlanda'da bu tür adaklara rastladım. Bunların piyasa değeri, bu topraklarda hala bu şekilde varlığını sürdüren batıl inancın yoğunluğunun endişe verici bir tahminini karşılamaz. Mevduat sahiplerinin mantığı muhtemelen, çeşmenin manevi koruyucularının, iltifat ve bağış yoluyla yatıştırılmaya açık olmalarına rağmen, dünyevi eşyaların piyasa değeri hakkında pek bilgili olmadıklarını ve kolayca çöple soğuduklarını öne sürüyor. Kuyuların ve diğer suların tapınılması veya kutsanmasıyla ilgili tarihi bir soruşturma ilginç olurdu. Kumlu çöllerin hakim olduğu tropik bölgelere yakın ülkelerde, bir kuyu her zaman önemli bir şey olmuştur; ve İsrail kabileleri arasında bir kuyunun kazılmasının pervasız, kalpsiz ve korkunç bir yıkımın zirvesi olarak anıldığını görüyoruz. Ancak, sulak İrlanda ve İskoçya'da, genellikle bol miktarda bulunan bu elementin sadece bir damlasının yüzyıllar boyunca nasıl bir saygı nesnesi olduğunu bulmak için, fiziksel ihtiyaçların ve bunların tedarikinin ötesine bakmalıyız. Pınarların kutsallaştırılmasının başlıca nedeni, elbette, ilk Hıristiyan törenleriyle açıklanmalıdır. Azizin ikametgahının veya hücresinin yakınındaki pınar -muhtemelen misyonunun merkezini seçtiği pınar- sadece bölgenin atalarını ilkel putperestliğin lekesinden temizlemekle kalmamış, aynı zamanda herkesin nesilden nesile Kilise'nin koynuna kabul edildiği görünür işareti de uygulamıştır. Bu, kendi başına etki için yeterli bir neden sağlıyor gibi görünebilir, ancak daha derin ve gizemli başka nedenler tarafından desteklenmiş gibi görünüyor. Druidler ve bu türden diğer kişiler hakkında konuşulan tüm çöplere rağmen, Britanya Adaları'ndaki putperestlik hakkında çok az şey biliyoruz. Bildiğimiz az şey, azizlerin biyografi yazarlarının azizlerin yerini aldığı şey hakkında sağladıkları yetersiz bildirimlerden öğrenilmiştir. Putperestliğin iğrençliklerini anmak onların görevi değildir; onlar bunu ebedi unutuluşa gömmeyi tercih ederlerdi --_premat nox alta_-- ancak manevi kahramanlarının zaferlerini, fethedilen düşmanlara, ne kadar belirsiz olursa olsun, bir gönderme yapmadan tam olarak anlatamazlar.

Yeni ve eski inançlar arasındaki en erken kaydedilen çatışmalar
çeşmelerle bağlantılıdır. Columba'nın Hayatı'nın bir sayfasında, azizi, vaftiz için kendisine getirilen bir çocukta, suyun olmadığı
çöl bir yerde, Musa gibi kayaya vurarak ve sürekli varlığını sürdüren bir dereyi -özel bir kutsallıkla çevrili bir çeşmeyi- çekerken buluruz. Bir sonraki sayfada Magi'nin elindeki bir kuyuyla ilgilenir. Onlar, kendilerinden bir iblisi öyle bir şekilde içine koymuşlardı ki,
kuyuda yıkanan veya suyundan içen herhangi bir talihsiz kişi, hemen felç, cüzzam, göz körlüğü veya başka bir bedensel felaketle karşılaşıyordu. Bu müthiş kuyuya
ilham verdikleri kötücül güçler, Magi'nin korkusunu ve dolayısıyla etkilerini etrafa
yayıyordu. Fakat Hristiyan
misyonerler, kötücüllüğün gücünü aşan ve yok eden farklı bir tür güç göstereceklerdi: iyilikseverlik gücü.
Uygulanan süreç tam olarak anlatılmıştır. Aziz, uygun bir duadan sonra, ellerini ve ayaklarını suda yıkadı ve sonra
müritleriyle birlikte bundan içti. Magi, lanetli kuyunun her zamanki etkisini
yarattığını görmek için kötücül bir gülümsemeyle baktı; ancak aziz ve takipçileri yara almadan kurtuldular: iblis kuyudan kovuldu ve
sonrasında kutsal bir çeşme haline geldi ve onların birçok hastalığını iyileştirdi. Magi'ye karşı gelen bir başka mucize, bizi isim olarak onlardan biriyle tanıştırıyor ve onun ev içi geçmişinden biraz bahsediyor.
Adı Broichan ve Ness kıyılarında birlikte yaşadığı Pict kralı Brud'un öğretmeni. Brud'un Ness'in çok yukarısında yükselen Craig-Phadric'in dikkat çekici camlaştırılmış kalesini kendisi için inşa ettiğinin ve kalsine edilmiş surlarının nasıl
inşa edildiğinin söylenmesi, tarih araştırmacısının zihnini rahatlatabilirdi; ancak konu hakkında hiçbir şey söylenmiyor ve Craig-Phadric, nesnesi veya inşası hakkında herhangi bir teoriyi sonuca ulaştıracak kayıtlardan veya tarihten tek bir somut kelime olmadan, hala tahmin edilmesi gereken kendi başına izole edilmiş değerleri üzerinde duruyor. Ancak, Pictlerin putperest kralı Brud'un tepenin engebeli tepesinde, o zamanlar bilinen tek çimento olan ateşle eritilmiş taşlardan oluşan bir surla çevrili, örülmüş veya ahşap evlerden oluşan bir evde yaşadığını hayal etmek serbesttir. Azizin çok kötü bir ruh haliyle Ness nehrine doğru yürüdüğü, çakıl taşlarından önemli bir amaçla kullanılmak üzere bir beyaz taş seçtiği "domus regia"nın bu olduğunu varsayabiliriz. Magus Broichan'ın İrlanda'dan bir kadın kölesi vardı. Columba,
Chocktaw'lara giden bir misyonerin büyük bir şifacıyla yapabileceği türden bir ilişki kurmuş gibi görünüyor, Magus'un
kadını serbest bırakmasını istedi, bunun nedeni açıkça söylenmedi;
ancak bir Hristiyan misyoner kendi ülkesinden ve inancından bir kadını bir putperest rahibin kölesi olarak bulduğunda müdahale için güçlü gerekçeler olduğunu varsaymak kolaydır. Columba'nın isteği reddedildi.
Sabrını
kaybederek tehditlere başvurmak zorunda kaldı; ve sonunda, ültimatomuna sürüklenerek, köle İrlanda'ya dönmeden önce serbest bırakılmazsa Broichan'ın ölümünü ilan etti. Columba, müritlerine kraldan Broichan'ın ani ve kritik hastalığını bildirmek için iki habercinin gelmesini beklemelerini söyledi. Haberciler hemen ardından azizin müdahalesini talep etmek için
acele ettiler. Broichan, bu amaçla gönderilen bir
melek tarafından aniden vurulmuştu; ve sanki modern bir cin sarayında içkisini içiyormuş gibi, dudaklarına götürdüğü içki bardağı veya cam içki kabı "vitrea bibera"nın parçalandığı ve kendisinin ölümcül bir hastalığa yakalandığı söylenir. Columba, içine batırıldığı suyun içilmesi talimatıyla kutsanmış taşı gönderir. Broichan, içmeden önce kölesini serbest bırakırsa iyileşecektir; eğer yapmazsa ölecektir. Magus itaat eder ve kurtulur. Suda bir ceviz gibi yüzen kutsanmış taş, daha sonra, söylendiğine göre, Pict kralının hazinesinde saklanmıştır. Azizin beyaz cübbesi ve kutsanmış sancağıyla birlikte dünyadan kaybolmuştur; ikisi de ölümünden sonra mucizeler gerçekleştirmiştir. Ancak, kutsanmış taşların batırıldığı suya atfedilen hijyenik etki, İskoçya'da henüz kökü kazınmamış bir batıl inançtır.

Taşlardaki Vaazlar.

Kulüplerden biri, kulüplerin yerleşik işlevi olan tipo baskıdan, resim sanatına doğru son zamanlarda saptı.
Eylemi daha büyük bir ölçekte tekrarlamakla tehdit ettiği için,
başarısız mı yoksa kulüp girişimi için yeni bir damar açan bir başarı mı olduğu görülebilmesi için, elde edilen sonuca bir göz atılması önerildi. Söz konusu kulübün, üyeleri arasında bir dizi resimli baskı dağıtırken, sanat birliklerini istila ettiği varsayılabilir: ancak
seyahat yolu başka bir yöndedir, çünkü resimleri tamamen arkeolojiye tabidir. Söz konusu yenilikçi, taraftarları arasında İskoçya'daki yontulmuş taşların portrelerinden oluşan bir koleksiyon dağıtmış olan ve şimdi de kuzeyin erken mimari kalıntılarıyla aynı şeyi yapmayı öneren Spalding Kulübü'dür. Böyle bir tasarıma etki kazandırarak, Dugdale'in Monasticon'u ve büyük İngiliz ilçe tarihleri ​​gibi bir şey üretecektir. Yapılacak olan şey kulübün başardığı şeyle rekabet ederse, tüm onuru hak edecektir. Hiç kimse, yontulmuş taşların kitabını açıp, bunların Mısır, Suriye veya Meksika'da kazılan anıtlar olmadığını, köy kilise bahçelerinde, pazar yerlerinde veya ülkemizin dört bir yanındaki yol kenarlarında gün ışığına çıktığını düşünerek neredeyse şaşkınlıktan boğulmadan edemez. Geçerken, göz neredeyse yorgunlaşıyor, kasvetli ve korkunç insan figürlerinin sonu gelmez ardışıklığıyla - çarpık uzuvlar - doğaüstü canavarlar, kuşlar ve balıklar - ejderhalar, sentorlar ve iç içe geçmiş yılanlar - kaba araçlar ve savaş aletleri ve mistik görünümlü semboller - iç içe geçmiş düğümlerden oluşan zincirler ve karmaşık zikzaklar, hepsi birbirinin üzerine öylesine yığılmış ki yorgun göz sanki Aziz Anthony veya Faust'un
Şabatları'nın bir alayından geçmiş gibi hissediyor. Bu araştırma ve spekülasyon alanı tüm zenginliğiyle incelendiğinde, Asya, Kelt ve klasik ifadelerin şıngırdayan jargonunu ustalıkla kullanarak saçmalıkları, kavranması zor bir öğrenim gibi gösteren cesur tahmincilerden oluşan bir ırk tarafından ele alınmış olması şaşırtıcı değildir. Yani,
Rusticus size "eski moda ayakta duran" stanesi gösterirken - üzerinde açıkça görülebilen bir
şapka, bir çift gözlük, bir tarak, bir ayna, uzun burunlu bir dişi domuz ve bir araba süren bir adam olduğunu söylerken - Bay Urban size "hiyeroglifli bir
monolit"i şu terimlerle tarif edecektir:--

"Budist üçlüsü, köylülerin bir çift gözlük dediği şeyle belirgin bir şekilde sembolize edilir. İki daireden oluşur ve bunlardan biri, diğerinden 1-3/4 inç daha geniş bir yarıçapa sahip olduğundan, açıkça Buda'dır, dünyanın manevi veya ilahi entelektüel özü veya her şeyin etkili türetilmiş kaynağıdır; diğeri ise dünyanın maddi özü olan Dharma'dır - plastik türev neden. Bunları birbirine bağlayan bağ, Sangha'dan türetilen ve oluşan kutsal üçlüyü tamamlar diğer ikisinin. Bu nedenle burada, eylem halindeki ruh ve maddenin kolektif enerjisi veya embriyonik yaratılış, Buda ve Dharma'nın birleşmesinden kendiliğinden evrimleşen tüm belirli formların türü ve toplamı sembolize edilir. Kaba köylüler tarafından bir şapkaya benzetilen hilal, her yeri kaplayan göksel etkinin somutlaşmış halidir; ve üzerine kırk beş derecelik mistik bir açıyla yerleştirilmiş süslü asalar veya kutsal makam değnekleri, fatih Sarsaswete'nin kapsamlı disiplinini ve kozmopolit otoritesini temsil eder. Fil figürü--bu monoglifin doğu kökenli olduğuna dair şüphesiz kanıt--düzenlenmiş maddenin embriyosunu temsil eder; Güneşin
arabasında asla ölmeyen Inis na Bhfiodhlhadth kutsal labirenti dolaşır, kutsal bir nehre batırılmış ve Osiris'in etkisi altında kurutulmuş Mimosa serisha'nın bir dalını sallar. Tarak ve ayna olarak adlandırılan figürler kutsal Fallik ibadetin lingal amblemleridir. Tüm hiyerografi, Apis, Osiris, Uphon ve Isis, Phallos, Pater AEther ve Mater Terra, Lingam ve Yoni, Vishnu, Brama ve Sarsaswete'nin Saktes, Yang ve Yiri, Padwadevi, Viltzli-pultzli, Baal, Dhanandarah, Sulivahna ve Mumbo Jumbo ile sembolizasyonunu son derece basit ve öğretici bir birlik içinde bir araya getiriyor."

Kulüp kitabındaki dürüst transkriptler, muhteşemliğe dönüştürülebilen bilinmeyenin büyük bir kısmını ortadan kaldırıyor. Filin, bazı teorilere göre, Pön savaşında Roma askerlerinin aniden beliren canavarca büyüklükte ve doğaüstü güçteki bilinmeyen hayvanlardan dehşete düştüğü zamandan önceki bir dönemde, İskoçya sakinlerinin gözlerine aşina olan anıtlarda bolca temsil edildiğini anlamak son derece şaşırtıcıydı. Doğu teorisi, Hindostan'ın kullanımlarına aşinalık kanıtıyla serbest bırakıldı. Ancak, onu yakından incelediğimizde, hayvanın, tuhaf bir geleneksel tipte garip bir hayvan olmasına rağmen, fil olmadığı oldukça açıktır. Hortum olarak geçen burnunun o spiral şekilde kıvrılması, hayvanın diğer kısımlarında tekrarlanan embriyo sanatının karakteristik bir sığınağıdır. İlkel bir sanatçının, bir ucun, ne olursa olsun -burun, boynuz veya toynak- formunu ortaya çıkarmakta hissettiği zorluktan kaynaklanır. Yapabileceği
en kolay sonun bir girdap olduğunu
görür ve buna göre yapar. Böylece, heykel taşlarının karakteristik
canavarının burunları, kuyrukları, ayakları, hepsi bir girdapla sonlanır, tıpkı yetenekli ve gösterişli bir kalemşörün son harfinin bir gösterişle bitmesi gibi. Aynı zorluk, bu taşlar üzerinde tekrarlanan örneklerde başka bir
ustaca kaynak tarafından karşılanır. Hayvanlar, sanatçının her birinin uçlarını ayrı ayrı icra etme zorluğundan kurtulmasını sağlamak için burunları veya kuyruklarıyla birleştirilir veya birbirine dolanır.

Eski olan her şeyin kutsal ve gizemli bir şeye sahip olması gerektiğine inanma eğilimi vardır.
Bir süs yaparken, eğer hayatta olsalardı, yüzyıllar önceki atalarımız kadar saygıdeğer olacak olan insanların, bu kötü dünyanın ihtişamından ve kibrinden en ufak bir şekilde etkilenmiş olabileceğini varsaymak zordur. Bu nedenle, hiçbir zaman tuhaf bir Gotik dekorasyon, çiçek veya hayvan yoktur, ancak büyük bir gizemin sembolü olmalıdır. Bu nedenle, yontulmuş taşlardaki ağsı ve geometrik desenler, "Rün Düğümü" gibi isimler altında efsanevi niteliklerle donatılmıştır.
Gizemli bir ibadetin veya inancın sembolü olarak kabul edilmiş ve
Druidler ve diğer saygın, ancak çok da elle tutulur olmayan kişilerle ilişkilendirilmiştir.[83]

[Dipnot 83: Yeni Zelandalıların aşırı ayrıntılı heykelleri ile yontulmuş taşlar arasında bir benzerlik bulmak zor olmayacaktır, özellikle de Bay Angas'ın Yeni Zelandalılar Resimli kitabında temsil edilen şef Rangihaetita'nın çok
güzel kır evi örneğinde olduğu gibi. Bu arada, yerel Maori dilindeki adı Kai Tangata veya Eat-man Evi'dir - şüphesiz, içinde misyonerler ve Wordsworth'ün "İnsan doğasının günlük yemeği için çok
bilge ve iyi olmayan bir varlık" tanımına giren
diğerleri için düzenlenen birçok neşeli şölenin anısına böyle adlandırılmıştır.]

İyi teoriler antika dünyasında o kadar nadirdir ki, bu tür bir dekorasyona atıfta bulunarak bu karakteri hak eden birini bulmak bir lükstür. Kuzey'in ilk Hıristiyanlarının hem dini hem de sivil binaları, gördüğümüz gibi, hasırdan veya söğütten yapılmıştı. Bu nedenle, mimari dekoratörün becerisi, sepet işçiliğindeki varyasyonların yönünü aldı. Gotik çağda, taşın taş üzerine yerleştirilebileceği en dayanıklı ve zarif
olarak bulunan formların, oymacıyı ve ressamı yönlendiren
yönetici formlar haline geldiğini biliyoruz; böylece tüm ahşap işçiliği, metal işçiliği, mühür kesimi, kitapların aydınlatılması ve benzerleri, Gotik mimarinin süslemelerini tekrarladı. O zaman, daha önceki bir çağın heykeltıraşının, saz veya söğütlerin ustaca
plakalanmasıyla geliştirilen süslemeleri benimsediği bulunursa, bu yerleşik bir olgunun prototipi olurdu; ve buna göre, bu, yontulmuş taşlarda çok yaygın olan
plakalı süslemelerin karakteridir.[84] Ancak, bunlar nasıl öne sürülmüş olursa olsun, şüphesiz sanatçının çalışmalarını gösterir ve reklamlarda söylendiği gibi "en zarif ve çekici desenlerin çeşitli bir yelpazesini" sunar.

[Dipnot 84: "Gilbert J. French of Bolton tarafından yazılan, İskoçya, İrlanda ve Man Adası'nın Antik Heykel Taşlarında Bulunan Erken Geçişli Süslemelerin Kökenini ve Anlamını Açıklama Girişimi"ne bakın.
Özel olarak basılmıştır.]

Gelecekte bu ilkel heykellerin gizemini çözmeye çalışan herkes, yalnızca minnettarlıkla değil, aynı zamanda ortak adaletle, bunları incelemenin kolektif araçlarını borçlu olduğu İskoçya Antikacılar Derneği sekreteri Bay John Stuart'ın hizmetlerine saygılarını sunmalıdır. Bay Stuart'ın tekrar işe koyulduğunu ve bazı açılardan ilkinden bile daha öğretici olan ikinci bir transkript koleksiyonuna sahip olduğunu bilmek birçok kişiyi ilgilendirecektir. Bunlar örneğin, Doğu ve Batı heykellerinin kesişim noktasını gösterecek; bu heykeller, aşırı özel özellikleriyle birbirlerinden çok farklıdır. Bu arada, okuyucu belki de kitaplar hakkında tüm bu konuşmalardan bıkmış olduğundan ve ben de onunla iyi bir şekilde ayrılmak istediğimden, onu Argyllshire'ın vahşi doğasında hayali bir gezintiye çıkarmaya cüret ediyorum, antik yerel heykel örnekleri aramak için, bu taşlı tarladan henüz ne kadar çok şey toplandığını fark etme fırsatı bulabilir. Böylece, birlikte, serin bir yaz sabahında, Crinan Kanalı kıyıları boyunca, güneye doğru Loch Swin ve Taivalich'e dönen yola varana kadar yola çıkıyoruz. Buraya kadar yükseldikten sonra, zar zor seçilebilen bir patikadan yola çıkıyoruz ve Güney Knapdale'in merak uyandırıcı şekilde engebeli dağları arasında yukarı doğru tırmanıyoruz. Yeterince yükseğe çıktığımızda, ilk sırtın diğer tarafına bakıyoruz ve oyuklarına dökülmüş erimiş gümüş gibi görünen, minik göllerle benekli kahverengi fundaları görüyoruz; aşağıda, Loch Swin'in sayısız kolundan biri, suyun kenarına kadar koyu yeşil yapraklarla yastıklanmış kayaların arasında dar bir koydan kıvrılarak geçer. Bu bakışın ihanetine uğrayarak göl ve ormanlık bölgeye inmeyeceğiz, daha vahşi yaylaları koruyacağız; ve sonunda, Lochcolissor adlı küçük gölün yakınındaki tenha bir çukurda, terk edilmiş bir köye ulaşıyoruz - çatısız taş evlerden oluşan bir koleksiyon, dışarıdan bakıldığında, ilk günlerinde Columba veya Oran'a barınak sağlamış gibi görünüyorlar. Bu ev kalıntıları grubunun merkezinde, en berrak suyun bol olduğu bir çeşme var. Üzerinde, aramamızın nesnesi duruyor - uzun, gri, bolca likenlenmiş bir taş. İlk başta, jeologların dediği gibi, biçimsiz görünüyor; ancak daha yakından bakıldığında
bir tarafta oyulmuş bir haç, diğer tarafta kabartma çiçek süslemelerinden oluşan bir ağ ortaya çıkar. Bunları eksiksiz bir şekilde izlemek için, liken kaplamasını
kaldırmak gibi kolay olmayan bir görevi başarmak gerekir; ve bu arada, kriptogamik
botanik bölümündeki uzmanlar, yüzyıllardır büyüme olduğunu
kanıtladıklarına inandıkları likenlerin kesin yaşını test etmeyi başarırlarsa, taş anıtların yaşını
keşfetmek için en değerli türden bir anahtar elde edilmiş olacaktır.[85]

[Dipnot 85: Bilimin organik yaşamın bu kurak görünümlü köşesinde ne ölçüde istihdam bulabileceğini görmek isteyen herkes, Dr. William Lauder Lindsay'in Transactions of the Royal Society of Edinburgh'un 22. cildinde yer alan "İpliksi, Meyveli ve Yapraklı Likenlerin Spermogonları ve Piknidleri Üzerine Anılar" adlı eserine bakabilir.]

Şimdi başka bir yöne dönelim. Loch Fyne'ın başında, Dunderar yakınlarında, Macnaughtons'ın kasvetli kulesi --üzerindeki bazı süslemelerden, sanki on yedinci yüzyılda eski bir kilisenin taşlarıyla inşa edilmiş gibi devasa görünüyor--Kilmorich adında, etrafında bir set bulunan bir ağaç tutamı buluyoruz. Belli ki bir mezarlık, ancak yakın zamanda açılmamış olabilir; yüzey engebeli ve oraya herhangi bir zamanda yerleştirilmiş olabilecek birkaç kaba taş
toprağın içinden
çıkıyor. Bunlar, kasıtlı bir incelemeden sonra, heykelsi bir karaktere sahip
olmadıkları
bulunuyor. Ancak çimenlerin üzerinde küçük bir yuvarlak taş parçası beliriyor ve biraz kazıma, bir taş ustasının çok küçümseyerek bakacağı, ilkel
yivlerle hafifçe süslenmiş bir yazı tipini ve Argyll ailesinin veya antik deniz krallarından gelen diğer ırkların sembolü olan bir kadırganın
çizilmesini ortaya çıkarıyor. Bu cesaret veriyor ve etrafa daha keskin bir bakış, iki hilal şeklinde
delik bulunan tekil görünümlü yuvarlak bir mezar taşını ele veriyor. Çimlerin altındaki kısımda karşılık gelen delikler var ve bu da antik bir İskoç-İrlanda haçının
yuvarlak başını tamamlıyor. Bir sonraki nokta, şaftı bulmaktır--çok uzakta değil, çimenlerin derinliklerinde yatıyor. Ve çimenleri ve yosunları yüzünden aldığımızda, oldukça tuhaf dörtgen süslemeler ortaya çıkıyor, oldukça tuhaf ve gerçekliğin bir veya iki yüzyıl içinde tahmin edilmesini sağlayacak herhangi bir biçimle uyuşmuyor. Ardkinglas'ın zengin ormanlarından geçerek, birkaç mil sonra, eski Kilmaglas'ın mezarlığı olarak adlandırılan, ancak şimdi bakımlı kilise bahçesi olan ve içinde modern Strachur kilisesinin bulunduğu yere ulaşıyoruz. Ağaçların arasından parıldayan beyaz evi hatırlayacak ve artık hafızanın onlar için tek şey olmasından yakınacak birçok kişi var. İşte birkaç ilginç heykel örneği. En eski tipte olmayan bazı taşlarda, ölülerin savaşçı karakterini ve içinde dinlendiği barış dinini sembolize eden çapraz kılıç var. Tam zincir zırh giymiş bir figür olan biri var; ve diğerleri, yine, daha eski bir tarihe ait,
daha önce tartışılan geometrik ağlarla süslenmiş.
Birkaç mil daha aşağıya, Lachlan'ın küçük verimli deltasında ve neredeyse M'Lachlans'ın eski kare kalesi tarafından gölgede bırakılmış, Kilmory'nin eski mezar yeri olarak tanımlanabilecek çalılık bir muhafaza var.
İçinde kare bir delik bulunan büyük bir yontulmuş taş bloğu, yuvanın olduğu haçı aramaya sevk ediyor.
Bu, çimenlerin arasında, üzücü bir şekilde parçalanmış halde bulunur, ancak bir zamanlar dairesel kafasına dökülen dalların kütüklerinden tanınabilir.
Yanında, üzerinde zarif çiçek heykelleriyle çevrili bir kılıcın bulunduğu düz bir taş vardır.

Loch Crinan tarafından delinmiş vadiye tekrar geçelim.
Kanalın kuzeyinde, dik dağ zirveleriyle dolu gibi görünse de,
birçok mil düz çimenlik boyunca seyahat edilebilen, dikkat çekici bir alüvyon bölgesi vardır. Bu topraktan, tepeler ve
kayalar, ovanın sınırındaki sırtlarda ve düz alüvyonlu
yüzeyinin her yerindeki izole
tepelerde aşırı bir şekilde yükselir. Küçük bir ölçüde, ortasında uzun taşlarla çatısı olan bir oda bulunan, piramit benzeri büyük bir höyük göze çarpar. Yakınında
Druidical adı verilen kaba taşlardan oluşan dairelerden biri vardır ve daha ileride bir tane daha ve sonra bir tane daha vardır; bazıları uzun sütunlardır, diğerleri ise
sadece yerden yukarı doğru bakarlar. Kelimenin tam anlamıyla ovayı doldururlar. Bu, canlı kayanın bu aletsiz parçalarının etrafında yapılan her ne tür bir çalışma olursa olsun, yoğun bir mahalle olmalıydı; bu parçalar, sonraki yüzyıllarda antikacılarımızı o kadar rahatsız etmiştir. Eğer herhangi bir pagan ibadetinin aracı veya nesnesiyseler, o zaman erken Hıristiyanlığın kalıntılarının yanlarında bulunması, bilinen tarihi görüşün bir örneği olarak gösterilebilir: İlk Hıristiyan misyonerler, putları kırmak ve dönmeye gittikleri kişilerin batıl inançlarını kötülemek yerine, kutsal yerlerine yeni bir kutsallık getirmeyi iddia ettiler ve kirli inançlarını mümkün olan en az şiddetle saflık yoluna çevirmeye çalıştılar. Bir sonraki denememiz, Loch Gilp'e yaklaşık üç mil uzaklıktaki Kilmichael'da. Kilise bahçesi, çeşitli türlerde yontulmuş taşlar bakımından son derece verimlidir - bazıları çiçek, diğerleri geometrik, vahşi hayvanlar, canavarlar ve insan figürleri. Bunlardan biri, Thomas adını taşıyan ve büyük bir ozan olan ve Londra ile diğer büyük şehirlerde yaşayan Campbell hanedanından birinin mezarı olarak gösterildi - kısaca Thomas Campbell. Atalarının Kilmichael kilise mezarlığına gömülmüş olması doğru gibi görünüyor, ancak muhbirim, çok geçmiş bir yüzyılın heykeliyle kaplı taşın gerçekten onun onuruna
yükseltilmiş olduğu fikriyle boğuşuyor gibi görünüyor. Gelecek nesil muhtemelen bunu bir gerçek olarak
iddia edecektir. Bu tür geleneklerin kökeni ilginçtir. Rob
Roy'un mezarı olarak adlandırılan ve Balquhidder kilisesinin
mezarlığındaki antik bir yazı tipinin yanında bulunan taş, Rob'un sığır çalmasından yüzlerce yıl önce muhtemelen zenginlik ve onur içinde ölmüş biri için
yükseltilmiş bir heykel taşıdır. Alüvyonlu ovanın batısına doğru hafif bir tırmanışla büyük bir modern kiliseye sahip bir köy olan Kilmartin'e ulaşıyoruz. Mezarlığı birçok
yontulmuş taşla süslenmiştir - yirmi beş tanesi sayılabilir, zengin oymaları ve mükemmel
korunmuşluklarıyla dikkat çekmektedir. En son tarihli bir veya iki tanesinde, zincir zırh giymiş şövalye figürleri vardır. Yerel bir antikacı muhtemelen bunların mahalledeki bazı ibadet eden ailelere ait olduğunu
izleyebilir, ancak en eski otantik soyağaçlarının bebekliğinden daha ötede olanlar da vardır. Doğu bölgelerindeki taşların hepsi son derece uzak antik çağlara ait olup, daha sonraki zamanlarla hiçbir bağlantı
sağlamazken, bu Highland örnekleri özelliklerini birkaç yüzyıl boyunca nispeten daha geç zamanlara kadar değiştirilmiş varyasyonlarla taşıyor gibi görünüyor. Bunların arasında bazı aşırı antik türler taşıyan taşlar ve şüphesiz kendilerini on beşinci veya on altıncı yüzyıldan daha eski
olmayanlar da vardır. Bazen, antik eserleri değerlendirirken, taklit ruhuna yeterli bir pay ayırmak zor bir iştir. Yeni bir mezar taşının, yerleştirileceği mezarlığın gururu olan, zamanla onurlandırılmış anıtların tarzında yapılmasından daha doğal bir şey yoktur. Kilmartin'de, batılı heykel taşlarının daha eski sınıfının iki kesin taklidi vardır. Üzerlerinde taşıdıkları semboller ve süslemeler eski taslaklara sahip olsa da, ağır ve aynı zamanda doğru ve işçiliğe uygun şekilde kesilme biçimleri, biri 1707 tarihini, diğeri 1711 tarihini taşımasa bile, onları şüphesiz modern olarak işaretler. Ancak güneş Ben Cruachan ve Jura tepelerinin arkasına batıyor. Tatil okumaları ve tatil gezileri zamanı sona erdi; ve bir ses, gezgini daha sakin ve metodik uğraşlara geri çağırıyor. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

DİZİN.

Aberdeen laird, an, eşi tarafından anlatılmıştır, 10 ve devamı.

  Adams, Dr Francis, seçkin bir Yunan bilim adamı, 264 _ve devamı_

  Azizlerin Maceraları, 396, 397.

  Reklamlar, okunması, 156 _ve devamı_
    --meraklı tarihi ilgi, 160 _ve devamı_

  Aidan ve Columba, 383.

  Ailbhe, St ve vinçler, 390.

  Arnavutluk, bir şiir, Leyden tarafından yeniden basılmıştır, 196.

  İskenderiye Kütüphanesi, yangınla yok oldu, 211.

  Faydalı bir okuma olanağı sağlayan Almanaklar, 155 _et devamı.

  Amatör kitap avcıları, 106 _ve devamı_

  Ambrosian Kütüphanesi, Milano, 198.

  ile ilgili Amerikan koleksiyonları erken Amerikan tarihi, 189 _vd._

Amerikalılar eski Avrupa Kütüphanelerini kopyalıyor, 174
--sanat ve edebiyatla ilgili olarak, _ib._
--nadir eserler için mücadele, 175
--özel koleksiyonları yağmalama ve anatomisini çıkarma, 178.

Antik edebiyat, önemli miktarda, kayıp, 324.

Vatikan'dan Angelo Mai, 229
--Gaius Enstitüsü'nü onun tarafından kurtarılması, 326.

Kitapların açıklanması bir suç ve bir erdem, 185 _vd._

Arkeoloji olarak bilinen antikacılık, 3.

Erken İngiliz Hıristiyanlarının mimarisi, Kilise, 372.

Ardsnischen, Pastör, bir Yunan Yeni Ahit satın alma, 60.

Armagh, Book of, 388 _vd._

Vergi Dairesi kütüphanelerin bozulmasıyla ilgili olarak, 192.

Astor, John Jacob, mirası, 174.

Astorian Kütüphanesi, serveti, 176 _vd._

Atticus bir tüccar ve kapitalist yayıncı olarak, 108 _not_.

Norwich, Norfolk ve Suffolk'taki avukatlar, 141 _vd._

Auchinleck Press, hesap, 294 _vd._

Müzayedeciler: Carfrae, 60 _vd._
--Evans, 93 _vd._
--Londra'dan bir müzayedecinin anekdotu, 178.

Müzayede avcısı, prowler'dan farklıdır, 88 _vd._

Yazarlar ve dizgicileri, 77 _vd._

Bacon, eski İskoç Yasalarının kısalığını övüyor, 146.

İcra memuru, ve emir, 136 _not_.

Baillet, Adrien, kütüphaneci ve Jugemens des Savans'ın yazarı, 230
_ve devamı_

Ballad yapımı, 306.

Bannatyne Kulübü, 284 _ve devamı_
--Scott'ın şenlikler için şarkısı, 285.

Barclay, Albay, bir Quaker, anekdot, 9 _not_. Pazarlık avcıları ve eğilimleri, 162.

Baskerville, Birmingham matbaacısı, yanlışlık, 67.

Bede on the Saints, 379.

Bentham, Parlamento Yasası'nın bir cümlesindeki kelimeler sayıldı, 144.

Bethune, Rev. Dr, Waltonian Kütüphanesi, 87 _vd._

Bible, yanlış baskılar, 67 _vd._
--eski baskılar nispeten çok sayıda, 218.

Bibliognoste, tanımı, 5 _note_.

Bibliographe, tanımı, 5 _note_.

Bibliyografyacılar, işlevi, zalim bir şey, 237 _vd._
--birbirlerini kurban etmek, 242.

Bibliyografik Decameron, çeşitli alıntılar, 93, 294 _vd._

Bibliyografyalar, 233 _vd._
--özel konularda, 235
--en iyi kitaplara adanmış olanlar, 239.

Bibliomane, tanımı, 5.

Bibliyomani bir hastalık, 13.

"Bibliomania," Dibdin'in, alıntılar, 18
--Ferriar'ın, alıntı, 86, 87 _not_.

Bibliophile, tanımı, 5.

Bibliotaphe, tanımı, 5.

_Bibliotheque bleue_, anekdot ile ilgili, 50.

Peignot tarafından tartışılan Bibliuguiancie, 220.

Dizgicilerin "Bill-books"u, 79 _vd._

Ciltler, ünlü, 28.

Ciltler, "Inchrule" Brewer'ın aşkı, 28
-- kalıntılar olarak ciltler, 30.

Boccaccio, _editio princeps_ of, 91
-- aşırı nadirliği nedeniyle, 92
-- Roxburghe Kütüphanesi satışında satıldı, 94 _vd._

Bodleian Kütüphanesi, kökeni, 198.

Edebiyatın Bohemyası, 108 _vd._

Bohun, Edmond, bir Jakoben ve son İngiliz lisansçı, 208.

Bollandus, Azizler üzerine büyük eseri, 355 _vd._
--haleflerinin ısrarlı çalışmaları, 356.

Kitap tedarikçileri, 20 _vd._

Kitap kulüpleri, 243 _vd._
--yapıları, 251
--avantajları, 255 _vd._
--dikkatlerini üye olmayanların kitaplarına sınırlamaları, 257
--Sydenham Kulübü, 265
--Roxburghe Kulübü, _ib. vd._, &c. --yavaş yavaş büyümeleri, 266 _vb._
--Dibdin'in Roxburghe Kulübü'nün kökenine dair açıklaması, 267
--gizlilikleri, 271
--Bannatyne Kulübü, 284 _vb._
--kitap kulübü adamları, _ib. vd._
--editörlerinin karakteri, 307, 315
--bu kulüplerin tarih açısından değeri, 309
--edebiyatları, 311
--Camden Kulübü, _ib._
--Chetham Kulübü, 312
--Surtees Kulübü, _ib._
--Maitland Kulübü, _ib._
--Spalding Kulübü, _ib._
--İrlanda Arkeoloji ve Diğer Kulüpler, _ib. ve devamı._
--kitap kulübü edebiyatının metninin saflığı ve buna bağlı tarihsel
değer, 322 _ve devamı._, 327
--sanat birlikleri olarak, 404 _ve devamı._

Kitap avcıları kütüphane yaratıcıları olarak, 168 _ve devamı._, 197
--edebiyatın koruyucuları olarak, 205 _ve devamı._
--şifoniyerler olarak, 219
--değerli ve merak uyandıran kitapların kaşifleri olarak, 224
--kütüphaneciler olarak, 227 _ve devamı._
--kulüpleri, 243 _ve devamı._
--çeşitli başlıklar, 5, 6
--güçlü kitap avcılarının vizyonu, 14
--kitap avcıları bibliothaptes ve bibliolytes olarak, 54 _ve devamı._
--sınıflandırma, 64 _ve seq._
--Rubrikistler olarak, 63
--büyük kağıt kopyaların peşinde koşanlar olarak, 86
--İlahi Takdirdeki yerleri, 101 _vb._
--hastalıklarının zararsızlığı ve avantajları, 102 _vb._
--kitap avcıları ve satıcıları, 104
--diğer hobi sürücülerine göre, 105
--paralı askerlik ruhunun eksikliği, _ib. vb._
--amatör aşamada, 106 _vb._
--aşağılık topluluktan özgürlükleri, 109
--entelektüel avantajları, _ib. ve devamı._
--okuyucuların ve bilginlerin peşinde koşmalarından, 114
--yeni bir oyuncaktan duydukları zevk, 123.

Bir suçun ve bir erdemin açıklandığı kitaplar, 185 _ve devamı._
--doğal nedenlerden kaynaklanan çürümeleri, 211 _ve devamı._
--büyük ve sağlam kitaplar, şöhret edinmede etkendir, 215
--sadece yazarlara ve öğrencilere uygun olanlar, 252
--küçük ve kırılgan kitaplar, kitap avcıları tarafından saklanmıştır, 215
--eski okul kitaplarının nadirliği, _ib. ve devamı._
--herhangi bir tür eski kitabın önemi, 217
--erken dönem İngiliz matbaacıları tarafından basılan nadir kitaplar, 218 _ve devamı._
--David Clement'in nadir kitaplar hakkındaki yazısı, 224 _ve devamı. _
--nadir kitaplar her zaman nadir değildir, 225
--kitapların tanıtıcıları olarak kitaplar, 233
--kitap kulüpleri tarafından eski ve nadir kitapların yeniden üretilmesi, 246 _vb._
--İrlanda'da altıncı yüzyılda kullanılan kitaplar, 388.

Boswell, Sir Alexander, bir kitap kulübü adamı olarak, 292 _vb._
--yeniden basımları, 293
--Auchinleck Press, 294
--karakteri ve yazıları, 295 _vb._

Botfield, Beriah, eseri, 194 _not_.

Bourdaloue, favori okuması, 112.

Brewer, "Inchrule", güçlü bir kitap avcısı olarak, 25 _vb._
--isminin kökeni, 26
--ciltlere olan sevgisi, 28
--uyduları, 31 _vb._

British Museum, kitap depoları, 194 _not_
--kütüphanenin kökeni, 197 _vb._

Brunet bir "Inchruler" olarak, 26
--Elzevir Caesar'ı tanımlaması, _ib. not_.

Buckle, tarihi araştırmalar, 342.

"Boğalar," İrlandalı, olası olmayan kitaplarda, 132 _vd._
--bir "boğa" endeksinin örneği, 133.

Burton, Bay, özel kütüphane, 182 _vd._

Butler, şiirsel kalıntılar, antikacı Thyer tarafından keşfedildi, 326.

Camden Kulübü, amacı, 311
--tuhaf bir cilt, 315 _vd._

"Kanadalı," yanlışlıkla, Kanadalı için kullanımı, 74.

Carfrae, müzayedeci, 60 _vd._.
--erken dönem İngiliz şiirinin parçalarını satmak, 61.

"Causes Celebres," Fransız ve Alman suç kayıtları, 149 _vd._
--roman yapımına uygunlukları, 150.

Kelt Hristiyanlığı, 369 _vd._, 377 _vd._

Chetham Kulübü, amacı, 312.

Erken dönem İngiliz Hristiyanlarının kilise mimarisi, 372 _vd._

Klasik edebiyat, eksikliği, 324
--son zamanlardaki keşifler, değersiz, 325 _vd._

Kitap avcılarının sınıflandırılması, 62.

Clement, David, seçkin Fransız bibliyografyacısı, 224.

Genel olarak kulüpler, 243 _vd._

Cogswell, Dr, Astorian Kütüphanesi'nin ilk kütüphanecisi, 174 _vd. seq._

Koleksiyoncular ve uyduları, 30 _vb._
--kitap okuyucuları olarak, 113 _vb._
--alim ile ilgili olarak, 115.

Columba, St Adamnan'ın hayatı, 374
--Pict'ler arasında, 377
--Aidan'ın yerleşik halefiyeti, 383
--anekdotlar, 387, 389, 403, &c. --Columba balıkçılığı, 395.

Besteciler, özellikleri, 76 _vb._
--bir yazarın eserine ilgi duyma nedenleri, 77 _vb._
--"fatura-kitapları", 79
--mesleki ilgisizlikleri, 81.

Telif Hakkı Yasası, değeri, 191.

"Okuma kursu", sözde, 110.

Kütüphanelerin oluşturulması, 168 _vb._

Ceza davaları, ilgi çekici ilgisi, 148
--"resimleme", 150.

Cuthbert, St, ve solan-geese, 390 _vb._

Dame aux Camelias alıntılandı, 10 _not_.

Satıcılar kitap alıcılarıyla ilişkilerinde, 107.

Kitapların Çürümesi, 211 _vd._

De Quincey on the Society of Friends, 8, 9.

Dağınık okuyucu veya edebiyatın Bohemi, 108 _vd._

Eski matbaacıların cihazları, koleksiyon, 64 _vd._

Dibdin, Bibliomania'sından alıntı, 18
--"Fuslu Dibdin" olarak bilinir, 89
--Roxburghe satışında, 91
--bir kitap avcısı olarak, 165--kitap kulübü sisteminin beşiği hakkında, 267
--"Kütüphane Arkadaşı", 280 _vd._

"Didot" Horace, Junot Kütüphanesi'nde, 63.

Dietrich, tez koleksiyonu, 64.

Diogenes, sözde küvet, 120 _not_.

Bir şehrin dizini, karlı okuma imkânı sağlaması, 155.

Douglas, Francis, İskoçya'nın doğu kıyısını anlatırken anlattığı anekdot, 9 _not_.

"Ejderha" bir kitap avcısı olarak, _vide_ "Vampir."

Eski çağın sarhoşluğu, 11.

Kopyalar, ilk satın alma, 16
--kitap çılgınlığının en kötü biçimi, 173.

Erken Kuzey Azizleri, 352 _ve devamı_

Ecchellensis, Abraham, Flavigny ile tartışması, 67.

Kilise mimarisi, 372 _ve devamı_

Kilise bilimci, kitap kulübü edebiyatının editörü olarak, 321.

Klasiklerin Edisyonları, tipografik hatalar, 68.

"Editio princeps," bir sahip olmanın avantajları, 167
--Boccaccio'nun, 91.

Elzevir Caesar, Brunet'in ölçümü, 26
--nadirliğinin kökeni, 66. Elzevirs, günümüzde nadir olmamalarının nedeni, 225.

İncil'in çeşitli baskılarındaki hatalar, 67 _vd._

Evans, müzayedeci, 93.

Hazine senedi, ilginç bir örnek, 134 _vd._

Faksimiller, kapsamlı üretim, 27.

Farmer, Dr. Richard ve Johnson, 130 _vd._

Feuerbach'ın Almanca _causes celebres_ koleksiyonu, 149.

Ferrier'in Bibliomania'sı, alıntı, 86 _not_.

Kütüphanelerdeki yangınlar, 210 _vd._

Fisher, Rahip John, Rochester Piskoposu, Kütüphane'nin kurucusu
St John's, 204 _vd._

Flavigny'nin Abraham Ecchellensis ile tartışması, 67.

Çeşmeler, dini tartışmalarla ilgili, 401 _vd._

Fransız _casusları ünlüler_, 149 _vd._

Fransız romanları, ahlak, 10.

Arkadaşlar, Cemiyet, en büyük suçlular arasında bulundu, 8
--De Quincey'nin aynı etkiye ilişkin tanıklığı, _ib. vd._

Mobilya, eski, 192.

Fustian, VII. Henry'nin ilginç tüzüğü. ilgili, 142 _ve devamı._

Satranç Oyunu, Caxton tarafından, Hollanda'da Snuffy Davie tarafından ele geçirildi, 222.

Soybilimci, a, kitap kulübü edebiyatı editörü olarak, 316 _ve devamı._
--etkisi ve dehası, 318.

Soybilim, İskoç özellikleri, 317
--Liber de Antiquis Legibus'tan alıntı, 318.

Deha, ödüller, eşitsiz dağıtılmış, 258.

Glasgow, kalkan gümüşü, 393 _ve devamı._

Toplayıcı, ve hasadı, 124 _ve devamı._

"İyi okuyucu", a, bir evin deliği, 113.

Gordon, Sir Robert, Gordonstoun Kütüphanesi koleksiyoncusu, 97 _ve devamı._

Hükümet ve kamu kütüphaneleri, 191.

Graham, Bay Lorimer, koleksiyon, 186 _vd._

Grandison, Sir Charles, mükemmelliği bir kusur, 8.

"Grangerites", kendine özgü ihtişam, 82 _vd._
--ismin kökeni, _ib._
--işleyiş biçimleri, 83 _vd._

Yunan isimlendirmesi, kötüye kullanımlar ve erdemler, 2.

Grollier, prens bir koleksiyoncu, 48.

Hagiology, 353.

Hallervord, John, Bibliotheca Curiosa of, 241.

Harvard Kütüphanesi, eskinin kaybı, 190.

Havelok the Dane, Roxburghe Kulübü tarafından yeniden basıldı, 279.

Hazlewood, Joseph, Roxburghe Kulübü'nde kara koyun, 272
--hazinelerinin tanımı, _ib. ve devamı._
--yeniden basımlarından birinin başlığı, 273
--yeniden basımlarından bir diğerinin tanımı, _ib. not_
--Tarihinin kaderi, 274.

Britanya Adaları'nda Paganizm, 400 _ve devamı._

Heber, Richard, kütüphanesinin kökeni, 98 _ve devamı._
--Dibdin ve Heber, 99
--koleksiyonunun çoğaltılması, 173.

Yunanistan Hierolojisi, 359.

Highland kaynakları, hac yolculukları, 299.

Tarihsel edebiyat, yeniden basımları, 327
--el yazması halinde, _ib. ve devamı._

Prynne'li Histrio-Mastix, talihsiz tarihi, 129 _ve devamı._

Hobi, kitap avcılığı, 101 _ve devamı._

Hortensius, 267.

Ceza davalarını resmetmek, 150
--sonraki nesillere sağladığı avantajlar, _ib. ve devamı._
--zirvedeyken, 180 _not_.
--Shakespeare'in bir folio kopyasını resmetmek, _ib. not_.

Kitap çizerleri, "Grangerites" olarak bilinir, 82
--işlem tarzları, 83 _ve devamı._

Kusurlu kopyalar, tamamlanması, 27.

Charles Lamb'ın Index Expurgatorius'u, 152 _not_.

Kakma, süreci, 219.

Iona, azizler, 382.

İrlanda, tarihi, erken zamanlarda muhteşem, 362;
Keating'in Tarihi, _ib. ve devamı_

İrlanda, ilkel kilise, 368 _ve devamı_.

İrlanda Arkeoloji ve Diğer Kulüpler, 312 _vb._

İrlanda "boğaları", örnekleri, 132.

İrlanda tüzükleri ve İrlanda tarihi, 146 _vb._

Joecher, Allgemeines Gelehrten Lexicon of, 235.

Johnson ve Dr Richard Farmer, 130 _vb._

Johnston, Kaptan, Highwaymen ve Korsanların Hayatları, 149.

Jolly, Piskopos Robert, 244
--bir kitap avcısı olarak, 245.

"Jolly" Kulübü, the, 246.

Jones, Sir William, Cicero'yu okurken, 111.

Junot, kütüphane, 63.

Keating, Jeffrey, D.D., İrlanda Tarihi, 363 _vb._

Kent, Şansölye, koleksiyonu, 184 _ve devamı_

  Kentigern, St, anekdotlar, 392 _et devamı_

  Knox, Vicesimus, Spirit of Despotism, 197. Lamb, Charles, Index Expurgatorius of, 152 _not_.

Büyük kağıt kopyalar, adaylar sonrası, 86.

Floransa'daki Laurentian Kütüphanesi, 198.

Hukuk kitapları, kompozisyon, 118.

Hukuk ilkeleri, saçma kitap, 138 _not_.

Mizah okuması sağlayan hukuk belgeleri, 135 _vd._

Hukuk teknik ayrıntıları, kaprisleri, 136 _vd._

Levant rahipleri, ilgisizlik, paha biçilmez kitaplara atıfta bulunarak, 209.

Kitap avcıları saflarından işe alınan kütüphaneciler, 227
--"Cerberus" kütüphanecilerinin dezavantajları, 228 _vd._
--Vatikan'dan Angelo Mai, 229
--Magliabecchi, _ib. ve devamı._
--Adrien Baillet, 230 ve devamı._
--kütüphaneciler akademisyenler olarak, 231 ve devamı._

Kütüphaneler entelektüel kültüre uyarıcılar olarak, 115 ve devamı._
--büyük kütüphanelerin büyümesi, 169
--doğaçlama olmalarının imkansızlığı, _ib. ve devamı_.
--yavaş yavaş birikmeleri, 170 ve devamı._
--Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi, 176, 205, &c. --Amerikan kütüphanelerinin büyüklüğü, Harvard, Astorian, Kongre Kütüphanesi,
Boston Athenaeum, 176
--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük sayıları, _ib._
--New York'un Özel Kütüphaneleri, James Wynne, M.D., 177
--New York iç mekanının örneği, 182
--Şansölye Kent kütüphanesi, 184 _vd._
--Bay Lorimer Graham'ın kütüphanesi, 186
--Rahip Dr. Magoon'un kütüphanesi, 187 _vd._
--Bay Menzies'in kütüphanesi, 189 _not_
--Harvard Kütüphanesi, 190
--Devlet ve kamu kütüphaneleri, 191
--Ayrıcalıklı kütüphaneler ve Telif Hakkı Yasası, 193 _not_
--British Museum Kütüphanesi, 197 _vd._
--Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi, 198
--Floransa'daki Laurentian Kütüphanesi, _ib._
--Bodleian Kütüphanesi, _ib._
--Edward Edwards'ın Kütüphaneler Anıları, 199 _not_
--Durham College Kütüphanesi, Oxford Trinity'nin çekirdeği, 203
--İskenderiye Kütüphanesi'nin yakılması, 211.

Lisanslama, kaldırılması, İngiltere'de, 208.

Baskı sayısının sınırlandırılması, 281 _vd._

Edebi sahtecilikler, ahlaki kurallar, 303 _vd._

Uzun Parlamento, tutanaklar, 328 _vd._

Büyük Öncelikli Lucullus, Magnus, 46 _vd._

Likantropi, 279.

Magi, azizlerle çatışmalarında, 401 _vd._

Kütüphaneci Magliabecchi, 229 _vd._

Magoon, Rev. Dr, kütüphane, 187 _ve devamı_

Maitland Kulübü, 312.

Margaret, İskoçya Kraliçesi, bir aziz olarak, 355.

Meadow, Başdiyakoz, güçlü bir kitap avcısı olarak tasviri, 14
--bir müzayedede, 15
--koleksiyonunun bir kısmı satıldı, 17
--kendi kitaplarını okuduğu söyleniyor, 18
--öğrenimi, 19.

Medici, kütüphane, 198 _ve devamı_

Zamanın Adamları, matbaacıların gafları, 75.

Menzies, Bay, değerli Amerikan koleksiyonu, 189 _not_.

Metafizik, ismin kökeni, 127.

Monkbarns bir kitap avcısı olarak, 165 _vb._
--Snuffy Davie'nin dolaşmalarının tanımı, 221 _vb._

Nathalan, St, anekdot, 395.

Newgate Takvimi, ilgi alanı, 148.

New York, özel kütüphaneleri, 177 _vb._

Adlandırma, Yunanca, kötüye kullanımlar ve erdemler, 2.

Noy, Başsavcı ve Histrio-Mastix, 130.

Oelrichs, John Charles Conrad, nadir eser, 207.

Eski yazarlar, orijinal fikirlerin dikkatli bir şekilde reddedilmesi, 117.

Olio, Grose's, alıntı, 54 _not_.

Onslow, Bay ve Parlamento üyelerinin isimlendirilmesi, 131.

Owen'ın Paralelkenarları, doğası, 13
--Owen'ın Men of the Time'daki biyografik duyurusu, 75 _ve devamı_

Oxford, Piskoposu, biyografik duyurusu, Men of the Time'da, 75.

Paleograf, ismin anlamı, 3.

Palimpsest, anlamı, 3.

Pamfletler, dikkatli bir şekilde saklanması, zorunlu, 339.

Panel, anlamı, İngiltere ve İskoçya'da, 138.

Papaverius, Thomas, 32 _ve devamı_
--dakik olmaması, 33
--kostüm, _ib. ve devamı._
--belagati, 35, 36
--serserilik üzerine, 38
--parasal konulardaki sorumsuzluğu, 39
--hayırseverliği, 41
--insan doğasının bir filozofu olarak, 42
--bir kitap avcısı olarak, _ib. ve devamı._
--kitap ödünç alan biri olarak, 43 _ve devamı._
--keskin duyarlılığı, 45. Peignot, Dictionnaire de Bibliologie, 127 _not_, 207
--mahkûm kitaplar sözlüğü, 208
--serseri bir bibliyografyacı olarak, 239 _ve devamı_

Richard of Bury'nin Philobiblion'u, 199
--alıntı, 220 _not_.

Photius, Bibliotheca'nın ilginç tarihi, 236.

Picts, St Columba among the, 377.

Pinkerton, John, açıklaması, 285.

Tiyatro broşürleri, koleksiyonu, bir bibliyomani evresi, 64.

Şiirler ve oyunlar saf edebiyatın kalıntıları olarak, 217 _vb._

Popüler yazarlar yayıncılar arasında rekabetin nesneleri, 260 _vb._

Edebiyatın korunması, 205 _vb._
--politika ve din, atıfta bulunularak, 208
--savaşlar ve devrimler atıfta bulunularak, 209
--ateşin ortasındaki kitaplar, 210.

Sahtekârlar, 161 _vb._
--genellikle pazarlık avcıları, 162
--onların cihazları, 163.

Matbaacıların hataları edebiyat, 71 _vs._
--gülünç örnekler, 72 _vs._
--trajik sonuçlar, 75
--örnekleri, Men of the Time'da, 76.

Matbaa, özel, kitap tutkusunun korkunç bir biçimi, 293
--sahip olma, Sir Alexander Boswell tarafından, 294.

Profesyonel satıcı, the, 107.

Müzayede avcısından farklı bir gezgin, 88 _vs._

Prynne ve Histrio-Mastix'i, 129 _vs._

Yayıncılar ve iyi edebiyat, 262.

Quaker resim koleksiyoncusu, bir, anekdot, 103.

Kraliçe Cadyow ve Aziz Kentigern, 394.

Yontulmuş taşların peşinde gezintiler, 411 _vs._

Nadirlik, karşılaştırmalı, belirli kitaplar, 170 _vd._
--Amerikalılar ve kitapların nadirliği, 173 _vd._
--erken dönem İngiliz matbaacılarının eserlerinin nadirliği, 218 _vd._
--nadirlik, kopya sayısının artmasıyla arttı, 282.

Ratcliffe, Dr., bir hekim, 69 _not_.

Kitap avcıları ve kütüphane sahipleri tarafından kitap okunması, 109
--belirli durumlarda imkansız, 110
--rastgele olması gerekir, _ib. ve devamı_

"Parmaklarla okuma" bir burs testi, 116.

Edebiyatın korunmasına ilişkin din ve siyaset,
208.

Dinsel ikiyüzlülük, hayırseverlik ve hoşgörüsüzlük, 7
--suçlulara dönüşmeleri, 8.

Kitap avcılığı hayatının anıları, 59 _ve devamı_

"Kalıntılar" veya kırık kitaplar, 254.

İskoçya'da kira ödeme, 140 _not_.

Yeniden canlandırılan edebiyat, özel değeri, 324
--hagiolojide itiraz edilen, 359.

Richard of Bury, Durham Piskoposu, özel bir koleksiyoncu olarak, 199 _vd._
--gelecek nesillerin hayırseveri olarak, 200 _vd._
--Durham College Kütüphanesi'nin yaratıcısı, Trinity of
Oxford'un çekirdeği, 203
--el yazmalarının işlenmesi üzerine (Philobiblion'dan alıntı),
220 _not_.

Ritson, Joseph, John Pinkerton'ın rakibi, 287 _vd._
--tuhaflıkları, 288 _vd._

Robespierre, Paris'in halk kütüphaneleriyle ilgili önceki kararname taslağı, 209.

Romalılar, Büyük Britanya'ya Hıristiyanlığı getirenler olarak, 360, 379
--tarihi küçümseyenler olarak, 360 _vd._

Rout upon Rout, Felix Nixon, 57.

Roxburghe Kulübü, 97, 265 _vd._
--kökeni, 268
--akşam yemeği ve kadeh tokuşturmaları, 269
--üyeleri, 270
--"eğlenceleri", 275
--Hazlewood'un, _ib._ ve _note vd._ ile bağlantısı
--eski kitapların yeniden basımı, 278 _vd._
--ilk ciddi çabalar, 279
--Dibdin efendisi olarak, 280
--bilgin Botfield'ın bakımı altında, 281
--Sir Walter Scott'a üyelik teklifi, 283 _vb._

Roxburghe, Dükü, kitap avcısı olarak, 90, 164
--kitap tutkusunun kökeni, 90 _vb._

Roxburghe Kütüphanesi, satışı, 89 _vb._
--müzayededeki sahneler, 92 _vb._
--Earl Spencer hazır, 93 _vb._

Rubrikçiler, kitap avcıları olarak, 63.

Kural, Gilbert, hayalet hikayesiyle ilgili, 346 _vb._

"Runik Düğüm", 409.

Azizler, erken Kuzey, 352 _vb._
--yapılışı, 353
    --festival günleri, 354 _ve devamı_
    --Bollandus ve onun azizler hakkındaki halefleri, 355 ve devamı. _
--aziz edebiyatı tarihindeki değer, 358 _vb._
--erken Kuzeyli azizlerin kendine özgü özelliklerinin izleri,
371 _vb._
--kilise mimarileri, 372
--sayısız İrlanda kökenli aziz, 375
--Roma'dan bağımsız, 381
--çoğu belirsiz, _ib. ve devamı._
--ölüm kehanetçileri olarak, 383
--kişisel alışkanlıklar, 389
--balıkçılık ve deniz anekdotları, 395 _ve devamı._

Koleksiyoncularla ilgili olarak akademisyenler, 115 _ve devamı._

Okul kitapları, eski nadirlikler, 215 _ve devamı._

Okul çocuğu hayatı, anılar, bir reklamla çağrıştırılan, 157
_ve devamı._

İskoç Presbiteryen Belagatı, ilginç bir kitap, 240.

İskoç Eylemleri, kısalığı, 146.

Scott, Sir Walter, bir kitap kulübü üyesi olarak, 283
--Roxburghe Kulübü'ne kabulü, _ib. ve devamı._
--Bannatyne Kulübü için bir şarkı yazmak, 285
--bir cinayet davasının yeniden basımı, 290 _ve devamı._
--Robert Surtees tarafından dayatıldı, 300 _ve devamı._
--Surtees tarafından kendisine önerilen Waverley'nin ilk fikri, 306.

İskoçya'daki yontulmuş taşlar, 405 _ve devamı._
--birinin tanımı, 406
--karakterleri, 407 _ve devamı._
--Bay John Stuart'ın transkriptleri, 410
--aramada gezinme, 411 _ve devamı._
--biri Lochcolissor'da, _ib._
--diğerleri çeşitli yerlerde, 412 _ve devamı._

Seneca'nın edebi ılımlılığı takdir etmesi, 119 _not_.

Serf, St ve kızılgerdanı, 392.

Shakespeare eleştirisi bir bilgi dalı, 69 _ve devamı._
--edebiyata değerli, 71.

Sheepfolds, Ruskin on the construction of, 125.

Sloane, Sir Hans, British Museum Kütüphanesi'nin kurucusu, 197.

Smart, Fitzpatrick, güçlü bir kitap avcısı olarak, 19
--"Fitzpatrick Smart Walk" olarak bilinen kendine özgü çizgisi, 20
--hoşnut etmeyecek fantezisi, 21
--ev tanrıları, 22
--giysisi, 23
--harika dehası, 25
--koleksiyonunun kaderi, _ib._

Smithsonian Institution, kökeni, 174.

Snuffy Davie, kitap avcılarının prensi, 166
--Satranç Oyununu ele geçirmesi, 222.

Topluluklar, kitap ve diğerleri, 247 _ve devamı._
--öğrenilmişlerin işlemleri, dehanın bir çıkışı, 262 _ve devamı._

Spalding Kulübü, 312
--bir sanat birliği olarak, 404.

Spalding, John, edebi kalıntılarının değeri, 330 _ve devamı._
--"Anıtlar"ından alıntı, 333 _ve devamı._
--yazılarının özellikleri, 337.

Spencer, Earl, Roxburghe Kütüphanesi satışında, 93 _ve devamı._
--Caxton'lar için yaptığı çatışma, 123.

Spottiswoode Derneği, amacı, 247.

Romantizmle dolu devlet davaları, 148.

Belirtilen görev okuyucusu, 113.

Tüzük yapma, nezaket, 143.

Stuart, Bay John ve İskoçya'da heykel taşları, 410.

Batıl inançlar, dildeki hatalarla dolu bir kitap, 153 _vd._

Surtees Kulübü, 312.

Surtees, Durham tarihçisi Robert, bir kitap kulübü adamı olarak, 298
--anekdotlar, _ib. vd._
--Sir Walter Scott'a dayatma, 300 _vd._
--Scott'ın Minstrelsy'sine katkıları, 304
--Scott'a Waverley'i önerme, 306.

Sydenham Kulübü, 265.

Thomson, James ve kitapları, 29
--amcasının "Winter" hakkındaki eleştirisi, _ib._

Thomson, Rahip William, karakter, 67 _vd._
--Cunningham'ın Britanya'nın Latin Tarihi'nin çevirisi, 68 _not_.

Bir İngiliz Yasasının Başlığı, 145.

Başlık sayfası, a, kitabın içeriğine dair belirgin bir ipucu yok, 124
--kapsamlı başlık sayfasının çerçevesi, 126 _vd._
--uzun başlık sayfasının örneği, 127
--böyle bir şeyin avantajları, 128.

Oyuncak edebiyatı, 216 _not._

Öğrenilmiş toplumların işlemleri, 262.

Trinity Kütüphanesi, Oxford, kökeni, 203.

Guttenberg ve Faust'un tipleri, güzelliği, 218.

Tipler, MacEwen, bir müzayedede kaderi, 125.

Tipografik hatalar, 71 _vd._

Amerika Birleşik Devletleri kütüphanelerle dolu, 176
--vatandaşları kitap avcıları olarak, 177.

"Vampir" bir kitap avcısı olarak, 55
--koleksiyonunu, 56 _ve devamı._
--müzayedelerdeki politikası, 57 _ve devamı._

Vellum kitaplar, 63. Verney, Sir Ralph, Uzun Parlamento'nun tutanaklarını not ederek,
328 _vd._

Vision, a, güçlü kitap avcılarının, 14 _vd._

Sixtus V.'nin Vulgate'i, çok sayıda hata, 67.

Waltonian Kütüphanesi, Rev. Dr. Bethune'nin, 87 _vd._

Savaşlar ve devrimler, kütüphanelerin yıkılmasında etkenler, 209.

Watt, Dr., bibliyografyası, 234.

Watts, Isaac ve "Grangerites", 83 _vd._

Wells azizlere adanmış, 397 _vd._

Wilberforce, Samuel, Oxford Piskoposu, biyografik bir bildiride mizahi gaf, 76.

Wilbrod, St. ve Friz Prensi, 376.

William ve Wer Wolf Roxburghe Kulübü tarafından yeniden basılmıştır, 279 _ve devamı_

Wodrow, Rahip Robert, edebi kalıntıları ve koleksiyonları, 338
--özel not defterleri, 340
--"özel takdirler" ile ilgili not defterlerinden alıntılar,
343 _ve devamı_
--hayalet ve cadı hikayeleri, 346 _ve devamı_
--şeytanın vaazı ile ilgili anekdot, 349 _ve devamı_

"Ye" ve "the", yaygın sanrı, 270 _not_.

SON.

William Blackwood and Sons tarafından Basımevi'nde basılmıştır,
32 Thistle Street, Edinburgh.

[İllüstrasyon]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK-HUNTER***


******* This file should be named 22136.txt or 22136.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/3/22136



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

