*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moral Economy
Yazar: Ralph Barton Perry
Yayın Tarihi: July 24, 2007  [eBook #22135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Moral Economy, by Ralph Barton Perry


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Moral Economy


Author: Ralph Barton Perry



Release Date: July 24, 2007  [eBook #22135]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORAL ECONOMY***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Yazarın notu:

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrili sayılarla gösterilir, örneğin {99}. Orijinal kitapta sayfa
sonlarının olduğu yerlerde bulunurlar. Dizin için, sayfa
numarası yalnızca o bölümün başına yerleştirilmiştir.

AHLAKİ EKONOMİ

yazar

RALPH BARTON PERRY

Harvard Üniversitesi Felsefe Yardımcı Doçenti

Yazar

Özgür Adam ve Asker
Ahlaki Ekonomi
Felsefeye Yaklaşım

Charles Scribner'ın Oğulları
New York -- Chicago -- Boston -- Atlanta
San Francisco -- Dallas

Telif hakkı, 1909,
Charles Scribner'ın Oğulları
Tüm hakları saklıdır. Bu kitabın hiçbir bölümü
Charles Scribner'ın Oğulları'nın izni olmadan
herhangi bir biçimde çoğaltılamaz

N.'YE ADANMIŞTIR

30 MART 1909

"Şeyler ve eylemler oldukları gibidir ve bunların
sonuçları da olacakları olacaktır;
o zaman neden aldatılmak isteyelim ki?"

BİŞOP BUTLER.

{vii}

ÖN SÖZ

Bu küçük kitap bir etik sisteminin ön taslağıdır.

Biçimi, geleneksel tartışmaların ihmal edilmesi nedeniyle konuyla ilgili çoğu çağdaş kitaptan farklıdır.
Ahlakı doğrudan incelemeye, kavramlarını ve yasalarını yaşamın bir analizinden türetmeye çalıştım. Bunu yapmamın sebebi, ilk olarak, teorik etiğin, doktrinlerin tarihine ve eleştirisine yaptığı vurgudan; sorunlarını daha fazla uğraşmadan
değerlerine göre çözebileceği deneyime başvurmamasından ciddi şekilde
utanç duyduğuna inanmamdır. Ancak, ikinci olarak, deneyime başvurarak ve skolastik teknik ayrıntıları ihmal ederek etik teoriyi günlük pratik konular üzerine düşüncelerle ilişkilendirebileceğimi umuyorum. Ahlak, şüphesiz, tüm çalışma konularının en insani ve en acil olanıdır; ve mümkünse, bunu öyle göstermek istiyorum.

Notlarda somutlaştırdığım referanslar, İngilizce okuyucuya çeşitli bölümlerde ele alınan konularla ilgili erişilebilir ve teknik olmayan
edebiyata bir giriş niteliğindedir. Bu bölümler, etik araştırmanın ana bölümleriyle örtüşmektedir: İyilik, Görev, Erdem, İlerleme, Kültür ve Din. Ve bu kadar geniş bir programın bu kadar kısa bir şekilde ele alınması, titizlikten ödün vermeden imkansız olsa da, hem alanın genel bir incelemesini hem de belirli temel fikirlerin çeşitli uygulamalarını sağlar.

RALPH BARTON PERRY. CAMBRIDGE, 1909.

{ix}

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA
AHLAK YAŞAMIN ÖRGÜTLENMESİ OLARAK . . . . . . . . . . . 1

I. AHLAKIN GENEL İDDİALARI . . . . . . . . . . . . . 1

Ahlakın pratik gerekliliği, 1. Dogmatizm ve şüpheciliğin
etkileşimi, 4. Ahlakın
temel karakteri, 7.

II. GENEL OLARAK İYİLİK . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9

Değerin yaşama bağımlılığı, 9. Değerin
daha basit terimlerinin tanımı. İyilik: çıkarların
tamamı, 11. "İyi" ve "iyi için", 12.

III. AHLAKİ İYİLİK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

Yaşamın ahlaki organizasyonu, 13. Ahlaki değer
terimlerinin tanımı. Ahlaki iyilik: çıkarların
ekonomisinin
tamamı, 15. Ahlaki iyilik ve
haz, 16. Doğruluk veya erdem, 18. Ahlak ve
yaşam, 19.

IV. AHLAK VE DOĞA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

Ahlakın iddia edilen yapaylığı, 20. Ahlak
ve varoluş mücadelesi, 21. Ahlak ve
uyum, 22. Hayat varsa ahlak da doğaldır, 24.

V. AHLAK VE ÇATIŞMA . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Ahlak ve rekabetçi mücadele. Ahlak
gücün koşulu, 24. Çatışmanın değeri, 23.
Çatışmanın ortadan kaldırılması, 26. Ahlak ve yaşam
sevgisi, 27.

VI. AHLAKIN ONUR VE PARLAKLIĞI . . . . . . . . . . . 28

Savaşın duygu ve hayal gücü üzerindeki etkisi, 28. Gerçek güç yapıcıdır, yıkıcı veya baskıcı değildir, 29. Ahlaki kahramanlık, 31. Ahlakın kurtarıcı veya tedbirli karakteri, 32. Ahlak ve yaşamın tamamlanması, 33.

BÖLÜM II

AHLAKİ BAŞVURUNUN MANTIĞI . . . . . . . . . . . . . . . 34

I. RASYONALİZM VE BİREYCİLİĞİN DURUŞ NOKTASI . . . . 34

Modern bireycilik, 34. Şüphecilikten
ayrı, 36. Bilgi organı olarak birey,
37. Geleneğe karşı bir protesto olarak ahlaki bireycilik,
39. Eylemin rasyonel temeli olarak görev, 40.
Akıllılık, görev bilincinin bir koşulu, 41.

II. TUTKU MANTIĞI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Temel olarak ihtiyatlılık, 43. Çıkar, eylem ve
iyilik, 43. İyiliğin iddia edilen göreliliği, 43.
Uzlaşma yoluyla çözülen çıkar çatışması, 48.
İhtiyatlılığın sınırları, 49.

III. TERCİH VE AMAÇ MANTIĞI . . . . . . . . . . 50

Yeni çıkarların benimsenmesi ve tercih
sorunu, 50. Sorunun varsayımsal çözümü, 51.
Bir amacın örgütlenmesi yoluyla somut durumda çözüm, 53. Çıkarların nesnel geçerliliği ilkesi, 54. Tercihin nicel temeli ilkesi, 55.

IV. TARAFSIZLIK VE ADALET MANTIĞI . . . . . . . . . 57

Özel çıkar, 57. Kişisel faktör çıkarları saymada ihmal edilebilir, 58. Egoizmin çürütülmesi.
Egoizmin ilk önermesi, 59. Egoizmin ikinci
önermesi, 61. Tarafsızlık adaletin bir parçası olarak, 63. Adalet bireye kesinlik yüklemek olarak, 64. Akılcı varlıkların hakikat organları olarak eşitliği, 64. Adaletin özeti, 66.

V. İYİ NİYETİN MANTIĞI . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

Tüm çıkarlar dikkate alınmaya layıktır, 67.
İyi niyet ve yeni çıkarların büyümesi, 67.

VI. GÖREV VE HAYAL GÜCÜ . . . . . . . . . . . . . . . . 69

Mantıksal hayal gücü, 69. Rasyonalizm ve eyleme teşvik, 70. Rasyonalizm ve inanç, 71.

BÖLÜM III

ERDEM DÜZENİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

I. ERDEMLER VE SINIFLANDIRILMASI . . . . . . . . . . 72

Ahlaki değerin içeriği ve mantığının özeti, 72.
Erdemler, doğrulanmış yaşam kuralları olarak, 73. Ahlakın maddi ve
biçimsel yönleri, 74. Abartıdan kaynaklanan
maddecilik ve biçimcilik, 75. Maddi ve
biçimsel güdüler arasındaki çatışmanın genel önemi, 76. Biçimsel güdüyle özdeşleştirilen görev, 76.
Biçimcilik daha az şiddetle kınandı, 77. Beş
çıkar ekonomisi, 77. Erdemler ve
kötülüklerin özeti, 79. Tablo, 81.

II. BASİT ÇIKAR EKONOMİSİ . . . . . . . . . . . 82

Basit çıkar ahlaki bir ekonomi değildir, 82. Tatmin
kök değerdir ve zeka temel erdemdir, 82. Yetersizlik, 83. Aşırı hoşgörü materyalizmin ilk
biçimidir, 84. Öngörü eksikliğinden kaynaklanır,
85. Ya da çıkarların karmaşıklığından, 86. Aşırı hoşgörü
asli günah olarak, 86.

III. ÇIKARLARIN KARŞILIKLI OLMASI . . . . . . . . . . . . . . 87

Bir organizasyon ilkesi olarak ihtiyat, 87. Ilımlılık
ve tutumluluk, 87. Dürüstlük, doğruluk ve ihtiyatlı
biçimin inceliği, 88. İhtiyatlı
ekonominin içsel değeri. Bireysel ve toplumsal sağlık, 88. Ölçülülük
ve akıl, 90. Tedbirli biçimcilik veya çilecilik, 92.
Kinikler tarafından örneklendirilen çilecilik, 92. Tedbirli

maddecilik veya bayağılık, 94. Amaçsızlık veya tembellik, 94.

IV. ÇIKARLARIN BİRLEŞTİRİLMESİ . . . . . . . . . . . . . . 95

Bir örgütlenme ilkesi olarak amaç. Entelektüel
karakteri, 95. Amaca bağlı erdemler, 95. Amaçlı ekonomide doğruluk, 96.
Başarının değeri, 97. Duygusallığın
biçimsel hatası, 98. Ertelenmiş yaşam, 98. Milliyetçilik,
99. Egoizm ve bağnazlık, materyalizm türleri olarak. Görüş gururu, 100. Egoizm ve bağnazlık adaletsizliği içerir, 103. Adaletsizliğin anlamı, 103.

V. ÇIKARLAR KARDEŞLİĞİ . . . . . . . . . . . . . . . . 105

Bir örgütlenme ilkesi olarak adalet, 105. Adalet
rasyonel ilişkiyi
koşullandırır, 105. Tartışma, özgürlük,
ve hoşgörü, 106. Anarşizm ve şüphecilik, 107.
_Laissez-faire_, 108. Adalet ve materyalizm.
Dünyevilik, 110. Acıma eksikliğinden kaynaklanan antik dünyevilik, 110. Hayal gücü eksikliğinden kaynaklanan modern dünyevilik, 111.

VI. EVRENSEL ÇIKARLAR SİSTEMİ . . . . . . . . . . . 112

İyi niyet ekonomisi, 112. Gerçek mutluluğun
koşulu olarak iyi niyet. Paganizm ve Hıristiyanlık,
113. Sadece biçimsel iyi niyet mistisizmdir, 116.
Mistisizm bu dünyayı inkar ederek hayatı çarpıtır, 118.
Dinginlik, 119. Ahlaki gerçeğin mistik çarpıtılması, 120.

VII. ÖZET . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121

Biçimsel ve maddi ilkelerin birlikte çalışması, 121. Biçimsel ilkenin önemi.
Davranışlar ve ibadet, 121.

BÖLÜM IV

İLERLEMENİN AHLAKİ SINAVLARI . . . . . . . . . . . . . . . . . 123

I. İLERLEMENİN GENEL TEORİSİ . . . . . . . . . . . . . 123

Tarih felsefesi, 123. İlerlemenin anlamı, 125. İlerleme ve Tercihin Nicel Temeli, 127. İlerlemenin bir testi olarak üst üste bindirme yöntemi, 127.

İÇİNDEKİLER

II. İLERLEMENİN DIŞ VE İÇ İLKELERİ . . . . 130

Dış ilke: elverişsiz bir
çevrenin baskısı, 130. Dış ve iç ilke, 131. İçsel olarak ilerici toplum tipi. Tartışmanın önemi, 132. İlerlemenin
içsel ilkesi olan akılcılık, 134. Olumlu
güdü: yapıcı reform, 134. Tarafsız düşünce
ve iş adamı, 136. Başarı ahlaki
kapasiteye bağlıdır, 137. Olumsuz güdü: devrim, 139.
Toplumsal bir devrim olarak Hıristiyanlık, 140. Fransız
Devrimi, 141. İlerlemenin insan yaşamının
tarihsel bağlantısına bağımlılığı, 143.

III. MUHAFAZAKARLIK VE RADİKALİZM . . . . . . . . . . . . . . 144

Muhafazakarlık mevcut düzene değer verir, 144. İlerleme
düzenin sürdürülmesini ve kullanılmasını gerektirir, 145. Gerçek
radikal şüpheci değil, rasyonalisttir, 145.
Radikalin haklı çıkarılması, 146.

IV. HÜKÜMET KURUMLARINDA İLERLEME . . . . . . . 147

Kurumlar kalıcı ahlaki zorunluluklardır, 147.
Hükümet hem zayıfın hem de güçlünün çıkarı olarak
, 148. Hükümetin ahlaki zorunluluğu, 150.
Hükümetteki değişken ve ilerici faktör,
151. Hükümette rasyonellik ilkesi, 152.
Antik askeri monarşide hükümetin faydaları ve maliyeti, 152. Yunan ve Roma oligarşilerinde çıkarların dayanışması, 154. Atina kurumlarında liberalizmde ilerleme, 156. Modern kurumların
gelişimi, 157. Modern demokrasi fikri, 158. Modern devletin özeti. Bölgesel ve kişisel olmayan, 160. Temsili
yöntem, 160. İç politikaya ve
uluslararası barışa vurgu, 162.

V. ÇAĞDAŞ LİBERALİZMİN NİTELİĞİ . . . . . . . . . 163

Merhamete değil aydınlanmaya dayalı demokrasi,
163. En çok ilgilenenlerin
fikirlerine saygı, 164. Modern adaletin ruhu, 165.
Hayata duyarlılık, 166. Büyümeye izin verme, 167.
Birey ve kalabalık, 168. Umutluluk ve
olgunluğun önyargısı, 169. Yapılan iş ve yapılacak iş, 170.

BÖLÜM V

GÜZEL SANATLARIN AHLAKİ ELEŞTİRİSİ . . . . . . . . . . . . . . 171

I. SANATIN AHLAKİ ELEŞTİRİSİNİN GEREKÇELENDİRİLMESİ . . . . . 171

Uygarlığın daha yüksek faaliyetleri, 171. Estetik standartları hayata uygulama girişimi, 172. Sanatın ahlaki eleştiriden muaf olma
iddiası yanlış anlamaya dayanmaktadır. Ahlak özel bir ilgi alanı değil, temel bir ilgi alanıdır, 174. Ahlak,
kanonlarını sanatınkilerin yerine koymaz, 175.

II. SANATIN TANIMI VE ESTETİK İLGİ . . . . . 176

Çevrenin ilgiye uyarlanması olarak sanat,
176. Endüstriyel sanat ve güzel sanatlar, 177. Estetik
ilgi: kavrama ilgisi, 179. Duyum ​​ve algıya ilgi, 181. Duygusal
ilgi, 182. Estetik deneyimde içgüdü ve duygu. Şiir ve müzik, 183. Ayırt etme
ilgisi, 185. Yunan heykelinde örneklenen sanattaki temsili unsur, 185. Ve Rönesans'ın İtalyan
resminde, 187. Estetik ilginin seviyeleri ve karışımları, 189. Estetik ilginin ahlaki
eleştirisi, 190.

III. ESTETİK İLGİNİN KENDİNE YETERLİLİĞİ . . . . 192

Estetik ilgi sürekli gelişmeye muktedirdir, 192. Ve beceriklidir, 192. Fakat bu nedenle dar ve durgun olma eğilimindedir, 192.

IV. ESTETİK İLGİNİN YAYGINLIĞI . . . . . . 194

Estetik ilgi, ilgi olmadığında ilgi sağlayabilir veya diğer ilgileri geliştirebilir, 194. Fakat diğer ilgilerin yerini almasına izin verilmemelidir, 195.

V. ESTETİK İLGİNİN VEKALETLİ İŞLEVİ . . . 197

Estetik ilgi, diğer ilgileri temsil edebilir, 197. Vekalet yoluyla yerine getirmeyi gerçek
yerine getirmeyle karıştırmanın tehlikesi, 198. Ve başarısızlıkla
estetik olarak tatmin olma, 199.

VI. EYLEMİ UYARMA ARACI OLARAK SANAT . . . . . . . . . . 201

Sanat, motor uyarım kaynağıdır,201. Ancak bu tür
uyarımlar ahlaki olarak belirsizdir, 201. Bu tür etkiler, ahlaki amaç üzerindeki etkilerine göre seçilmelidir, 202.

VII. FİKİRLERİ SABİTLEMENİN BİR ARACI OLARAK SANAT . . . . . . . . . . . . 203

Daha yüksek pratik fikirlerin sanattan başka somut bir somutluğu yoktur, 203. Sanat hem fikirleri sabitler hem de
bunlar adına duygu uyandırır, 204. Ancak sanat bu amaca hizmet edecekse, doğru olmalıdır, 205. Sanatta
yanlışlık, 206. Sanatta evrensellik ve özellik, 207.
Sanat, fikirlere kurgusal bir değer yükleyebilir, 208.

VIII. ESTETİK İLGİNİN ÖZGÜRLÜĞÜ . . . . . . . 209

Sanat dünya dışıdır, 209. Estetik ilişki
yüksek bir düzeyde toplumsal ilişkiyi teşvik eder, 210.

IX. SONUÇ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 212

Ahlaki kontrole tabi tutulduğunda, sanat çevreyi
ahlakla uyumlu hale getirebilir, 212.

VI. BÖLÜM

DİNİN AHLAKİ GEREKÇELENDİRMESİ . . . . . . . . . . . . 214

I. DİNİN TANIMI . . . . . . . . . . . . . . . . 214

Dinde sağlam pratik sebep, 214. İnanç olarak din, 216. Dinin özet tanımı, 218.

II. DİNİN SINAVLARI . . . . . . . . . . . . . . . . . 218

Din ölçüsü, kapsamlı ve yoğun, 218.
Gerçeğin testi temel test, 220. Terapötik
test ve konunun karıştırılması, 222.
Gerçeğin testinin iki biçimi, kozmolojik ve etik,
224. Bu kritik ilkelerin işleyişi, 226.
Kozmoloji ve etik dinden bağımsızdır, 228.
İyimser önyargı, 231. Dini gelişimin özeti, 231.

III. BATIL İNANÇ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 232

Batıl inancın ihtiyatlı karakteri, 232. İlkel
dinlerdeki etik fikir, 233. Kozmolojik
fikir, 234. İlkel dinin yöntemi,
235. Hıristiyanlıkta batıl inanç, 235. Batıl inancın
etik ve kozmolojik düzeltilmesi, 236.

IV. KORUYUCU DİN. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237

Tapınan kişinin amacıyla özdeşleştirilen tanrı,
237. Asurluların ve Mısırlıların ulusal dini, 238. Koruyucu dinin düzeltilmesi, 239.

V. FELSEFİ DİN. METAFİZİK İDEALİZM . . . . . 241

Resmen aydınlanmış din, 241. Metafizik ve
ahlaki idealizm, 242. Metafizik idealizmin içsel zorluğu, 242. Formalizmden
materyalizme geçiş. Karamsarlık, uhrevilik, mistisizm,
panlojizm ve estetik idealizm, 243. Estetik
idealizm deneyimi tahrif eder ve ahlaki
ayrımları itibarsızlaştırır, 246.

VI. AHLAKİ İDEALİZM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 248

Ahlaki idealizm ahlaki yargıyı yansıtır, 248. Kötülük gerçektir
ama kasıtlı olarak işlenmez. Kötülüğün
bilgisi, 249. Ahlaki idealizmin temeli, 252.

VII. DİNİN GENEL DEĞERİ . . . . . . . . . . . . . . 252

Din ahlaki olarak kaçınılmazdır, 252. Yaşamın dini
genellemesinin değeri, 253. Hizmetin
anında elde edilen
ödül, 254. Din ve ahlaki
coşku, 254. Kültür ve din, 255.

NOTLAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 257

DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263

{1}

AHLAKİ EKONOMİ

BÖLÜM I

AHLAK YAŞAMIN ORGANİZASYONU OLARAK

Bu kitabın yazıldığı kelimelerle, Piskopos Butler, ahlakın ne bir gizem ne de bir gelenek olduğu, sadece tedbirli yaşamın yasalarının gözetilmesi olduğu inancını doğrudan ve ciddi bir şekilde aktarır. "Şeyler ve eylemler oldukları gibidir ve bunların sonuçları da olacakları gibi olacaktır: o zaman neden aldatılmak isteyelim?" [1] Oldukça sıradan ama aynı zamanda güvenilir ve gerçek olan bu çağrı, bundan sonra gelen her şeyde uyum içinde kalmayı umduğum notayı 
duyuruyor.

Nietzsche, ahlakın aklın arkasından topluma sokulması gereken bir sahtekarlık olduğuna inandığını
iddia ettiği için, onun sıkıcılığını bir erdem haline getiriyor. "Mümkün olduğunca az insanın ahlak üzerine düşünmesi arzu edilir," diyor,
"ve sonuç olarak ahlakın bir gün ilginç hale gelmemesi çok arzu edilir!" [2] Endişelenecek bir durum görmediğini itiraf ediyor! Ancak ahlakın sıkıcılığı yalnızca onun çirkinliğine ve eskiliğine tanıklık ediyor. Çünkü ahlaklı olmak, basitçe zeki olmak,
yaşamanın kaçınılmaz işinde doğru fikirli ve açık fikirli olmaktır.
Ahlak, eylemlerin ve sonuçlarının deneyimine sağlam bir şekilde dayanan formüller ve modeller koleksiyonudur; ister büyük ister küçük olsun, bir girişimle nasıl ilerleneceğine dair en yetkin tavsiyeyi sunar. Davranış sanatının altında yatan teori ve tekniktir; kralların hüküm sürdüğü ve prenslerin adaleti emrettiği o "usta işçi"; yolunun başında Rab tarafından ele geçirilmiş ve nefret etmek ölümü sevmektir.

Böyle bir kanaati dile getirmek ve ilan etmek, yalnızca insanlığın çok tehlikeli bir hafızaya ve en değerli ve paha biçilmez kazanılmış mallarını reddetme gibi budalaca bir alışkanlığa sahip olması nedeniyle değerlidir. Temel gerçekler, zaman zaman karmaşıklıklarla kaplanır, geçici görüşlerle harmanlanır ve günün araçlarıyla özdeşleştirilir. Özü kazadan ayırt edemeyen ve düzeltilmesi gereken yeri yok etmeyi amaçlayan bir zihin karışıklığı ortaya çıkar. Hükümet beceriksiz ve maliyetli olduğu için hükümetin ortadan kaldırılması önerilir; eğitim yapay ve kısıtlayıcı olduğu için toplum, doğanın kolay akışına geri dönmeye teşvik edilir; metafizik ortadan kaldırılmalıdır, çünkü bir zamanın veya okulun {3} metafiziği artık yararlılığını yitirmiştir; ve ahlak, zor veya yorucu olduğu için, hiçbir ahlakın özgürlüğüne ve romantizmine yol vermelidir. Böylesi kör ve sorumsuz bir ajitasyon, medeniyetin çalışmasına olmasa bile, etkilenebilir ve istikrarsız zihinlerin dengesine sürekli bir tehdittir. Şimdi, bu saygıdeğer kurumların sabit ihtiyaçlara yanıt olarak ortaya çıktığını söylemek güvenlidir; genel ve sürekli bir durum olarak yaşamda ima edilen ihtiyaçlar. Onları açıklamanın başka bir yolu yoktur. Bunlara yalnızca istikrarlı bir getiri sağladıkları için tahammül edilmiştir. Bunların kaybı, yaşamın gerekliliklerine itaat eden insanlığın hemen onarmak zorunda kalacağı bir felaket olurdu. Kurumlar medeniyetin tam gövdesidir; ve sınırsızca büyüyüp değişebilseler de, aniden yok edilirlerse medeniyet bazı hayati kısımlarında felç geçirmek zorunda kalır. Bunun en doğrudan ve çarpıcı kanıtı, ister propagandacı ister eylem adamı olsun, devrimcinin değişmez bir şekilde kendini adaması ve reddettiği işlevi yerine getirmesiyle sonuçlanır. Yakın mesafeye geldiğinde ve saldırısının nesnesiyle gerçekten meşgul olduğunda, en eski zamanlardan beri hayat yolunun merkezinde yatan bir sorunun çözümüne doğru kararlı bir şekilde baskı yapan bir çaba akımına kapılır. Hemen yönetmeye, eğitmeye, spekülasyon yapmaya veya ahlak dersi vermeye başlar. Ve ne kadar sabırla çalışırsa, zamanının yerleşik bilgeliğine olan saygısı o kadar artar. O,
önce tamamen yıkmaya çalışırken, şimdi küçük
farkını yaratmaktan ve işe el atmaktan memnun. Sonunda, tamamen yıkıcı olan her
program kaçınılmaz olarak boşunadır, çünkü akıntıya aykırıdır. Çünkü
tüm davranışlar, güdü olarak yapıcı ve yön olarak ileriye yöneliktir. Fakat
anlık öfke ne kadar da israfçıdır - yüksek tutku ve seçkin kapasitenin israfı ve sıradan zeka için ne kadar da şaşırtıcıdır!

Elbette, bu çılgınlıkta bir yöntem olduğu söylenebilir; çünkü
insanın iki yönlü körlüğü, dogmatizmi ve şüpheciliği, hareketsizliği ve şımarıklığı, uzun vadede birbirini etkisizleştirme eğilimindedir. Fakat böyle bir teselli için gereken perspektifle,
ne yıkım ajansları ne de engelleme ajansları, kendi günlerinde benimsemeye alışkın oldukları aynı kahramanca oranları korurlar. Bir tür oyun oynuyor gibi görünüyorlar ve çocuksuluğun belirgin bir görünümünü taşıyorlar. Bakın! İnsanlık uzun zamandır yolda ve kat edilecek sonsuz fersahlar ihtimaline zorlukla katlanıyor. O, olgun zekanın sembolü olan Sabırlı
Çalışan'dır. Ve yanında, düzeltilemez {5} bir yaramazlık sergileyen iki küçük çocuk vardır. Bunlardan birinin adı Yıkım'dır; diğer isimleri Sinik, Şüpheci ve Hiççi'dir. Alay eden ve bağıran odur, "Çık yukarı, kel kafa! Çık yukarı, kel kafa!" İnsanlık onu Tanrı adına lanetlemez, ancak onu Engelleme adlı ve diğer isimleri Çıkar Sahipleri, Gerici ve Pedant olan başka bir küçük çocukla oynamaya davet eder. İnsanlık onu ne zaman yönlendirse, bu çocuk topuklarına
katar veya olduğu yerde yatar; ta ki, oyun arkadaşı tarafından dürtülüp kışkırtılıncaya kadar, sonunda ayağa kalkıp peşinden koşana kadar. Ve böylece bu ikisi, ne yönlendirdikleri ne de yolundan saptırdıkları İnsanlığın yanında veya peşinde olurlar.

Paradoks, önyargıyı ortadan kaldırmaya yarar; ve küfür, kalplerinin katılığını sadakatle, kolayca başarısız olmalarını ise başarı olarak görenleri kabaca ama etkili bir şekilde kendilerine getirebilir. Ancak
pratik bilgelik, yalnızca geçmişten ve geleceğe doğru kararlılıkla ilerleyen, hataları düzeltebilen,
zaten kazanılmış iyiliği koruyan ve yeni fetihler yapanlara aittir.

Şu söylenebilir ve kolayca kabul edilmelidir ki, sabırlı ilerleme, eylemsizlik ve isyanın yan oyunundan daha az _çekici_dir. Nietzsche'nin ruhu, şüphesiz, şu anda bile bu sıkıcı ahlakçılık karşısında güçlü bir şekilde esniyor; "donuk, kasvetli ciddiyet"in, ayaltı erdemimizin umutsuz {6} aptallığının taze kanıtı. Nietzsche'nin
bu yaramazlık yapanlar sınıfının gerçek şikayetini açıkça itiraf ettiğine inanıyorum. Sabırsızlar ve kolayca sıkılıyorlar; sağlıklı ve güçlü bir toplum kurma işi ise
karmaşık, çetrefilli ve yavaş. Mektup yazma yetenekleri, canlı resimlere, keskin karşıtlıklara ve özlü dramatik durumlara olan sevgileri,
hayatın gerçek hacmine ve karmaşıklığına uyum sağlayamıyor.
Medeniyet, bu nadir ruhlar için
fazla karışık, fazla uzun ve monoton. Ve kesin ödüllerini alırlar; çünkü çabanın gerginliğini hafifletirler, daha yüksek bir gerçeğin pohpohlayıcı kisvesi altında acılarından eğlenceli bir kurtuluş sağlarlar. Dünyadaki tüm sabırsızlık ve şakacılık onlarla işbirliği yapar. Fakat ahlaki
aptalların demoslarından biri olarak, Nietsche ve Ibsen'e ve İngiltere'nin bazı peygamber edebiyatçılarına, Burke'ün Lord Bolingbroke'a yönelik
azarını uygulamaktan azımsanmayacak bir teselli alıyorum.

İnsanlar, teklifin kendisi hakkında tamamen savunulamaz olduğunu düşündükleri bir şeyin lehine bir şey söylenebileceğini gördüklerinde, kendi
akıllarından şüphe etmeye başlarlar; bir tür hoş sürprizle karşılaşırlar;
konuşmacıyla birlikte koşarlar, her şeyin çorak ve
umutsuz göründüğü yerde böylesine bol bir akıl yürütme hasadı buldukları için büyülenmiş ve esir alınmış bir şekilde. . . . Yaratıcı yalanlar üzerine hayal gücünü kamaştıran bir tür cila vardır, ancak bu ne gerçeğin ayık yönüne aittir ne de olur. . . . Bu gibi durumlarda, yazarın, konuyla ilgili nasıl davranırsa davransın, yaratıcılığının alkışlanacağından emin olacağı bir bilinç tarafından kendisine ilham edilen belirli bir ateş ve {7} çeviklik vardır.[3]

Ahlakı, tarımı, denizciliği, anayasal hükümeti veya kaçınılmaz bir sorunun denenmiş başka bir çözümünü kabul etmek gibi kabul etmek güvenlidir. Burada olduğu gibi başka yerlerde de yanlış görüşler vardır ve
boş gelenekler sıklıkla görev ve bilgelik olarak sergilenir; ancak
ahlakın çekirdeği, doğrulanmış gerçektir, insanlığın yaşamda uzun süreli deneyinin tortusudur.

Ancak, bu kadar mütevazı bir iddiayla yetinmeyi önermiyorum.
Hâlâ ahlakın, gittiği yere kadar şüphesiz doğru olduğu veya onu önemseyenler için yeterince iyi olduğu iddia edilebilir; ancak bunun daha kaba taneli ve daha az maceracı zihinlerden başkasını pek ilgilendirmeyeceği. Yüksek bilgeliği, kendi iyiliği için ve bir tür profesyonel görgü veya şeref kurallarından daha geniş bir yasa altında, özel bir ilginin peşinde koşmakla ilişkilendirmek gelenekseldir. İş iştir, sanat sanattır, gerçek gerçektir ve "bunun için çabalamak" isteyen biri için erdem erdem uğrunadır. Hobileri olanlar ahlakçıya itiraz etmezler, yeter ki müdahale etmesin. Ancak kurallarını kendi kişisel veya ev işleri dışında bir şeye uygularsa, anlamadığı şeylerden bahseden küstah bir meraklı olarak azarlanır. Şimdi, davanın doğası gereği {8} ahlakçının asla küstah olamayacağını, kaba veya hatta hakaret edici olsa bile, iddia etmeye cesaret ediyorum. Asla küstah olamaz çünkü,
günümüzün formülüne aykırı olarak, erdem uğruna erdem diye bir şey yoktur. Ahlak, neredeyse tüm çıkarları temsil eden tek çıkardır. Her insanın genel başarı ve başarısızlık testlerindeki ve tüm çıkarların alanının veya ortamının sürdürülmesindeki çıkarıdır. Etkin bir şekilde yürütülürse ahlaki kuralların doğrulanması olmayan hiçbir girişim yoktur; ahlaki sistemde genel olarak dolaşan hayatın şimdiki anını alıp iletmeyen hiçbir girişim yoktur. Haklı olarak öfkelenmek, tüm iyilik adına ve beceriksiz ve kasıtsız kötülüğe karşı tutkuyla protesto etmektir. Bu ahlak, evrensel desteğini, yenilmez kesinliğini buna borçludur. Asla özür dilemesi gerekmez, çünkü hiçbir özet tutmaz; hayat macerasının tüm tarafları tarafından neredeyse üstlenilen şeyin sonuna kadar götürülmesi dışında hiçbir ölçütü savunmaz. Bundan, hiçbir insanın kendisini ahlaki sorumluluktan muaf tutamayacağı sonucu çıkar. O, geri dönülmez bir şekilde hayata bağlıdır ve hayatın yasalarını ancak mutlak veya nihai tehlikesi altında ihmal edebilir. Bir adam, genel olarak kayba mahkumsa, burada biraz oradan biraz kazanmanın ona ne faydası olur?
Eğer ahlaki mirasını israf ederse, servetini geri kazanmanın hiçbir yolu yoktur; destekleyici canlılığını boşa harcamış ve genel geçimini kaybetmiştir.

Ve şimdi eğer bu doğruysa, geçici veya duygusal bir önemden daha fazlasıdır. Ahlakın kurtarıcı cazibesini gösterebilmesi için canlı bir şekilde gerçekleştirilmesi gerekir. Ahlak ancak onaylanarak itibarsızlaştırılır; uygun değerleri dostlarından ve ödünç alınmış himayelerinden daha anlamlıdır. Basitçe olduğu gibi ilan edilebiliyorsa, inkar edilemez. Yapmayı üstlendiğim şeylerden biri de budur. Ancak ahlakın gerçekte ne olduğunu anlamak, iddialarını tanımak, aynı zamanda onun sanat ve dine, insanların tüm büyük ve kalıcı girişimlerine olan uygulamasını, kritik önemini anlamaktır. Bu tür uygulamaları daha sonraki bölümlerde, kısmen ahlakın anlamının bir genişlemesi olarak ve kısmen de tarihin ahlaki felsefesine doğru daha fazla düşünme programı olarak önermeyi üstleneceğim. Bu bölümde ahlakın yapısını genel olarak sunmaktan daha fazlasını yapamam, cazibesinin mantığını ve daha önemli uygulamalarını sonraki bölümlere bırakacağım. II

İnsanların ahlaki meselesi, uzun süreli ve karmaşık bir tarihsel girişim, mekanik bir kozmosun arka planında tarihsel bir rahatlamaya atılır. {10} İnorganik
bilimler tarafından yorumlandığı şekliyle doğa, duyarsızlığın bir gösterisini sunar. Her ölçekte ve tüm devasa zamansal ve mekansal mesafe aralığında hareket eder, dönüşür ve
ışır, tamamen değer kaybı veya kazanımı olmadan. Böyle bir dünyaya ihmal veya vahşet özelliği bile atfedilemez. Onun kayıtsızlığı mutlaktır.

Böyle bir dünya, yaşamın önyargılarının ortadan kaldırılması nedeniyle değerden yoksundur. Hiçbir çıkar söz konusu olmadığında, değişiklikler pratik bir
fark yaratamaz; hiçbir talepte bulunulmadığında, ne talih ne de felaket, ne komedi ne de trajedi olabilir. Bu tür yargıların öne sürülebileceği hiçbir şey yoksa, alkışlanacak veya kızılacak bir şey
de yoktur.

Ancak yaşamın, en küçük parçacığının, girişimde bulunan en kaba protoplazmanın bile tanıtılmasıyla, doğa yeni bir merkeze sahip yeni bir sistem haline gelir. Organizma dünyayı miras alır; doğanın mekanizmaları onun çevresi, kaynakları olur, bedeni ve ruhu bir süre bir arada tutma mücadelesinde. Yaşamın işareti, kendine karşı taraflılıktır. Herhangi bir şey ilgi nesnesi olacaksa, önce kendi adına hareket ederek kendini duyurmalıdır. Yaşamın bu şekilde kurulmasıyla, atalet ve kayıtsızlığa karşı uzun bir çıkar mücadelesi başlar, bu savaşın medeniyetin kendisi sadece en son ve en muzaffer aşamasıdır.

{11}

Doğa böylece canlandırıldığında, daha basit değer terimleri artık bir anlam kazanır. Canlı bir şey felaketlere katlanmak veya başarılar elde etmek zorundadır;
ve onun talihleri ​​bu kavramlara bağlanabilecek en temel anlamda _iyi_ veya _kötü_ olduğundan, konuyu biraz dikkatle ele almamız gerekir. Bir _çıkar_ veya yaşam birimi, esasen kendi korunması için tutarlı bir şekilde hareket eden bir organizasyondur. Çevresiyle, kendisini sağlam tutmak ve olgunlaştırmak; ihtiyaç duyduğu şeyleri sahiplenmek ve kendisine zarar vermekle tehdit eden şeylerden kaçınmak veya onları yok etmek için bu şekilde ilgilenir. Çıkar, varlığını ve işlevini sürdürebileceği araçları kendisine sağlayacak şekilde işlev görür. Bu, davranışından genelleştirilebilen ve doğa bağlamında ayırt edilebileceği eylem ilkesidir. Şimdi _çıkar_ terimi bu anlamda yorumlandığında, iyiliği _çıkarın_ yerine getirilmesi_ olarak tanımlayabiliriz. Açıklama belki de insan hayatına daha açık bir şekilde atıfta bulunacaktır, eğer _ilgi_ terimi yerine _arzu_ terimini koyarsak. 
İyilik o zaman _arzunun tatmini_ olacaktır. Başka bir deyişle, şeyler istendiği için iyidir, iyi olduğu için istendiği için değil. Birinin bir şeyleri, onlara ihtiyaç duyduğu, onları sevdiği veya hayran olduğu için arzuladığını söylemek gereksizdir; sonunda kişi sadece belirli şeyleri arzular, yani kişi {12} onların yerine getirdiği bir ilgi veya arzuya sahiptir. İyiliğin, ilginin çeşitliliği kadar çok çeşidi vardır; ve ilginin çeşitliliğinin bir sonu yoktur.

Kesinlikle konuşursak, iyilik bir ilginin gerçek gerçekleşme durumuna aittir. Bu, ilgi tarafından uygulanan ancak çevreyi kullanan bir etkinlikten oluşacaktır. Hafif bir vurgu değişikliğiyle, bu mutlak anlamdaki iyilik, ya açlığın yatıştırılması durumunda olduğu gibi nesnelerle beslendiği ölçüde ilgiye ya da tüketilen yiyecek durumunda olduğu gibi ilgiye benzetildiği ölçüde nesnelere bağlanacaktır. Bundan, göreli anlamda, "iyilik için" anlamındaki iyiliğin, mutlak anlamda iyiliğe yol açan her şeye bağlanacağı sonucu çıkar; yani, tarım ve ekmek gibi, doğrudan veya dolaylı olarak ilginin gerçekleşmesine yol açan eylemler ve nesneler. Ancak "iyi" ve "iyi için", zıtları "kötü" ve "kötü için" gibi, asla keskin bir şekilde ayırt edilemez,
çünkü hayal gücü çıkarların talihini önceden tahmin eder ve
uzaktaki olasılıkları bile gerçek zafere veya yenilgiye dönüştürür.

Doğanın mekanizmaları, yaşam içinde örgütlenmeleri sayesinde, böylece iyi ve kötünün genel niteliğini alırlar. Ya çıkarlara hizmet ederler ya da onlara karşı çıkarlar; ve buna göre kullanılmalı ve özümsenmeli veya
kaçınılmalı ve reddedilmelidir {13}. Bir zamanlar kayıtsızca gerçekleşen olaylar artık umut ve korku nesneleridir veya başarının ve başarısızlığın
ayrılmaz parçalarıdır.

III

Ancak ahlakın varlığını belirten yaşamın örgütlenmesi
henüz tanımlanmamıştır. İzole edilmiş çıkar, kendisini mekanizmadan
kurtarır; ve kendini korumak için mücadele ederken, doğru bir şekilde, dünyayı kullanımlarına göre iyi ve kötü olarak böler. Ancak ahlaki
dram ancak çıkar çıkarla karşılaştığında; bir yaşam biriminin yolu bir diğerinin yolu ile kesiştiğinde başlar. Her çıkar, bir yandan çevresinin parçaları olarak, diğer yandan da genel yaşam girişiminde ortaklar olarak diğer çıkarları tanımaya zorlanır. Böylece, _çıkarın, ortak kalıtsal düşmana, ağır atalete ve kozmosun aralıksız aşınmasına karşı özgürce hareket edebilmek ve güçlü olabilmek için çıkarla ittifak kurduğu _ahlaki_ fikir veya eylem ilkesi ortaya çıkar. Ahlak yoluyla, birden fazla çıkar bir _ekonomi_ veya _çıkar topluluğu_ haline gelir.

Şimdiye kadar durumu özünde toplumsal bir durummuş gibi anlattım. Ancak tarihsel olarak konuşursak, şüphesiz her zaman bir yönüyle toplumsal olsa da, meselenin özü, örneğin bunlar bireysel bir yaşam amacında birleştiğinde, tek bir organizma tarafından sürdürülen {14} çıkar grubu içinde gerçekten temsil edilir. Ahlak, çeşitli çıkarların, ister bir ister daha fazla fiziksel organizmayı içersinler, tek bir çıkar olarak işlev görecek şekilde ayarlandığı, desteğinde daha büyük ve yerine getirmenin ortak görevinde daha tutarlı ve birleşik olduğu prosedürdür. Ahlaki olarak birleşmiş çıkarlar, mekanik güçler gibi, sonuçları tarafından yok edilmez veya geçersiz kılınmaz. Daha yüksek çıkarın gücü, katkıda bulunan çıkarlardan kaynaklanan teşviklerin bir toplamından kaynaklanır; kendisini ancak bu çıkarları canlı tutarak sürdürebilir. Bunun en muhteşem örneği, tek bir çıkar olarak işlev gören ve yine de gücünü kendi yaşamının kaynakları olarak beslemesi ve koruması gereken çok çeşitli farklı çıkarlardan alan hükümettir. Her durumda ahlakın gücü cömertliğinde ve genişliğinde yatmalıdır. Ahlak, basitçe intihar ile bol yaşam arasında zorunlu bir seçimdir. Çıkarlar birbirleriyle savaştığında, yaşam projesini en iyi ihtimalle zor bir macera, boşuna ve başarısız hale getirirler. Bu konunun anlaşılması için, ahlakın en zavallı ve en kaba başlangıçlardan itibaren _isteksiz bir kozmosa karşı çıkarların toplanması_ olduğunu gözlemlemenin birincil önem taşıdığını düşünüyorum. Hayat anlaşmazlık ve karşılıklı {15} yıkımla birlikte gelmiştir, ancak bu onun başarısızlığıdır. Vahşi düşmanlar arasındaki ilk homurdanan ateşkes, ilk kolektif girişim, ilk barışçıl topluluk, sağlık uğruna oburluğa ilk kısıtlama, soğukkanlılıkla vurulan daha sert bir darbe uğruna vahşetin ilk bastırılması, bunlar ahlakın ilk zaferleriydi. Bunlar ahlaki zaferlerdi çünkü hayatı daha kapsamlı birliklere organize ettiler, onu daha zorlu bir şey haline getirdiler ve daha bol bir tatmin sağladılar. Hayatın bu şekilde birleşmiş ve ağırlıklandırılmış olması, hayata karşı fırlatılmış olması, tüm kısmi kazanımlara eşlik eden kalıcı zayıflık, eksiklikti. Ahlaki zafer, gücün olumlu erişiminde yatıyordu. Şimdi değer hakkındaki temel kavramlarımızı düzeltelim ki bunlar ahlaki değere uygulanabilir olsun. Basit bir izole çıkarın yerine getirilmesi iyidir, ancak yalnızca _çıkarların bir organizasyonunun yerine getirilmesi_ ahlaki olarak iyidir. Böyle bir iyilik, bir bireyin sistematik amacının gerçekleştirilmesinde veya bir topluluğun refahında ortaya çıkar.
Bunun, neredeyse tek bir nihai iyiliği, tüm çıkarların sisteminin yerine getirilmesini ima etmesi, zorunlu olarak takip etmelidir; ancak şu anda bu sonuçla yeterince ilgilenemiyoruz.

Ahlaki iyiliğin niteliği, temel anlamdaki iyilik niteliği gibi, herhangi bir nesne sınıfının doğasında değil, herhangi bir {16} nesne veya etkinlikte, bu bir çıkar veya arzunun yerine getirilmesini sağladığı ölçüde yatar. Ahlaki iyilik durumunda, bu yerine getirme, her birinin diğerleriyle sınırlı olduğu bir çıkar grubunu kapsamalıdır. Değeri yalnızca yerine getirmede değil, aynı zamanda uyum ve ahenkte de yatar. Ve bu değer, çıkarların özel konusundan bağımsızdır. Ahlakçılar, ahlaki iyiliğin yalnızca şeref, güç veya zenginlik gibi özel çıkarlar açısından kavranmasının imkansız olduğu konusunda genel olarak hemfikirdir.[4] Hiçbir ilgi
olmaz ki, yerine getirilmesi ahlaki olarak iyi olmasın,
yerine getirilmesi bir ilgi grubunun sistematik yerine getirilmesinin bir parçası olması şartıyla.

Ancak etik teorinin başlangıcından beri _hazın_ ahlaki iyilikte yer aldığına dair bir yanlış anlama
varlığını sürdürmüştür. Her ilginin, özel konusu ne olursa olsun,
hazla ilgili bir ilgi olduğu varsayılmıştır. Şimdi, hedonizmin kapsamlı bir eleştirisi
burada yersiz olsa da, karlı olsa bile, bunun
özetle ele alınması gerçeğe biraz ışık tutacaktır.[5]
Neyse ki, hazzın etik statüsü, psikolojik statüsünden çok daha açıktır. Ahlaki bir kaygı olarak haz ya _özel bir ilgi_dir, bu durumda yaşamın tüm ekonomisinde yerini almalı ve onu geri kalana göre ayarlayan ilkelere boyun eğmelidir;
ya da _her ilginin {17} bir öğesidir_, bu durumda kendisi hiç de bir ilgi değildir. Şimdi, hazza özel bir ilgi duymanın uygun olup olmadığını burada belirlemek gerekli değildir.
Bunun genel olarak böyle varsayılmasının, bence, hazzı belirli tanıdık ve tekrarlayan bedensel ilgilerle özel olarak ilişkilendirme alışkanlığından kaynaklandığını düşünüyorum. Her halükarda, sürekli olarak ilgilere _katılan_ hazzın, ilginin _çekildiği_ haz olmadığı açıktır. İlgiler ve arzular niteliksel olarak
çeşitlidir ve bir ölçüde sınırsızdır. Daha basit organizmalar
hazla değil, bireysel korunmalarıyla ilgilenir; oysa
insan yalnızca korunmayla değil, öğrenmeyle,
kâğıt oynamayla, sevmeyle, kavgayla, pazarlıkla ve yaşamın şu anki karmaşık yapısını oluşturan sayısız
etkinlikle ilgilenir.

Şimdi, bir ilginin yerine getirilmesini düşünmenin hoş veya keyifli olduğu doğrudur; ve böyle bir beklentisel tatmin, bir ölçüde, tüm çabalara eşlik eder. Ancak bu tür mevcut haz ile onu uyandıran olasılık arasında mutlak bir
fark vardır. Ve çabanın nesnesi, aranan iyilik olan bu olasılık veya hayal edilen tamamlanma durumudur. Her ilginin _tamamlanmasının_ da hoş olduğu doğrudur. Ancak bu yalnızca ilginin _tamamlanmasının bilincinde olduğu anlamına gelir. Haz {18} ve acıda
hayat kazançlarını ve kayıplarını kaydeder ve birini geliştirmek veya diğerini onarmak için yönlendirilir. Yaşam ölçeğinde haz ve acının nerede başladığını söylemek artık mümkün değil, ancak çıkarların herhangi bir karşılıklılığa girdiği
her yerde mevcut oldukları kesindir. Bir ilgi
diğerini kontrol edecek veya meşgul edecekse bunun farkında olmalı ve
başarısına veya başarısızlığına karşı uyanık olmalıdır. Hayat, çıkarların çıkarlara eklendiği, her ilginin kendisinin bir ilgi nesnesi olduğu
karmaşıklığın insan aşamasına ulaştığında, iyi ve kötü bilinci sürekli artan bir önem kazanır. Hayat kendine karşı daha dikkatlidir, tüm bileşenlerinin talihlerine karşı daha keskin bir şekilde duyarlıdır. Bu nedenle, hazzı iyilikle; mutluluğu veya daha sürekli ve yaygın bir hazzı ise ahlaki iyiliğin daha yüksek biçimleriyle ilişkilendirmek uygundur. Ancak haz ve mutluluk iyiliğe bağlıdır; gereklidir, ancak genel biçimi ve yapısı için kesin değildir.

Bu şekilde yükseltilen iyiliğe ek olarak, ahlaki aşamada artık hayata yeni bir değer unsuru, eylemin _doğruluğu_ veya _erdemi_ girer; bu, bazı acil arzularla hareket ettirilse de, aynı zamanda daha yüksek veya daha kapsamlı bir çıkar için bir bakış açısıyla kontrol edilir. Bu, ahlaki onay kazanan her şeyin ayırt edici niteliğidir: tutumluluk ve ölçülülük; sadakat {19} ve dürüstlük; adalet, özveri ve kamu ruhu; insanlık ve dindarlık. Bu çeşitli erdemlerin daha ayrıntılı
tartışmalarına yakında geri dönme fırsatımız olacak.

O halde ahlaki prosedür, daha temel haliyle yaşamdan, çıkarların organize olması gerçeğiyle farklılık gösterir. Ahlak, yalnızca karakterin, milliyetin ve insanlığın ileriye doğru hareketinin biçimini aldığı yerde yaşamdır. Ahlaki ilkeler, her birinin kurtarılması ve ikisinin de başarısızlığa ve ölüme karşı güçlendirilmesi için çıkarların çıkarlara uyumunu tanımlar. Ahlak, yalnızca yaşam işini belirli bir
karmaşıklık noktasının ötesinde sürdürme yöntemidir. Bu, çıkarların kozmos tarafından hoşgörülme gibi şüpheli bir durumdan güvenlik ve güven durumuna getirildiği, uyumlu, kümülatif bir yaşam yöntemidir. Bu nedenle ahlakın kaynağı ve nedeni, yaşamınkilerle kesinlikle aynıdır. En basit organizmanın kendini koruma dürtüsü, ilk niyete doğru sürekli bir ilerlemeyle insanlığın hizmetinin ve Tanrı sevgisinin ortaya çıktığı ilk önyargıdır. {20}

IV

Ahlakı _doğa_ ile özdeşleştirenler ve
karşılaştıranlar arasında eski ve yararsız bir kavga vardır. Bu kavgayı karara bağlamak için, doğanın bir şekilde
kendini aştığı bir noktayı tanımlamak gerekir. Kesin bir dille ifade etmek gerekirse,
doğada ortaya çıkan ve doğaya gömülmüş olan ahlakın doğal olmadığını söylemek,
manyetizma ve elektriğin doğal olmadığını söylemek kadar keyfidir. Eğer doğa
herhangi bir karmaşıklık aşamasının kategorileri açısından tanımlanırsa,
ötesindeki her şey bir mucize görünümüne sahip olacaktır. Sorunu yalnızca önemsiz bir terminoloji meselesi olarak görmezden gelmek uygun olurdu, eğer bunun tartışılması yaygın olarak kabul gören bazı karışık kavramlara
atıfta bulunmak için bir fırsat sağlamasaydı.

Bu nedenle, ahlaksız olmanın doğal olduğuna dair eski bir inanç vardır;
insanın özünde asi ve inatçı olduğuna, giysilerini giydiği gibi uygarlığın yapay iyi davranışlarını
giydiğine inanılır. Nietsche, bu doğa yanlısı ve ahlak karşıtı
canavarın yüceltilmesine azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmuştur. Ve yine de hiç kimse ondan daha açık bir şekilde şunu fark etmemiştir: kısıtlama ve yasa sadece başlangıçtan itibaren yaşamda değil, aynı zamanda bizzat yaşamın gücünün kaynaklarıdır.

'Tek gerçek,' der, 'özgürlük, zarafet, cesaret, {21} dans ve ustaca kesinlik doğasının her şeyi, ister düşüncenin kendisinde, ister yönetimde, ister konuşmada ve ikna etmede, ister sanatta, ister davranışta olsun, yalnızca bu tür keyfi yasanın tiranlığı yoluyla gelişmiştir; ve tüm ciddiyetle; tam olarak bunun "doğa" ve "doğal" olması hiç de olasılık dışı değildir - ve _laisser-aller_ değil!'[6]

Geriye sadece "keyfi" ve "tiranlık" terimlerini bırakmak kalıyor; çünkü yaşamdaki gelişme ilkesi keyfi olarak kabul edilemez veya etkili işleyişi tiranlık olarak kabul edilemez.

Huxley, doğa ile ahlak arasında bir çizgi çekmeyi seçti, bu noktada izole organizmanın tüm gelenlere karşı mücadelesine bir sınır konuldu.

Etik olarak en iyi olanın -iyilik veya erdem dediğimiz şeyin- uygulanması, her bakımdan, varoluş için kozmik mücadelede başarıya götüren şeye zıt bir davranış biçimini içerir.
Acımasızca kendini öne çıkarma yerine kendini kısıtlamayı talep eder.[7]

Ancak Huxley, varoluş mücadelesinin kendisinin kendini kısıtlamaya öncelik verdiği gerçeğini bir anlığına gözden kaçırmış gibi görünüyor. Çünkü çıkarların ayarlanması ve işbirliğinin hayatta kalmaya yardımcı olmadığı hiçbir evrim aşaması yoktur. Bu ilkenin işleyişini gözlemlemek için yaşam ölçeğinde böcekler tarafından döllenen bitkilerden daha yükseğe çıkmak gerekmez. "Acımasız" olan tek şey en kaba ve en güçsüz kendini öne çıkarmadır. Bunun sebebi {22}
sadece her hayati sürecin gerçek düşmanının başka bir akraba süreç değil, mekanik çevre olmasıdır. Hayat esasen bir iddiadır, hayata karşı değil, ölüme karşı. Enerjilerini birbirlerini yok etmeye veya sakatlamaya harcayan çıkarlar,
çıktıkları o ilkel cansızlığa doğru geri kayarlar. Bu nedenle, örgütlenme uğruna kısıtlama sadece gelişmiş ve
zeki bir öz-iddiadır.

Eğer hala kozmik ve ahlaki güçler arasında bir çizgi çekmekte ısrar ediliyorsa, bu çizginin hayat denen o istikrarsız kompleksin ilk ortaya çıktığı noktada çizilmesine izin verin. Hayat bir anlamda doğanın dengesine karşı çıkar. Kendini bir arada tutmak için, kendisini doğuran güçlerle
savaşmalı ve onlara karşı gelmelidir. Bir kez
olduğunda, varlığını sürdürecek şekilde hareket eder. Ancak, kozmosun dikkatsiz ve kaba akışı, bir yandan sinsi çözülme güçleri, diğer yandan organizmanın kendini koruyan bakımı arasındaki bu karşıtlığın kesinlikle yaşamın başlangıcından itibaren mevcut olduğu belirtilmelidir. Bitkisel ve hayvansal organizmalar, doğrudur, kendilerini
çevreye uyarlarlar; ancak onların uyarlanması, özünde çevreyi kendi lehlerine kullanma ve
değiştirme yöntemidir, tıpkı insan eyleminde olduğu gibi. {23} Bu nedenle Huxley'in
doğal bitki yaşamı ile insanın yapay bahçesi arasındaki keskin ayrımı yanıltıcıdır.

'Kozmik sürecin eğilimi,' der, 'bitki yaşamının biçimlerinin mevcut koşullara uyumunu sağlamaktır; Bahçecilik sürecinin eğilimi, bahçıvanın yetiştirmek istediği bitki yaşam formlarının ihtiyaçlarına göre koşulların ayarlanmasıdır.'[8]

Ancak bu, herhangi bir formdaki bitki yaşamının mevcut koşullara meydan okuma olduğu temel gerçeğini göz ardı etmektir. Sanat, doğal süreçlerin kendini besleyen, kendini yeniden üreten ve büyüyen bir form aldığında çoktan başlamıştır. İlk organizmaların yalnızca yerel bir temeli vardır; toprağa kök salmışlardır ve yalnızca bir zamanın ve yerin karakteristik koşullarını kendi avantajlarına çevirebilirler. Sonunda, ekili bitkileriyle bahçıvan gibi, daha becerikli bir yaşam birimi
gelişir,
bu da doğada geniş çapta yaşama yeteneğine sahiptir. Ancak yöntem hala aynıdır, doğayı doğaya karşı kullanmaktır; sadece artık
daha büyük bir ölçekte ve daha saldırgan ve kendine güvenen bir ruhla yapılmaktadır.
Yerelliğin taleplerine taviz verme ihtiyacı, doğanın daha geniş süreçlerine bir kez ve herkes için taviz verilmesiyle azaltılır. Ancak
çevresiyle ilişkisinde, yaşam asla tamamen yapıcı değildir, çünkü asla tamamen pasif değildir. İster bitki örtüsü ister medeniyet biçiminde görünsün, {24} her zaman hem doğanın kendisine hem de kendisinin doğaya uyum sağlamasını içerir.

Öyleyse ahlak, yaşam doğal ise doğaldır; çünkü aynı temel ilkelerle tanımlanır. Yaşamla, bir gelişimin daha sonraki bir aşamasıyla daha önceki bir aşaması olarak ilişkilidir. Yaşamın örgütlenmesi, yaşamın başladığı kendini koruma dürtüsüne yanıt verir; İnsan amacının kasıtlı olarak yerine getirilmesi, daha büyük ve daha maceracı bir girişimde bulunmak için
organizasyon yoluyla yeterince güçlenen yaşamdır.

V

Bu anlayışın ışığında, ahlakın bireyler ve topluluklar arasındaki
rekabetçi mücadeleyle ilişkisini daha ayrıntılı olarak inceleyelim. Elbette, rekabetin yaşamı ölçek olarak yukarı doğru zorladığı konusunda şüphe yoktur.
Ancak, aynı derecede doğru ve daha da önemli olan,
bu ilerleme sırasında rekabetin kendisinin sürekli olarak ortadan kaldırılmasıdır. Yaşamın daha güçlü birimleri, daha zayıf olanlara karşı üstün gelir.
Ancak, yaşamın daha güçlü birimleri, daha kapsayıcı ve uyumlu çıkar kompleksleridir. Çıkarları ayarlayarak, her birine bir miktar serbest oyun hakkı vererek veya örgütlenmeye boyun eğmeyenleri ezerek
oluşturulurlar. Bu tür birimler içinde mekanik hayatta kalma ilkesi, ahlaki hayatta kalma ilkesine yol açar. Bununla şunu kastediyorum: 
{25} Çıkarların seçimi, reddi ve derecelendirmesi, her birinin tavizsiz öz-iddiası ve dayanıklı kalıntının hayatta kalması temelinde değil; her birinin kolektif gövdenin yaşamına yaptığı katkı temelinde yapılır. Hayatta kalmanın testi, herkesin ortak çıkarına göre tanımlanmış bir yasaya itaat etmektir ve kontrol, bu çıkarı temsil etme ve onu güvenli ve karlı bir soruna yönlendirme rasyonel kapasitesinde yatmaktadır. Bu şekilde organize edilmiş yaşamın gücü, kitleselliğinde, etkili doluluğunda yatar. Bu tür birimler birbirleriyle savaşa girdiğinde, bu güç boşa gider; ve gücün galip geleceği ilkesi, örgütün, çekişmeli hizipleri kucaklayana kadar genişlemesine neden olur.

Hayatta kalma ilkesinin işlemediği yerlerde bile, çatışma, muazzam ve geniş kapsamlı bir öneme sahip ahlaki ilerlemede bir faktör olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Ne kadar keskin ve amansız olursa, rekabet eden birimlerin zayıflıklarını o kadar etkili bir şekilde ortaya koyar, o kadar acilen daha iyi bir konsantrasyon ve çaba ekonomisi gerektirir. Bir rakiple savaşmak için, kişinin kendisiyle savaşmayı bırakması ve sağlıklı ve kararlı olması gerekir. Bir endüstriyel şirket, rakiplerini geride bırakmak için, karmaşık işlevlerini inanılmaz bir incelikle ayarlamak, yan ürünleri kullanmak ve hatta çalışanları arasında morali yükseltmek için yaşlılık maaşları getirmek zorunda kalır. Ve böylece bir ulus, savaşta güçlü olmak için, ülkesinde barış ve adaletin tadını çıkarmalıdır. Savaş, büyük çıkar kümelerini kompakt ve etkili bütünler halinde birleştirerek, düşmanın kolektif çabanın birleşebileceği bir nesne sağlamasıyla topluma hizmet etmiştir. Ancak, hayatı ileriye iten koşullar, bu koşullar kendileri iyi değilse, geride bırakılacaktır. Ve savaş, insanların savaştığı şey değildir; çıkarlarının varlığı ve tatmini için savaşırlar. Savaşta yapıcı ve kurtarıcı olan şey, savaşan taraflar arasındaki temas değil, onların içsel tutarlılığı ve uyumudur. Düşmanlık, maliyetin kabul edilmesiyle engellendiğinde hayatta kalan _şeydir_; düşmanlık, çıkarların daha geniş bir koordinasyonuna yol açtığında genişleyen şeydir.

Çatışan akımlar yeniden yönlendirildiğinde ve birlikte aktığında yaşanan kayıp, bir güç kaybı değil, yalnızca etkisizleştirici bir direniştir. Uyum dersinin anlaşmazlık yoluyla öğrenildiği doğrudur; ancak uyum,
sonuçta
anlaşmazlığın dışındadır. Yurt içinde,
yurt dışında savaşın zor zorunluluğuyla öğrenilen barış ilkesi,
yurt dışında barışta ancak daha eksiksiz bir gerekçe ve hayırlı bir uygulama bulur.
Hayatın hareket ettirici kaynağı nefret değil, sevgidir. Yapıcı olan sevgidir; nefret, onu uyandıran nesneyi bile yok eder ve {27} onu sürdürür. O halde, yaşam için yalnızca kendini iddia etmek ve yeniden üretmek değil, aynı zamanda yaşamla ittifak kurarak kendini artırmak esastır. Yaşamın amacının kendini bu şekilde özgürce ifade ettiği yerde, doğal düşmanlar yoktur.

Ahlakı, yaşamın orijinal sevgisine kadar geri götürmenin bu nedenle önemli olduğunu düşünüyorum, çünkü ancak bu şekilde onun aciliyetini ve her organik dürtüyle sürekliliğini anlamak mümkün olabilir. Ahlakın, doğal yaşamdan hiçbir gerekçe olmaksızın koparılmış olması nedeniyle, kısır ve biçimsel olmakla suçlanıyor. Birçok zihin için, küçük çocuğa bir peni veren ve onu harcamaması için uyaran nazik bir kadın tarafından en iyi şekilde sembolize edilir. Ancak bundan daha çirkin bir rezalet olamazdı. Kaynaklarındaki ahlak, tüm ilgilerin en derininde yatan hayata tutunmayla ve iyiliğinin hiçbir filozofun onayına ihtiyaç duymadığı yaşam sevinciyle kesinlikle aynıdır. Var olma ve kendini pahalıya satma konusundaki ilkel kararlılık, var olma ve en uç noktaya ulaşma konusundaki ahlaki kararlılıktan farklı değildir. Yaşamın tüm gücü her ahlaki tereddütün arkasındadır ve evrensel bir iyi niyetin bile akıl sağlığını garanti eder.

Ancak ahlakın yaşamın örgütlenmesiyle özdeşleştirilmesi,
aynı zamanda yaşamı birliği ve daha büyük himayeleri içinde göstermeye yarar.
Ahlak yaşamı uyumlu hale getirir ve onun keyfi {28}
kendini yok etmesini ortadan kaldırır; ancak yaşam bu nedenle bir fetih nesnesi olmadan bırakılmaz. Çünkü tüm çıkarların dahil olduğu ve bölünmemiş ve saldırgan çabalarını gerektiren bir kampanya vardır.
Bu, yaşamın mekanik kozmosun rutinine ve onun dağılma güçlerine karşı savaşı olan ilk ve son kampanyadır. Yaşamak,
yaşatmak ve yaşamda büyümek, her insan kahramanlığının uygun bir nesne bulabileceği, ilgi çekici ve tutkulu bir görevdir.

VI

Hayal gücünün henüz bu medeniyet girişimini yeterince yüceltmediği kabul edilmelidir. Eski
şibbolethleri ​​ve sadakatleri unutmak zordur. Ve yine de tam olarak bu, cömertlikteki her ilerlemeyle yapılmalıdır. Hayranlık ve tutku aklın gerisinde kalır;
gençliklerinin arkadaşları arasında sonsuza dek geriler ve sefahat düşkünlüğüne düşerler. Ancak insanın kurtuluşu, aklını sadakatlerinin seviyesine
indirmekte veya ikisinin birbirinden uzaklaşmasına izin vermekte değil,
daha iyi bir sadakat kazanmakta yatar. Ve kişi bağlılığın sembollerini ve imgelerini doğaçlama yapamasa da, bunlar kesinlikle herhangi bir
sürdürülebilir amaç etrafında büyüyecektir.

Günümüzde, savaş çağıyla birlikte asalet ve coşkunun
geçtiğini çok duyarız. Chesterton, {29}, "İnsanları genç hissettiren her şey büyüktür - büyük bir savaş veya bir aşk hikayesi." [9] Aşk hikayeleri
şüphesiz sona kadar devam edecektir; ancak insan, zulüm ve sömürünün modası geçmiş olduğu
günlerde kendini genç hissetmekten vazgeçmeli midir? Nietsche[10], son zamanlarda köle ahlakına yer açan ve "sürüdeki evrensel yeşil çayır mutluluğunu" hedefleyen belirli bir "efendilik" veya üstünlük iddiasından tutkulu bir pişmanlıkla söz eder. Artık "yüce maneviyat"ın kahramanları yoktur, sadece eşitleyiciler, çekingen, aptal, vasat halk, "_sans cin et sans esprit_. "

Şimdi Nietsche'nin aklına gelmeyen bir paradoks var,
bu kasvetli manzarayı açıkladığı köle ayaklanmasında. Kölelerin efendilerini devirmelerini sağlayan şey, kölelik kuralı olamaz. Modern Avrupa demokrasisinin ahlakı, güçlünün ahlakıdır; çoğunluğun, doğru, ama çoğunluğun birleşmiş ve tutkulu, iyi kalple genel sona doğru hareket edenlerin. Ve bir zamanlar egemen olan sınıfa hakimiyet veren de budur.
Eylem cesur, birleşik ve arkasındaki çıkar baskısıyla her yerde hakimiyet ortaya çıkar; hakimiyetin, hakimiyet havalarıyla, Nietsche'nin sınıfı sınıftan ayıran "mesafenin acıklılığıyla" hiçbir ilgisi yoktur. "Rütbe içgüdüsü" ve "saygının nüanslarından zevk almak", Nietsche'nin iddia ettiği gibi asalet belirtileri değildir.
Onlar için burun yoktur, bu yüzden {30} oda hizmetçisi veya uşağınki kadar hassas ve seçici. Köleler üzerinde kolayca hakimiyet kurmanın verdiği gurur, sınıf farklılıklarının sabit olarak kabul edildiği her toplumun lekesidir. Tüm sınıflara yapışır; buna züppelik veya dalkavukluk denilse de, hepsi birdir. Öte yandan, hakimiyetin erdemi, temsil ettiği güçte ve başarıda yatar.

Ve bunu Nietzsche'nin kendisi de daha az ilham verici ama daha düşünceli ifadelerinde tam olarak kabul eder. Hayran olduğu tipi sabitleyen şey, "tekdüze olumsuz koşullarla sürekli mücadele"dir. Artık düşman kalmadığında, "eski disiplinin bağı ve kısıtlaması kopar" ve hızlı bir çöküş başlar; bu da kaçınılmaz olarak, bir bireyselcilik kaosundan sonra, şimdiki gibi bir vasatlık dönemine yol açar. Başka bir deyişle, siyasi ve sosyal faaliyetleri "efendilik etmekle" sınırlı kaldığı anda, aristokrasi canlılığını kaybeder ve bir şey isteyen ve onu elde etmek için birleşen demokratik veya diğer propagandacılar için kolay bir av haline gelir. Şimdi, insanın ruhsal olarak iflas etmemesi için, onu uyanık ve tetikte tutan olumsuz koşullarla karşı karşıya kalması gerektiği anlaşılıyor. Nietzsche, insanın insana karşı savaşında ortaya çıkanlar dışında, direniş, mücadele ve zafer için hiçbir hayal gücüne sahip değildir. Onun kahramanları, "başkalarını fethetmek ve alt etmek için önceden belirlenmiş adamlar {31}" olan Alkibiades, Sezar ve II. Frederick'tir. Ancak günümüzde diğerlerini unutmak bizim için kolay değildir; vicdanımızı rahatsız eden şey, onlara ödettikleri bedeldir. Hayatın kendi kendini beslemeye mahkum edildiği bir kahramanlığı içtenlikle alkışlayamayız. Asla başarısız olmayan tek düşman, her zaman kayıtsız, hatta elverişsiz olan durum, yani doğanın sürekli aşınması ve sürüklenmesi, insanların birbirlerine düşmesi için unutulacak mı? İnsanın iyi olduğunu düşündüğü şeyi yok etmekten daha yüce bir görevi yok mu? İnsanda öldürmek ve soymaktan daha fazla "yaratıcı güç" yok mu?

Nietzsche'nin başkalarını
etkileyenini bir hırsızın boyutlarına indirgemek ve doğanın körlüğünü
etkileyen, geride kalan zayıf veya korkak insanları
ortaya çıkaran ve kendini
cesaretle istikrarlı yapıcı
medeniyet girişimine atan kişiyi gerçekten kahramanca boyutlara
çıkarmak için sadece aydınlanmaya ihtiyaç olduğuna ikna oldum. Nietzsche melodrama sevgisiyle kandırılmıştır.
Geçecek bir dönemin gösterişi için gerçek savaşı unutur. Gençleri
yanıltan biri olarak, hayal gücünü
yanlış sembollere
sabitlemek için ucuz roman yazarlarıyla işbirliği yapar. Kızılderililerle savaşmanın şanı için
evden kaçan küçük çocuk aldatılmıştır; hem
artık savaşacak Kızılderili kalmadığı hem de
evde daha
şanlı {32} savaşlar yapıldığı için. İnsan ile insan arasındaki savaş
modası geçmiş bir kahramanlık biçimidir. Bu nedenle,
büyük duyguları uyandırabilecek tek fırsat olarak yüceltilmemesi için her türlü neden vardır. Yaşamın genel savaşı, ilk ve son savaş,
hâlâ devam ediyor; ve içinde kanı harekete geçirebilecek tehlike ve direniş, yoldaşlık ve zafer var.

Ama ahlakı pitoresk hale getirmeyi üstlenmedim. Bunu
başkalarının eline bırakacağım. Edebiyatın biraz modasının geçtiği bir çağda, Chesterton[11] ahlakı en son ve en canlandırıcı paradoks olarak ilan etmeyi bile
mümkün buldu. Ama ben onu
kendi ayıklığıyla
bırakmayı öneriyorum. Son tahlilde onun çekiciliği
gerçeklik duygusuna ve aydınlanmış pratik bir bilgeliğe olmalıdır.
Ahlak, insanı, bedeninde "çıplak, ayakkabısız ve savunmasız" olarak, doğa krallığının efendisi yapan şeydir. Bu anlamda ahlak, Platon'un Protagoras'ın ağzından çıkan sözlerden daha basit ve güzel bir şekilde
hiçbir zaman haklı çıkarılmamıştır. İlk olarak, insanların kendilerini çaresizliklerinde avlayan hayvanlardan daha iyi olmayan bir durumda, zar zor geçinmek için tasarladıkları
sanatları anlatır.
O zaman Zeus'un armağanı sayesinde
aşağılanmalarından kurtarılırlar ve medeniyet biçimleriyle donatılırlar.

{33}

Bir süre sonra kendini koruma arzusu onları
şehirlerde topladı; ancak bir araya geldiklerinde, hiçbir yönetim
sanatına sahip olmadıkları için birbirlerine kötü davrandılar ve tekrar dağılma ve yıkım sürecine girdiler. Zeus tüm ırkın
yok edileceğinden korktu ve bu yüzden onlara Hermes'i gönderdi, saygı ve adaletin şehirlerin düzenleyici ilkeleri ve dostluk ve uzlaşma bağları olması gerektiğini söyledi.[12]

Ancak saygı ve adalet, şehirlerin düzenleyici ilkelerinden daha eşittir. Bunlar, Platon'un kehanet ettiği en yüce mükemmellik olarak veya insanlığa yönelik bir Hıristiyan bağlılığının nesnesi olan her şeyi kurtaran iyilik olarak düşünülsün, en yüksek başarının koşullarıdır. Ahlak, çıplak korunmasından en yüce meyvesine kadar yaşamın yasasıdır. Ahlakta, motivasyonunun zorunlu sonucu olan yüksek bir iddia vardır. Ancak insan, bu nedenle, sunulması çok kolay ve çok aciz bir şekilde doğru olan başarısızlık hatırlatıcılarına ihtiyaç duymaz; kalbinin yenilenebileceği ve sonunu göremediği bir girişimle devam etmek için cesaretinin güçlendirilebileceği yeni inanç sembollerine ihtiyaç duyar. İnanç ve cesaret onu buraya kadar getirmiştir:

"Ta ki neredeyse
vahşi kötülükleri evcilleştirebilene ve
görünmeyen şeyleri kontrol edebilene ve
tüm savaşan kötülükleri iyi amaçlara dönüştürebilene kadar."

{34}

BÖLÜM II

AHLAKİ BAŞVURUNUN MANTIKLARI

Modern ahlaki yükümlülük anlayışını iyi ifade eden "vicdan özgürlüğü" diye bir ifade vardır. Bu ifade, son tahlilde görevin bireye toplum veya Tanrı tarafından değil, kendisi tarafından dayatıldığını; ahlaki konularda bir insanın en iyi olana dair kendi rasyonel inancından daha nihai bir otorite olmadığını kabul eder.

Burada, ortaçağcılığa karşı tüm modern tepkinin altında yatan, John Locke'un "Şeyleri insanların görüşlerine göre değil, görüşleri şeylere göre yargılamalıyız" [1] dediğinde çok yerinde bir şekilde özetlediği güdünün ahlaka uygulanmasıyla karşılaşırız. Bu, olumlu mizacın bireyciliğidir, gelenek ve otoriteye karşı protestodur; serbestlik adına değil, bilgi adına.
Ortaçağcılık evrenselciliği nedeniyle değil, keyfiliği ve gerçek dışılığı nedeniyle kınanır; kolektif görüşün veya kurumsal prestijin ağırlığını
kanıtın ağırlığıyla karıştırması nedeniyle.

Bu, modern {35} bireyciliğin karakteristik özelliğidir,
ister duyuya ister akla yönelik bir önyargı tarafından
yönlendirilmiş olsun.

Locke, selefi Bacon gibi, bireycidir çünkü
tek başına toplumdan kopmuş olan birey, açık gözlü ve açık fikirli olabilir; o, "anlamanın uygun
işini", "her şeyi olduğu gibi
düşünmeyi" yürütmeye yetkilidir. "[2] Descartes, zihin ve spekülatif içgüdü alışkanlığında İngilizlerle pek az ortak noktası olmasına rağmen, yine de bireyin öz disiplininde ve konsantrasyonunda bilginin tuzunun tadını korumak için tek umudu bulur. Bu nedenle şöyle der:

Kitaplarda bulunan bilimlerin (en azından olası akıl yürütmelerden oluşanlar, kanıtsız olanlar) bir araya getirilmiş birçok farklı bireyin görüşlerinden oluştuğunu düşündüm, doğal ve önyargısız yargısını kullanan sağduyulu bir adamın deneyimlerinin konuları hakkında çıkardığı basit çıkarımlardan daha uzaktır.[3]

Hem dünyayı terk eden hem de onun tarafından terk edilen Spinoza, daha büyük bir gerçeklik nedeniyle dünyanın görüşünden daha evrensel olması gereken bireysel bir yaşam felsefesi aradı. "Daha fazla düşünme beni ikna etti ki, eğer gerçekten konunun köküne inebilirsem "Belirli kötülükleri belirli iyilikler için terk etmek." [4]

Bu, modern bireysel görüşe hoşgörünün ve bireysel vicdana başvurmanın ortaya çıktığı dürtüydü. Bu, düzene karşı bir protesto değildi, ancak dışarıdan dayatılan bir düzenin yürek burkan sürüklenmesine, ağır ve sıkıcı kısıtlamasına karşıydı. Özgürlük, kanunsuzluk uğruna değil, şeylerin uygun yasalarının, doğada ve medeniyette yatan ve bunları içsel olarak kontrol eden ilkelerin daha net bir şekilde tanınması uğruna değerliydi.

Bu anlamda bireycilik şüpheci değildir. Mevcut ahlak kurallarının ve düşünce sistemlerinin büyük ölçüde toplumsal alışkanlıklar veya kilise ve devlet tarafından keyfi ve karlı bir gücü sürdürmek için
tasarlanan kurallar olduğu yönündeki bir suçlama bile,
hiçbir gerçeğin olmadığı sonucunu haklı çıkarmaz. Çünkü kamusal tiranlık ile
özel kapris arasında bir ikilem yoktur. Aksine, tiranlığın kendisinin bir kapris biçimi olduğu ve kaprisin herhangi bir biçimde akıl ve deneyden önce yol vermesi gerektiği anlamına gelir. Wells ve Shaw gibi bazı çağdaş popüler filozoflar, günün katı
geleneklerini reddetmenin mutlak ayrımları tamamen ortadan kaldırmak ve genel bir gevşeklik ve belirsizliğe geri dönmek anlamına geldiğine inanıyor gibi görünüyor. Ancak bu, bebeği banyoyla birlikte atmak demektir. Gelenekteki kötülük, gerçek ayrımların yerine yalnızca _alışılmış_ ayrımların konmasıdır ve geleneğe saldırının tek gerekçesi, bu tür gerçek ayrımların gün yüzüne çıkarılmasıdır.

{37}

Bireyci, bir bireyin inancının, eleştirel olması durumunda, kamu inancından önceliğe sahip olduğunu iddia eder, çünkü
bireysel zihin, kamu zihninden daha iyi bir bilgi aracıdır. Kanıtlarla daha doğrudan karşılaşan, daha tek ve duyarlı olan bireysel zihindir. Bireyselcilik, o halde, aşağılayıcı bir anlamda özel görüşe bir başvuru değildir. Çünkü, özel görüş bağımsız ve güdüsel olarak doğru olduğu, günün toplumsal modeliyle değil de nesneleriyle ilgilendiği sürece, kendini düzelticidir ve kaçınılmaz olarak ortak gerçeğe yönelir. Gerçekten bireysel olmayan, ancak taklitçi, kişilere saygılı, genellikle toplumsal bir türün gizli güdülerine boyun eğen görüş, kötü anlamda özeldir. Gizliliği, yapay oluşunda, tarafgirliğinde ve deneyimin açık gün ışığından uzaklığında yatar. Bu nedenle, ahlaki konularda nihayetinde bireyin yargısına güvenmek gerekirse, bu hiçbir şekilde evrensel ilkelerin çöküşü anlamına gelmez. Bireysel yargının kapris, aceleci dürtü veya dar çıkar ifade etmesi ne gerekli ne de doğaldır. Platon'un _Devlet_'indeki koruyucu, tüccar veya asker kadar bir bireydi.[5] Bir anlamda o, kalabalıktan etkilenmediği, fakat özgürce ve bağımsız bir şekilde düşündüğü için, bunlardan daha fazla bir bireydi. Bununla birlikte, düşüncesi tüm topluluğun çıkarlarını kucakladı ve hepsinin yaşayıp gelişebileceği
örgütlenmeyi ve uyum biçimlerini kavradı. Ahlaki konularda olduğu gibi diğer konularda da bireyciliğin gerçek çekiciliği, gelenekten
kurtulmuş olsa da, tam da bu nedenle bilmeye çalıştığı alanda yatan genel ihtiyaçlara bağlı olan bir zekaya yöneliktir.

Bu düşünceler ışığında, o zamanın ahlaki bireyciliğini meşru ve umut verici olarak ilan edebiliriz. Bu, ahlaki eylem için gerçek bir zemin olduğunun kabulünü ima eder ve bu, hayatın gerçekleriyle dürüstçe ve doğrudan ilgilenen herhangi bir bireysel zihne getirilebilir. Ahlak, meraklılığa karşı korunması ve cehalet ve kölelikle
değerlendirilmesi gereken yararlı bir kurgu değildir; gözlemleme ve akıl yürütme kapasitesinin olduğu her yerde ikna edecek zorlayıcı bir gerçekler bütünüdür. Bireyden daha yüksek bir yaptırıma ihtiyaç duymaz, çünkü birey
toplumun hakikat organıdır; çünkü toplum yalnızca bireysel zihinde
rasyonel kanaate açıktır.

Bu anlamdaki latitudinarianizm ve hoşgörü, ahlakın kendini haklı çıkarma yeteneğine olan güveni ifade eder. Aynı zamanda ahlakın içsel hakikatinin
keyfi otorite standartları {39} ve gelenekle değiştirilmesine karşı bir protestoyu temsil ederler. Günümüzde bireysel yargıyı otoritenin tecavüzlerine karşı korumaya pek ihtiyaç olmasa da,
onu geleneğin daha sinsi tecavüzlerine karşı korumaya yönelik büyük bir ihtiyaç olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu, özellikle bir tanıtım çağıdır. Telkin ve taklit güçleri, toplum tarihinde eşi benzeri olmayan bir ölçekte işler. Standartlar ve tipler, sadece model olarak yerleşerek, neredeyse karşı konulamaz bir prestij kazanırlar. Ve
fikir onayı, şapkalardaki modadan teolojideki bir makaleye kadar hemen hemen her formül için kazanılabilir. Sözleşme artık muhafazakar olarak kabul edilemez. Medeniyetin kendisi kadar saygıdeğer ve saatin modası kadar geçici olan rastgele kullanımları onaylar.
Demokratik kurumlar ve evrensel eğitim ayrıcalıkları, modaya uygun olmak için yeterince zeki ve duyarlı, ancak ayrımcılık ve eleştiriden yoksun bir toplumsal kitle yetiştirmiştir.

Fikir tiranlığı, farklı olma korkusu, uzun zamandır
siyasi özgürlük ve ekonomik fırsatın uygun şekilde teşvik etmesi gereken
gelişime ciddi bir engel olarak kabul edilmiştir.
Ancak, bunun yol açtığı ahlaki körlük, bence, asla yeterince vurgulanmamıştır. İş adamlarından yalnızca bu tür mesleklerde geleneksel olarak beklediğimiz dürüstlük ölçüsünü bekliyoruz. Bir politikacı atasözünde söylendiği gibi hilekar ve bencildir. Sanatsal mizaç, zayıflık ve aşırılıkta kendini göstermeseydi neredeyse tanınmazdı. Bir müzikal komedide melodiklik veya mizah beklemek, bir reklamda bir olgu ifadesi beklemek kadar mantıksızdır. Kısacası, herhangi bir insan etkinliği gelenekselleştirildiğinde, standartlar keyfi olarak sabitlenir; ve eleştirel ayırt etme yeteneği tamamen körelmezse körelir. İnsanların büyük çoğunluğunun aklına herhangi bir etkinliğin, onu günün basmakalıp ortalamasıyla karşılaştırmaktan başka türlü değerlendirilmesi gerektiği gelmez. Bu, şüphesiz, Sokrates ve Platon'un kendi dönemlerinde gözlemlediği ortak zihnin körlüğüdür, ancak modern toplumun daha büyük kitleselliği ve iletkenliğiyle daha da kötüleşmiştir. Bu düşünceler, hem mevcut girişimimi tanıtmaya hem de haklı çıkarmaya hizmet edecektir. Görevin, bireyin körü körüne veya korku nedeniyle uyması gereken keyfi bir emir olmadığını varsayıyorum; ancak
ahlaki gerçeğe dair inanç, iyinin aydınlanmış tanınması.[6]
Bu nedenle, ahlakı bireysel, düşünceli bir zihne,
hayatın gerçeklerine ve gerçeğe dair inançlara açık bir zihne göstermek istiyorum. Ahlakı, deneyimden başka bir kitaptan değil, "evrensel ve kamusal Elyazması, {41} herkesin Gözüne açılmış" olan deneyimden açıklayacağım. Ahlakı, bireysel önyargı veya kurumsal otorite anlamında geleneğe, vicdana, bunlar Tanrı'nın kehanetleri olarak yorumlansa bile, temelsiz ve keyfi, en iyi ihtimalle sadakat veya iyi biçim meselesi olduğu şüphesini haklı çıkarmaktır. Ahlakı, davranışta içkin, orada açıkça geçerli, göklerdeki çekim gibi bir dizi ilke olarak sunacağım. Ahlakın kurtarıcı lütfunun yaşamda doğrudan etkili olduğunu göstermeyi umacağım; herhangi bir tesadüfi kaynaktan kanıta ihtiyaç duymadan, çünkü gözlem altında kendini kanıtlıyor. İkinci şahıs olarak adlandıracağım bireysel bir kahramana hitap edeceğim; ve gerçeği çok sevdiği için
kolayca kabul etmeyecek bir zihnin işareti olan
o teslimiyetçi isteksizliği sergileyeceğini varsayacağım.

Size ahlakı kanıtlayacağım gibi, kanıtlama yükümlülüğünü de kabul ediyorum; ancak siz
bu konuda tamamen sorumsuz değilsiniz.
Kulaklarınızı tıkamamanız veya bedensel gözlerinizi kapatmamanız gerektiği gibi,
zihninizin gözünü de kapatmamalı veya kalbinizi sertleştirmemelisiniz. Eğer
böyle bir tutum benimserseniz, tartışmayı bir kenara bırakmak ve
sizi şok edebilecek veya mantıklı olmaya
çevirebilecek pratik önlemlere başvurmak zorunda kalırım. Ya da sizi düzeltilemez biri olarak terk edebilirim. {42}
Açıkçası, benimle birlikte
düşünmeyecek bir adama nedenler gösteremeyeceğim gibi,
benim gösterdiğim yere
bakmayacak birine de yolu gösteremem. Çok büyük miktarda ahlaki öğüt, ilgisizliği ve dikkatsizliği
aşma girişiminden oluşur. Böyle bir teşvik, olayın doğası gereği mantıklı olamaz, çünkü öznenin mantıksal organı henüz çalışmıyor. Ortak yaşamda ahlaki konularla ilgili herhangi bir tartışmanın, söz konusu sorunun değerini belirsizleştirmeye yetecek ölçüde bu tür bir başvurunun mevcut olmadığından şüphe ediyorum. Mevcut amaçlar için mümkün olduğunca tüm
çatışmaları ve önyargıları ortadan kaldırmayı ve böylece şevk ve belagatten vazgeçmeyi arzuluyorum. Bu nedenle, bu ahlaki meseleyle ilgili olarak makul olmayı önerdiğinizi varsayacağım. Bununla, hayatın gerçeklerini doğrudan gözlemlemeniz, bu gerçekler hakkında dürüstçe rapor vermeniz ve kendinizi verebileceğiniz herhangi bir yargının sonuçlarını tamamen kabul etmeniz gerektiğini kastediyorum. Makul olma yemininizi şu şekilde ifade edebilirim: "Neyin doğru olduğunu ve doğru olduğunu gösterin, ben de kabul edeyim. Eylemlerimin iyi olmasını ve yalnızca iyiliğin bana gösterilmesini istiyorum, böylece onu akıllıca benimseyebilirim." {43}

II

Genellikle _tedbirliliğin_ mantığının
kusursuz olduğu, ancak bu ahlak seviyesiyle
üsttekiler arasında bir boşluk olduğu düşünülür. Kendini içkiye vermek, en
zayıf zekanın bile anlayabileceği bir tür deliliktir; ancak bayağılık,
adaletsizlik veya dinsizlikteki delilik daha zor bir konudur. Ben bu deliliğin
tüm bu durumlarda eşit derecede kanıtlanabilir olduğuna inandığım için,
gerekçeleri mümkün olduğunca açık ve kesin hale getirilene kadar
daha basit durumdaki hazır onayınızı kabul etmemeyi öneriyorum.

Tedbirliliğin göründüğü kadar basit bir konu olmadığına ikna oldum; aslında
tüm etik diyalektiği içerir.

Diyelim ki, açıkça bir zevkle elma yerken buluyorum sizi; ve size
neden diye soruyorum. Eğer samimiyseniz ve bilgiçlikten uzaksanız, şüphesiz
bunu sevdiğiniz için yaptığınızı söyleyeceksiniz. Bu özel bağlantıda daha derin bir ifade düşünemiyorum. Ancak teorik amaçlarımıza daha uygun olacak ve konuyu zihnimizde daha iyi sabitleyecek bir ifade
elde edebiliriz. Elmayı yemeniz, belirli sınırlar içinde kendini sürdürme ve onarma eğiliminde olan, kendi bakımı için gerekli eylemleri ve nesneleri sağlayan bir süreçtir. Böyle bir sürece _ilgi_ adını vermeyi önerdim. O, "siz" denen o çok karmaşık fiziksel ve ahlaki şeyin bir parçası olduğu için, _sizin_ ilginizdir ve ayrıca, elbette, özel bir konusu vardır, bu durumda bir elma yemek. Vücudun belirli hareketlerini içerir ve çevre üzerinde belirli bir talepte bulunur. Şimdi, kendimizi hala kesinlikle bu ilgiyle sınırlayarak, şüphesiz, bunun yerine getirildiği, egzersizinin desteklendiği ve engellenmediği herhangi bir aşamasını _iyi_ olarak adlandırmayı kabul edeceğiz. Ve şüphesiz, belki daha az doğrudan bir anlamda da olsa, aynı terimi, bunun gerektirdiği çevrenin o kısmına, bu durumda elmaya ve onu aracılık eden yardımcı eylemlere, örneğin elmayı kavramaya veya ısırıp çiğnemeye bağlamayı kabul edeceğiz. Sadece bu ilgi biçimlerinin veya faktörlerinin _bir anlamda iyi_ olduğunu kastediyorum; Nitelikler ve
sınırlamalar daha sonra karara bağlanabilir.

Gördüğüm kadarıyla hayata giren değer türünün en basit olası durumu olan bu durumda, değer, faiz olarak adlandırabileceğimiz belirli bir
süreç türü tarafından sağlanır ve bu şekilde
mutlak, temel olarak sağlanır. Hem bu elmayı
hem de onu yemenizi iyi hale getirir ki, onu yemeyi sevmeniz_ gerekir. Eğer
her eylemi, bu eylemi açıkladığınız gibi açıklayabilseydiniz, bu şekilde izole edildiğinde,
hiçbir ahlaki sorun olmazdı.

Şimdi, kabul için baskı yapan itirazlara kapıyı güvenle açabiliriz. {45} İlk ortaya çıkan, filozoflar arasında eski bir dosttur; ancak itibarı, liyakatini çok aşan biri
o yüzden dikkatli bir incelemeye tabi tutulmalıdır. (Uzun zamandır bunu söylemek istediğinizden eminim) yemeğinizin
_sizin için iyi, sizin bakış açınızdan iyi_ olduğu, ancak bu nedenle
_gerçekten iyi_ olmadığı itirazı yapılır. Bunlar, gerçekle ilgili ciddi bir yargıyı karıştırmak için kullanılan terimlerdir; ve burada özel bir güç kazanırlar çünkü bunların uygulanmasını davet etmiş gibi görünüyoruz. Eyleminizin, sizin çıkarınıza uygun olması bakımından iyi olduğunu kabul ettik ve böylece iyiliğini sizinle ilişkili olarak tanımlamış gibi görünüyoruz. Şimdi, araştırmamızı burada ve şimdi sonlandıracak bir zihin karışıklığından kaçınmak istiyorsak, gizli bir belirsizliği gün ışığına çıkarmalıyız.

İyiliğin, "çıkar" adı verilen bir sürecin bir aşaması olduğunu keşfettik, bu da kişisel zamir kullanımıyla daha da nitelendirilir. Başka bir deyişle, iyiliğin doğası, burada bir kişi veya özneyi içeren belirli belirli _ilişkileri_ içerecek şekildedir. İyilik bu açıdan tuhaf değildir; çünkü bu dünyada belirli ilişkileri içermeyen çok az şey vardır. Örneğin, gezegenler, kaldıraçlar ve kardeşler için durum böyledir. Güneşi olmayan bir gezegen, dayanak noktası olmayan bir kaldıraç, birinin kardeşi olmayan bir kardeş yoktur.

{46}

Ancak iyilik durumundaki ilişkinin daha ciddi bir konu olduğu varsayılır; iyiliğin anlamını itibarsızlaştırmaya yetecek kadar ciddi veya iyilikle ilgili tüm yargıları sadece önyargılı ifadeler haline getirir. Varsayım, yargının _konu_ içindeki bir göreliliğin, yargının kendisini ifade eden bireye göreliliğiyle karıştırılmasından kaynaklanır. Dolayısıyla, "Elma seversin" yargısı, senin ilginle ve onunla ilişkili nesnelerle ilgilidir; ancak yargının kendisi bu nedenle önyargılı değildir. Bu, benim görüşümün bir ifadesi olmadığı gibi senin görüşünün de bir ifadesi değildir; tüm gözlemcilere açık deneyim alanında meydana gelenlerin bir formülasyonudur. Sadece seninle ilgili bir yargı, sadece seni _temsil eden_ bir yargıdan tamamen farklıdır. İkincisi, eğer böyle bir şey olsaydı, temelsiz olurdu ve şüphecinin şüphelerini haklı çıkarırdı.
Burada karışıklık olasıdır çünkü söz konusu yargının konusu kendisi bir yargıdır.
Paralel davalarda nadiren ortaya çıkabilir. Kaldıraç, dayanak noktasıyla ilişkisi dışında tanımlanamaz. Bu, gevşek bir şekilde genelleştirilebilir ve şu şekilde okunabilir:
bir kaldıraçla ilgili yargılar bir dayanak noktasına görelidir. Hatta
bir kaldıracın yalnızca kendi dayanak noktasının bakış açısından bir kaldıraç olduğu bile söylenebilir. Ancak en ahlaksız laf cambazı bile bunu kaldıraçlar hakkındaki bilgimizin nesnel geçerliliğine karşı bir kanıt olarak sunmaz. Kardeşiniz sizinle zorunlu olarak akrabadır; ancak ilişkiyi tanımlayan önerme bu nedenle göreceli değildir, yani özellikle sizin veya başka birinin değildir. Kardeşlik, kişisel bir bağlantıyı içeren karmaşık bir şeydir, ancak yine de tamamen nesneldir. Ve tam olarak aynı şey iyilik için de geçerlidir. Bunu yeterince gözlemlemek için, sizin veya onun veya benim olabilecek çıkar adı verilen karmaşık nesneyi görüş alanına getirmelisiniz; ancak yine de ortak görüşümüze getirilecek ve diğer herhangi bir nesne gibi gözlemlenecektir. İyilik, içgüdüleri, arzuları veya kişileri içeren bir süreçte içsel olduğundan, güneşi veya hareketin birinci yasasını içeriyorsa olacağından daha az geçerli veya nesnel değildir. Şimdi çok daha verimli bir itiraza geçelim. Diyelim ki, eyleminizin, bu şekilde yapay olarak izole edildiğinde iyi olmasına rağmen, somut durumda, üzerinde nihai bir yargıya varılmadan önce daha geniş bir şekilde ele alınması gerekecektir. Bu itiraza tamamen katılıyorum. Bu, iyiliğin varsayımsal bir durumunu tamamen tanımlamış olmamıza rağmen, şu ana kadar sonuçlarımızı ahlaki deneyime yetersiz kılacak şekilde koşulları basitleştirdiğimiz anlamına gelir. Bu niteliği kabul ederek, şimdi durumu karmaşıklaştırma sırasıdır; ancak temel sürecin analizimizi {48} koruyarak ve terimleri buradan türetilen anlamlarda kullanarak. Diyelim ki, sizin yemekten zevk aldığınız elma benim elmam ve onu kendi kullanımlarım için saklamaktan zevk alıyorum. Durum böyle olunca, bunun üzerinde tartışmaya düşüyoruz ve iştahınız tatmin olmamış gibi görünüyor. Şimdi size şiddet içeren sahiplenme eyleminizin ilginize katkıda bulunmadığını gösterecek kanıtlarım var. Bu sadece deneysel ve ampirik bir gerçek. Size eyleminizin karakterinin sizin varsaydığınızdan farklı olduğunu, iyiliği konusunda yanlış bir algıya sahip olduğunuzu gösterebilecek bir konumdayım. Sizi ilgilendiren keyifli aktiviteye değil, bir dizi bedensel çabaya ve hiç ilgi duymadığınız tatmin olmamış bir özlem durumuna yol açıyor. Gerçekten de eyleminiz ilginize bir engel; başka bir deyişle, kötü. Ancak size şu gerçeği daha da belirtmeye devam ediyorum: Eğer elmayı satın alır ve böylece beni uzlaştırırsanız, benim müdahalemden kurtulabilir ve etkinliğinize devam edebilirsiniz. Satın alma işleminiz artık nesneyi ilk ele geçirmenizle aynı şekilde haklı çıkarılıyor. Bunu neden yaptığınız sorulursa, yine de "Çünkü
elmayı severim." diye cevap verebilirsiniz.

Şimdi, sizin tarafınızdan yapılan bu tür bir eylemi _tedbirlilik_ olarak adlandırmak terimlerin geleneksel kullanımına uygun olacaktır; ve tedbirlilik genellikle bir
erdem {49} veya ahlaki bir ilke olarak kabul edilir. Ancak tedbirlilikte ahlakın anlamı henüz kısmen gerçekleştirilmiştir; nispeten düşük bir seviyede ahlaktır. Bu nedenle, buna çok fazla anlam yüklemekten kaçınmak
istenir.

Bir yandan, tedbirlilik bir çıkarın bir başkasının varlığı sonucunda kontrol edilmesini içerir.
Benim çıkarımı fark ettiniz,
kendi iddialarına sahip olduğunu kabul ettiniz ve buna yer açtınız.
Bu noktada, sizin eyleminiz mekanik çevrenizle olan ilişkilerinizden belirgin şekilde farklıdır. Ve bu temas ve çıkarların ayarlanması, bir çıkarın başarısının diğer çıkarlara saygı duyulmasını ve çıkarlar olarak onlara uygun özel bir şekilde ele alınmasını gerektirdiği gerçeğinin bu pratik kabulü, prosedürü ahlaki olarak belirler. Öte yandan, benim çıkarımı kabul etmiş olsanız da, onu _benimsemediniz_. Benim mülk sevgimle, sizin elmalara olan düşkünlüğünüzü etkilediği ölçüde ilgilendiniz. Size hitap edebilmek için, şu ana kadarki tek ilginize hitap etmek zorunda kaldım. Eyleminizin ahlaki değeri tamamen bu ilgiye elverişli olmasında yatar, çünkü tamamen onun tarafından kontrol edilir. Siz henüz elma yemeye devam edecek şekilde tutarlı bir şekilde hareket eden bir komplekssiniz. Bu formül, benim mülküme saygı duymayı öğrendikten sonra bile, davranışlarınızın bir özeti olarak tamamen yeterlidir. Ve bunun _sadece_ ihtiyatlı karakteri burada yatar. Bu şekilde katı ve soyut olarak ele alındığında, ihtiyatta hiçbir tercih, hiçbir güdünün bağımlılığı yoktur. Eylem, yalnızca etkililik amacıyla kendini sınırlayan özel ve ısrarcı bir arzu tarafından kontrol edilir. 
III

Öyleyse, daha tamamen ahlaki olarak kabul edilen bu tür eylemleri haklı çıkarmak istiyorsam, _sizi herhangi bir anda sizi harekete geçirmeyen çıkarları benimsemeye ikna etmem gerektiği_ anlaşılıyor. Sizi, mevcut eğiliminizi bir başkası uğruna terk etmeye ikna etmeliyim; çıkarlar arasında yargılama yapmalı ve makul bir şekilde inkar edemeyeceğiniz gerekçelerle daha geçerli olanı tercih etmelisiniz. Başka bir deyişle, ihtiyatlılıktan _tercihe_ veya _ahlaki amaca_ mantıksal bir geçiş tanımlamalıyım.

Diyelim ki, sizin beğeninize rağmen, elmalar sizinle "uyuşmuyor". Örneğin, bugün elmayı yerseniz yarın tiyatroya gidemeyeceğinizi belirtmek yerinde olur. Görüşmemiz şu şekilde devam ediyor:

"Şu anda elma yiyorum. Kötülüğü güne yeter."

"Ama tiyatroya olan düşkünlüğünüzü kabul ediyorsunuz."

"Evet, ama bu şu anda beni ilgilendirmiyor."

"Yine de, {51} tiyatroya gitmenin gerçek bir ilgi olduğunu, bugün uykuda olduğunu, geçici olarak başka bir ilgi tarafından gölgelendiğini, ancak yarın yeniden canlanacağı kesin olduğunu kabul ediyorsun?"

"Evet."

"Ve bu arada ölme ihtimalin dışında, ihmal edilebilecek kadar küçük bir ihtimal, yarınki bir ilginin bugünkü bir ilgi kadar gerçek olduğunu kabul ediyorsun?"

"Evet."

"Şimdi, bu iki ilgiyi fark ederek ve bunları sıkıca göz önünde bulundurarak, elmayı yemeye devam edersen eylemin sonuçlarını gözlemle ve bunun hakkında hüküm ver."

"Hem iyi hem de kötü görünüyor; şu anki iştahımı tatmin etmede iyi, oyundan zevk almamı engellemede kötü."

Son cevabında sorunu oldukça açık bir şekilde dile getirdin. Gerçekleri ihmal ederek ikilemden kaçmanıza izin verilmez, çünkü bu, açık fikirli olmanızı ve açık fikirli kalmanızı bağlayan orijinal anlaşmaya aykırı olacaktır. Ve şimdi siz de benim kadar, çıkarların yerine getirilmesine tamamen elverişli olan, kesinlikle iyi bir eyleme izin verecek bir durum yeniden düzenlemesi tanımlayarak sorunu çözmekle ilgileniyorsunuz. Bu ahlaki sorunun çözümünün ne olacağını anlamak için, ilk etapta, her iki çıkara da tamamen elverişli bir eylemin, birini yerine getiren ancak diğerini feda eden bir eylemden önce geleceğini gözlemlemek önemlidir. Şimdi elmayı yiyip yarın oyuna gitmeniz mümkün olsaydı, rasyonel yolunuz, mevcut dürtünüzün serbestçe oynamasına izin vermek olurdu. Böylece, toplam durumun farkında olurdunuz; eyleminiz gerçekte her iki çıkar tarafından veya daha doğrusu her ikisini de kucaklayan ve sağlayan daha büyük bir çıkar tarafından düzenlenirdi. Bu şekilde kontrol edilen bir eylem, yalnızca bir çıkarla ilgili olarak düşünülen ve yalnızca diğer çıkar için de elverişli olan bir eylemden daha yeterli bir gerekçeye sahip olacaktır. Ya da, ilk seçilen elmanın yerine farklı bir elma türü koyarak, hoş olmayan sonuçlardan ve anında tatmin kaybından kaçınabileceğinizi varsayalım. Bu durumda, orijinal eyleminizi düzeltmiş ve yarının çıkarlarının yanı sıra bugünün çıkarlarının da yerine getirilmesine elverişli olduğu için kendini daha iyi kanıtlayan bir yol benimsemiş olursunuz. Böylece çok önemli bir kavrama ulaştık, iddialarında belirli bir önceliğe sahip olan daha yüksek bir çıkar. Tanımladığım gibi daha yüksek çıkar, basitçe daha büyük çıkar ve daha dar bir çıkarı kucaklayıp ona ekleme yaparak aştığı anlamında daha büyüktür. Bugünün ve yarının çıkarlarının yerine getirilmesine olan ilginiz, her birinin yerine getirilmesine olan ilginizden açıkça daha büyüktür, çünkü her birini ve daha fazlasını sağlar. Bu tamamen belirli anlamda tercihiniz haklı olabilir. Şimdi bu tercih ilkesini, her iki çıkarı da yerine getirecek mevcut bir eylemin olmadığı daha karmaşık duruma uygulayalım. Diyelim ki hem bugün elma yiyip hem de yarın oyuna gidemezsiniz. Öncüllerde iyi bir eylem nasıl tanımlanır? İlk olarak, başlangıçta mevcut dürtünün serbest oyunu açısından düşünülen iyi eylemin yanıltıcı olduğu kanıtlanmıştır. Çıkarlarınız yeniden düzenlenene kadar iyi bir eylem yoktur. Başka bir deyişle, tercihe hak kazanan daha yüksek çıkar, katılan çıkarlarda bazı değişiklikler gerektirir. Ancak daha yüksek çıkar, unvanını cömertliğine veya kapsamlılığına borçludur. Bu nedenle, koşulların izin verdiği her iki çıkarın da _maksimum şekilde yerine getirilmesini_ temsil etmelidir. Böyle bir kontrol edici çıkar, mevcut hoşgörüden tamamen vazgeçmenizi gerektirebilir veya yalnızca ciddi şekilde sınırlandırılmasını gerektirebilir. Her durumda, kontrol edici çıkar, maksimum ortak yerine getirilmesi için gerekli olduğu şekilde, her iki çıkarı da _değiştirilmiş, ertelenmiş veya bastırılmış_ olarak _temsil edecektir. Böylece orijinal çıkarı değiştiren ve bunu yalnızca {54} onları içerdiği için yapmaya hak kazanan daha yüksek çıkarı _ahlaki amaç_ olarak adlandırmayı öneriyorum.

Bu tercih analiziyle farkına vardığımız iki çok önemli ilke var ve bunlara kısaca değinmek faydalı olacaktır.

İlk olarak, hiçbir çıkar, yalnızca belirli bir anda sizi harekete geçirdiği için sizin özel ilginize hak kazanmaz. Buna çıkarların nesnel geçerliliği ilkesi diyeceğim. Yani, bir çıkar, bir bireyin anlık eğilimiyle uyuşmadığı için yine de bir çıkardır. Gözden kaçan bir çıkarı size hatırlatırken, onu mevcut çıkarınız altına
alarak haklı çıkarmaya çalışmadım. Bir gurme olarak oyuna gitmenizin sizin çıkarınız için olduğunu kanıtlamaya çalışmadım. Sadece diğer çıkarı işaret ettim ve onun kendi değerleri üzerinde durmasına izin verdim. Belirli bir türdeki etik teorilerde ve çok fazla doğaçlama ahlakçılıkta, şu anda zaten canlı olan çıkarlar
dışında meşru bir itiraz olmadığı varsayılır. Bu, sizi herhangi bir tamamen teorik konuda gerçeğe ulaştırmak için kendimi zaten tanıdığınız
kanıtlarla sınırlamam gerektiği kadar saçmadır. Her iki durumda da, belirli bir zamandaki bireysel deneyiminiz, en yüksek derecede keyfi olan sebeplerden dolayı dar ve sınırlı olabilir. Dikkatinizi, sunduklarımı sizin için zaten tanıdık olan şeylerle ilişkilendirerek çekmem tavsiye edilebilir; ancak bu psikolojik bir çözümdür. Başvurum, mantıksal olarak nesneler, ilkeler ve iddiaları için mevcut ticaret stokunuzla bağlantıya hiçbir şekilde bağımlı olmayan veriler tarafından desteklenmektedir. Chesterton, "dünyanın barışını her zaman sonuna kadar bozacak olan rasyonel ve kasıtlı tercihe, kısa bir yaşam ve neşeli bir yaşam için rasyonel ve kasıtlı tercihe" sahip olan birinden bahseder. [7] Bu tür hedonistik fırsatçılığı, şımarıklık veya kasıtlı dikkatsizlikten başka bir şey olarak göremiyorum. Bilinçli olarak sürdürülme anlamında kasıtlı olabilir, ancak bunda herhangi bir
rasyonellik bulamıyorum. Bu, halihazırda benimsenen ve kanıtlanmış çıkarların daha canlı olmasından doğal olarak ortaya çıkar; ancak tüm önyargılar bu tür kazalardan kaynaklanır ve yine de bu nedenle rasyonel tutuma kesinlikle karşıdırlar - yani şeylerin benim için olduğu gibi olması gerektiği isteğine. İkinci olarak, bir basit çıkarın diğerine göre sadece niteliksel olarak farklı olan kanıtlanabilir bir önceliği olmadığı ortaya çıkmıştır. Buna _tercihin niceliksel temeli_ ilkesi adını vermeyi öneriyorum. Bu bağlamda nicelik teriminin çirkin bir sese sahip olduğunu biliyorum. {56} Ancak bunun basitçe yanlış bir soyutlamadan kaynaklandığına inanıyorum. İki iyi kitap bir kitaptan daha iyi değildir çünkü iki kitap bir kitaptan daha iyidir, ancak verilen bir iyilik biriminin ikisinde bir kitaptan daha fazla iyilik vardır. İki kitap birden fazladır, ancak sayılan şeyin kendisi iyi olmadığı sürece daha iyi değildir. İki, bir taneden daha uzun veya daha ağır değildir, ancak numaralandırılan birimler uzunluk veya ağırlık birimleri olmadıkça. İki ilgiyi bir ilgiye tercih etmek, kişinin niceliği sevdiğini değil, iyiyi sevdiğini ima eder; iyiyse ve iyi kalırsa, ne kadar çoksa o kadar iyidir.

Her neyse, bana göre, "daha fazla" teriminin, ister "daha fazla alan", ister "daha fazla ağırlık", ister "daha fazla iyilik" veya "daha fazla güzellik" olsun, niceliği ima eden bir terim olduğunu kabul etmek basit bir dürüstlük meselesi gibi görünüyor. Bana göre, "daha fazla"nın ölçülebilir bir büyüklüğü ima ettiği ve ölçülebilirliğin, karşılaştırılan terimlerde ortak bir birimin varlığını ima ettiği de aynı şekilde açık. İki inç, bir inç ve ayrıca bir başka benzer birimi içermeleri bakımından bir inçten daha fazladır. Şimdi, ahlaki konularda değer birimi, basit ilginin yerine getirilmesidir; ve sonuç olarak, basit bir ilginin diğerinden daha iyi olduğunu göstermenin bir yolunu göremiyorum, tıpkı bir inçin diğerinden daha uzun olduğunu göstermenin bir yolunu göremediğim gibi. Ancak basit bir ilgiyi bileşik bir ilgiye dönüştürebilirsem ve orada hem onu ​​koruyabilir hem de ona ekleme yapabilirsem, daha fazlasına sahip olacağımı görüyorum. Bu tür bir karşılaştırma asla basit bir konu değildir, belki de herhangi bir somut durumda asla tamamen kesin değildir. Ancak bundan daha önemli ve daha açıklayıcı bir ilke beyanı düşünemiyorum. Bu, toplumsal ideallerin önceliği veya iyi olandan daha iyiye doğru tarihsel ilerlemeyle ilgili herhangi bir rasyonel kararın, temsil genişliğine ve teşvik ağırlığına dayanması gerektiği anlamına gelir.

IV

Eğer şimdiye kadar söylediklerim sizin için ikna edici olduysa, bunun nedeni, geleneksel olarak sizin olarak kabul edilenlerin ötesinde herhangi bir ilgiyi benimsemeniz için çağrılmamanız olabilir. Ahlaki konularda kişisel zamirlere belirli bir kesinlik yüklemek gelenekseldir. Ancak, yaygın olarak kullanılan ve bu kadar kaba ve gevşek bir anlama sahip, bu kadar belirsiz ve karışık bir deneyimi kapsayan hiçbir terim yoktur; ancak kullanımlarının zorunluluğu ve sıklığı onları standart para birimi haline getirmiş ve dokunuşa aldatıcı bir pürüzsüzlük kazandırmıştır. "Ben" terimi kadar kullanışlı bir terim yoktur ve açık ve doğrulanabilir bir deneyim biçiminde kimlik bilgilerini göstermeye çağrıldığında bu kadar utanmaz. Öyleyse, eğer _kendi_ çıkarlarınız üzerinde durursanız, ikna olmayacağım, çünkü ne demek istediğinizi {58} bilemeyeceğim. Sizin tamamlanmış ve kanıtlanabilir bir gerçek olduğunuz hiçbir anlam yoktur. Sizinle olan ilişkilerim ve bu özellikle sizinle olan rasyonel ilişkilerim için geçerlidir, _siz_ tarafından herhangi bir mutlak veya sabit anlamda test edilemez, çünkü bunlar sizi _yapabilir_, tıpkı beni yaptıkları gibi. Test vakamıza geri dönelim. Siz gurmesiniz ve ben
sahibiyim; siz elmamı ele geçiriyorsunuz ve ben itiraz ediyorum. Ama artık
size yalnızca elma yemeyi seven biri olarak
başvurmuyorum ve sizi uyarıyorum
bu amaca ulaşmak için yanlış yolu seçiyorsunuz. Size sadece
elmanın benim malım olduğunu ve onu
elimde tutmak istediğimi bildiriyorum. Sizden isteklerime saygı göstermenizi rica ediyorum, en azından müdahale etmeme ölçüsünde. Eğer bunun kabul ettiğiniz bir ilgi olmadığını söylerseniz, o zaman sizi bilgilendirmek için bir konumdayım. Çünkü hiçbir gerekçeyle, herhangi bir anda kabul etmeyi seçtiğiniz ilgi kümesine kesinlik bağlayamazsınız. Size unutulmuş bir ilgiyi hatırlatabilirsem, sizi yeni bir ilgiden haberdar edebilirim. Bir durumda, yeniden canlanmasını beklediğiniz bir ilgi olduğunu kabul edersiniz ve bunun sadece yokluğunun var olmadığının kanıtı olmadığını fark edersiniz. Köklerinin organizmanızda olduğunu ve belirli tanımlanabilir ve öngörülebilir koşullarda uygulama fırsatı olduğunu kabul edersiniz. Yarın oyuna {59} gitmeyi _isteyeceğinizi_ kabul ettiğinizde kastettiğiniz şey budur. Ancak, bu durumda benimki olan başka bir ilginin varlığına dair kanıt daha az ikna edici değildir. Kendi gizli ilginiz gibi, o da sizi anında harekete geçirmez. Ancak, bir çıkarın özel karakterine ve organizmamla ilişkisi aracılığıyla var olan dünyadaki yerine sahiptir. Bunu bir çıkar olarak kabul ederek, verilen durumda, eyleminizi iyi veya kötü olarak nitelendirdiğini, bundan etkilenerek gözlemlememek mümkün değildir. Eyleminiz sizin çıkarınızı karşılıyor ve benimkini engelliyorsa, yine karışıktır, hem iyi hem de kötü. Önermelerde iyi eylemi tanımlamak için, önceki durumda olduğu gibi, her iki çıkarı da kapsayacak ve eylemi ortak bir şekilde yerine getirmeleri amacıyla düzenleyecek bir amaç tanımlamak gerekir. _Bencillik_ eleştirisiyle, yalnızca kişisel değerlendirmenin ahlaki değerin belirlenmesiyle alakasız olduğu ilan edilen bu tarafsızlık ilkesini savunmak gelenekseldir. _Bencilliğin_ _reductio ad absurdum_'u yakın zamanda G. E. Moore tarafından istenebilecek en kapsamlı ve kesin şekilde formüle edilmiştir.[8] Bu yazar egoizmi, hepsi de eşdeğerli, yanlış veya doğru olduğu kadarıyla egoist olmayan bir dizi önermeye ayırır. Moore'un önermelerini ikiye indireceğim ve bunları kendi iyilik anlayışıma uyacak şekilde değiştireceğim.

{60}

Bir egoist olarak, ilk etapta, _sizinkinden başka çıkar yoktur_ diyebilirsiniz. Ancak bu önerme açıkça yanlıştır.
İstediğiniz herhangi bir çıkar veya arzu tanımını kabul edin ve sizin tanımınıza uyan ve sizin iddia ettiğiniz sınıfın dışında kalan sayısız durum bulabilirim. Bunların hiçbiri, sizin tanımınıza tamamen uyuyorsa, sizi o anda harekete geçirenden daha az çıkar veya arzu değildir.
Kardeşinizin tek kardeş olduğunu veya kitabınızın tek kitap olduğunu söylemek için de aynı derecede iyi bir gerekçe olurdu. Önermenin kesinliğini azaltsanız bile, onun temel yanlışlığından kaçamazsınız. Eğer _herkesin_ çıkarlarından başka çıkar olmadığını veya _herkesin_ çıkarlarının tek çıkarlar olduğunu ileri sürerseniz, kendinizle açıkça çelişirsiniz. Eğer çıkarlarınızın üstün bir öneme sahip olduğunu, istisnai, kendine özgü, üstünlüğe
hak kazandıklarını ileri sürerseniz, bu neredeyse orijinal
önermenizle eşdeğerdir. Çıkarlarınızın diğerlerinden farklı göründüğü saygı, ya çıkar tanımınıza girer, bu durumda genel hale gelir; ya da çıkarlarınıza ait olmayan, psikolojik veya araçsal öneme sahip olabilecek, ancak iyiye ilişkin yargınızı
doğru bir şekilde etkileyemeyen bazı tesadüfi koşullar, bazı yakınlık kazalarıdır. Çünkü iyilik, eyleminizin çıkarlar gibi şeyler üzerindeki nesnel tutumunda yatar; tam olarak
diyagonal, karenin genel karakterini etkilemeyen tüm koşullardan bağımsız olarak, bir karedeki zıt açıların köşelerini birleştiren bir çizgi olduğu gibi.

İkinci olarak, _sizin için kendi çıkarlarınızdan başka çıkar olmadığını_ iddia edebilirsiniz. Ancak bu belirsiz bir önermedir. Bu, _sizin fikrinize göre_ hiç olmadığı anlamına gelebilir, bu durumda yargınızın olası yanlışlığını, onu görüş birliğiyle karşılaştırarak; onu dar görüşlülüğünüze ve yanlış bakış açınıza atfederek kabul edersiniz. Bunu fikriniz olarak sunmanız, önermeye en iyi ihtimalle geçici bir biçim verir; doğruluğu sorusu hala karara bağlanmayı bekler. Yanıldığınızı kanıtlamak için, bir çıkar tanımınıza yanıt veren diğer çıkarları sunmam yeterlidir. Ve eğer önermenizi genelleştirir ve her insanın kendi çıkarlarının tek çıkarlar olduğunu düşündüğünü söylerseniz, iki kat daha yanılmış olursunuz, çünkü genelleme haksız olur ve her insana atfedilen görüş yanlış olur.

Ya da, sizin için kendi çıkarlarınızdan başka çıkar olmadığı iddianız, bir anlamda çabalarınızı kendi çıkarlarınızı yerine getirmekle sınırlamanız gerektiği anlamına gelebilir. Aksi takdirde, pratik durumun {62} çıkmaza gireceğini, her bireyin ne aracı ne de hizmet etme yeteneği olmadığı kişiler uğruna kendi işlerini ihmal ettiği umutsuz bir karışıklık durumuna geleceğini iddia edebilirsiniz. Şimdi bu tartışmasız doğrudur, ancak bu egoizm değildir. Her bireyin en etkili şekilde çalışabileceği yerde çalışması gerektiği, yalnızca eyleminden etkilenen tüm çıkarlar için genel bir sorumluluk değil, aynı zamanda doğrudan yürütülmesiyle görevlendirildiği kişiler için de özel bir sorumluluk üstlenmesi gerektiği yargısı tarafsız bir yargıdır. Bu, toplam duruma dair geniş ve akıllı bir bakış açısı ifade eder. Tilki ve üzümler masalında, tilkinin eylemi aşırı akıcı bir dikkatin aptallığından kaynaklanır. Benzer şekilde, çıkarlar ağına olan mevcut tutuşunu sadece gözü başka bir bakış açısına
uğradığı için bırakan kişi, bencil bir adamın aşinalığın olduğu kadar yeniliğin kör kölesidir. Her iki durumda da hata,
kapsamın darlığı, keyfi dışlamadır.

O halde, egoistler bir tür aptalca taşralılıktan suçludurlar.

Locke'un tarif ettiği o dolap filozoflarına benzerler.

Gerçek şu ki, entelektüel dünyada kendilerine küçük bir Goshen
söylerler, ışığın parladığı ve sonuca vardıklarında,
gündüzün onları kutsadığı; ancak o engin genişliğin geri kalanını geceye
ve karanlığa bırakırlar ve bu yüzden ona yaklaşmaktan kaçınırlar. Bilinen muhabirlerle, küçük bir {63} derede güzel bir alışverişleri vardır; bunun içinde kendilerini
sınırlandırırlar ve kendilerinin yetindiği o köşedeki mal ve ürünlerin yeterince becerikli yöneticileridirler, ancak bilginin büyük okyanusuna çıkıp, doğanın diğer kısımlara sakladığı, kendi küçük noktalarının hayranlık duyulan bolluğu ve yeterliliğinde, evrende iyi olan her şeyi barındıran, kendilerine düşenlerden daha az gerçek, daha az sağlam, daha az yararlı olmayan zenginlikleri incelemeye girişmezler.[9]

Tarafsız veya yargısal değer tahmini, _adalet_ anlamı için uygun şekilde temel olarak kabul edilir. Burada adaletten daha dar ve tanıdık anlamda bahsetmiyorum. Cezalandırıcı adalet veya özel yasal yönlerinden herhangi birinde adalet, etik olmaktan çok politik bir konudur.[10] Ancak politik adalet etik
adalete dayanmalıdır. Ve bu temel ilkenin tanımına şimdi biraz
katkıda bulunuldu. Adaletin bir parodisi, bir küçümseme adaleti vardır ki, önceden tanımlanmış ilkeler bunu itibarsızlaştırmaktadır. Çünkü bazen adaletin, ahlaki meselelerin çözümü bir uzmanlık meselesiymiş gibi, yalnızca yargılamaya en uygun olanlar tarafından çıkarların kasıtlı bir şekilde tahmin edilmesini gerektirdiği düşünülmüştür. Bu anlayışın kötülüğü, niteliksel olarak bakıldığında çıkarlar arasında hiçbir üstünlük veya aşağılık olmaması gerçeğinde yatmaktadır. Havyarın tadı, ekmeğin tadından daha iyi veya daha kötü değildir. Çıkarlar arasındaki tercih, temsiliyetlerinin farklılığına {64} veya uyumluluklarının farklılığına dayanmalıdır. Geniş ve güvenli bir çıkar, dar ve yaramaz bir çıkardan daha iyidir, cömertliği için daha iyidir. Bundan, hiçbir çıkar, iddialarını tanıyan ve mümkün olduğunca geri kalanlar arasında onu sağlamayı amaçlayan gerekçeler dışında kınanamaz. Hiçbir çıkar, rasyonel olarak değersiz olduğu için reddedilemez, ancak çok büyük bir maliyet içerdiği için reddedilebilir. Ancak bu düşünceler ahlaki züppeliği açığa çıkarmak için yeterli olsa da, adaleti tam olarak tanımlamazlar. Çünkü adalet, gevşek bir şekilde insan, kişisel, ahlaki, özgür veya rasyonel bir varlık olarak adlandırdığımız yaşam biriminin taleplerine belirli bir dokunulmazlık yükler. Siz bir kesinlik olduğunuz bir anlamda vardır; bu da, insanlığın refahını teşvik etmek samimi niyetim olsa bile, sizden kurtulmamı uygunsuz hale getirir. Siz, ahlaki değerlendirme mahkemesi tarafından sayılacak, ayarlanacak veya bastırılacak olan geri kalanlar arasında yalnızca bir çıkar değilsiniz. Kant'ın şu sözünü destekleyen yerleşik bir vicdanın olduğunu güvenle varsayabilirim: "İnsanlığı, ister kendi kişiliğinde ister başkasının kişiliğinde olsun, her durumda bir amaç olarak ele al, asla yalnızca bir araç olarak değil." [11]

Bu yargının bana uygun temeli gibi görünen şeyi kısaca belirtmeme izin verin. Kendi yargımca onaylanabilecek eyleminizi basitçe bastırmaya hakkım olmadığını söyledim. Şimdi, bunu yapmayı teklif etseydim, hangi gerekçeyi sunmalıydım? Şüphesiz, davadaki gerçekleri sunmalıydım. Şu anda benimsediğiniz yolun genel iyilik ile uyumsuzluğunu size göstermeliydim. Ancak, eyleminizi aynı gerekçelerle savunduğunuzu varsayalım. Bu durumda, eyleminizi onaylamanız, benim onu ​​kınamamla tam olarak aynı biçimsel gerekçeye sahiptir. Eşitliğimiz, ikimizin de gerçeği temsil ettiğimizi açıkça iddia etmemizde yatmaktadır. Son analizde eşitliğimiz, başvurduğumuz nesnel içeriğin özdeşliğine dayanır. Her ikisinin de aralığındaki belirli bir gerçeğin tanıkları olarak, en aşağılık ölümlü ve her şeyi bilen zeka eşittir; ve sadece aynı gerçeğin birinin ağzında diğerinin ağzında olduğu kadar geçerli olması nedeniyle. Sizinle benim aramda bir anlaşmazlık söz konusu olduğunda, eşitliğimiz şu gerçeğin altında yatar:
hiçbiri nesneye başvurmaktan daha fazlasını yapamaz. Hiçbirinin yetkisi yoktur; hakikat meselelerinde _hiçbir_ otorite yoktur, sadece
kanıt vardır. Anlaşmazlığın tek rasyonel çözümü anlaşmadır;
yani, görüşlerin atıfta bulundukları ve birleştikleri ortak nesnede birleşmesidir. Anlaşmaya yaklaşmanın yöntemi tartışmadır; bu, iki bilenden her birinin diğerinin sahip olduğu tüm organlardan ve bilgi araçlarından yararlanma girişimidir. Tartışma karşılıklı saygıyı içerir, burada her taraf diğerinin bir hakikat aracı olarak kesinliğini kabul eder. İnanıyorum ki bu, tüm rasyonel varlıklara eşit şekilde bağlanan ahlaki eşitlik, onur ve nihai sorumluluktur, ki bunlar olmadan adalet yerine getirilemez.

Adalet, bu iki fikri de kapsar. İlk olarak, eylemin iyiliğini veya kötülüğünü değerlendirirken, yalnızca kişisel veya parti bağlantıları kanıt olarak kabul edilmemelidir. İkinci olarak, rasyonel düşünen herhangi bir bireyin kasıtlı yargısı, bir hakikat kaynağı olarak saygıyı hak eder. Çatışma, son analizde tarafsız zihinlerin uyumuyla aşılmalıdır. Bu nedenle, dürüstçe düşünen kişiler arasında karşılıklı saygının ve herkesin erişebileceği ve işlerin en çok ilgili olanın dikkatli gözleri altında yürütüleceği bir kamusal forumun haklılığı. Dürüst bir zihin, yargı yetkisinin son mahkemesidir. Toplumun işleyişi tek bir dürüst vicdan tarafından sorgulandığı veya kınandığı sürece, tam bir doğrulamadan yoksundur ve bulguları şüpheye açıktır. {67}

V

Eylemin iyiliğinin, etkilenen tüm çıkarların toplamından daha azına atıfta bulunulmaması gerektiğini göstermek için yeterince şey söylendi. Bu en yüksek ilke için, onurlu terim olan _iyi niyet_i sakladım. Ne siz ne de ben, eylemlerimizin herhangi bir çıkar üzerindeki etkisini makul bir şekilde reddetmeyi reddedemeyiz. Doğru davranış, en ufak bir acımasızlıkla bile uyuşmadığı için, kaçınılmaz olarak sonunda insanlık ve dindarlık biçimini almalıdır.

İnsanlığa hizmet etmeye adanmışlığın rasyonel olduğunu varsaymanın geleneksel olmadığını biliyorum; bu, Don Kişotvari olmasa bile, gereksiz olarak kabul edilir.
Ancak, iyiliğin eyleme, verimliliğiyle orantılı olarak geldiği kabul edildiğinde, genel hayata kayıtsız şartsız adanan eylemin en kutsanmış eylem olduğu sonucu çıkar. Bu çağrıyı yönelttiğimi düşündüğüm adil ve açık zihne kendisini tavsiye edebilecek tek bir yol vardır: yani, eldeki çıkarı yerine getirmek için, ya diğer tüm çıkarları teşvik etmek ya da onlara yer açmak için hareket etmek. Ve bu yalnızca var olduğu varsayılabilecek çıkarlar için değil, yakın ve uzak, kişinin mevcut çevresini oluşturan çıkarlar için de geçerlidir; aynı zamanda henüz yalnızca potansiyeller olan ve canlıların büyüme kapasitesiyle tanımlanan çıkarlar için de geçerlidir. Kişinin aşina olmadığı çıkarlar üzerindeki eyleminin etkisini ihmal etmesi mantıksızsa, henüz iddia edilmemiş çıkarlar üzerindeki etkisini ihmal etmesi mantıksızdır, böyle bir şeyin olabileceği varsayımı varsa. Başka bir deyişle, kişinin ahlaki hesabı henüz yapılmamış girdiler için bir hüküm olmadan oluşturulamaz. Böyle bir
sağlama, büyümek için bir amaç, ateşli bir
özgürlük ruhu, yenilik için bir heves şeklini alacaktır. İyi niyet, bildiğinden daha iyi inşa eder; geleceğe açıktır; öngörü ve ayrıca inanç gerektiren bir göreve kendini adamıştır. Fakat böyle bir bağlılık, tüm
aşırılığıyla, bilinmeyen ama yine de en iyi sayılması gereken şeye olan saygısıyla, sonuçta, sadece korkusuz sağduyunun bir parçasıdır. Eğer bir şey iyiyse ve onu takip etmek
makulse, o şeyin en fazlası _en iyisidir_ ve onu takip etmek _tamamen_ makuldür.

Hatta tutumluluğun sadece daha düşük bir dindarlık biçimi ve dindarlığın tutumluluğun tamamı olduğu bile söylenebilir. Çünkü, her şeyden önce iyilik, hayatın
kurtarılmasında ve artırılmasında yatar. Herhangi bir eylemin
haklılığı, onun tedbirli
olmasında yatar; anında yerine getirilmesinin getirisi ve diğer ilgi, uzak ilgi ve henüz sadece tahmin edilen ilgi için cömertçe ayırdığı payda. İyi niyet, yaşamın toplam taahhüdüne üretken, müsamahakâr {69} ve resmi olarak katılma isteğidir. Ancak bu niyet kişinin kararlarını kontrol ettiğinde kişi kendi eleştirel düşüncesinden korkmadan hareket edebilir.

VI

Ahlakın mantığını uygulamada hayal gücünün oynadığı rol hakkında bir söz ekleyeyim. Aydınlanmış bir vicdan veya
görevle ilgili rasyonel bir inanç, esasen yaşamı yerel olaylarından belirli bir uzaklıkta görmekten oluşacaktır. Davranışta, geçerlilik veya gerçeğin söz konusu olduğu tüm konularda olduğu gibi, eleştirel bilinç kendini devre dışı bırakmalı ve şeylerin gidişatını olması gereken oranlarda görmeli, kişinin en değerli çıkarlarının geri kalanlar arasında yatmasına izin vermelidir. H. G. Lord'un yakın zamanda yazdığı bir makalede mantıksal hayal gücünün ahlaki işlevine dair o kadar hayranlık verici bir tasvir okudum ki, burada tamamını alıntılamak için izin istiyorum:

Birinin kendisi ile bir başkası arasında "yargıçımız olarak hareket eden tarafsız bir yabancının imajı", birbirlerine bilişsel olarak bağlı olan iki kişi arasındaki ilişkiye dair bu rasyonel anlayıştan başka bir şey değildir. Bu, ikisinin gerçek karşılıklılığına dair bir vizyondur. Buradan çeşitli biçimlerde Altın Kural gelir: "Komşunu kendin gibi sev," "Başkalarına, kendilerine yapılmasını istediklerini yap," "Kendini onun yerine koy." Fakat dahası, bu daha basit adalet bile yalnızca "kendini başkalarının seni gördüğü gibi görme" gücünü değil, daha da yeterli ve daha adil bir şekilde, kendini ait olduğun yere, çok sayıda kişinin olduğu bir sisteme koymanı gerektirir; bu sistemde yalnızca bir kişi ve birden fazla kişi olarak değil, aynı zamanda tam da o türden biri olarak sayılırsın, rasyonel olarak kavranan sistemdeki yerinin gerektirdiği veya gerektirdiği işlevi yerine getirirsin. Ve bu bize Altın Kural'dan çok daha derin ve karmaşık bir adalet biçimi verir ve en yüksek düzeyde yapıcı hayal gücü ve rasyonel içgörü gerektirir. Ve bu içgörüyle birlikte
zorunlu olarak kaçınılmazlık, kaçınılmazlık ve mecazi olarak
dediğimiz gibi, hiçbir miktarda bükme ve entelektüel yüksük-donanımının önleyemeyeceği bir zorunluluk gelir. Sistemin mantığı,
matematiksel bir gösterideki bir adımdan daha fazla önlenemez. . . .
Durduğu sürece, parçaları, unsurları veya üyeleri _yerleştirilir_ ve
her birinin üzerine, üyesi oldukları sistemin zorunluluğu konur.[12]

Bazen adil bir yaşam görüşünün, parti coşkusunu itibarsızlaştırarak
eylemleri engelleyeceği düşünülmüştür. John Davidson, "zekânın ilgisizliği" dediği şeyi anlatır.

Sonuna kadar güçlü olmak için, birçok pencereyi kapatmak,
istediğiniz zaman başın her iki tarafını sağır etmek, zihni zincire vurmak gerekir. . . . Mükemmel zekâ savaşamaz, rekabet edemez. Zekâ, tamamen uyanık olduğunda, anlamaya mahkûmdur ve diğer erkek yaratıkların

tartışmalarına olduğu kadar insanların

tartışmalarına da katılamaz.[13]

Şimdi zekânın şımarıklığı engellediği doğrudur; çünkü zekâ,
tamamen uyanık olduğunda, hayatı seven birinin onu yok etmesinin ne kadar mantıksız olduğunu bilir. Ancak zekâ, her savaşçının
güdüsünü doğruladığı için, eylemi her ikisinin de kurtuluşuna yönlendirmelidir. Zekâ, yaşamın içsel dürtüsüne yöneltildiğinde, ilgisiz değil, sempatiktir. Kapsamı genişlerken, teşviki
bölünmez, çoğalır.

Ayrıca, görev aydınlanma olarak yorumlandığında, yaşamın
romantik tadını kaybetmesi ve eski yüksek ruhlu erdemleri
gerektirmeyi bırakması gerektiği de söylenemez. Hayatın hayata bağlanması, kişinin kendini bütünün muazzamlığına terk etmesi, gerçek saygı nesnesini sağlar ve gizem duygusunun ışık geldikten sonra bile kalmasına izin verir. Ahlak yolu, yönüyle belirgin ve iyi kanıtlanmış olsa da, hayata adil ve buyurgan bir gözle bakan herkes için açık olsa da, başarı zordur, büyük zaferler zor kazanılır ve kesin beklenti yakın bir ufukla sınırlıdır. Hayat rasyonelleştirilse bile, yine de korkusuz bir inanç gerektirecektir; Maeterlinck'in "vicdanımızın kahramanca, bulutların üzerinde, yorulmak bilmez enerjisi" dediği şey için. [14]

{72}

BÖLÜM III

ERDEM DÜZENİ

I

Şu ana kadar ahlakın genel içeriği ve mantıksal temelleriyle ilgilendik. Ahlak, yaşamın organize ve güvenli olduğu, salt varoluş mücadelesinin yerini ilerici ve sınırsız bir
erişimin beklentisinin aldığı yaşamdır. İyi, yerine getirilmiş bir arzudur; ahlaki iyi, evrensel bir ekonominin yerine getirilmesidir, gerçek ve olası tüm arzuları kapsar ve karşılıklı ilişkilerinin izin verdiği ölçüde bunları mümkün olduğunca cömertçe sağlar. Ahlaki iyi, basitçe mümkün olan en büyük iyiliktir, burada geniş genel anlamda iyi, herhangi bir ilgi nesnesi, yaşamın bir biriminin onu gerçekten araması gerçeğinden dolayı aranmaya değer olduğu kanıtlanmış herhangi bir şey anlamına gelir. Değerli olan her şey bu nedenle değerlidir. Ahlakın mantığı, çıkar ve değer arasındaki bu nesnel ilişkiye dayanır. En büyük iyi en büyük ağırlığa sahiptir, iddiaları öncelik hakkına sahiptir, çünkü teşvik ve yerine getirme vaadi bakımından herhangi bir sınırlı iyiyi aşar. Bu mantıksal anlamda görev, yalnızca sonuçlarının tam olarak tanınmasıyla belirli eylemlerin kontrolüdür.

Bu bölümde dikkat, bütünden ahlakın parçalarına kaydırılmıştır. Ben, etik ilkelerin sofistike uygulanmasına fazlaca güvenenlerden değilim. Her belirli eylem neredeyse muazzam karmaşıklık içeren düşünceleri içerir; ve birey esas olarak ırkın kümülatif deneyimiyle kanıtlanmış genel davranış kuralları veya erdemler tarafından yönlendirilmelidir.
Yaşamın kendisi, yaşamanın tek yeterli deneyimidir. Erdemler yalnızca toplum tarihinde, kurumların gelişiminde ve genel olarak medeniyetteki ilerlemenin kanıtlarında doğru bir şekilde doğrulanır. O halde kendimi bu tür doğrulanmış erdemlerle sınırlayacağım ve bunların ahlakla bir bütün olarak ilişkisini göstermeye çalışacağım.[1]

Erdemler, özel koşullara atıfta bulunma derecesine göre genel olarak değişir; ve koşulların çeşitliliğinin bir sınırı olmadığından, kesin olarak konuşursak, nihai ve kapsamlı bir erdemler
düzeni yoktur. Terim, adalet kadar evrensel ve evlilik sadakati kadar özel eylem türlerine eşit şekilde uygulanabilir. Kendimizi daha genel ve temel erdemlerle sınırlamamız gerektiğini göreceğiz.

Mutlak bir önem vermediğim ancak {74} daha önce formüle ettiğim temel kavramları genişletmeye ve aydınlatmaya hizmet edeceğine güvendiğim bir sınıflandırma yöntemi benimsedim.
Öncelikle, şimdiye kadar belirsizleştirilmiş bir ayrımı açıklığa kavuşturmayı hedefleyeceğim. Ahlakın _maddi_ ve _biçimsel_ yönleri arasındaki farka atıfta bulunuyorum. Bir yandan,
eylem her zaman acil bir çıkarın yerine getirilmesiyle meşguldür;
bu onun maddi iyiliğini oluşturur. Öte yandan, her ahlaki
eylem, arka plandaki çıkarlar için yaptığı düzenlemelerle sınırlandırılır veya düzenlenir; bu onun biçimsel iyiliğini oluşturur. Bu farkı daha açık hale getireyim.

Belirli bir eylem her zaman belirli bir çıkarla bağlantılıdır;
ve başarılı olduğu sürece doğrudan yerine getirilmesinin meyvesini verecektir. Ve bir amacın nihai amacını ne kadar geniş oluşturduğu önemli değildir; çünkü amaçlara ancak çeşitli faaliyetlerle ulaşılabilir, bunların her birinin yakın çıkarı ve kendi sürekli tatmin getirisi olacaktır. Hayat, insanlığa hizmet etme noktasına kadar gitse bile, gittiği kadar karşılığını verir ve daha büyük girişimler, kendi gerekçelerini bu ek ve kümülatif ilkeye borçludur.

Ancak eylem ahlaki olacaksa, her zaman mevcut tatminin ötesine bakmalıdır. Daha büyük bir iyiliğin gerçekleştirilmesi için gerekli olan kontrollere tabi olmalıdır. Gerçekten de, eylem, çıkarların toplamının yerine getirilmesine atıfta bulunulana kadar tamamen {75} iyi değildir.

Bundan, her eylemin iki açıdan yargılanabileceği sonucu çıkar:
birincisi, yerine getirilmesinin hemen geri dönüşü açısından; ikincisi,
tüm kalan çıkarlar üzerindeki etkisi açısından. Her iyi eylem
hem karlı hem de güvenli olacaktır; hem kendini sürdürebilir hem de
bütüne hizmet edebilir.

Bu iki düşünceye verilecek göreceli ağırlığın belirlenmesi zorunluluğu, yaşam sanatının kendine özgü inceliğini açıklar, çünkü iki zıt abartma hatasından birini veya diğerini neredeyse kaçınılmaz hale getirir. Mevcut çıkarın _gereksiz yere_ öne sürülmesi, ahlaki anlamda materyalizmi oluşturur.

Maddecilik, daha yakın iyiliğe odaklanarak daha büyük iyiliğin kaybedilmesidir. Bu, bir bireyin diğerinin çıkarlarını ihmal etmesinde, halihazırda elde edilmiş iyilikle kolayca tatmin olmada, her ölçekte dar görüşlü politikada ortaya çıkar. Öte yandan, formalizm, _gizli amaçların tedbirsizce abartılmasını_ ifade eder. Bu, daha yüksek ve daha düşük çıkarlar arasındaki ilişkiyle ilgili bir yanlış anlamadan kaynaklanır. Daha yüksek çıkarların, kendi içsel niteliklerine değil, daha düşük çıkarları kurtarmalarına ve teşvik etmelerine borçlu olduklarını açıklığa kavuşturmaya çalıştım. Formalizm, bu çıkarlar olmadan hiçbir şey olmayan bir iyilik adına daha düşük çıkarların reddedilmesidir.

Hayattaki maddi ve biçimsel amaçlar arasındaki çatışma, her ahlaki krizde mevcuttur ve her ahlaki fikrin anlamını niteler.
İngiltere'deki Püriten devriminde olduğu gibi, toplumsal bir devrime bile yol açabilir. Püriten hala ahlaki titizliğin ve ayıklığın sembolüdür, tıpkı Cavalier'in yaşam sevgisinin sembolü olması gibi. Ahlakın tam anlamı, onu yalnızca bu amaçlardan biriyle veya diğeriyle özdeşleştirerek sürekli olarak karıştırılmaya eğilimlidir. Böylece ahlak, genel olarak, hem olumlu hem de aşağılayıcı bir anlamda kısıtlama ve disiplinle ilişkilendirilmeye başlandı. Bu, her iyi şeyin özgür, adil ve hoş olduğunu ısrarla savunanlar tarafından hayatın bir sahteciliği olarak reddedilmesine yol açtı. Ve hatta disiplinin hayati gerekliliğini kabul edenler arasında bile ahlak, o bileşene o kadar daraltılmıştır ki, genellikle yalnızca her etkinliğin kendiliğindenliğini ve içtenliğini yok eden endişeleri ve engelleri ima eder. Ahlakın maddi yönünden ziyade biçimsel yönüyle özdeşleştirilmeye eğilimli olması garip değildir; çünkü eleştirel ve düzeltici olan biçimsel güdüdür ve çıkarların ilk hareketinin yerine bilinçli bir yeniden yapılanmayı koyar. Göreve, onunla her zaman ilişkilendirilen o {77} zorunluluk hissini veren bu gerçektir. Görev, hayat mutlak iyi niyetten daha az herhangi bir güdü tarafından yönetildiğinde, en az direnç çizgisine karşıdır. Böylece Yunanlılar arasında _dike_ _bia_'ya karşıttır.[2] Bu, basitçe, toplumsal örgütlenme ilkeleri henüz tam olarak özümsenmediği için, bunların benimsenmesinin dikkat ve çaba gerektirdiği anlamına gelir.
Ve benzer bir karşıtlık, anlık dürtü ile ihtiyat yasası arasında veya dünyevilik alışkanlığı ile dindarlık yasası arasında daha yüksek veya daha düşük bir seviyede ortaya çıkabilir.

Yaşamın maddi ve biçimsel yönleri arasındaki bu geniş farkla bağlantılı olarak, popüler yargıda belirli bir hoşgörü
farkını gözlemlemek ilginçtir.
Maddecilik daha yürekten kınanır, çünkü bundan suçlu olan kişi genel iyiliğe karşı duyarlı değildir. O, ahlaki olarak yenilenmemiştir. Öte yandan biçimcilik iyi kalpli veya iyi niyetlidir. Bundan suçlu olan kişi, pratik olmayan biri olarak alay konusu olabilir veya yanlış yönlendirilmiş gayreti için acınabilir; ancak toplum onu ​​nadiren cezalandırmayı teklif eder. Çünkü disipline boyun eğmiştir ve eğer insan dostu değilse, bu
kendisi için ayırdığı
herhangi bir kârdan dolayı değildir.

Aşağıdaki düzenlemede, ahlakın maddi ve biçimsel {78} yönleri arasındaki bu farkı, sınıflandırmanın ana ilkesini tamamlamak için kullanacağım; bu, önceki bölümde biraz kullandığım ve şimdi daha kesin olarak tanımlayacağım seviye veya aralık farkıdır. Ahlakta yaşam, çıkarları mümkün olduğunca cömertçe ve kapsamlı bir şekilde sağlayacak şekilde düzenlenmiştir. Ancak bu tür bir düzenlemenin gerçekleştirildiği ilkeler, bu amaca ulaşma derecesinde farklılık gösterecektir.
Bu nedenle, art arda daha eksiksiz olan birkaç ekonomi veya düzenleme aşaması tanımlamak mümkündür. _Basit
çıkar_, öncelikle, diğer çıkarlardan bağımsız olarak takip edilen izole çıkardır; başka bir deyişle, henüz ahlak biçimine getirilmemiştir. _Çıkarların karşılıklılığı_, çıkarların yalnızca dışsal bir ilişkiye girdiği, bağımsızlıklarından vazgeçmeden çıkar alışverişini güvence altına aldıkları ilkel ahlak biçimini temsil eder. _Çıkarların dahil edilmesinde_, temel çıkarlar onları tabi kılan ve düzenleyen bir amaç aracılığıyla birleştirilir. _Çıkar kardeşliği_, rasyonel veya kişisel çıkar biriminin nihai olarak tanındığı ve karşılandığı her yerde saygı gördüğü organizasyondur. Ancak, kendisini ileri sürebilecek herhangi bir çıkar için resmi olarak hüküm konulan bir tür son ekonomi de olmalıdır. Bu, {79}
iyi niyetin alanıdır veya simetri uğruna adlandıracağım gibi, _evrensel çıkar sistemi_. Bu ekonomileri, daha geniş veya daha kapsayıcı olanın daha dar olanı kavramasını sağlayacak şekilde yorumlayacağım.

Şimdi bu ekonomilerin her biri, kendine özgü organizasyon ilkesine veya tipik eylem biçimine sahiptir; ve bu bize beş temel erdemi tanımlama olanağı sağlar: _zeka, ihtiyat, amaç, adalet_ ve
_iyi niyet_. Bu erdemlerin her birinden hayata karakteristik bir fayda
gelir: zekadan, _tatmin_; ihtiyattan, _sağlık_; amaçtan, _başarı_; adaletten,
_rasyonel ilişki_; ve iyi niyetten, _din_. Bu erdemlerin
yokluğu bir grup olumsuz kötülüğü tanımlar: _yetersizlik,
ihtiyatsızlık, amaçsızlık, adaletsizlik_ ve _saygısızlık_. Son olarak,
formalizm ve materyalizm arasındaki ayrımı uygulayarak,
iki tane daha kötü alışkanlık serisi elde ederiz; çünkü, iki istisna dışında, her ekonomide, örgütlenme ilkesini abartmak ve böylece örgütlenmesi amaçlanan bileşen çıkarlarını ihmal etmek mümkündür; veya elde edilen iyiyi abartmak ve böylece daha geniş alanları ihmal etmek. Böylece biçimsel bir dizi hata olacak: _çilecilik, duygusallık, anarşizm, mistisizm_; ve bir _materyalist dizi: _aşırı hoşgörü, bayağılık, bağnazlık_ veya _egoizm,
dünyevilik_. Her durumda materyalizm bir sonraki daha yüksek {80} örgütlenme ilkesinin eksikliğinden kaynaklandığı için, bir ekonominin materyalizmi ile bir sonrakinin olumsuz ahlaksızlığı arasında gerçek bir fark yoktur. Ancak her iki diziyi de tutmaya değer olduğunu düşündüm, çünkü
bunlar geleneksel olarak yapılması gereken bir vurgu farkını temsil ediyor.
Bu nedenle aşırı hoşgörü ile tedbirsizlik arasında gerçek bir fark yoktur;
ancak biri aşırılığa, diğeri ise mevcut bir ilgiyi yerine getirmede aşırı,
diğer ilgi alanlarına ilişkin kaygıda ise yetersiz olan bir etkinlikteki eksikliğe işaret eder.

Bu erdemleri ve kusurları tablolaştırmanın açık bir sunum amacıyla en iyisi olduğunu düşündüm; ayrıca sabit bir isimlendirmeyi benimsemek de uygun görünüyor. Terimlerin ortak konuşmadan alınması talihsiz bir durumdur; çünkü şimdiki gibi metodik bir analiz sırasında bunlara verilen anlamın, günlük hayata daha gevşek bir şekilde uygulandıklarında edindikleri anlamla tam olarak örtüşmesi imkansızdır. Ancak bunları kullandığım anlamı her zaman açıklığa kavuşturmaya çalışacağım; ve bu şekilde korunduklarında, kısaca gözden geçirilmesi önemli olan bir dizi özel konuyu belirlemeye hizmet edeceklerdir. {81}

EKONOMİ ERDEM DEĞER OLUMSUZ FORMALİZM MATERYALİZM
AHLAKSIZLIK

Basit Zekâ- Doyum- Yetersizlik ------ Aşırı-
İlgi hizip hoşgörü

Karşılıklı- Tedbirlilik Sağlık Tedbirsizlik Zahitlik- Alçaklık
izm şehri
Çıkarlar

Birleştirme- Amaç Başarmak- Amaçsız- Duygu- Bağnazlık
izm Egoizm
Çıkarlar

Kardeşlik Adalet Rasyonel Adaletsizlik Anarşizm Dünyacılık
Çıkarlar Arası
Ders

Evrensel İyi Niyet Din Saygısızlık Mistiklik ------
Çıkarlar Sistemi

{82}

II

Daha önce, izole edilmiş veya _basit çıkar_ başarılarına ve başarısızlıklarına hiçbir ahlaki değer verilmediğini belirtme fırsatımız oldu. Bu nedenle, hayvan yaşamının iniş çıkışlarına onay veya kınama yargıları uygulamamak
gelenekseldir. Bu nedenle toptan bir genelleme
şüphesiz yanlıştır; ancak her durumda hayvan yaşamındaki güdünün her zaman basit olduğu varsayımına dayanır. Ve benzer şekilde, insan eylemi yalnızca doğrudan hizmet ettiği dürtüye atıfta bulunularak değerlendirildiğinde, başarılı veya boşuna olarak değerlendirilir, ancak asla doğru veya yanlış olarak değerlendirilmez. Bu özellikler, hem doğrudan hem de gizli bir çıkara atıfta bulunularak kontrol edilen veya kontrol edilebilecek eylemler için saklıdır. Ancak daha geniş genel anlamda iyilik ile ahlaki anlamda iyilik arasındaki fark karmaşık olduğundan, bunları tek bir düzenli ilerlemeye getirmek uygun ve aydınlatıcıdır.

O halde, tüm daha yüksek ahlaki değerlerin birleştiği _kök değer_, belirli çıkarın yerine getirilmesi veya tatmin edilmesidir. Bu temel değer, kısıtlı bir anlamda zeka terimini önerdiğim bir örgütlenme biçimiyle koşullandırılmıştır. Her canlı çıkarın çevreyi kullanma, onu kendi avantajına çevirme kapasitesini kastediyorum. Bu, yaşamın her formdaki ayırt edici ve temel kapasitesidir. Bir bitki varlığını sürdürebilir ve bir heykeltıraş bir heykeli ancak çevrenin sunduklarını özümseyebilecek şekilde organize olarak yapabilir. Buna tropizm veya teknik denmesi fark etmez, hepsi birdir. Bu anlamda zekanın, her faaliyet düzleminde başarıyı koşullandıran temel erdem olduğu söylenebilir. "Tatmin" ve "başarı" gibi terimleri "tatmin" gibi kusursuz bir terimle birbirinin yerine kullanarak, anlamım tamamen netleşene kadar ahlakı aşağılıyor gibi görünebilirim. Ancak bu ilk iki terimdeki küçümseme tonu, belirli keyfi çağrışımlar edinmiş olmalarından kaynaklanmaktadır. Memnun olmanın kendini beğenmiş olmak, başarılı olmanın ise sert ve dünyevi olmak olduğu varsayılır. Şimdi, dar bir tatmin ve kör bir başarı ahlaki olarak kötüdür; ancak tatmin ve başarı tamamen akıllıca ve adanmış bir hayata dahil edilebilir. Aslında, en küçüğünden en büyüğüne kadar herhangi bir pratik girişimde gerçek değer gövdesini oluşturacaklardır.

_Yetersizlik_ olarak adlandıracağım zekanın yokluğu, hayatın
çekebileceği kesinlikle ölümcül bir kusurdur. Yetersizlik, uyumsuzluk, donukluk, güçsüzlük, {84} hastalık ve ölümü kapsar.
Tersi gibi, bir çıkar grubunu etkilediği sürece ahlaki hesaba girmez, bir bireyin verimliliğine veya bir toplumun refahına zarar vererek; ancak herhangi bir düzlemde başarıyı
bozacak ve iptal edecektir. Yetersizlik kusuru yalnızca ilkel veya kusurlu olan hayata değil, aynı zamanda herhangi bir çıkarla özümsenmemiş ve bu nedenle değer alanının dışında kalan mekanik süreçlere de atfedilir. Bu anlamda yetersizlik, filozofların bahsettiği metafizik kötülüktür. Bu, kozmosun yalnızca kısmen iyi ya da kötü yargılara tabi olduğuna; değerin en iyi ihtimalle esnek ve giderek itaatkar bir
çevre içinde bir başlangıcı ve bir geçmişi olduğuna tanıklık eder.

Zekâ ve yetersizlik, temel mükemmellik ve temel kusur açısından, ahlakın yapıcı aşaması olduğu tüm bu meseleyi tanımlamak mümkündür: yaşamın ilkel cansızlığın ortasında kendini kurma, çözülmeyi ve ölümü önleme ve kendini sonuna kadar genişletme ve büyütme girişimi.

Basit çıkar ekonomisinde, çıkarların kendisinden daha yüksek bir şeye tabi kılınması olmadığından, biçimcilik olasılığı yoktur. Ancak burada en saf haliyle materyalizmle karşılaşırız. _Aşırı hoşgörü_, izole çıkarların kendi üzerindeki münhasır ısrarına bağlı olan kusurdur {85};
İnatçı
olduğunda ve körü körüne
meşgul olarak kendini yenmeye meyilli olduğunda.

Aşırı hoşgörünün kötülüğü iki doğal nedenden kaynaklanır.
Birincisi, bir ilgi esasen kendi kendini sürdürür;
periyodik tokluk anlarına rağmen, yerine getirilen bir ilgi yenilenir ve
hızlanır. Açıkça ayırt edildiği ölçüde,
kendisine ait bir ivmeye sahiptir ve bu ivmeyle
ihlal ettiği başka bir ilginin itirazıyla
düzeltilene kadar aşırılığa yönelir.
Aşırı hoşgörü, bu tür sonuçların yapay yollarla geciktirildiği veya
gizlendiği yerlerde en yaygın olanıdır; bu nedenle, güçlerini
bir süreliğine dağıtabilecek veya
yenileyebilecek bir araca sahip olanlar arasında yaygındır. Ve cezanın
sinsi olduğu yerlerde tedbirsizlik yaygındır. Oburluk, sarhoşluk ve
idrar tutamamanın yol açtığı bozulma yavaş ve şüpheli olabilir veya iyileşme anlarında
görünüşte düzelebilir; ancak kişi kendini cüretkarlığa veya şiddete kaptırırsa, hemen karşılığını alacaktır. Bu nedenle tedbirsizliğin ikinci biçimleri daha nadirdir. Tedbirsizlikten kaçınmak için, faizin hemen yerine getirildiği süre içinde yıpranan yönünü göz ardı etmek ve böylece deneyimin zor ve israfçı dersini tekrarlama zorunluluğundan kaçınmak gerekir. Tüm pratik bilgeliğin ilk ilkesi olan bu {86} gerçek, Jeremy Taylor'ın _Kutsal Yaşam Kuralları ve Egzersizleri_ adlı eserinde grafiksel olarak temsil edilmiştir:

Zevklere güneşin yanındaki tarafa veya güzelce
göründükleri yere, yani zevk almak için size doğru geldikleri yere bakmayın;
çünkü o zaman resim yaparlar ve gülümserler ve kendilerini sim ve cam mücevherlerle ve sahte imgelerle süslerler; fakat onları sahte güzelliklerinin tadını çıkararak
yıkıp rahatsız ettiğinde ve onlar
gitmeye başladığında, o zaman onları çıplaklıkları ve yorgunluklarıyla gör.
Ne bir iç çekiş ve keder, ne çıplak ve çirkin oranlar ve
pis bir leş keşfettiklerini gör; ve bir dahaki sefere taklit ettiklerinde,
daha önce keşfettiklerini hatırla ve bir daha kötüye kullanılma.[3]

Ahlaki ekonominin giderek artan karmaşıklığında, aşırı hoşgörünün ikinci bir kaynağı daha vardır. Çıkarlar ne kadar çoksa;
bağlantılarına dikkat etme ve
uyumlarını yönetme görevi o kadar zorlaşır. Sadece ihtiyatlı olma ihtiyacı asla aşılmaz; giderek hem daha büyük bir aciliyet hem de daha büyük bir zorluk kazanır.

Eğer yetersizlik metafizik kötülük, genel olarak kozmosun lekesi olarak söylenebilirse, aşırı hoşgörünün asli günah, yaşamın kendisinin lekesi olduğu söylenebilir. Bu, hayatın kendine karşı işlediği bir suçtur, eldeki küçük şey uğruna daha büyük bir hayatı reddetmektir. Bu, bireysel çıkarın, mikrokozmik bir imgesi olduğu evrensel girişimle birleşmekteki sürekli başarısızlığıdır.

III

En basit _ahlaki_ ekonomi, iki veya daha fazla çıkarın, tabi kılınmadan _karşılıklı olarak ayarlandığı_ ekonomidir. Böyle bir ekonomiyi tanımlayan örgütlenme ilkesi _tedbirlilik_tir. Tedbirlilik, çıkarlar birbirleriyle misilleme kışkırtacak şekilde temasa geçtiği anda gerekli hale gelir. Bu nedenle, örneğin, çıkarlar aynı fiziksel organizmada vücut bularak birbirlerine tepki verirler. Her bedensel aktivite, koordineli işlevlerin esenliğine bağlıdır ve eğer uygulaması bunlara zarar verecek kadar ölçüsüzse, kendini zayıflatır. _Ilımlılık_, özel çıkarlar için genel bir bedensel sağlığın desteğini sağlar.

Ancak bedensel sağlık, tek bir bireyin çıkarları arasındaki karşılıklı bağımlılığın tek aracı değildir. Çıkarları yalnızca ortak bir canlılık kaynağına değil, aynı zamanda ortak bir maddi kaynak stoğuna da dayanmalıdır. Bu olgudan kaynaklanan çıkarların sınırlandırılması, tutumluluk veya _tutumluluk_, mevcut israfın gelecekteki eksiklik olduğu ve bu nedenle, şimdi tasarruf etmenin bundan sonra harcamak olduğu ilkesinin pratik işleyişidir. Tutumluluk, ayrıca geçim kaynaklarına özel bir vurgu içerir, çünkü bu tüm özel çıkarlar için bir tedarik kaynağıdır.

Toplumsal ilişki, çıkarları çok çeşitli şekillerde dışarıdan birbirine bağımlı hale getirir. Çıkarlar tek bir alanda ikamet etmeli, tek bir fiziksel çevreyi kullanmalı ve ortak bir iletişim biçimi kullanmalıdır. Eğer herhangi bir çıkar, bu ortamlardan birini kendi amaçları doğrultusunda saptırmak için haksız yere hareket ederse, aynı şekilde bu ortama bağımlı olan diğer çıkarlardan misilleme görmelidir. Rakibinize bile yolun yarısını vermek ve ganimeti onunla paylaşmak ihtiyatlıdır. _Dürüstlüğün_ politik bir biçimi vardır; ve _doğruluk_ yalnızca bir tür _dikkat_ olarak düşünülebilir. Bu nedenle Menander şöyle der: "Her koşulda gerçeği söylemek her zaman en iyisidir. Bu, hayatın güvenliğine en çok katkıda bulunan bir kuraldır." [4] _Zekâ_, aynı toplumsal ilişki alanında faaliyet gösteren çıkarların
antagonizmasından kaçınmanın daha rafine bir yöntemidir.

Tedbirliliğin ekonomisinin kendine özgü bir özelliği vardır. Gerçekten de, eğer böyle olmasaydı, _sadece_ tedbirli olarak bilinen o bayağılık biçiminin olasılığı olmazdı. Kişisel yaşamda veya toplumda, ihtiyatlı bir denge; pürüzsüz ve uyumlu bir uyum durumu vardır. Bu dengeye _sağlık_ denmesini öneriyorum.
Rönesans ahlakının o hayranlık uyandıran idealizasyonunda, Castiglione'nin _{89} _Saraylının Kitabı_ adlı eserinde, yazar hem içsel uyumdan hem de kişinin arkadaşlarının onayından gelen özdenetimin anında ödülüne atıfta bulunur. Zihne iyilik aşılamak, "idrak, metanet, adalet, ölçülülük öğretmek" için Castiglione, prensine "ilk bakışta kendisine görünen, ahlaksızlığa direnen; her zaman incitici ve hoş olmayan, rezillik ve suçlamayla birlikte gelen, tıpkı erdemin karlı, neşeli ve övgü dolu olması gibi" küçük acılığın ne kadar tatlı olduğunu tattırırdı. [5]

Toplumsal olarak, sağlıklı denge, Hobbes'un her şeyden çok övdüğü "barışa" karşılık gelir;[6] ve kendi işlerini sürdürebilmek için yalnız bırakılmak isteyenlerin istediği tek şey budur. Böyle bir barış aşağılayıcı olsa da, öyle olmak zorunda değildir; ve güvenlik ve karşılıklı uyum duygusu, ona ne kadar yüksek başarılar eklenirse eklensin, hayatta kalan değerler arasında kalmalıdır. Ancak
sağlığın içsel değeri, bireysel organizmanın ortamındaki faaliyetlerin güzel bir
dengelenmesiyle en açık şekilde tanımlanır. Bu anlamda sağlıkla ilgili şu tanımı H. G. Wells'in yakın tarihli bir kitabından ödünç alıyorum:

Çilecilik ve şehvet arasındaki denge, bana öyle geliyor ki,
iyi içmek için bir süre sarhoş olmamış olmak gerektiğini, {90} iyi görmek için gözümüzün berrak olması gerektiğini, iyi sevişmek için formda, nazik, tatlı ve tepeden tırnağa disiplinli olmamız gerektiğini, en iyi duyunun -bedensel refahın neşeli duygusunun- yalnızca egzersizler, kısıtlamalar ve iyi yaşamla geldiğini hatırladığımızda ortaya çıkar. [7]

Yunanlıların övdüğü ölçülülük, aynı niteliktedir, ayrıca
teşvik ettiği makullüğe de atıfta bulunur.
Hüküm süren, kendiliğindenlik haline gelen bir tedbirlilik, aklı esaretten kurtarır
ve hayatın tamamını ona kolayca uyumlu hale getirir. Bu nedenle
Platon ve Aristoteles'i çok sık anımsatan Castiglione, tedbirliliğin "fethi" olarak ölçülülük ile onun "iyiliksever kuralı" olarak ölçülülük arasında bir karşıtlık çizer.

Böylece bu erdem zihni zorlamaz, fakat onu çok nazik yollarla, onu doğruluğa yönelten şiddetli bir inançla aşılayarak, onu sakin ve huzur dolu, her şeyde eşit ve iyi ölçülü hale getirir ve her taraftan, onu asla sarsılmayacak kadar dingin bir dinginlikle süsleyen ve her şeyde akla çok itaatkar hale getiren ve her eylemini buna çevirmeye ve aklın onu götürmek istediği her yere en ufak bir isteksizlik olmadan gitmeye hazır hale getiren belirli bir öz-uyumla donatılır.[8]

Kendi başına zengin olsa da, yine de daha büyük iyiliğe tabi olan ihtiyat böyledir.

İhtiyatı, ilke olarak amaç ve iyi niyetten daha aşağı, hatta darlığı doğrulandığında bile aşağılık olarak görmek uygundur. Bu, henüz hiçbir çıkarın geri kalanın üstüne çıkmadığı bir yaşam örgütlenmesini ifade eder; çıkarların ortak halkını ifade eder, disiplinlidir, ancak herhangi bir önemli başarıya yönelmez. Tedbir ilkesinin geçerliliğinin bu kadar kolay kabul edilmesi bunun için önemlidir. Tedbir, kendisinden başka bir çıkara ihtiyaç duymaz, ancak kendi zemininde onunla karşılaşır. Bir 
motiv yüceltmesi
yoktur.

Ancak tedbir, ahlaktaki ilk ve en öğretici derstir.
Sadece çok hızlı ve
kesin bir şekilde doğrulandığı için değil, aynı zamanda hayata çok yakın olduğu için de kendine özgü bir etkileyiciliğe sahiptir. Anlamının, erdeminin kanıtı olan gerçek çıkarlardan soyutlanarak gizlenmesi olası değildir. Dahası,
tedbir, hayattaki en yüksek ilke olmasa da, hayatın en yüksek alanlarında gereksiz olduğunu varsaymak bir hatadır. Her pratik
sorunun altında yatan bir tedbir sorunu vardır. Çıkarlar organize edilecekse, yalnızca ikincilleştirilmemeli, aynı zamanda koordine edilmeli, yani karşılaştıkları her ortamda ayarlanmalıdır. Ilımlılık, dikkat, özdenetim, tutumluluk ve incelik olmadan insana veya Tanrı'ya hizmet eden bir şey yoktur. Yaşam karmaşıklaştıkça bu temel ilkeleri unutmak kolaydır. Doğa, fiziksel sağlıkta hem basit hem de temel bir model sağlamıştır. {92} "Vücut," der Burke, "kendi yalın yolunda daha bilgedir ve zihnin tüm övündüğü incelikle kendi işine daha doğrudan bakar." [9]

Yaşamın ihtiyatlı organizasyonu, ilk tür _formalizm_i sağlar. İhtiyat, çıkarın diğer çıkarları kızdırmaması ve böylece dolaylı olarak kendini yenmemesi için sınırlandırılmasını gerektirir. Disiplin, başka bir deyişle, meyveleriyle haklı çıkarılır. Ancak disiplin, ilginin hareketine karşı çıkılan bir başlangıç ​​olumsuzlama anını içerir. Yeniden yönlendirilecekse, kontrol edilmeli ve ilerlemesi aşılmalıdır. Bu olumsuzlama anının abartılması veya bunda istikrarlı bir şekilde ısrar edilmesi _çilecilik_tir.
Kusuru, boşluğunda, yalnızca kendisine karşı korumak için tasarlandığı şeyi
yıkmasında veya saptırmasında yatar.

Çilecilik, en sık olarak dini gerekçelerle dünyanın genel olarak kınanmasında ikincil bir neden olarak ortaya çıkar ve bu bağlamda daha fazla dikkate alınmalıdır. Tamamen ihtiyatlı bir biçimcilik olarak uygun anlamı en iyi Yunan Kiniklerinde sergilenir.
Bu filozoflar, aşırı dikkatle bedeni öldürmeye ve toplumsal çıkarlarını inkar etmeye yöneldiler. En güvenli
uyum yönteminin basitleştirme olduğunu keşfettiler. Kişi kendine hiçbir
istek vermezse, çatışmalarından acı çekmesine {93} veya başkalarının arzularıyla muamele etmesine gerek kalmaz. Şimdi bu, sadece ayarlanacak bir şey
kalsaydı, uyum sorununun çok mükemmel bir çözümü olurdu. Eğer bir Kinik hiçbir şey istemediği bir
vazgeçme durumuna ulaşabilirse, istediğini elde edeceğinden emin olacaktır; ancak,
maalesef, hiçbir şey olmayacaktır. Epiktetos, Kinik'in
övünmesini şöyle temsil etmiştir:

Bakın bana, bir şehrim, evim, mülküm, kölem yok; yerde yatıyorum; karım, çocuğum, praetorium'um yok, sadece yeryüzü ve gökyüzü ve bir zavallı
pelerinim var. Peki ben ne istiyorum? Üzüntüsüz değil miyim? Korkusuz değil miyim? Özgür değil miyim?

Şimdi Kiniklerin başarılarının toplamının büyük olmadığı açıktır. Aslında, neredeyse tamamen katılaşmış bir kayıtsızlıktan ve dünyaya surat asma özgürlüğünden oluşur. Epiktetos'un da yorumunu kaydettiği seyirciye göre, görünümleri bayağıdır:

Hayır: ama onların özelliği küçük cüzdan, asa ve büyük çenelerdir; onlara verdiğiniz her şeyi yutmak veya depolamak veya karşılaştıkları herkesi zamansız bir şekilde kötülemek veya omuzlarını güzel bir şey olarak göstermektir.[10]

Başka bir deyişle, Kinik uygun yaşam araçlarını ve biçimlerini reddettikten sonra yaşamaya devam ettiği için, kendi uygunsuzluğunun uyandırdığı hayırsever meraktan geçimini sağlamak zorundadır. {94} Ve bu ihtiyatlı tipteki çilecilik her zaman hem boş hem de
ucuz olma eğilimindedir; boştur çünkü yaşamı yadsır ve ucubedir çünkü yaşam
gerçekten yadsınmaz, sadece saptırılır ve beceriksizce engellenir.

Yaşamın ihtiyatlı örgütlenmesine karşılık gelen, bayağılık, bayağılık veya _pislik_ olarak bilinen materyalist bir kötülük vardır. Basit çıkarların ayrı ayrı yerine getirilmesinden daha iyi bir şeyi tanımadaki başarısızlığı ifade eder. Bunlar korunup ayarlanmış olsa da yine de yaşamın genel tonunu belirler. Kontrol eden güdü, başarı standardı, eşlik eden tatminle birlikte temel arzudan asla daha yüksek bir şey değildir. Olumsuz yönüyle buna _amaçsızlık_ denir ve Jeremy Taylor tarafından çok canlı bir şekilde tanımlanan Hristiyan aylaklık ahlaksızlığıyla aynıdır: 

Aylaklık _Sodom ve kızlarının günahı_ olarak adlandırılır ve aslında _yaşayan bir adamın gömülmesidir_, aylak bir kişi Tanrı ve insanın herhangi bir amacı için o kadar yararsızdır ki, ölmüş, dünyanın değişimleri ve zorunluluklarıyla ilgilenmeyen birine benzer; ve o sadece
zamanını geçirmek ve yeryüzünün meyvelerini yemek için yaşar: haşere veya kurt gibi,
zamanları geldiğinde ölür ve yok olurlar ve bu arada hiçbir iyilik yapmazlar; ne saban sürerler ne de yük taşırlar; yaptıkları tek şey ya
kârsız ya da zararlıdır.[11]

Bu nedenle amaçsızlık, değerli bir şeye ulaşmada başarısızlığı; ardışıklık ve {95} birlik eksikliğini ifade eder. Bu hatanın düzeltilmesi
yeni bir organizasyon ilkesinde yatar.

IV

Bu yeni organizasyon ilkesi, _çıkarların dahil edilmesinden_, yani onları kucaklayan, birleştiren ve bütünü başarılı bir sonuca taşıyan bir _amaca_ tabi kılınmalarından oluşur. Çıkarların dahil edilmesi özellikle entelektüel bir süreçtir. Sokrates'in _bilginin erdem olduğunu_ söylediğinde atıfta bulunduğu şey budur. Amaç, ilk olarak, kişinin sonu tanımlamasını ve öngörmesini, ikinci olarak da ona hizmet ederken akıllı ve dikkatli olmasını gerektirir. Amaç, bir girişimi tasarlamak için yeterince maceracı olan, ancak sebep ve sonuç veya parça ve bütün arasında güzelce karar vermek için yeterli ev idaresi zekasına sahip olan bir zihnin, anlayışın erdemidir. Amaca katkıda bulunan birçok erdem vardır ve bunların hiçbiri _sabırdan_ veya ertelenmiş bir ödül için ücret almadan çalışma kapasitesinden daha vazgeçilmez değildir. "Bir şeyin sonu," der Vaiz, "başlangıcından daha iyidir: ve ruhen sabırlı olan, ruhen gururlu olandan daha iyidir." Olumsuz veya kafa karıştırıcı koşullar altında amaçtaki kararlılığa _sebat, cesaret, sadakat_ veya _coşku_ denir ve amacın veya koşulların doğasını yansıtan {96} anlam farklılıkları vardır.

Ancak amaç çok fazla entelektüel bir erdem olduğundan, bu ekonomide _doğruluğa_ özel bir önem verilir. Kişinin amacı bir tür kişisel başarıysa, kişi kendisiyle dürüstçe ilgilenmelidir.
Ve bu kolayca yapılamaz. Epiktetos öğrencilerine, insanların gerçekten suçlanabilir buldukları herhangi bir hatayı kabul etmekten çekindiklerini söyledi:

İnsanlar bazı şeyleri kolayca itiraf eder, diğerlerini ise etmez. O zaman hiç kimse
aptal veya anlayışsız olduğunu itiraf etmeyecektir; ama tam tersine, herkesin, anlayışıma eşit bir servete sahip olmayı
diler dediğini duyacaksınız. Fakat insanlar çekingen olduklarını kolayca itiraf ederler ve derler ki: Ben oldukça çekingenim, itiraf ediyorum; fakat diğer konularda beni aptal bulamazsınız. Bir insan ölçüsüz olduğunu kolayca itiraf etmez; ve adaletsiz olduğunu hiç itiraf etmez. Kıskanç veya işgüzar olduğunu asla itiraf etmez. Çoğu insan şefkatli olduğunu itiraf eder.[12]

Şimdi eğer biri zor bir şeye ulaşmak istiyorsa, kibir veya kendini beğenmişliğe kapılma lüksüne sahip olamaz; çünkü eylem ancak en ufak bir sapma işaretlenip düzeltildiğinde amacına sadık kalabilir. Bu yüzden güçlü adam başarısızlığını talihe veya sevimli erdemlerine değil, aptallığına bağlar; çünkü bunun kendi gücü dahilinde olan kritik hata olduğunu bilir. Öte yandan, eğer amaç birkaç kişinin işbirliğini içeriyorsa, bunların birbirleriyle açık ve samimi bir şekilde ilgilenmeleri gerekir. Dürüstlük, her kolektif girişimin bir koşuludur.
Demokratik kurumların hüküm sürdüğü her yerde, tanıtım ihtiyacının giderek daha fazla kabul görmesini gözlemlemek ilginçtir. Gizlilik bir tür ihanettir. Eğer insanlar ortak refahları için birlikte çalışacaklarsa, birbirleriyle gerçekten temas halinde olmalıdırlar; aksi takdirde, konseylerinde bir casus, planlarını bozabilecek hesaplanamaz bir güç olur.

_Başarı_, amaç erdeminin koşullandırdığı değer, hiçbir ahlakçının gerekçelendirmesine ihtiyaç duymaz. Dünya onu övmekten asla yorulmaz, çünkü bu dünyanın işidir. Başarı derken, kasıtlı olarak değerinin büyüklüğü için benimsenen bir çıkarın, ikincil ve kümülatif çabayla yerine getirilmesini kastediyorum. Hayat artık arzunun
rastlantısıyla değil, daha iyisinin uygun tercihiyle kontrol ediliyor. Sadece yönteminde değil, aynı zamanda amacında da rasyonel olmaya başladı. Şimdi daha verimli, çünkü daha geniş bir şekilde kavrandığında, devam eden ve birçok kaynaktan beslenen girişimlerde bulunuyor. Bu nedenle bir insan kendi hayatının gösterisine daha iyi katlanabilir, çünkü tamamen kötü veya etkisiz görünmüyor. Davranışı birleşik, tutarlı ve değerli bir amaca yönelik olduğu için, hem kendisi hem de arkadaşları tarafından saygı duyulan karakter niteliğine sahip olur. 
Amaçlı ekonominin karakteristiği olan bu biçimcilik çeşidini belirtmek için _duygusalcılık_ teriminden daha iyi bir terim olmaması talihsizdir. Bu yanılgı, esasen amacın onu oluşturan çıkarlardan soyutlanmasından oluşur. Bir amacın gerçek değeri, örgütlenme işlevinde yatar; ve bu nedenle, birlik ve tatmin sağladığı çıkarlardan ayrılamaz. Ancak biçimi veya hatta sadece adı bile, ilişki yoluyla hayali bir değer kazanabilir. Bu hayali değer, tefekkür veya söylemde belirli bir duygusal tatmine yol açtığında, "duygusalcılık" terimini geleneksel anlamda kullanırız. Bu,

"Sefillik için iç çeken, ama sefillerden kaçan,
Biraz lezzetli yalnızlıkta,
tembel aşklarını ve zarif sempatilerini besleyenlerin" duygusallığıdır.

Ancak, bu hatanın daha sinsi bir çeşidini vurgulamak istiyorum,
ki bunda daha derin ve ölümcül bir şekilde kafa karıştırıcı olabilir.
İlk olarak, _ertelenmiş yaşam_ olarak tanımlanabilecek şeye atıfta bulunuyorum.
Yaşam amacının ancak sonunda meyve vermesi gerektiği yönünde yaygın bir yanılsama vardır; gençlikte hazırlanılması, olgunlukta çalışılması ve elde edilmesi gereken bir şeydir - iyi, {99} ne zaman olduğunu söylemek zordur. Bu, cennetin yeryüzüne aktarılması yanılgısıdır. "İnsan
asla var olmaz, her zaman kutsanmak zorundadır." Yaşam, zorlu bir çalışmayla verilen bir ceza olarak düşünülür, tek kesin telafi nihai kurtuluştur. Şimdi bir yaşam amacının tek bir gerekçesi vardır ve o da tüm yaşamı korumasıdır; her günü ve her saati kurtarmalıdır. Gelecekte, şimdiki zamandan daha fazla erdem yoktur. Bir Yunan atasözü, "En büyük felaket," der, "bir insanın açılıp boş bulunmasıdır"; ve bu bir otopsiye atıfta bulunmaz. Yaşam amacının en azından bir işlevi, yaşamı dağıtıcı ve sürekli olarak iyi kılmaktır. Bir kişinin yaşamının bir amaçla yönlendirilmesi, bir noktaya indirgeneceği anlamına gelmez. Örgütlenmenin erdemi, anlık ve özel çıkarların serbestçe hareket etmesine yer açmasında, bunları görünmez güvencelerle uzaktan çevrelemesinde yatar. Duygusallığın ikinci önemli örneği _milliyetçilik_tir. Devletin değeri, toplumun somut yaşamını korumasında ve geliştirmesinde yatar. Vatanseverliğin gerçek amacı toplumsal refahtır. Ancak tedbirli bir ekonomi olarak devlet için, sadakat nesnesi olarak yalnızca bir fikir veya bir isim ikame edilebilir; ve bu yapıldığında insanlar kolayca vicdansız liderlerin
elinde oynamaya ikna edilirler. {100} Bu şekilde mümkün hale gelen iğrenç tiranlıklara değinmeme gerek yok. Hegel'in tarih felsefesinde[13] ve birçok modern siyasi teoride bu hata kasıtlı olarak doğrulanmıştır. Ancak örnek olması açısından Platon'un durumuna dönmeyi tercih ediyorum. _Cumhuriyet_, parti veya ırk önyargısı olmadan tasarlandı, ancak yine de içinde bir miktar keyfilik ve hoşgörüsüzlük vardır. Bunun nedeni, devletin kendi başına, vatandaşlarının çıkarlarını yerinden eden kendi niteliği ve mükemmelliğiyle
anlatılmasıdır.[14] Yaşamın çeşitliliği için bir hükümden başka bir şekilde tanımlanan bir devlet, her bileşen arzusundan gelen baskıya yanıt veren bir organizasyon, aşırı basitleştirmeden dolayı başarısız olur. Bunun, Aristoteles'in _Cumhuriyet_ hakkındaki yorumunun anlamı olduğunu düşünüyorum:

Sokrates'in hatası, başladığı yanlış birlik kavramına atfedilmelidir. Ailenin ve devletin birliği olmalıdır, ancak yalnızca bazı açılardan. Çünkü bir devletin, artık bir devlet olmaktan çıkacak kadar bir birlik derecesine ulaşabileceği veya gerçekte var olmayı bırakmadan, uyumun tek bir ayağa dönüşmesi veya ritmin tek bir ayağa indirgenmesi gibi, daha aşağı bir devlet haline geleceği bir nokta vardır. Devlet, eğitimle birleştirilip bir topluluk haline getirilmesi gereken bir çoğulluktur.[15]

Epiktetos'un _Söylevler_ adlı eserinde, "Kararlaştırdıkları şeyde inatla ısrar edenlere karşı veya onlara karşı" başlıklı bir bölüm vardır.
{101} Bence, sertleşmiş ve değersiz bir şekilde kendi kendine yeterli hale gelmiş bir amaç için bundan daha iyi bir formülasyon olamaz. Bu tür materyalizmi _egoizm_ ve _bağnazlık_ olarak adlandırdım, çünkü amaç kapsam olarak kişisel veya toplumsal olabilir. Ancak her iki durumda da Epiktetos'un teşhisi kötülüğün köküne iner. Arkadaşlarından biriyle yaşadığı deneyimi şöyle anlatıyor: "Hiçbir sebep yokken kendini aç bırakıp ölmeye karar vermiş":

Bunu, yemekten uzak durmasının üçüncü günüyken duydum
ve ne olduğunu sormaya gittim.

"Karar verdim," dedi.

"Ama yine de bana karar vermene neyin sebep olduğunu söyle; çünkü
doğru karar verdiysen, seninle oturup ayrılmana yardım edeceğiz;
ama mantıksız bir karar verdiysen, fikrini değiştir."

"Kararlarımızı tutmalıyız."

"Ne yapıyorsun, dostum? Tüm kararlarımıza değil, doğru olanlara bağlı kalmalıyız; çünkü eğer şimdi bunun doğru olduğuna ikna olduysan, uygun olduğunu düşünüyorsan fikrini değiştirme, ama ısrar et ve kararlarımıza uymamız gerektiğini söyle. Kararın sağlam olup olmadığını araştırarak bir başlangıç ​​yapıp temelleri
atmayacak mısın ve sonra bunun üzerine sağlamlık ve güvenlik
kurmayacak mısın?" . . .

Şimdi bu adam fikrini değiştirmeye zor ikna edildi. Ama şu anda bazı kişileri ikna etmek imkansız; bu yüzden şimdi daha önce bilmediğim şeyi, şu yaygın sözün anlamını biliyorum gibi görünüyor:
Bir aptalı ne ikna edebilirsin ne de kırabilirsin. Umarım
akıllı bir aptalı arkadaşım olarak görmek benim kaderim olmaz: bundan daha zor bir şey yoktur. "Ben kararlıyım," diyor adam. Deliler de öyle; Ancak var olmayan şeyler hakkında ne kadar
keskin bir yargıya varırlarsa, o kadar
ellebore'a ihtiyaç duyarlar.[16]

Epiktetos'un dediği gibi, akıllı aptal, amaçsız ve bilgisiz aptaldan daha inatçıdır; çünkü onun aptallığında bir öz vardır. En azından onun tarafında bir miktar gerçek vardır. Ancak onun aptallığı yine de aptallıktır.
Kendisini kurtaracak olan şeye karşı kendini sertleştirir; kendisini bir ışık aşığı olarak övünürken, herhangi bir ışık huzmesinin kendisine
girmemesi için gözlerini kapatır. Böylece egoist, sempatilerinin körelmesi ve dar bir hırsla meşgul olması yoluyla hayatını
gereksiz yere yoksullaştırır; ve onu kaybına ikna etmek zordur, çünkü şüphesiz bir kazancı vardır.

Taassup, esasen tartışma yöntemini kullanmamada, her rasyonel varlıkta herkesin ihtiyaç duyduğu o gerçeğin olası bir kaynağını tanımamada oluşur. Bu, birinin arkadaşlarının sahip olduğu zeka kaynaklarının aptalca bir şekilde kaybedilmesi veya israf edilmesidir. Sofokles'in _Antigone_ adlı eserindeki Kral Kreon, bu fikir gururunun
boşluğunun ustaca bir temsilidir. Kreon, bilgeliğinin
her türlü aşağılanmasına öfkeyle
kızarak anında ve sorgusuz sualsiz itaatte ısrar eder. Fakat oğlu Haemon, onu bu şekilde kendinden kurtarmaya çalışır:

Baba, tanrılar insanlığa, tüm sahip olunanların en yücesi olan
bilgeliği
ekerler. Hangi konularda {103} doğru konuşmadığını söyleyemem ve asla öğrenemem; ve yine de başka birinin de haklı olması mümkün olabilir. . . . O halde yüreğinizde, sizin söylediklerinizin ve başka hiçbir şeyin doğru olmadığına dair sabit bir inanç taşımayın. Çünkü
yalnız kendisinin bilge olduğunu veya başka hiç kimsenin sahip olmadığı bir dile ve zihne sahip olduğunu düşünen kişi,
açığa çıkarıldığında boş bulunacaktır.[17]

Bir zamanlar, bilginler arasında bile kişisel gururu gerçeğin önüne koymak bir uygulamaydı. Paris Üniversitesi rektörü, Orta Çağ'daki bu uygulamadan şikayet ediyor:

Alimlerin bu dövüşleri, sıradan insanların gözünde bizi alay konusu yapan gerçek horoz dövüşleri değilse nedir? Bir horoz, bir başkasına karşı kendini
gerir ve tüylerini diken diken eder. . . . Bugün profesörlerimiz için de aynı şey geçerli. Horozlar gagalarından ve pençelerinden gelen darbelerle dövüşürler; "Öz sevgi", birinin dediği gibi, "tehlikeli bir mahmuzla silahlanmıştır." [18]

O halde, bencillik ve bağnazlık, esasen benimsenen bir amacın abartılması ve hareketsizliğinden oluşur. Her türlü materyalizmde olduğu gibi, onların hatası körlüklerinde, kendilerine sunulan iyiliği aptalca reddetmelerinde yatar. Ama hepsi bu değil. Çünkü kendisine sunulan iyiliği reddeden egoist veya bağnaz, aslında onu sunan nedeni de reddeder. _Adaletsizlik_ olarak adlandırılan hakareti oluşturan şey budur. 

Adaletsizliğin tam anlamı ancak yavaş yavaş fark edildi ve
şimdi bile hiçbir şekilde karışıklıktan uzak değil. Ancak bence
{104} bunun acısının saygısızlık olduğu konusunda hemfikir olunacaktır.
Şiddet bu lekeden tamamen uzak olabilir; ve en acı adaletsizlik bile şiddetten tamamen uzak olabilir. Adaletsiz olmak, küçümseyici veya kibirli olmak; kişisel gerekçelerle üstünlük varsaymak, her rasyonel varlığın sahip olduğu gerçeğe eşit erişimi görmezden gelmektir. Adaletsizliğin hoş niteliği, ona iyiliksever bir niyet eşlik ettiğinde en açık şekilde kavranır. Bu, _Saraylının Kitabı_'nda anlatılan prenslik niteliklerinden biridir ve ima edilen anlamı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde haklı çıkarılmıştır:

İki yönetim biçimi olduğu doğrudur: biri buyurgan ve şiddetli, efendilerin kölelerine karşı olanına benzer ve bu şekilde ruh bedene hükmeder; diğeri daha yumuşak ve nazik, iyi prenslerin tebaaları üzerindeki yasalara benzer ve bu şekilde akıl iştaha hükmeder; ve bu biçimlerin her ikisi de faydalıdır, çünkü beden doğası gereği ruha itaat etmeye uygun olarak yaratılmıştır ve iştah da akla itaat etmeye uygundur. Dahası, eylemleri yalnızca bedenin kullanımıyla ilgili olan birçok insan vardır; ve bunlar gibiler, ruhun bedenden uzak olması kadar erdemli olmaktan uzaktır ve rasyonel yaratıklar olmalarına rağmen, onu tanımak için sadece bir miktar akla sahiptirler, ancak ona sahip olmak veya bundan faydalanmak için değil. Bu nedenle, bunlar doğal olarak kölelerdir ve itaat etmek onlar için emir vermekten daha iyi ve daha karlıdır.[19]

Şimdi adaletsizliğin özü, insanları sınırlı kapasiteler açısından sınıflandırmanın bu Platoncu tarzında yatar; bazılarına iştahların aşağılanmış statüsünü, diğerlerine ise sınırlı bir anlama yeteneği verirken, birkaçına Aklın tam gücünü ve unvanını atfeder. Bu kibrin kızgınlığı, hayvan insanı ayıran aklın potansiyelinin iddiasından başka bir şey değildir; onun kaçınılmaz reşit olma hali, insan rolünü oynama kararlılığıdır.

V

_Adalet_, rasyonel amaçların _kardeşçe eşitlik_ ilişkisine girdiği karşılıklı saygıdır. Onurun hak edildiği yerde nezaketle onuru ödemektir. Modern zamanlarda adalet, kişinin kendisinin de bir başkasıyla eşit derecede hataya açık olduğunu ve bir başkasının da kendisiyle eşit derecede gerçeğe açık olduğunu kabul etmek olan _hoşgörü_ ile çok uygun bir şekilde özdeşleştirilmiştir. Adalet, her bir akıl aracının yargısına belirli bir kesinlik ekler. Adalet biçimi altında _doğruluk_ en yüksek anlamını gerçekleştirir. Gerçek, babacan bir hoşgörü veya ihtiyatla yönetilmemelidir; her özgür ve kendi kendini belirleyen zihne bir hak olarak teslim edilmelidir.

Adaletin uygulaması ve ruhu, bir demokraside evlilik, arkadaşlık veya yurttaşlık gibi her yüksek düzeyde gelişmiş sosyal gruplaşmaya nüfuz eder. Aristoteles için bir arkadaşlık, "iki bedende yaşayan tek bir {106} ruhtur";[20] yani, iki bireyi ortak ilkelerini kabul etmede ve ortak nesnelerini tefekkür etmede birleştiren aynı yüksek kapasitedir. Aristoteles'in diğer sözü, "insan politik bir hayvandır", aynı anlamdan esinlenmiştir. Birinin vatandaşlarının kendisinin eşitleri olduğu, eşit yeteneklere sahip insanların birbirlerinin bağımsızlığını kabul ederken birleşik bir faaliyette bulunduğu bir devletin hayatına katılmak, bir Atinalı için hayatın tam anlamıyla doluluğuydu. Ondan kovulmak, yasanın gözünde bile ölümle eşdeğerdi. Bagehot, Fizik ve Politika adlı eserinin "Tartışma Çağı" başlıklı bir bölümünde, insanlığın ilerlemesi için büyük önem taşıyan tüm konularda açık bir fikir alışverişinin önemini takdire şayan bir şekilde dile getirmiştir:

Bu şekilde, antik ve modern zamanlardaki tüm büyük düşünce hareketleri, zaman içinde tartışma yoluyla yönetimle neredeyse bağlantılı hale gelmiştir.
Atina, Roma, Orta Çağ'ın İtalyan cumhuriyetleri, feodal Avrupa'nın komünleri ve genel devletleri, özgürlüklerine borçlu oldukları ve bu özgürlüğe sahip olmayan devletlerin asla iletmediği özel ve tuhaf bir hızlandırıcı etkiye sahip olmuşlardır. Ve bu konuşma ve düşünme özgürlüğünün tam etkisini gösterdiği yer, düşüncenin büyük çağları olan Peloponez Savaşı, Roma Cumhuriyeti'nin çöküşü, Reformasyon, Fransız Devrimi olmuştur.[21]

{107} Başka bir yerde Bagehot, tartışma özgürlüğüne yalnızca dar ve geleneksel alışkanlıklardan kurtulmayı değil, aynı zamanda İngiltere'deki Elizabeth dönemi gibi bir dönemin karakteristiği olan genel ton yükselişini de atfeder. Kısacası, adalet veya hoşgörü, insanları güçlerinin sınırlarını zorlamaya teşvik ettiği için yalnızca özgünlüğü ve çeşitliliği değil, aynı zamanda mükemmellik sevgisini de teşvik eder.

Adalet ve özgürlüğün birbirini tamamladığı gözlemlenmiştir, çünkü adil olan özgürleşir ve özgür olan adalet alır.
Birlikte, insanlar arasındaki tüm yüksek ilişkilerin, ilerici bir toplumun ve medeniyet dediğimiz tüm yapıcı hareketin temelini oluştururlar.

Ancak adaleti ve özgürlüğü yalnızca olumsuz olarak yorumlamak, yani bireyin barış içinde kendi yoluna gitmesine izin verilmesi gerektiği şeklinde yorumlamak mümkündür.
Böyle bir yanlış anlama biçimseldir, çünkü adaletin tedbirini veya verimliliğini tanımadaki başarısızlığa dayanır. Adaletin erdemi, toplumun dağılmasında değil, toplumun üyelerinin en yüksek çaba düzeyinde birleşmesini sağlamasında yatar. Adalet, insanların topluca ve örgütlü çabalarıyla, her bireyin en iyisini kattığı bir aydınlanma toplamından faydalanabilecekleri bir yöntemdir. _Anarşizm_, uyumluluğa karşı olumsuz protestoda yatar; özgürlüğün tek hakkının, bireyi evrensele yönelten bir makullüğe sahip olmaya dayandığını unutur; ve özgürlükteki tek erdemin, sağladığı birlik ve bağlılık fırsatında yattığını unutur. 

_Şüphecilik_te, görüş farklılıklarına kesinlik ekleyen ve bu farklılıkların ortak gerçeğe yakınlaşan yaklaşımlar olarak görülmesi gerektiği gerçeğini göz ardı eden daha sınırlı bir anarşizm biçimi vardır. Çünkü insanlar, yalnızca farklılıklarını fiilen ortadan kaldıran özdeş nesnelerin varlığında farklılık gösterebilirler. Özgür olmak
istediği gibi düşünmek, mümkün olduğunca doğru düşünmek,
ve böylece başkalarının da düşünmeye meyilli olduğu şeye mümkün olduğunca yakın yaklaşmak anlamına gelir.

Ancak, yaygın olarak _laissez-faire_ olarak adlandırılan ve Matthew Arnold'un 
İngiliz Ateizmi veya Sessizlik olarak adlandırdığı o ılımlı anarşizm çeşidine daha büyük bir önem atfedilir. Okuyucu Arnold'un _Times_'dan alıntısını hatırlayacaktır:

Komşularımıza çeşitli beğenilerimizi ve beğenmediklerimizi zorla kabul ettirmeye çalışmamızın bir faydası yoktur. Her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz.
Herkesin dini veya medeni mükemmelliğe dair kendine özgü küçük bir vizyonu vardır.
Herkesi memnun etmenin açıkça imkansız olduğu gerçeği altında,
eşit yasalar ve mümkün olduğunca açık ve liberal bir sistem üzerinde duruşumuzu sergilemeyi kabul ediyoruz. Sonuç olarak, herkes Eski Dünya'nın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar burada daha fazla eylem ve konuşma özgürlüğüne sahip oluyor.

{109} Ve Bay Roebuck'tan:

Etrafıma bakıyorum ve İngiltere'nin durumu nedir diye soruyorum? Her
insan istediğini söyleyemez mi? Size soruyorum, dünyanın her yerinde veya geçmiş
tarihte buna benzer bir şey var mıdır? Hiçbir şey. Eşsiz
mutluluğumuzun sürmesi için dua ediyorum. [22]

Bu, adalete olan duygusal ilginin neredeyse mükemmel bir temsilidir. Böyle bir adalet sırasında, "hiçbirimiz kurtuluşu görmemeliyiz." Bu, insanların istedikleri gibi konuşma, hareket etme veya yaşama özgürlüğüne sahip olduklarında ya durgunlaşacakları ya da en iyiye çabalayıp onun galip gelmesine yardımcı olacakları gerçeğini tamamen göz ardı eder. Eğer ikincisiyse, _duruma doğru aklı etkili kılmanın_ ve herkese sadece olmak istedikleri şey olma iznini değil, Arnold'un "doğal zevklerini" takip etme iznini değil, daha iyi öğrenme fırsatını da genişletmenin aracı olarak geri getirileceklerdir.

Adalet, amaç ve ihtiyat gibi, bir örgütlenme ilkesidir ve erdemini, mümkün kıldığı çıkarların daha geniş bir şekilde yerine getirilmesine borçludur. Bu ilke aracılığıyla bireye, özgürlüğünün hizmetindeki her sınırı kaldırabilmesi için bağımsızlık
verilir. Şiddet ve gelenek esaretinden kurtarılır,
ama kendi aklının sorumluluğuna teslim edilir, ki bu akıl sadece barışı korumakla kalmayıp, aynı zamanda kendisini tamamen şu anda ayırt edebileceği gerçek iyiliğe vermesi için bağlar sağlamalıdır.

Adalette insan seküler toplumu mükemmelleştirilir. Seküler bir toplumla, olduğu gibi kendi kendine yeterli olduğu düşünülen bir toplumu kastediyorum; yalnızca gerçekte mevcut olan veya gerçekte bir güç veya prestij
yerine kabul edilmiş olan çıkarların kabul edildiği bir toplum. Ancak bu anlamda sekülerizm veya _dünyevilik_, _de facto_ iyiliği tüm iyilik için karıştırma hatası olan materyalizmin genel hatasından muzdariptir. Bu, tüm kendi kendine yeterliliğin cezası olan o körlüğün sadece bir başka örneğidir. Eski ve modern dünyevilik türleri, ortak hatalarını göstermeye hizmet edecek ilginç bir fark sunar.

Yunan edebiyatı, halihazırda elde edilmiş yaşamın yüceltilmesiyle doludur. Bu nedenle Solon, tanrılardan talihli ve onurlu olmaktan başka bir şey istemez: "Bana kutsanmış tanrılardan zenginlik ver ve her zaman tüm insanların gözünde adil bir üne sahip olmamı sağla. Böylece dostlarıma sevgili, düşmanlarıma ise acımasız olmamı sağla; birinin gözünde saygı duyulan, diğerinin gözünde korkunç biri olayım." [23]

Pindar, buna "öldüğümde çocuklarıma kötü bir üne kavuşmayacak bir isim koyabilirim" dilekçesini ekler. [24] Filozofların ideali bile bunun sadece bir rafine edilmiş halidir; {111} hayal gücünü veya aklı meşgul eden faaliyetlerin üstünlüğünü kabul eder, ancak yine de mevcut siyasi topluluk içindeki baskın arzuların yerine getirilmesi açısından mutluluğun tamamlanmış olduğunu bulur. Bu anlayışa belirsiz bir şekilde güvenilmiyordu, doğrudur; Ancak bu, Yunan yaşamının en aydınlanmış
merkezinin karakteristik aydınlanmasını temsil eder. Yetersizliği, Hıristiyanlığın ortaya çıkışına kadar açıkça gösterilmemiştir; o zaman bunun _acıma_ eksikliğinde yattığı kanıtlanmıştır. Şimdi acıma, bazen varsayıldığı gibi, bir tür
zayıflık değildir; insanlara belirsiz ve ihmal edilmiş çıkarların hatırlatıldığı bir tür bilgidir. Hıristiyan devriminin neden
kültürü yıkıcı olarak görülmesi gerektiğini anlamak kolaydır. Çünkü bu, iyiliğin niteliksel olarak rafine edilmesi değil, niceliksel olarak dağıtılması anlamına geliyordu. Ancak yine de ahlaki aydınlanmada bir dönemi işaretler; çünkü tüm insanların tek bir fırsat ve refah seviyesine getirilmesi, ayrımcılığın
ekilmesi kadar iyiliğin temel bir parçasıdır.

Modern dünyevilik, acıma eksikliğinden değil, _hayal gücü_ eksikliğinden oluşur. Matthew Arnold'un tanımladığı gibi, Filistincilik, herhangi bir zamanda övülen ve aranan _türden_ iyilikle ilgili bir memnuniyettir. Bu tür bir memnuniyet, en uç haliyle, insanların kurtuluşuna adanmış reformcular veya hatta dini liderler arasında bulunur; çünkü bunlar, mallarını başkalarına
bastırma eylemiyle aşırı değer biçmeye başlarlar. Matthew
Arnold, bunu kendi döneminin Liberal propagandasından örneklendirmekten asla yorulmaz:

Ve ben, İngilizlerin dini örgütlerimize ve insan mükemmelliği fikirlerine olan güvenlerinin, bizim özgürlüğe, güçlü Hıristiyanlığa, nüfusa, kömüre, servete olan güvenimize benzediğini söylüyorum - sadece makineye inanmak ve verimsiz; ve bu, şeyleri olduğu gibi görmeye ve insan ırkını daha eksiksiz, uyumlu bir mükemmelliğe doğru çekmeye kararlı olan kültür tarafından tamamen etkisizleştiriliyor.[25]

Başka bir deyişle, hem hümanizm hem de hümanizm insanlıkta eksik olabilir: hümanizm, acıya, açlığa ve yoksulluğa duyarsızlığı nedeniyle; bunlar parlak yoğun yaşamın dar bir yarıçapının dışında kaldığında; hümanizm, en yüksek başarı türünü onurlandırmada ve henüz gerçekleşmemiş bir mükemmelliği önceden haber vermede başarısız olması nedeniyle.

VI

Ahlaki eylemin uygun alanını sağlayan tek bir çıkar ekonomisi vardır, yani mevcut, uzak ve potansiyel tüm çıkarları tek bir sistem içinde kucaklayan evrensel ekonomi.
Bu ekonominin geçerliliği, eylemin iyiliğinin doğrudan veya dolaylı olarak etkilenen tüm çıkarlara atıfta bulunulmadan yargılanamayacağı gerçeğinde yatar. İyi yaşamak, tüm yaşam için yaşamaktır. Eylemin bu güdüyle kontrol edilmesi _iyi niyet_ erdemidir. İyi niyetin yalnızca şefkatli değil, aynı zamanda adil olması gerektiği eklenmelidir; saygı göstermeyi ihmal etmeden yardım teklif etmelidir.
Ve yalnızca adanmış değil, aynı zamanda aydınlanmış olmalıdır; hizmet etmelidir, ancak özeleştiri ve içgörü olmadan değil.

Böyle bir program şaşırtıcı veya Don Kişotvari görünmek zorunda değildir. Eğer eylemim en çok ilgili olanları rahatsız etmiyorsa, uzay, zaman veya dolaylılık tarafından uzaklaştırılanları da rahatsız etmeyecektir. Yurt içinde başlayan hayırseverlik, benim daha fazla çabalamam olmadan yurtdışına yayılır. Dahası, yakınlık, soy ve özel yetenekle tanımlanan özel görev ve sorumlulukları üstlenmemi sağlayan şey dar bir rehavetten ziyade iyi niyettir. Yaşamın tamamı bireysel fırsatlar ve mesleklerden oluşur. Sadece, koşullar veya seçimler belirleyebileceği gibi, etkili ve mutlu bir şekilde yaşarken, yaşamı yaşamla uyumlu hale getiren ve bireysel çabanın verimliliğinden genel olarak bolluk getiren ilkelere uymam gerekir. İyi niyet, dinin ahlaki koşuludur ve burada aydınlanmayla düzeltilir. İyi niyet dini, paganizmden Hıristiyanlığa geçişte en iyi şekilde Avrupa geleneğinde örneklendirilir. Yunanlıların en çok övdükleri o doğal ve dünyevi mutluluğa karşı güvensizlik duymadıklarını söylemiştim. Örneğin, Euripides'in tanıklığı şöyledir:

Uzun zaman önce
İnsanın günlerine baktım ve gri bir
Gölge buldum. Ve şunu kesinlikle söylüyorum,
Tüm insanların bilge sayılanları,
Güçlü zekaları, büyük politikaların yaratıcıları,
En acı bedeli öderler. Hayat başladığından beri;
Tanrı'nın gözünde mutlu bir adam var mıdır?
Güzel günler geçer ve daha fazla veya daha az
Talih armağanları getirir, ama hiç kimseye mutluluk getirmez.[26]

Bu karamsarlık notu filozoflar arasında daha belirgin hale gelir ve sonunda Hristiyanların dünyadan
vazgeçmesine yol açar. Filozoflar, üstün bireyin kendisini siyasi toplumdan ayırarak ve spekülatif güçlerini geliştirerek izleyebileceği bir mutluluk yolu tasarlamaya çalıştılar.[27] Ancak Hristiyanların
vazgeçmesi, bireysel öz yeterlilik iddiasının, hatta akıl gururunun terk edilmesini içeriyordu. İnsanlığın genel sıkıntısını dile getirdi ve yalnızca herkesi kurtarmaya yetecek kadar sevgi ve kudrete sahip bir güçle rahatlamayı aradı. Bu nedenle pagan ve Hristiyan karamsarlığı arasında şu temel fark vardır: pagan, kendisini talihe karşı yenilmez kılma konusundaki güçsüzlüğünü itiraf ederken, Hristiyan, evrensel kurtuluş göreviyle ölçüldüğünde değersizliğini itiraf ederek günahtan kendini mahkûm eder. Biri kendine acır ve kendini temize çıkarır; diğeri kendini kınar.

Şimdi Hristiyanlığın öteki dünyaya aitliği şüphesiz ciddi bir hataydı ve bunu düzeltmek zorundaydı; ancak yine de Avrupa medeniyetinin dini mutluluğun en önemli sırlarına sahip olduğu araçtı. İlk olarak, herkes sempati yoluyla şimdiki zamanın başarısızlığına ortak olur; ve böylece dağıtıldığında yük hafifletilir. "Bir tutkuyu bir göğüsten diğerine aktarmak ve bir üzüntüyü neredeyse kendi dışına bölmek, hayırseverliğin gücü dahilinde bir eylemdir," diyor Sir Thomas Browne, "çünkü bir sıkıntı, bir boyut gibi, bölünemez olmasa bile en azından duyarsız hale gelecek şekilde bölünebilir." [28] İkinci olarak, başkalarının pahasına ve talihin özel lütfuyla elde edilen bir mutluluk diye bir şey olmadığı anlaşılmaktadır. Herkesin kurtuluşu dışında bireysel kurtuluşun hiçbir vaadi yoktur. Özel ve korunan bir mutluluk, er ya da geç duyarlılığın artmasıyla, ötesindeki kötülüğün aydınlanmış farkındalığıyla yok olmaya mahkûmdur. Ve kötülüğü deneyimlemek, onu fark etmek ve yine de memnun olmak, herhangi bir ahlaki varlığın gücü dahilinde değildir; bu yalnızca zor değil, aynı zamanda kendi içinde çelişkilidir. Kendini adil bir şekilde yargılayan, hayatın tüm dallanıp budaklanması ve belirsizliğiyle ilgili geniş ve canlı bir imgeye sahip olan herkes için, dünyanın kötülüğü
birdir. Bundan, kötülüğün yok edilmesi dışında mükemmel bir mutluluk olmadığı gibi, kişinin eylemi tamamen kurtarıcı ve geliştirici, yerinde ve yolunda genel ileriye doğru harekete katkıda bulunan olarak kavranmadığı sürece, iç huzuru, öz saygı, gerçek anlamda ve en iyi şekilde yaşama duygusu da olamaz. Bence bu, adanmış insanların canlılığının, eski zamanların hayal kırıklığına uğramış bilge adamlarına büyük bir hayret kaynağı olan o canlılığın daha derin açıklamasıdır. Ve bence bu, vermektense almanın daha kutsal olduğu ve kişinin Tanrı sevgisinin komşusunun sevgisinden kaynaklandığı şeklindeki Hristiyan öğretisinin anlamıdır. En yüksek iyiliğin en büyük iyilik olduğunu göstermeye çalıştım;
sadece mevcut iyilikten çıkarsanması için değil, aynı zamanda
aslında mevcut iyilikten, ona benzer olanlardan ve mevcut kötülüğün ortadan kaldırılmasından _oluşan_ olması için. _Mistiklik_ ile, en yüksek iyiliğin, yüceltilmesine saygıdan dolayı,
mevcut iyilikten
ayrıldığı ve böylece içeriğinden boşaltıldığı biçimcilik türünü kastediyorum.
Profesör James, rasyonalistlerin ve duygusalcıların, "deneyimin bulanık ayrıntılarından bir nitelik çıkarmak ve bunu çıkardığında o kadar saf bulmak ki, onu her bir ve tüm bulanık örnekleriyle zıt ve daha yüksek bir doğa olarak karşılaştırmak" {117} karakteristik olduğunu söylemiştir. [29] Dinde bu tür soyutlamalara karşı özel bir yatkınlık vardır, çünkü din, her sınırlı başarıya karşı bir yetersizlik yargısı içerir. Niteliksiz iyiliğe duyulan özlem, aydınlanmış dinin nefesidir; ve
bu idealin saf tutulabilmesi için, herhangi bir kısmi iyilikle
tanımlanmamalıdır. Gerçekten de, dinin görevi,
genel olarak yeterli kabul edilen, sadece kısmi iyiliği kınamasını gerektirir.
Şimdi, yalnızca biçimsel olmadan evrensel olacak bir iyiliği tanımlamanın tek bir yolu vardır ve bu da mükemmelliği
niteliksel olarak değil, niceliksel olarak tanımlamaktır; Platoncu
Mutlak İyi'nin yerine, mevcut iyiliğin bir ifadeye veya sembole, mevcut iyiliğin
kurtarıldığı ve
çoğaltıldığı maksimum iyiliğe dönüştürülmesidir. İyiliği, zaten sahip olduğu iyilikten başka türlü algıladığına inanan kişi kendini aldatır; tıpkı _Religio Medici_'nin yazarının da söylediği gibi:

Tanrı'nın Kendisi mutlu olduğunda, kutsal Melekler mutlu olur,
Şeytanlar mutsuz olduğunda, buna mutluluk demeye cesaret edebilirim; buna ne olursa olsun,
{118} kolay bir Metaforla o adı hak edebilir;
Dünya'nın Mutluluk dediği başka ne varsa, benim için Plinius'tan bir hikaye, Boccace veya Malizspini'nin bir hikayesi, bir hayalet veya net bir yanılsamadır, burada Mutluluktan başka bir şey yoktur. Bu hayatta bana sadece Vicdanımın huzuru,
sevgilerimin emri, Kendine ve en yakın arkadaşlarıma olan sevgiyle lütufta bulun ve Sezar'a acıyacak kadar mutlu olacağım.[30]

Şimdi Sir Thomas Browne'un aslında Tanrı'ya ve meleklere, kendisi için arzuladığı bu nimetlerden başka bir mutluluk atfetmediğini, yalnızca bunların sınırsız ve kendileri gibi olanlarla birleşmesini istediğini söylemek güvenlidir. Gördüğümüz gibi, formalizm sonuçlarında asla yalnızca olumsuz değildir; çünkü herhangi bir ahlaki yanlış, bir gerçeğin yerini aldığı için, hayatı çarpıtmaktan geri kalamaz. Dolayısıyla, az önce alıntıladığım yazarla birlikte, dünyayı "bir Han değil, bir Hastane; ve yaşanacak bir yer değil, içinde ölünecek bir yer" olarak kabul etmeye ikna edilebiliriz. [31] Sanırım hiç kimse bu dünyanın misafirperverliğine tamamen direnmeyi başaramadı ve Thomas Browne'un da bu dünyanın neşesinden azımsanmayacak bir pay aldığından şüpheleniyoruz; ancak bu görüş yine de yanlıştır ve yanlışsa, o zaman kafa karıştırıcı ve yanıltıcıdır. Bu dünya, acı çekilecek bir yer değil, hatta onarılacak bir yer bile değil, kesinlikle güvenilebilecek tek başarı ve hizmet fırsatıdır. Eğer herhangi bir yerde yapılıyorsa, burada iyilik yapılıyor. Burada hayatı ihmal etmek, onu tamamen kaybetmekle eşdeğerdir.

Dini biçimcilik, yalnızca mevcut fırsat ve sorumluluğun ihmal edilmesine değil, aynı zamanda iyi yaşamın yerine, _Saraylının Kitabı_'ndaki gibi, mutlak mükemmellik teması üzerine duygusal bir doğaçlamanın ikame edilmesine de neden olabilir:

Eğer, o zaman, bizim bu donuk gözlerimizle her gün gördüğümüz güzellikler, bozulabilir bedenlerde, . . . bize o kadar güzel ve zarif görünüyorsa ki, çoğu zaman içimizde en ateşli ateşi yakıyorlarsa, . . . ilahi güzelliğin vizyonuna ulaşan ruhları dolduran şeyin ne mutlu bir hayret, ne mübarek bir huşu olduğunu düşüneceğiz! Ne tatlı bir alev, ne hoş bir yanmadır bu düşünce, yüce ve gerçek güzelliğin pınarından fışkıran! - her güzelliğin kaynağı olan, asla artmayan veya azalmayan: her zaman güzel ve kendi başına en sade
her parçasıyla aynı; sadece kendisine benzeyen ve başka hiçbir şeye katılmayan;
ama öyle bir şekilde güzel ki, diğer tüm güzel şeyler güzeldir çünkü güzelliklerini ondan alırlar. Bu, en yüksek iyilikle özdeş olan güzelliktir.[32]

Şimdi bu mistisizmi tamamen kınadığımın anlaşılmasını istemiyorum. Sadece, belagatli ve arındırıcı olmasına rağmen, yine de aydınlatıcı olmadığını ve aydınlatma olarak
yansıtılırsa, aslında ışığı gizlediğini kastediyorum. En üstünlük genel fikri dışında hiçbir anlamı yoktur ve eğer eylemlerin ve bunların sonuçlarının deneyiminden elde edilen belirli bir içeriğe bağlı değilse, eylemin uygun nesneleri için bir ifade ve tedbirli davranış için bir duygu ikame etmekten başka bir şey yapmaz.

Tasavvufta, burada sadece bahsetmem gereken başka bir ahlaki tehlike daha vardır, çünkü bunu din bölümünde daha ayrıntılı olarak tartışmayı öneriyorum. Tasavvuf, deneyimin somut iyiliğine biçimsel bir mükemmellik karşı koyduğundan, iyi ile kötü arasındaki ayrımı belirsizleştirme eğilimindedir. Bu ayrım deneyimin içindedir ve eğer deneyim bir bütün olarak itibarsızlaştırılırsa, ayrım da onunla birlikte itibarsızlaştırılır. Ortak, bilindik iyilik geçerli olarak alınmazsa, o zaman ahlaki iradenin kınamak ve direnmek üzere eğitildiği ortak, bilindik kötülüğe kesinlik artık bağlanmaz. İyilik "iyi ve kötünün ötesinde" yer alıyorsa, o zaman ne iyi iyi ne de kötü kötüdür. Sonuç, ahlaki iradeyi yalnızca alışkanlık ve gelenek tarafından desteklenen gerekçesiz bırakmaktır. Dindarlığın erdemi, onun tamamlayıcılığında yatar, yerini alan seküler verimlilikte değil. Tedbirli ve verimli bir hayata, önemli bir projenin teşvikini ve sınırsız olasılıkları kucaklayacak bir iyiliğe saygıyı verir.

{121}

VII

Ahlakın tanımladığı çeşitli yaşam seviyelerini gözden geçirirken, iki tür evrensel değer gözlemleyebiliriz. Daha yüksek olanlara göre daha düşük değerler vazgeçilmezdir. Tatmin olmadan sağlık, sağlık olmadan başarı, başarı olmadan rasyonel ilişki ve rasyonel bir toplumun mükemmelleştirilmesi ve tamamlanması dışında gerçek din yoktur. Öte yandan, daha yüksek değerler, geçerlilik açısından bunları aştıkları ve tercih edilmeye hak kazandıkları için daha düşük değerlerden daha evrenseldir. Böylece, daha düşük değerler daha yüksek değerler tarafından yüceltilirken, daha yüksek değerler daha düşük değerler tarafından beden ve anlam kazanır. Tatmin, iyi niyet güdüsü tarafından kontrol edilmekten onur kazanırken, ahlaki krallık genel olarak zenginliğini, hayata uygunluğunu ve teşvikini, koruduğu ve beslediği çok çeşitli özel çıkarlardan alır. Ahlaki çabanın yönünü tanımlayan, maddi değil, yaşamdaki biçimsel ilkedir. Tedbir, amaç, adalet ve iyi niyetle yaşam yeniden canlandırılır ve ataletin direncine karşı, maksimuma ulaşması için teşvik edilir. Bu nedenle, insanları kahraman yapan ve tavırlarda ve ibadette sembolize edilen erdemler bunlardır. Tavırlar, rasyonel ilişkinin {122} sembolik bir temsilidir; bu nedenle nezaket, saygının, şövalyeliğin ve özdenetimin ve kişiliksizliğin mütevazılığının bir törenidir. İbadet, benzer şekilde, iyi niyet ve umudun sembolik bir temsilidir. "Görünmez bir bağlılığı ifade edebilecek veya teşvik edebilecek o dışsal ve duyusal hareketlerin" geliştirilmesine, insan hayatı yalnızca nezaketi için değil, disiplini ve gelişimi için de bağlıdır.

{123}

BÖLÜM IV

İLERLEMENİN AHLAKİ SINAVLARI

"Tarih felsefesi" ifadesi şu anda biraz itibarsız.
Tarihçiler arasında, bilim insanları arasında "metafizik" teriminin gördüğü kadar popüler değil ve muhtemelen aynı sebepten. Böyle bir disiplinin, bazı _a priori_ anlayışların çıkarları doğrultusunda gerçekleri ihlal etmesi veya aşması gerektiği varsayılır. Şüphesiz bazı tarih felsefeleri bu suçlamadan suçlu bulunmuştur; ancak eminim ki bu durumdaki olasılıkları tüketmezler. Bu bölümde, adil bir şekilde bir tarih felsefesi olarak kabul edilebilecek, ancak yine de tarihçinin bile kullanmaya zorlandığı ilkelerin kesin bir tanımını yapmaktan başka bir şey yapmayan bir şeyin taslağını sunacağım.

Tarihin görevini, en geniş terimler dışında tanımlamaya çalışmayacağım. Sonuçlarının nihayetinde alması gereken biçim, tarihçilerin kendileri arasında bir tartışma konusudur. Ancak, en azından tarih alanını genel onayı sağlayacak terimlerle belirtmek mümkündür. Tarih, ilk olarak değişimle, olayların zamansal dizisiyle ilgilenir; ve ikinci olarak, kendini insan davranışı olarak adlandırılan şeye ait olan olaylarla sınırlar. Yöntem veya teknik teorilerinden tamamen ayrı olarak, bu tanımlamaya giren herhangi bir yerleşik olgunun, tarih dediğimiz bilgi gövdesine ait olduğu açıktır.

Özellikle tarihin _insan davranışı_ ile ilgilendiğine dikkat çekmek istiyorum. Başka bir deyişle, çıkarlara hizmet eden eylemlerle; ihtiyaçlarla, arzularla ve amaçlarla, bunlar zaman içinde yerine getirilirken veya engellenirken ilgilenir. Dolayısıyla, konusu ahlakidir. Çıkar çatışmasını, hırsın başarısızlığını veya başarısını, ulusların iyileşmesini veya çöküşünü; kısacası, başarılmış ve kaydedilmiş olduğu sürece iyi ve kötü her şeyi anlatır. Ve
tarihçinin çalışmasının kapsamı ne kadar genişse, bu ahlaki ilkeler o kadar net bir şekilde ortaya çıkar. Günümüzde verilerin doğru bir şekilde doğrulanmasına yapılan vurgu, her ayrıntının sonunda insan refahında bir tür iyi veya kötü, kazanç veya kayıp yargısına tabi tutulduğu gerçeğini bir nebze gizler, ancak ortadan kaldırmaz.
Tüm
tarih, neredeyse bir medeniyet tarihidir; ve medeniyet, iyi olarak telaffuz edildiği sürece insan başarısının toplamına atıfta bulunan ahlaki bir anlayıştır.

Şimdi felsefenin {125} "etik" adı verilen bir dalı vardır ve buna ahlaki kavramların araştırılması bağlıdır. Bu kavramlar hareket veya organik davranış kavramları kadar kesin analize tabidir. Ve böyle bir analiz, herhangi bir zamanda veya yerde insanlığın durumuyla ilgili tüm yargıların temelini oluşturmalıdır, eğer bu yargılar herhangi bir doğruluk iddiasında bulunuyorsa. Etik analizin insanın kayıtlı yaşamına uygulanması bir tarih felsefesidir.[1] Böyle bir disiplin, açıkça formüle edilmiş eleştirel ilkeler açısından geçmişin eleştirilmesiyle yükümlüdür. İyi veya kötü olmanın ne anlama geldiğine dair bir bilgiyle, toplumun herhangi bir zamanda veya yerdeki talihinin iyi mi yoksa kötü mü olduğu konusunda tüm ciddiyetle sonuca varılabilir. Toplumun dostu ve düşmanı olanları anlamlı bir şekilde ayırt edebilir ve bu terimlerin ne anlama geldiğine dair bir fikirle ulusların büyümesine veya çöküşüne atıfta bulunabilir. Ancak bir tarih felsefesinin temel sorunu, kurumların ve genel olarak medeniyetin ilerlemesi veya düşüşüyle ​​ilgili bir karara varmak olacaktır. 

_İlerleme_ kavramının anlamı hakkındaki yanlış fikirlerden derhal zihnimizi arındırmamız gerekir. Bu kavram, son zamanlarda biyolojik anlamda evrimle özdeşleştirilerek büyük ölçüde karıştırılmıştır. Bu tür bir evrimin ilerici olabileceği veya olmayabileceği tamamen açıktır; bu yalnızca çevrenin taleplerine göre yaşamın sürekli bir şekilde değiştirilmesi anlamına gelir. Bu değişiklik artan karmaşıklık yönüne gittiğinde bile, mutlaka iyileşmeyi oluşturmaz; ve bunun ters yönde gitmesi, adaptasyon ilkesiyle tamamen tutarlıdır. Biyolojik evrim, ister daha iyi ister daha kötü olsun, yalnızca fiziksel çevrenin baskısına sürekli olarak boyun eğmeyi ifade eder. İlerleme kavramını, salt değişim veya zamansal süre kavramıyla karıştırmamak da önemlidir. Toplum yaşlandığı için ille de bu nedenle daha akıllı hale gelmemiştir; ya da çok değiştiği için ille de bu nedenle daha iyiye doğru değişmemiştir. Geçmişin birikimlerinin servet mi yoksa çöp mü olduğu, hacimlerine göre belirlenmemelidir.

Bu belirsizliklerden arındırılmış ilerleme, o zaman, _iyi olandan daha iyiye doğru bir değişim_; zaman içinde, yaşamın değerinde bir artış, ne olursa olsun, anlamına gelir. Mutlak anlamda alındığında, burada veya orada bir kazanç değil, _bütün olarak bir kazanç_ anlamına gelir. İlerlemeyle ilgili herhangi bir sonuca, yaşamın toplam girişiminin bir anlayışının ışığında varmak imkansızdır. Her ilerleme, yalnızca doğrudan hizmet edilen çıkarla ilişkili olarak değil, insanlık adı verilen tüm çıkarlar kompleksiyle ilişkili olarak değerlendirilmelidir.

Bu nedenle, ilerlemeyi tartışırken, daha önce tanımladığım ahlaki kavramları haklı olarak kullanacağım. Çıkarları karşılayan her şeyi iyi, etkilenen tüm çıkarları en üst düzeyde karşılayan her şeyi de ahlaki olarak iyi olarak kabul edeceğim. Şimdi, _tercihin niceliksel temeli_ olarak ifade ettiğim ilkeye özel bir önem
veriyor. İlerleme iyi olandan daha iyi olana doğru değişimi içerdiğinden, değerde bir artış anlamına gelir. Daha sonraki çağın _hem iyi hem de daha iyi olduğu_ yargılanıyor. Daha büyük iyilikte hem daha az iyiyi hem de buna eklenen ve aynı şekilde iyi sayılan bir şeyi bulmak mümkün olmadıkça, böyle bir önermeyi doğrulamanın bir yolunu göremiyorum. Başka bir deyişle, ilerleme değer ölçümünü içerir ve bu, karşılaştırılan terimlerle ortak olan bir _değer birimi_ içerir. 
Yöntem, son tahlilde üst üste bindirme yöntemi olmalıdır. 
Bagehot, _Fizik ve Politika_ adlı eserinin "Doğrulanabilir İlerleme Politik Olarak
Düşünüldü" başlığını verdiği bölümünde bu yöntemi fiilen kullanır. Örneğin, İngiliz ile ilkel Avustralyalı arasındaki karşılaştırmasını alıntılayayım.

Ahlak ve din gibi daha yüksek ama tartışmalı konuları atlarsak, bence İngilizlerin daha açık ve kabul görmüş üstünlüklerinin şunlar olduğunu göreceğiz: birincisi, genel olarak doğa güçleri üzerinde daha büyük bir hakimiyete sahip olmaları. Bazı küçük beceri gerektiren işlerde Avustralyalılardan geride kalsalar da, bumerangı onlar kadar iyi atamayabilirler veya toprak çubuklarıyla ateş yakamayabilirler.
Yine de, aletleri ve becerileriyle yirmi İngiliz, maddi dünyayı yirmi Avustralyalıdan ve makinelerinden ölçülemeyecek kadar fazla değiştirebilir. İkincisi, bu güç yalnızca dışsal değildir; aynı zamanda içseldir. İngilizler yalnızca doğayı hareket ettirmek için daha iyi makinelere sahip olmakla kalmaz, kendileri de daha iyi makinelerdir. Bay Babbage bize yıllar önce makinelerin en büyük kullanımlarından birinin insan gücünü artırmak değil, insan gücünü kaydetmek ve düzenlemek olduğunu öğretti; ve bunu uygar insan binlerce şekilde yapabilir ve yapmaya hazırdır, barbardan daha iyi ve daha kesin bir şekilde. Üçüncüsü, uygar insan sadece doğa üzerinde daha büyük güçlere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda bunları nasıl kullanacağını daha iyi bilir ve daha iyi derken şimdiki bedeninin ve zihninin sağlığı ve rahatlığı için daha iyi demek istiyorum. Yaşlılık için biriktirebilir, ki dayanıklı bir geçim kaynağı olmayan bir vahşi bunu yapamaz; biriktirmeye hazırdır çünkü geleceği açıkça öngörebilir, ki belirsiz fikirli bir vahşi bunu yapamaz.[2]

Her durumda İngilizlerin üstünlüğünün Avustralyalıları kendi oyunlarında yenmelerinde yattığı görülecektir.
Avustralyalılar İngilizler kadar doğa üzerinde hakimiyet kurmaya, kendi güçlerini örgütlemeye ve sağlık ve rahatlık sağlamaya ilgi duyarlar. Ancak İngilizler bu çıkarları yalnızca Avustralyalıların ulaştığı sınırı belirleyen noktaya kadar değil, aynı zamanda bu noktanın ötesinde de yerine getirebilirler.

Üst üste bindirme yöntemi neredeyse tüm rekabetçi mücadelelerde kullanılır. Zaferin şanı ve meyveleri her iki rakip tarafından da aranır ve birinin başarısı diğerinin başarısızlığıdır. Galip gelenin mağlup olana üstünlüğü tartışmasızdır çünkü aynı çıkarları vardır.

Bu yöntemin ilerlemenin belirlenmesine uygulanması tarih felsefecileriyle sınırlı değildir. Çocukluktan olgunluğa ilerlemesinin büyüme ve gelişmeyle birlikte gerçekleştiğini fark eden her birey tarafından uygulanır. Çünkü çocukluğun eski sınırları, onları aşan yaşamın daha büyük büyüklüğünün kanıtı olarak kalır. Benzer şekilde her insan, bir zamanlar kendisini sınırlayan ancak o zamandan beri istikrarlı ve ardışık çabalar sonucunda aştığı çeşitli sınırları kendi içinde belirleyebilir. İnsanlığın ilerlemesi genel olarak yalnızca karmaşıklık ve kapsam açısından farklılık gösterir. Sadece aynı çıkarlar devam ettiği için test edilebilir ve belirlenebilir. Eğer insanlar her zaman aynı şeyleri istememiş olsaydı, başarılarını ölçmek imkansız olurdu. Başarıları ve başarısızlıkları kıyaslanamaz. Ancak eski ihtiyaçlar ve eski umutlar hâlâ var. Başlangıçtan beri var olan yaşam sorunu hâlâ bir sorundur.
Eski ihtiyaçların daha kolay karşılandığı, ayrıca yeni ihtiyaçlarla birlikte, umutların yerine getirileceğine dair daha fazla söz verildiği ve yaşamın genel sorununun çözüme daha yakın olduğu gösterilebilirse, o zaman insan ilerlemesi gösterilmiş olur.

II

İlk olarak, işleyişi ilerlemeye elverişli olan iki genel ilkeyi tartışmayı öneriyorum. Bu ilkelerden biri _dışsaldır_, yani yaşamın iç ekonomisinden ziyade çevresiyle ilgilidir; ve önce buna döneceğim.

Yaşamın dış çevresi bazı açılardan elverişlidir, diğer açılardan elverişsizdir. Şimdi, garip bir şekilde, ilerlemeye elverişli olan çevrenin olumlu yönünden ziyade elverişsiz yönüdür. İlerleme veya en azından en az iyi olanı, mekanik çevre ahlaki olarak esnek olmadıkça, elbette imkansız olurdu. Doğanın, yaşam dediğimiz organizasyona boyun eğmesi, tüm medeniyetin temel ve sürekli bir koşuludur. Ancak, doğanın salt uyumunda yaşamı ileriye doğru iten hiçbir şey yoktur. İlerlemeyi teşvik eden şey, doğanın _tehdit_idir. Doğanın her zaman bir zorluk ve tehlike kaynağı olması nedeniyle, yaşam savaşı yenilemeye ve daha kapsamlı bir fetih elde etmeye teşvik edilir. Doğa, yaşamın sahip olduğu şeyi, daha fazlasını elde etmediği sürece, korumasına izin vermez. Yaşamın dış çevresi yalnızca mekanik doğayı değil, aynı zamanda henüz uyumlu ilişkilere getirilmemiş olan yaşamın dış birimlerini de kapsar. Bireyler, kabileler, ırklar veya uluslar arasındaki çatışma, mekanik doğaya benzer bir şekilde işler. Daha fazla güç ve verimlilik yönünde sürekli bir baskı uygular. İnsanın düşmanları tarafından zaten sahip olduğu şeylerden mahrum bırakılmaması için, sonsuza dek kendini zaptedilemez ve korkutucu kılmaya çalışması gerekir.

Ancak savaş ve doğayla mücadele, yalnızca yaşamın daha iyi örgütlenmesine prim vermekle kalmaz; aynı zamanda bunu kalıcılığın bir koşulu haline getirir. Üstün bireyler, mücadelede aşağı bireyler yok olduğunda veya üstün tip aşağı olana üstünlük kazandığında hayatta kalır. İnsan savaşında yenilen taraf nadiren veya hiç tamamen yok edilmez; ancak, galip tarafa asimile olarak prestijini veya hatta kimliğini kaybetme eğilimindedir. Her iki durumda da, çatışmada kendini daha güçlü kanıtlayan yaşam biçimi, kendilerini daha zayıf kanıtlayan biçimlerin dışlanması yoluyla galip gelme eğilimindedir.

O halde, olumsuz bir çevre, yaşamda tutarlılık ve birlik {132} geliştirmek için dışarıdan etki etmiştir. Ancak maliyet muazzam olmuştur ve kazançtan düşülmelidir. Çünkü çatışmada galibin gücünden başka bir erdem yoktur. İnsan bu zorunluluğu bir erdem haline getirmiştir; ancak bu kadar korkunç bir zorunluluğu ortadan kaldırmak medeniyetin üstlendiği ilk görevlerden biri haline gelir. Çatışmayı ortadan kaldırma ve özel çıkarların fedakarlığını en aza indirme girişimi, ilerlemenin _içsel_ veya _ahlaki_ ilkesinin işleyişini belirler. Tarihsel dönemde bu ilke giderek daha fazla önem kazanır.

Bir toplum, varoluş mücadelesinden enerjilerinin bir kısmını çekip bunları yöntemin iyileştirilmesine ve israfın azaltılmasına adayabildiğinde içsel olarak ilerici olduğu söylenebilir. İstikrarı ve güvenliği, kurucu çıkarlarını daha eksiksiz karşılayacak ve gizli olanaklarını geliştirecek şekilde hesaplanmış bir yeniden yapılanmayı üstlenmeyi güvenli kılacak şekilde garanti altına alınmalıdır. Artık, Bagehot'un "tartışma yoluyla yönetim" dediği, yani en iyi araçların icadı, seçimi ve denenmesiyle eylemin düzenlenmesi olan, istikrarlı bir şekilde genişleme eğiliminde olan sınırlar içinde
şu durum ortaya çıkıyor. Bu rasyonel prosedürün gelenek yerine geçmesi geri döndürülemez ve tohumsal bir süreçtir. Bagehot'un bu konudaki açıklamasını alıntılayayım:

Tartışma yoluyla bir yönetim, eğer dayanılabilirse, sabit gelenek boyunduruğunu hemen kırar. Bu ikisinin fikri tutarsızdır. Bir konuyu tartışmaya açmak, o konunun yerleşik bir kuralla hiçbir şekilde çözülmediğinin ve insanların bu konuda seçim yapmakta özgür olduğunun açık bir kabulüdür. . . . Ve eğer tek bir konu veya konu grubu bir kez tartışmaya kabul edilirse, tartışma alışkanlığı çok geçmeden yerleşir, kullanma ve alışkanlığın kutsal cazibesi ortadan kalkar. Modern zamanlarda "Demokrasi" denmiştir, "mezar gibidir; alır ama vermez." Aynı şey "tartışma" için de geçerlidir. Bir konuyu bir kez etkili bir şekilde bu çileye tabi tuttuğunuzda, bir daha asla geri çekemezsiniz; Bir daha asla onu gizemle giydiremez veya kutsamayla çitleyemezsiniz; sonsuza dek özgür seçime açık kalır ve din dışı müzakereye maruz kalır.[3]

Gelenek veya yerleşik otoritenin gücü, dış düşmanlara karşı hızlı ve bölünmemiş eylemde yatar; ancak zayıflığı, içerideki çıkarlara aşırı maliyetinde yatar. Ve müzakere için boş zaman ve güvenlik olduğunda, toplumun politikası ve örgütlenmesi bu çıkarların taleplerine derhal yanıt vermelidir. Gelişim artık mekanik bir ilkeden ziyade ahlaki bir ilkeye bağlıdır; yani, hayatta kalma türü dışarıdan gelen baskı ve yok etmelere değil, içeriden gelen tedbirli bir kaygıya bağlıdır. Hayatta kalmayı teşvik etmek için kasıtlı bir niyet vardır, yalnızca bu niyete uymayan çıkarlar kısıtlanır veya bastırılır. Güçlü bireylerden oluşan seçilmiş bir grup değil, hem hayat dolu hem de teşvik açısından zengin ve aynı zamanda uyumlu olduğu için güçlü bir topluluk gelişir. Ve böyle bir topluluk içinde bireylerin gücü, rekabetin zorluğuna direnme gücünde değil, tüm topluluğun kaynaklarını kullanma rasyonel ve ahlaki kapasitesinde yatar. Ahlaki örgütlenme sayesinde, güçlüler zayıflarla birlikte daha da güçlenir.

Kesinlikle, ilerlemenin tek bir içsel ilkesi vardır, yani _rasyonalite_. Bu bağlamda, rasyonalite ile iyinin bilgisini ve kazara veya kasıtlı olarak engellendiği mevcut kullanımların düzeltilmesini kastediyorum. Eğer yaşamın amacı yerine getirmekse ve iyi olan maksimum yerine getirmekse, gereksiz fedakarlık içerdiği kanıtlandığında mevcut herhangi bir kullanım kınanır. Ve bu tür kullanımlar kınanacak ve uzun vadede, ilgili çeşitli çıkarlar arasında kendini iddia etme ve tartışma fırsatı olan her yerde reddedilecektir. Ancak bu tür bir düzeltme, olumlu veya olumsuz bir amaçla başlatılabilir. Bu, toplumun genel refahını yapıcı bir şekilde teşvik etmeye çalışanların eylemlerinden veya ihmal edilen çıkarlar adına topluma karşı protesto edenlerin eylemlerinden kaynaklanabilir. Birincisi, _yapıcı reform_, ikincisi, _devrim_dir.

_Yapıcı reform_ tarafsız {135} düşüncenin eseridir.
Politik veya sosyal teori olarak spekülasyondan kaynaklanabilir; veya pratik bir sorunun çözümünden kaynaklanabilir. Platon, her iki durumda da gereken zihin türünü tanımlamıştır: bireysel veya parti önyargısından uzak, toplumun tüm çıkarlarını temsil eden ve koordine eden bir zihin. Şimdi, politik ve sosyal teorilerin reform önlemleri olarak başarısızlığı atasözü haline gelmiştir; hiçbiri Platon'unkinden daha eksiksiz ve belirgin bir şekilde başarısız olmamıştır. Ve bunun neden böyle olması gerektiğini görmek zor değildir; çünkü kural olarak,
ne zamanın alışkanlıklarına ve zekasına, ne de
pratik verimliliğin gerçek araçlarına uyarlanmış değillerdir. Ancak, filozof ile iş adamı arasındaki mesafenin eskiden olduğundan çok daha kısa olduğu gözlemlenebilir. Tartışma yöntemi bir zamanlar genel olarak benimsendiğinden, hem bireysel hem de toplumsal eylem teoriyle doludur. İş adamı bile
bir filozof olmaktan kolayca kaçınamaz.

Ve teori ile pratik arasında bu kadar keskin bir ayrım yaparken bile, genel olarak yanıltıcı olan geleneksel bir düşünce alışkanlığını takip ettim. Çünkü, gerçekte, iş adamının tarafsız düşünceden kaçınması, ticari gezginin sosyal olmaması kadar imkansızdır. Birinin faaliyeti, geniş bir yelpazedeki {136} ilginin örgütlenmesiyle ilgilidir, diğerinin faaliyeti ise iyi arkadaşlığın sermayeleştirilmesiyle ilgilidir.

Platon'un _Devlet_'inin Birinci Kitabı'na aşina olanlarınız, orada verilen tiranın zorla iyilikseverliğiyle ilgili açıklamayı hatırlayacaktır. İnanıyorum ki, etik teorideki en büyük klasiklerden biridir;
ve tam anlamı hükümet sorunuyla doğrudan ilgilenene kadar ortaya çıkmayacak olsa da, söz konusu ilke uğruna burada buna değinmeliyim. Diyalogun sofistlerinden biri olan Thrasymachus, Sokrates'in erdemin özünde hayırsever olduğu sonucunu, herkesin olmak isteyeceği gibi seçkin ve güçlü olan ama aynı zamanda tamamen vicdansız olan tiran örneğine işaret ederek çürütmeye çalışır. O, her fırsatta istediğini yapabilmesi ve başkalarının duygularına aldırış etmemesi bakımından başarının simgesidir. Şimdi Sokrates cevabında tiranın bile bazı çekincelere sahip olması gerektiğini göstermekle yetinmez; tiranın toplumdaki tüm kişiler arasında en _çok_ çekincelere sahip olması gerektiğini ileri sürecek kadar ileri gider. Ve Sokrates'in öne sürdüğü sebep cevaplanamaz. Tiran, toplumdaki herkesi memnun etmek zorunda olan tek kişidir. Pozisyonunu ve gücünü, tarım, sanayi veya askeri hizmet gibi doğrudan üretken bir faaliyete değil, tamamen kendisine ait olmayan çıkarları örgütleme ve destekleme becerisine borçludur. Elbette, ücretini alır; ancak bunu kazanmak için her adama bedelini ödemelidir. Şimdi bunu iş adamının genel durumuna uygulayalım. Buradan, eylemin kapsamı geniş olduğu sürece, düşünceli ve adil olması gerektiği sonucu çıkar. Büyük ölçekte girişimlerde bulunmak, birçok çıkarla temas gerektirir ve bu çıkarlar bir kez etkilendiğinde, ya anlaşılmalı ve karşı çıkılmalıdır. Girişim ne kadar büyükse, hoşgörüyle o kadar gerçek bir şekilde var olur; bu, bundan
kâr edenlerin desteğine bağlıdır ve bu destek
geri çekilirse, mutlak bir güçsüzlüğe
düşer. Eski Kinikler,
arkadaşlarının çıkarlarına kayıtsız kalabilen tek kişinin
hırsı terk edip
küvetine çekilen kişi olduğunu düşünmekte haklıydılar.

Uygarlık çağı bir kez başlatıldığında, güç ahlaki
kapasiteye, yani önemli sayıda çıkarı koruma ve destekleme ve böylece onların desteğini kazanma kapasitesine bağlıdır. Bu, insan faaliyetinin her alanında, askeri, politik, dini,
entelektüel,
sosyal veya ticari olarak kanıtlanmıştır. Ticaret ve sanayi şu anda
en çarpıcı örnekleri sunmaktadır. Başarılı olan kişi,
en fazla sayıda iştahı tatmin edebilen kişidir. Ve girişimi
ne kadar büyürse, o kadar kamusal bir endişe haline gelir; {138} ve bu nedenle, kamu refahı konusunda daha fazla çalışkan olmalı ve
kamuoyuna daha fazla duyarlı olmalıdır. Böylece üretim, ulaşım veya bankacılık, büyük ölçekte yürütüldüğünde, hayata o kadar çok noktada temas eder ki,
bunlar aracılığıyla güç veya servet kazanmaya çalışan kişi,
herhangi bir ani motivasyon değişikliği olmaksızın, yavaş yavaş, tarafsız hizmet yöntemine yaklaşacaktır. Yani hayatın her makamı, yöneticiden dükkan sahibine kadar, _çıkarları karşılama, ayarlama ve yerine getirme_ tek sorununun kendine özgü karakteristik bir biçimine sahiptir. Başarılı olma veya kişinin makamında üstünlük elde etme arzusu, bu sorunu çözecek yöntemlerin icat edilmesi, denenmesi ve seçilmesi yönünde sürekli bir baskı uygular. Ve bu tür yöntemler bir kez
tasarlandığında, hizmet ettikleri çıkarlar tarafından hemen desteklenir ve
toplumun yaşamı için gerekli hale gelir.

Şimdi akıllı lider, takipçilerinin ihtiyaçlarını ve isteklerini öngörür ve böylece onlara bağımlı görünmeden onların sürekli desteğinden yararlanır. Fakat bu tür akıllı liderler çok azdır. Nadir olmalarının nedeni, karlı faaliyetlerin doğal ataletinde yatar. Yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmaya yönelik evrensel bir eğilim vardır. Bu yüzden yöntemlerin yararlılıklarını yitirmelerine veya daha tedbirli ve verimli yöntemler
tasarlanabildiğinde değiştirilmeden kalmalarına izin verilir. Liderlik {139}
böylece devlet adamı gibi ve ileri görüşlü olmayı başaramadığında, _devrim_ adı verilen hoşnutsuz çıkarların ayaklanması meydana gelir.

O halde _devrim_, mevcut organizasyon içinde yer veya adil ölçü bulamayan çeşitli kurucu çıkarların kendini iddia etmesidir. Mevcut yöntemlerin yetersizliğinin kanıtı, sorumlular tarafından ihmal edildiğinde, bu kanıt _kendini belli eder_.
Uzun vadede bu, ilerlemenin en kesin ilkesidir, çünkü bu, daha yakın veya daha vazgeçilmez bir çıkarı olanlar tarafından yürürlüğe konur. Bir işletmeyi yöneten bireyin, onu rasyonel bir şekilde yönetmesi, yani onu hizmet ettiği tüm çıkarlar için her zaman mümkün olduğunca üretken hale getirmesi şüphesiz ki çıkarınadır. Ancak başarısız olursa, hemen cezaya çarptırılmayabilir veya çarptırsa bile bunun bilincinde olmayabilir; O sadece güç artışından vazgeçebilir veya konumunu güvencesiz hale getirebilir. Öte yandan, feda edilen kurucu çıkar için, bu aynı başarısızlık
ekmeğin kaybı veya hatta can kaybı anlamına gelebilir. Dolayısıyla, ikincisinin bu konuda daha kesin bir şekilde hareket etmesi
sağlanır. Adalet, aydınlanma yoluyla onu özgürleştirmek için getirilebilecek efendiden daha acil olarak isyan eden köle tarafından gereklidir. Bu nedenle ihmal edilen çıkarlar her büyük insan reformunun vicdanı olmuştur. Avrupa medeniyetinin tarihindeki bunun en büyük iki örneğini, Hristiyanlık ve Fransız Devrimi'ni aktarayım.

Hristiyanlık, toplumsal bir devrim olarak, tanımadığı çıkarlar tarafından var olan düzene karşı bir protestoydu. Bu çıkarların hoş görülmediğini kastetmiyorum; elbette
korundular ve hatta yasal bir statüye kavuştular. Ancak iyi ve kötünün hesaplanmasında _sayılmadılar_. Kadınlar ve köleler, fakirler, kötü doğmuşlar ve cahiller, mutlu adamın kullanabileceği araçlardı veya hayırseverliğini ve yüce gönüllülüğünü sınayabilecek yaşam olaylarıydı. Bu sınıflar tek bir kurumu değil, onları dışlamak için tanımlanmış bütün bir yaşam anlayışını veya refah standardını devirmek için yükseldiler. Hristiyanlığın gelişiyle ortadan kalkmayan ancak hala çok değerli ruhların inancı olarak varlığını sürdüren paganizmde, insanlık yalnızca niteliksel olarak, niceliksel olarak değil kavranır. Irkın iyiliği, üstün yetenekleri ve servetleri için seçilmiş birkaç kişinin mükemmelliğinden oluşur. Bu yarı tanrıların seçkin inceliği ve asaleti, hayatların kurtarılması, refahın ve fırsatların genel dağıtımı yerine konur. Çoğunluk, zorluklarının telafisini birkaç kişinin mutluluğunda bulacaktır. Fakat Hıristiyan kefaret ilkesi bunun tam tersiydi: Bir kişi herkesin kutsanması için acı çekti. Hıristiyanlık {141} her bir kişinin sayılabilmesi ve tüm zamanlar boyunca devam etmesi gereken bir iyiliğe baktı. Şimdi o zamandan beri bunun sadece gerçek olduğu ortaya çıktı; ve eğer daha fazla
bilge olsalardı,
bilge adamlar tarafından tasarlanıp uygulanabilirdi. Fakat onlar sadece kendi kibirlerinin sınırları içinde bilgeydiler.
Bu yüzden yerleşik aydınlanmaya bir saldırı biçimini aldı.
Birçok kişi, evrensel bir mutluluk özlemiyle,
daha büyük iyilik için derin kaygılarıyla ve tüm ruhlara karşı kıskanç şefkatleriyle, azınlığın dar üstünlüğünü yok etti. Bu yüzden Hristiyanlık
bir devrimdi, yapıcı bir reform değildi.

Fransız Devrimi sadece ilgisizliğe karşı değil, aynı zamanda küstahlığa karşı da bir protestoydu. Çoğunluğun sadece mutlu olma talebi değil, aynı zamanda "hakları" dedikleri şeye saygı gösterilmesi talebiydi; otoriteye karşı bir protestoydu, sadece zalim olduğu için değil, aynı zamanda
keyfi, tiran olduğu için. Bu yüzden rahiplik mesleğine karşı olduğu kadar
monarşiye karşı da hedeflenmişti. Bu, hiç kimsenin bir insanın işleri hakkında bir insan kadar adil bir şekilde hüküm verme hakkına sahip olmadığı inancına dayanıyordu. Fakat bu, derinlerden gelen bir çığlıktı, uzun süredir devam eden bir tacizin acı bir kızgınlığıydı. Bu nedenle yerleşik düzene karşı bir ayaklanma biçimini aldı; ve insanların gözlerini açarken, aydınlanma ruhuyla yürütülmedi. {142} Çıkarımlarına rağmen, Nietzsche konuyu yanlış bir şekilde tanımlamamıştır:

Köle... nefret ettiği kadar sever, _nüanssız_, en derinlere, acı noktasına kadar... birçok _gizli_ acısı, onu acıyı _inkar_ eden asil zevke karşı isyan ettirir. Acıya ilişkin şüphecilik, temelde yalnızca aristokrat bir ahlak tutumuydu ve Fransız Devrimi ile başlayan son büyük köle ayaklanmasının da en az nedenlerinden biri değildi.[4]

Başka bir deyişle, ayaklanma, işleri yürütenlerin varlığını reddettiği çıkarların düz, açıkça ve koşulsuz bir şekilde onaylanmasıdır. Görmeyenlerin gözlerinde bir parıltıdır; duymayanların kulaklarında bir patlamadır. Ayaklanma, yalnızca ihmal edilen çıkarları savunur; bu nedenle, dünyanın yokluğundan karanlığa sürüklendiği o ışığı, yeni bir ışık getirse de, kendi yolunda dikkatsiz ve kördür ve dengeyi yeniden sağlamakla ilgilenmez. Ancak, Nietzsche'nin anlamamayı tercih ettiği gibi, ayaklanma, aristokrat ahlakının iflasını tartışmasız bir şekilde gösterir; onu etkili bir şekilde ve aynı şekilde, yeni kanıtlar eski teorileri itibarsızlaştırdığı gibi itibarsızlaştırır.

O halde, bunlar rasyonalitenin kendisini giderek daha fazla yerleştirdiği iki tamamlayıcı yöntemdir: yapıcı zihinlerin hayal gücü ve öngörüsü ve ihmal edilmiş çıkarların protestosu veya ayaklanması yoluyla.

{143}

Bu genel konuyu kapatmadan önce, bu iç ilerleme ilkesinin etkili bir şekilde işlemesi için bağlı olduğu bir ek koşuldan kısaca bahsetmeliyim. Toplum yaşamının kesintisiz olması; başarılarının nesilden nesile korunması ve biriktirilmesi gerekir. Bu, kayıtların, anıtların ve kurumların kalıcılığıyla sağlanır; ancak bunlar geleneğin _sürekliliğinden_ daha az önemlidir. Nesiller boyunca insanlar, yürüyüş düzenindeki alaylar gibi var olmaz ve yok olmazlar. Mevcut bir nesil yoktur; ancak kişi günün ruhunu temsil etmek için belirli bir yaştakileri keyfi olarak seçmediği sürece. Şimdi doğan kişi,
olgunluğun her aşamasındaki bireysel yaşamların iç içe geçmesiyle
şimdinin geçmişle harmanlandığı bir toplumsal yaşamın ortasına girer. İplikler sayısızdır ve uzunlukları
sadece altmış yıldır; ancak birkaç tanesinden fazlasının
son bulduğu hiçbir yer yoktur, böylece bunlar tek bir sürekli ve dikişsiz
dokuya dokunmuştur. O halde, toplum yaşamının tek bir yaşam olduğunu, ilerleme kaydedebileceğini, servette artış olabileceğini ve
deneyimle kazanç sağlayabileceğini söylemek gerçekleri aşmaz. Bu süreklilik sayesinde toplum, bireysel organizmanın deneme-yanılma yöntemiyle yaptığı gibi öğrenebilir. Pahalı hatalar tekrarlanmak zorunda kalmaz ve denenmemiş deneylerde ortaya çıkan israf istikrarlı bir şekilde azaltılabilir. Dahası, ilerleme yalnızca aritmetik ilerlemeyle değil, geometrik olarak gerçekleşir. Her keşif ve başarı, sermayeye eklenerek ve yeni girişimlere yeniden yatırılarak verimlilikte çoğaltılır.

III

Hayatın daha rasyonel, yani daha tedbirli örgütlenmesine doğru hareketiyle belirlenen insan ilerlemesi, tüm aşamalarında çok önemli bir vurgu farkıyla izlenir. _Muhafazakarlık_ ve _radikalizm_ arasındaki eski çatışmaya atıfta bulunuyorum. Eğer bu yalnızca mizaçsal önyargı farkı olsaydı, bizi alıkoyması gerekmezdi. Ama aslında her birinin cesurca ve etkileyici bir şekilde tanımlandığı abartılı gerçekler arasındaki bir karşıtlıktır.

Muhafazakârlığın gerçeği, öncelikle, mevcut düzene olan sevgisinde yatar. Her yerleşik toplumsal yaşam biçiminin kendine özgü bir bütünlüğü, gücü ve mükemmelliği olmuştur. Bu, vahşilik için olduğu kadar her tür medeniyet için de geçerlidir. Çıkarlar dengededir ve genel olarak anlaşılan belirli sınırlar içinde güvence altına alınmıştır. Başka bir deyişle, _en azından bir ölçüde yerine getirilmeye güvenilebilir_. Muhafazakâr, bunu muazzam bir başarı olarak değerlendirmekte haklıdır. Düzensizliğin herhangi bir sınıf için değil, herkes için yıkım olduğunu bilir; tüm verimli faaliyetlerin felci, hatta mutlak yıkımı.

İkinci olarak, muhafazakârlık, düzenin tüm faaliyetleri koşullandırdığı gerçeğini ilan eder, çünkü insan refahını, düzeni kullanmanın dışında teşvik etmek imkansızdır. Düzenin düşmanı, iktidarın araçlarını yok etmekle ve böylece geri kalanla birlikte kendini zayıf ve çaresiz kılmakla tehdit eder. Muhafazakâr, bu araçların gerçek hassasiyetini ve onları kullanmaya zorlanırken yeniden şekillendirmenin zorluğunu anlar. Çünkü hiçbir şey toplum üzerinde ilerleme kadar büyük bir baskı yaratmaz. İlerleme, toplumun katılığını yok etme, keskinliğini köreltme ve karmaşık bir organizasyonun işlev göremeyeceği ince ayarı bozma eğilimindedir. İnsanların büyük çoğunluğu yerlerinde sabit bir şekilde kalmaktan ve böylece istikrarlı bir yapının parçalarını oluşturmaktan memnun olmasaydı, hiçbir insan hayatı ve daha da ilerici bir hayat olamazdı. Bir organizasyon, dengeye gelene kadar aslında _çalışamaz_. Muhafazakâr, "dereyi geçerken at değiştirmekten" korkarken, radikal ona bunu yapmazsa asla daha uzak kıyıya ulaşamayacağını hatırlatır. Muhafazakâr, eyerde sıkıca oturmaktan memnundur, ancak radikal yalnızca henüz gidilmemiş uzun mesafeyi düşünür. Gerçek radikalin, bu mevcut düzen için gerçek tehditin kim olduğu konusunda yaygın bir yanlış anlama vardır. {146} O şüpheci değil, _amacı olan adamdır_; daha iyi şeylerin olasılığına inanan ve bu nedenle mevcut şeyleri ortadan kaldırmaya ve yeniden inşa etmeye iten bir nedeni olan adamdır. Tüm
düzeni geleneksel ve keyfi olarak gören şüpheci, bir sistemden diğerinden olduğu kadar memnundur. Doğal seyri, insanlığın kökleşmiş çılgınlığına alaycı bir şekilde boyun eğmektir. Ya da düzeni uygun bularak ve tartışma konusu yapılırsa gerçek temelsizliğinin ortaya çıkacağından korkarak, günün otoritesine körü körüne itaat etmeyi savunur. Bu nedenle, hayal kırıklığına uğramış olanlar, özellikle kilisede, devlette veya ticarette güç pozisyonlarında bulunuyorlarsa, muhafazakar politikanın liderleri olarak sayılabilirler. Öte yandan tipik bir radikal, zamanının insanlarını en iyiden daha azıyla yetindikleri için eleştiren ve insanlara hayatı yeniden düzenlemek için _iyi bir sebep_ sunduğu için kınanan Sokrates'tir.

Radikal, muhafazakar gibi haklıdır. Haklıdır, ilk olarak, çünkü yerleşik düzenin istikrarının onun kesinliğinin kanıtı olmadığını belirtir. Bu büyük ölçüde alışkanlıktan kaynaklanabilir, hatta her zaman öyle olacaktır. Toplum, daha büyük bir iyiliği, sadece ataletle, sorunsuzca işleyen ve istikrarlı bir geri dönüş getiren herhangi bir çıkar örgütünün kendini sürdürme eğilimiyle kaybeder. Radikal, geleneğin eleştirmenidir, onu mevcut iyiliğe çekingen bir şekilde tutunduğu ve maksimuma ulaşmak için yaşamın orijinal amacını terk ettiği için kınar. Radikal, ikinci olarak, yaşamın en az israfı, çıkarların en az keyfi bastırılması veya yok edilmesi olduğu sürece medeniyetin işinin bitmediğine itiraz eder. Herhangi bir sistemde en fazla vergilendirilen çıkarları temsil eder ve bunların rahatlatılması için baskı yapar. Muhafazakârlık ve radikalizm, o halde, ilerleme ilkesinin, her insan etkinliğinin hedefi aşma eğilimi ve medeniyet gibi
bu kadar maceracı ve şaşırtıcı bir girişimde
başarısız olamayacak zihin karışıklığıyla bölündüğü iki yarı-gerçektir.

IV

İnsanlık tarihinin tüm seyri boyunca belirli özdeş çıkarların ve amaçların
sürekliliği nedeniyle ilerlemenin ölçülebileceğini söylemiştim. Böyle bir çıkar veya amaç
kapsamı bakımından yeterince geniş olduğunda ve kalıcı olarak somutlaştığında, buna _kurum_ denir. Böylece _hükümet_, toplumsal topluluk içindeki çıkarların
genel olarak düzenlenmesi ihtiyacını temsil eder.
_Eğitim_, bireyin uzun süreli çaresizlik ve bağımlılık
döneminden ve onu zamanının düzenine
asimile etme ihtiyacından kaynaklanır. _Bilim_, insanın doğanın yollarına dair ayrıntılı bilgisidir, bu bilgi kalıcı bir uyum ihtiyacına cevap veren kalıcı bir fayda olarak kaydedildiğinde, düzenlendiğinde ve korunduğunda. Ve _din_, dışsal biçimde, son yargı günüyle hesaplaşma, yaşamın yakın alanını alt eden ve geçersiz kılan güçlerle doğru ilişkiler kurma ihtiyacını ifade eder. Sınırlı sayıda kurum yoktur, ancak bunlar dikkate değer örneklerdir. Hükümet, eğitim, bilim ve din sabit ahlaki zorunluluklardır. Bunlar, genel ve sabit olan yaşam koşullarından kaynaklanır. Bu nedenle her birinin, toplumun tarihiyle aynı zamana denk gelen bir tarihi vardır. Ve her birinin işlevi baştan sona aynı kaldığından, herhangi bir zamanda bu işlevi yerine getirme yeterliliği, bir medeniyet ölçüsü olarak alınabilir. Hükümet, kurumların en belirgini ve iyileştirilmesi toplumun en derin endişesi olduğundan, onu özel olarak ele alacağım.[5]

Devlet'te verilen Platoncu hükümet açıklamasına daha önce değindim. Bu, tüm siyasi felsefenin başlangıç ​​noktasını oluşturur. Birinci ve İkinci Kitap'ta Platon, hükümete yönelik iki zıt şüpheci eleştiriyi inceler ve çok aydınlatıcı bir sonuç elde eder.
Birinci Kitap'ta şüpheci, hükümetin güçlünün çıkarlarını temsil ettiği görüşünü savunur; {149} öncelikle yöneticinin kendisinin çıkarlarını temsil eder ve bu da ona zayıfların pahasına kendini yüceltme olanağı verir. Ancak İkinci Kitap'ta şüpheci, hükümetin daha çok zayıfların çıkarlarını temsil ettiğini, çünkü kendisine yeterince güçlü olmadığı bir koruma sağladığını öne sürer. Şimdi bu paradoksun ahlaki sonucu, hükümetin ne güçlünün ne de zayıfın çıkarlarını değil, toplumun bir bütün olarak çıkarlarını temsil ettiği gerçeğinde yatmaktadır. Bu ahlak, Platon'un bu iki şüpheci konumdan ilkine verdiği yanıtta neredeyse vurgulanmıştır. Yönetici, gücünü ve prestijini tebaasının çıkarlarını sömürerek değil, onları koruyarak kazanır. Faaliyeti, toplumun tüm çıkarlarına dokunur ve yalnızca onları uzlaştırdığı ölçüde hoşgörüyle karşılanır. Başka bir deyişle, gücü tamamen hizmet ettiği seçim bölgesinden gelir. Öte yandan, birçok bireysel çıkar, güvenliklerini yöneticide merkezlenen o yoğunlaşmaya ve örgütlenmeye borçludur. Onlar yalnızca yöneticinin bir birim olarak kullanabileceği ve yararlanabileceği bir güce katılırlar. Ancak bu güç onların hizmetine girmediği sürece var olmaktan çıkar. Bu kişisel bir güç değil, toplumun birçok çıkarının birleştiği ve böylece tüm vücudun güvenliğini, ihtişamını ve becerikliliğini ayrı ayrı paylaştığı kalıcı bir işlevdir.

{150}

Bu anlamda hükümet hem bir zorunluluk hem de bir fırsattır.
İnsanların yakınlık veya ortak köken yoluyla temas halinde olduğunu varsayalım.
Birbirlerine bölündüklerinde doğal güçlerin, vahşi hayvanların veya insan düşmanlarının avı olurlar. Ancak bir birim olarak hareket ettiklerinde kendilerini korumak için yeterince güçlüdürler. Onları bu amaçla bir birim olarak kullanan kişi,
şimdilik yöneticidir; ve onun liderliğine boyun eğmek, basitçe
korunma zorunluluğuna boyun eğmektir. Ya da, kendi aralarında bölündüklerinde,
yoksulluk ve korku içinde kalırlar; birleştiklerinde
doğaya ve kendilerini tehdit edenlere veya sahip olmadıkları şeye sahip olanlara karşı saldırgan bir kampanya yürütebilirler. Yine, iç farklılıklarını
çözen, örgütlenmelerini gerçekleştiren ve bunu
etkili hale getiren kişi, onların yöneticisidir; ve otoritesini, liderliğinin sağladığı
fetih fırsatına borçludur.

Hükümetin bu şekilde doğal kökenli, kaçınılmaz bir sorunun
kaçınılmaz çözümü olduğu gerçeği, genel zorunluluğunun, yöneticilerin seçimiyle bağlantılı
tesadüfi koşullarla
karıştırılması yoluyla
gizlenmiştir. İlk yönetici Tanrı tarafından
atanmış olabilir; ya da daha muhtemel olanı, seçimini kendi
acımasızca kendini öne sürmesine borçlu olabilir. Ancak bunun hükümetin işlevinin kökeniyle ilgisi yoktur, tıpkı hırslı {151}
politikacıların mevcut yöntemlerinin cumhuriyetçi bir
başkanlığın anayasal makamıyla ilgisi olması gibi. Hükümet ahlaki bir ihtiyacı karşılar; ve hiçbir insan, özel amaçlarında ne kadar zalim ve açgözlü olursa olsun, bu ihtiyacı karşılamamış olan insanları yönetmemiştir.

Başından beri, hükümet yaptığı iyilik sayesinde var olur.

Ancak insanların bu iyilik için ödediği bedelde muazzam farklılıklar olmuştur; ve bu, onun değişken ve ilerici faktörünü oluşturur. Tiranlık, uzun vadede, en istikrarsız hükümet biçimidir, çünkü insanların düzenin yararına ödeyecekleri miktarı büyük ölçüde abartır. Sofokles'in _Antigone_'sinde, Kreon yönetimini şöyle haklı çıkarır:

Kanunsuzluktan daha büyük bir kötülük yoktur. Devletleri mahveder, evleri devirir ve mızrak darbesiyle birleşerek bozguna uğrayan safları dağıtır. Ancak sabit hatlarda en çok hayatı kurtaran şey disiplindir. Bu nedenle kamu düzenini savunmalıyız. Ancak oğlu Haemon tiranlığına itiraz ettiğinde, Kreon pazarlık hakkındaki anlayışını şöyle ifade eder:

KREON
Bu toprakları kendimden başkaları için mi yöneteceğim?

HAEMON
Hiçbir şehir tek başına birinin malı değildir.

KREON
Şehir, yönetenin sayıldığı şey değil midir?

HAEMON
Mükemmel yönetim--sadece sen, terk edilmiş toprak![6]

{152} Başka bir deyişle, Kreon her şeyi talep ederse hiçbir şeye sahip olamayacağını anlamıyor. Topluma maliyetin kazancı aştığı bir nokta gelecek; ve o noktaya gelindiğinde hükümet ya daha liberal şartlar koymalı ya da gücünü kaybetmelidir.

Hükümetteki akılcılık ilkesi cimriliktir. Faydası çıkarların israfçı bir şekilde feda edilmesini içerdiğinde ve daha tutumlu bir şekilde satın alınabildiğinde, faiz baskısı kaçınılmaz olarak uzun vadede değişimi getirir. Yükün en çok ağırlık taşıdığı çıkarlar istikrarsız faktörü oluşturur ve dengenin yeniden sağlanabilmesi için bunların rahatlatılması gerektiğinden, hükümet kurumlarının kademeli olarak serbestleştirilmesi gerekir. Bu genel değerlendirmelerin ışığında, kısaca üç tarihsel hükümet türünü incelemek ve ardından mevcut eğilimlerin bir özetini sunmak istiyorum.

Samuel Kitabı'nın yazarı tarafından kaydedildiği gibi, İsrail tarihindeki
_antik askeri monarşinin_ faydaları ve maliyeti hakkında ilginç bir tahmin vardır. Yaşlılar, Samuel'den onları yargılamak için bir kral yapmasını talep ettiler, "tüm uluslar gibi." Ama önce onları ödemek zorunda kalacakları bedel konusunda uyardı:

Ve dedi ki, Üzerinizde hüküm sürecek olan kralın tarzı şöyle olacak: Oğullarınızı alacak ve {153} onları kendisine, arabaları için ve atlıları olarak atayacak; ve onlar arabalarının önünde koşacaklar; ve onları kendisine bin kişilik, elli kişilik komutanlar olarak atayacak; ve bazılarını toprağını sürmeye,
hasatını biçmeye, savaş aletlerini ve
arabalarının aletlerini yapmaya gönderecek. . . . Ve tarlalarınızı,
bağlarınızı ve zeytinliklerinizi, hatta en iyilerini alacak ve
onları hizmetkarlarına verecek. . . . Ve erkek hizmetkarlarınızı,
cari hizmetkarlarınızı, ve en iyi gençlerinizi ve eşeklerinizi alıp
işlerine koyacak. Sürülerinizin onda birini alacak: ve siz
onun hizmetkarları olacaksınız. Ve o gün, kralınız yüzünden
sizi seçtiğiniz için haykıracaksınız.

Fakat İsrailliler bu bedeli ödemeye bile razı oldular ve dediler ki:

Hayır; ama başımızda bir kral olacak; böylece biz de bütün uluslar gibi olacağız; ve kralımız bizi yargılayacak, önümüzden gidecek ve
savaşlarımızı yapacak.[7]

İsrail'in komşularını taklit etmeye çalıştığı monarşinin faydaları _yargı_ ve _askeri yetenek_ idi. Tiranlığın kötülüklerinin en çok ağırlaştığı yerlerde bile bu faydalar aslında birikti ve
rasyonel bir otorite temeli oluşturdu. Kral, en azından bir ölçüde, işe alınmaya layıktı. Ancak maliyet aşırıydı; kral yağmadan orantısız bir pay aldı ve tebaasını kişisel bir kölelik durumuna düşürdü. Asur, Mısır, Pers ve sonraki dönemdeki Roma İmparatorluğu gibi büyük monarşilerde, rolünün faydaları krallığının derinliklerine ve uçlarına ulaşmadan önce büyük ölçüde zayıflatıldı, yargı sorumsuz bir subayın kaprisine ve askeri yetenek ulusal ihtişamın belirsiz bir yansımasına indirgendi. Şimdi böyle bir
siyasetin zayıflığı, yönetilenler için şüpheli değerinde yatıyordu, onlar
onun başarılarına adil bir şekilde katılmayı başaramadılar ve bu yüzden onu desteklemek için teşvikten yoksundular.
Bireysel çıkar ve ulusal amaç arasında açık ve ikna edici bir tanımlama yoktu.

Öte yandan, Yunan ve Roma oligarşilerinin gücü,
tam olarak bu _moral_ veya çıkar dayanışmasında yatıyordu. Küçük boyutları
ve ırksal homojenlikleri, hükümdarı, amacının açıkça bilincinde olan ve onu buna sıkı sıkıya bağlı tutan bir seçmen kitlesiyle doğrudan ilişkiye soktu. Dolayısıyla, krallığın bir biçim olarak devam ettiği yerlerde bile, bu
siyaset neredeyse kompakt bir özyönetim topluluğuydu.
Her türlü çıkarların sert bir şekilde tabi tutulduğu
hükümetin faydaları,
hâlâ yargı ve askeri yetenekti. Ancak bu faydalar
etkili bir şekilde garanti altına alınmıştı; ve gerektirdikleri fedakarlıklar, hem övülmesi hem de mutluluğun bir parçası olarak yüceltilmesi gereken bir onur kodu haline gelmişti. Spartalıların disiplinlerini özünde bir zorluk olarak gördüklerini düşünenler, savaş arifesinde çadırlarında okudukları Tyrtaeus'un şarkısını okumalıdırlar:

Bu topraklar için ve çocuklarımız için canla başla savaşalım, artık hayatlarımızdan kaygılanmayalım. O halde, gençler, birbirinizle dimdik durarak savaşın, korkakça kaçmanın veya korkmanın acemileri olmayın. Ama
göğsünüzde büyük ve yiğit bir ruh uyandırın ve insanlarla mücadele ettiğinizde hayatı sevmeyin. Ve uzuvları artık aktif olmayan yaşlılar,
eskileri terk etmeyin veya terk etmeyin. Çünkü bu kesinlikle utanç vericiydi,
önde gelen şampiyonların arasında, gençlerin önünde düşmüş, yaşlı bir adamın, başı artık beyaz ve sakalı ağarmış,
tozda yiğit bir ruh soluyarak alçakta yatması. . . . Yine de tüm bunlar, gençliğin parlak çiçek açmasının tadını çıkarırken gençlere yakışır. Ölümlü erkekler ve kadınlar için, yaşarken bakması hoştur; ve en öndeki
sıralarda düştüğünde asildir.[8]

Ancak maliyet yine de daha az ağırdır, çünkü hissedilmez.
Öncelikle, oligarşinin boyunduruk altında tuttuğu kişiler için anlatılmamış bir maliyet vardı, yüz bin Messenian ve iki katı kadar Helot.
Hükümetin yararlarına eşitsiz katılımları, gerekli olsa da, tüm siyasete istikrarsızlık getirdi. Yöneticilerine sürekli uyanıklık ve askeri disiplin politikası dayatmış olan şey, onların kızgınlıklarının tehdidiydi. Ve ikinci olarak, Spartalının kendisinin on Helot'unkine eşit bir fiziksel verimliliğe ulaşmasının bedeli vardı.

{156}

Rakip Atina siyasetinde, bu suistimallerin ilki yalnızca bir ölçüde
düzeltildi. Vatandaşlık ayrıcalıklarının liberal bir şekilde genişletilmesi, daha sonraki bir çağın başarısıdır. Ancak Atina demokrasisi, tamamen askeri amaçlarla yönetilen bir siyasetin içsel israfını gösterdi. Bireysel zevk ve kapasitenin, barış sanatlarındaki tüm büyüme ve bollukla birlikte, bir askerin hayatının sert zorlukları ve pasif itaati uğruna feda edilmesine karşı bu protestonun klasik temsili Thukydides'te bulunabilir.
Perikles'e atfedilen cenaze töreni konuşmasında Atina kurumlarının üstünlüğüne dair şu açıklama vardır:

Demokrasi olarak adlandırıldığımız doğrudur, çünkü yönetim azınlığın değil, çoğunluğun elindedir. Ancak yasa, özel anlaşmazlıklarında herkese eşit adalet sağlarken, mükemmellik iddiası da kabul edilir; ve bir vatandaş herhangi bir şekilde seçkin olduğunda, kamu hizmetine tercih edilir. . . . Ve yorgun ruhlarımız için birçok rahatlama sağlamayı unutmadık; yıl boyunca düzenli oyunlar oynuyoruz ve kurbanlar veriyoruz; evde yaşam tarzımız rafine; ve tüm bu şeylerde günlük olarak hissettiğimiz zevk, melankoliyi ortadan kaldırmaya yardımcı oluyor. . . . Ve eğitim konusunda, onlar [Spartalılar] erken gençliklerinden itibaren onları cesur kılacak zahmetli egzersizler yaparken, biz rahat yaşıyoruz ve yine de onların karşılaştığı tehlikelerle yüzleşmeye eşit derecede hazırız. . . . Öyleyse tehlikeyle hafif bir kalple ama zahmetli bir eğitim olmadan ve alışkanlıkla kazanılan ve yasa tarafından zorlanmayan bir cesaretle karşılaşmayı tercih edersek, büyük kazançlar elde edenler biz olmaz mıyız? Acıyı önceden tahmin etmediğimizden, ancak zamanı geldiğinde, kendilerine asla dinlenme izni vermeyenler kadar cesur olabiliriz; ve bu nedenle şehrimiz barışta ve savaşta eşit derecede takdire şayandır. Çünkü biz güzelin âşıklarıyız, ancak zevklerimizde sadeyiz ve zihnimizi erkekliğimizi kaybetmeden geliştiriyoruz.[9]

Daha sonraki Atina tarihinin siyasi düzensizlikleri, bireyselciliği düzen ve istikrarla uzlaştırmanın zorluğunu gösterir. Ancak aynı zamanda, bu görevin gerekli olduğunu ve hükümetin başarılı bir şekilde yerine getirilene kadar en iyi ihtimalle yalnızca sahte bir güvenlikten yararlanabileceğini kanıtlar. Çünkü hiçbir çıkar güvenli bir şekilde ihmal edilemez, en azından insanların doğal faaliyetlerinden kaynaklanan ve insan kapasitelerinin normal büyümesi yönünde yatanlar.

Şimdi bu eski siyasi yapılar, liberal hükümet yönündeki kaçınılmaz baskıyı gösterir. Hükümetin orijinal ve her zaman temel değerleri _düzen_ ve _güç_tür. Ancak bunlar
hükümdarın kişisel sömürüsünün en azıyla
elde edilmelidir; hükümetin işlevi açıkça anlaşılmalı ve
çıkarlarını onunla özdeşleştiren bir vatandaş topluluğu tarafından
dikkatle korunmalıdır. Ve ikinci olarak, düzen ve güç, bireysel inisiyatifle, şakacılık ve boş zamanla ve tüm değerli çıkarların özgürce
gelişimiyle uyumlu hale getirilmelidir. Bu baskı, modern siyasi kurumların evriminde istikrarlı bir şekilde
işlevsel olmuştur.

{158}

Ancak aynı derecede geniş kapsamlı bir öneme sahip başka bir güç de iş başındadır. Bu güç,
_adaletin iyi niyetle değiştirildiği_ modern demokrasi fikridir. Antik çağlarda adalet,
"her insanın yalnızca bir şeyi, yani doğasının
en mükemmel şekilde uyum sağladığı şeyi uygulaması gerektiği" anlamına geliyordu. [10] İnsan kapasitesinin
en yüksek düzeyindeki eşitlik, teoride bile
imtiyazlı bir sınıfla sınırlıydı. Ancak Hristiyanlığın ortaya çıkışından bu yana, Avrupa toplumunun medeniyetin faydalarının sınırlı bir
dağıtımına iyi niyetle
razı olması asla mümkün olmamıştır. Çünkü yeni
aydınlanma, insanların potansiyelleri düşünüldüğünde,
şimdiki durumlarından ziyade, _sınıfların olmadığını_ öğretiyor. Sonuç olarak, insanlar oldukları şey için değil, hak ettikleri fırsat verildiğinde olabilecekleri şey için temsil talep ederler. Hükümetin nihai amacı olan vatandaşlar topluluğu, neredeyse istisnasız tüm insanları içerir. Artık büyük insan gruplarını, uygunsuzlukları olduğu düşünülen gerekçelerle dikkate almaktan çıkarmak mümkün değildir. Çünkü artık uygun hale getirilmelerini talep ediyorlar. Burke, toplumun alt katmanlarından bahsederken bu aydınlanmayı şöyle ifade eder:

İnsanlığın körlüğü onların köleliğine neden olduğu gibi, karşılığında kölelik durumları da onları körlük durumunda tutma bahanesi haline getirilir; çünkü {159} politikacı size ciddi bir şekilde, kölelik hayatlarının insan ırkının büyük bir kısmını gerçeği aramaktan diskalifiye ettiğini ve onlara sadece yetersiz ve bayağı fikirler sağladığını söyleyecektir. Bu çok doğru; ve bu, bu tür kurumları suçladığım sebeplerden biridir.[11]

Ve böylece her adam şimdi toplumun tamamından, onun faydalarından eşit olarak pay almasına izin verilmesini ve ayrıca, iddialarının temsil edilebilmesi için, meclislerinde söz sahibi olmasını talep ediyor. Beni yanlış anlamayın. Tüm insanların, bu nedenle, burada ve şimdi eşit kabul edilmesi gerektiğini kastetmiyorum; sadece, fırsatlarını kaybederek aksini gösterene kadar, en iyiler kadar iyi olabilecekleri kabul edilmeli. Ayrıca, tüm insanlara oy hakkı verilmesi gerektiğini de kastetmiyorum. Bir araç değil, bir ilke meselesini tartışıyoruz. En iyi hayatın herkes için olduğu fikrini kastediyorum; ve buna giremeyen çok sayıda insan varsa, o zaman onlara yetenekli olmaları için yardım edilmesi gerektiğini kastediyorum. Ayrıca, _bu fikrin
karşı konulamaz bir şekilde işlediğini_ kastediyorum. Tüm çıkar ordusunun desteğini alır. Asla terk edilmeyecektir çünkü genel olarak yaşamın artmasına neden olur; ve bundan böyle buna dayanmayan hiçbir toplumsal düzen istikrarlı olmayacaktır.

Tüm insanların hükümetin yararlanıcıları olacağı fikri, hükümetin yararlanıcılarına doğrudan sorumlu olacağı ve onların bireysel talepleri ve görüşleri için mümkün olduğunca cömertçe bir pay vereceği eski fikirlerle birlikte ele alındığında {160}, ilerici modern devletin temelinin üzerine kurulduğu genel ilkeyi oluşturur. Modern devletin[12] bu ilkeyi tanıdığını ve dolayısıyla önceki türlere göre genel olarak ilerlediğini gösteren bazı özelliklerini kısaca özetleyeyim.

1. İlk olarak, modern devlet esasen ırksal veya mülkiyetçi bir birimden ziyade bölgesel bir birimdir. Başka bir deyişle, yakınlık durumundan kaynaklanan bir zorunluluk ve fayda olarak açıkça tanımlanmıştır. İnsanlar kaderlerini birlikte belirleyeceklerse, örgütlenmeye boyun eğmeli ve toplumun bir bütün olarak çıkarları doğrultusunda çıkarılan yasalara uymalıdırlar. Bugün insanlar, eğer bir hükümetleri olmasaydı, bir tane icat etmeleri gerekeceğini; mevcut hükümetin, onu hangi ilahi güç korursa korusun, neredeyse ihtiyaçlarının aracı olduğunu anlıyorlar.

2. İkinci olarak, hükümetin bu ahlaki işlevi, büyük ölçüde kişisel veya hanedanlık bağlantılarından arındırılmış ve anayasal bir ofis olarak ifade edilmiş olmasıyla vurgulanır.

3. Üçüncü olarak, adalet ve iyi niyet gereklilikleri, temsil ilkesi aracılığıyla düzenle uzlaştırılır. Bu {161} ilke olmadan, insanları korumaya yetecek kadar büyük toplumların, tüm insanları olumlu faydalarından pay almaya ve konseylerinde söz sahibi olmaya kabul etmesi imkansız olurdu. Temsili hükümet, otoritenin uzun vadede yargı yetkisi içindeki tüm çıkarlara karşı sorumlu hale getirildiği bir siyasi prosedür yöntemidir. Demokratik topluluklarda temsili sistemi değiştirme yönündeki daha yakın tarihli eğilimler, çıkar baskısının toplumu hala ileriye doğru ittiği yönü göstermektedir. Artık sadece oy hakkının genişletilmesi değil, doğrudanlık ve tanıtım söz konusudur. Hükümet prosedürü tüm vatandaşlar için hayati öneme sahip olarak kabul edildiğinden, açık ve iş odaklı olmalı, kitapları sürekli olarak incelemeye açık olmalıdır. Seçilmiş temsilcilere olan mevcut güvensizlik, tepkinin değil, demokratik zekanın evriminin bir işaretidir. Temsil mekanizması savurgan ve beceriksiz hale geldiğinde, topluma hizmet etmeyi bırakır. Ancak bu, doğrudan mevzuat, yani halkın genelinin kamu işlerine doğrudan katılımı veya bu işlerin iş odaklı yeterlilikleri nedeniyle seçilen ve görev sürelerini seçmenlerinin onayına borçlu olan birkaç göze çarpan sorumluluk sahibi temsilciye emanet edilmesi anlamına gelebilir. Bu yöntemler birbirleriyle tamamen tutarlıdır; ve {162}
benimsenmelerini tamamen demokrasinin amacını daha iyi yerine getirmelerine borçludurlar.
Her ikisi de siyasi otoritenin toplumun tüm çıkarları tarafından kendilerine hizmet etmek üzere güçlendirildiğini ve bu çıkarların sonunda bu hizmetin yeterli şekilde yapılıp yapılmayacağına karar vereceğini varsayar.

4. Dördüncüsü, modern devlet iç politika sorularına sürekli olarak daha fazla vurgu yapar ve böylece doğrudan sorumluluğuna bağlı çıkarları koruma ve destekleme temel işlevini vurgular. Savaşla daha az, eğitimle, sanitasyonla, ulusal kaynakların korunmasıyla ve ticaret ve sanayinin düzenlenmesiyle daha fazla ilgilenir.

5. Beşincisi, bunun devamı savaşın aptallığı ve israfının giderek daha fazla kabul görmesidir. Savaş ulusal zafer için bir fırsat olmaktan çok son çare, zor bir zorunluluk haline geliyor. Uluslararası barış fikrinin
büyümesi ve tahkim yönteminin
iyileştirilmesi ve genişletilmesi, insanlığın kolektif çıkarlarının ağırlığına
boyun eğmenin kanıtıdır. Bunlar, inşa etme ilkesinin yıkım ilkesine göre önceliğini ve devletin esasen
tutumlu ve tedbirli işlevini kanıtlar.

İlerici siyasi kurumların mevcut biçimi, zamanın
bir endeksi ve geleceğin bir taahhüdü olarak hizmet edecektir. Bu, medeniyetin diğer unsurlarından daha iyi, ilerlemenin derin akıntısı olan cömertliğin ve çıkarların
sağlamlaştırılmasının büyümesini yansıtır. İnsan toplumu, var olan tüm çıkarların tedbirli ve en iyiyi arzulayan tek bir işletme haline geliyor. Şimdi bunun birçok kişi için sadece kasvetli bir
görüntü olduğunu biliyorum. Bunun tarafından küçültüldüklerini, sayılarla ezildiklerini ve ortalama kapasite ve ortalama başarının düşük seviyesine düştüklerini hissedenler var. Bu nedenle, sonuç olarak bu çağın
ruhuyla daha fazla ilgilenmek, onu yanlış anlaşılmalara karşı korumak ve onun
güzel niteliğini daha belirgin hale getirmek istiyorum.

V

Modern demokrasinin, güçlü adamı zayıf adamların kalabalığına veya
bilge adamı cahil adamların kalabalığına tabi kılarak aydınlanmaya aykırı olduğu iddia ediliyor. Ancak modern
adalet fikri, temelde ne sadece acıma duygusuna ne de kalabalığın korkusuna değil, gerçeğe duyulan sevgiye ve onu aracılık eden tüm
organlara duyulan saygıya dayanmaktadır. Toplum, eylemleri karanlık eylemler olmasın diye, herhangi bir bireyin veya sınıfın yargısını zorla bastırmayı göze alamaz. İyi yaşama görevi, neredeyse ezici
zorlukta bir görevdir, çünkü hiçbir çıkarın göz ardı edilmemesini ve
ancak tüm çıkarların uyum içinde olmasını gerektirir. Hesap dışında bırakılan çıkarlar kaçınılmaz olarak kendilerini öne sürecek ve istikrarlı baskıları veya şiddetli etkileriyle onları dışlayan organizasyonu yok edecektir. Bu nedenle, kendi kademeli düzeltmesini sağlayacak bir düzene ihtiyaç vardır; güvenlik için yeterince istikrarlı ve ihmal edilmiş veya kötüye kullanılmış çıkarların taleplerine şok olmadan boyun eğecek kadar esnek. Bu ihtiyaç, modern hoşgörü duygusunun ve samimi bir talebin duyulmasını sağlayan tüm özgürlüklere duyulan sevginin temelini oluşturur: konuşma ve basın özgürlüğü, oy hakkının geniş dağılımı ve güç fırsatı. Filozofların desteklemek için çok şey yaptığı bir teorinin aksine, demokrasi, zekayı birçok sesin gürültüsüyle karıştırma yöntemi değil, tek zekayı, söz konusu konuyla en avantajlı şekilde ilişkili olabilecek diğer zekanın raporuyla düzeltme yöntemidir. İnsan zekası bir merkezden çalışmalı ve her zaman aşinalık ve yakınlıktan kaynaklanan ilk önyargının üstesinden gelmelidir. Görüş birliği veya kamuoyu, esasen bileşik bir görüş değil, yerellik kazalarının birbirini iptal ettiği düzeltilmiş bir görüştür. Demokrasinin Matthew Arnold tarafından formüle edilen aşağıdaki gerekçesi, ısrarcı ve tamamen tartışılmaz nedenini açıkça ortaya koymaktadır:

Eğer deneyim bu dünyada bir şeyi
belirlemişse, o da şunu
belirlemiştir: toplumdaki herhangi bir büyük sınıfın veya insan tanımının ne istediğini kendisi için söyleyebilmesi ve sözde eğitimli ve zeki sınıfların onun adına hareket edip onun ihtiyaçlarını anlayıp bunları karşılaması
gerekmediği iyidir. Onlar gerçekten onun ihtiyaçlarını
anlamazlar, gerçekten de bunları karşılamazlar. Bir insan sınıfı genellikle kendi ihtiyaçlarını tam olarak anlamayabilir veya bunları
yeterince iyi ifade edemeyebilir; ancak bu konuda herhangi bir gözetmeninden daha yakın bir ilgi ve daha kesin bir gayrete sahiptir ve bu nedenle daha iyi bir başarı şansına sahiptir.[13]

Bu demokrasi anlayışı son zamanlarda şövalyelik veya asalet kurallarındaki herhangi bir madde kadar iyi bir onur konusu haline gelmiştir. Sınıf üstünlüğü iddia eden kibir ve bir efendiyi seven dalkavukluk, tüm bu Nietzscheci "uzaklık acısı", ister en yüksekten ister en derinden hissedilsin, ahlaksız toplumsal ilişkilerin keyfini
yaşamış herkesi kucaklayan yeni bir nezakete keskin bir şekilde aykırıdır. Bu aristokrasiden, kendini kölelik veya küstahlık yoluyla dışlamayan hiç kimse dışlanmaz. Onun ayırt edici özelliği cömertliktir, yani soruları tartışma ve kişileri liyakatlerine göre yargılama alışkanlığıdır, diğer kişinin haklı olma ihtimalinin asla tamamen göz ardı edilemeyeceği gerçeğini de hesaba katarak. Bu ruhla birleşmiş olanlar arasında, birliğin değişmez bir mihenk taşı ve bağı olan bir şaka vardır: _lese-majeste_ kurumu. Üstünlüğün, aşağılığa karşı, zorunlu saygı işaretleri veya bir ihtiyat çiti ile korunması gerektiği, söndürülemez bir kahkaha meselesidir. Kibirli veya secde eden tavrın gülünçlüğü onun için kesinlikle ölümcüldür. Ve gülünçlüğü, ışığı içeri aldığınız anda ortaya çıkar. Sınıf yükseltmesi, üstünlük değil, gösteriş; bilgelik değil, kayıtsızlık; güç değil, küstahlıktır. Ancak adil insanın adaletsizlere duyduğu küçümseme, bilgiyle keskinleştirilmiştir. Bu, şeylerin olduğu gibi algılanmasından kaynaklanır: hayatın genişliğinin ve karmaşıklığının, onu kendi otoritelerine göre düzenlemeyi teklif edenlerin acınası derecede küçük anlayışıyla karşılaştırıldığında tanınması; iddiaları mutlak olan, ancak dar ve çarpık bir geleneğin talihsiz kurbanları olan kişiler için var olmayan çıkarların canlı gerçekliği ve değeri. Birçok kişi modern demokrasinin çok rahat olduğunu; çok fazla hayırseverlikle enfekte olduğunu düşünüyor. Şimdi, bunun hiçbir çıkarın unutulmak veya hafife alınmak yoluyla kesilmeyeceği anlamına geldiği oldukça doğrudur. Bugünün vicdanı, 
zulmü gerektiren, 
kurtarmaktan başka bir amacı olmayan hiçbir etkinlikte istikrarlı bir mutluluk olmadığı inancını ifade eder. Fakat bu, 
"başkasına zarar vermek hiçbir durumda adil olamaz" şeklindeki Platoncu vecizenin tam anlamından başka bir şey değildir. [14] Uzak veya belirsiz olan hayata karşı bu duyarlılık, tüm geniş ilgi alanlarına yönelik bu his, bir zayıflık değildir; aydınlanmadır, medeniyetin görevi için gerçekten neyin önemli olduğuna dair canlı bir farkındalıktır. Hayatı, tüm ilgi alanlarıyla birlikte, kolektif olarak hayal etmek ve düşünmek, yalnızca pratik duruma göre tam ve orantılı bir şekilde ölçmektir. Oradaki tüm gösteriye bu şekilde canlı olan bir zihinde, bir anda buradaki gariplik, oradaki israf, yeni başlamış bir girişimin 
parıltısı belirir. Başka birinin bu son dönem vicdanını yorumlamasına izin vereyim. Wells'in yazdığı _İlk ve Son Şeyler_ kitabından alıntı yapıyorum:

Dünyaya dağılmış, dağılmış, çatışan,
uyanmamış insanlığı görüyorum. . . . İnsan hayatını önlenebilir bir israf ve tedavi edilebilir bir
karmaşa olarak görüyorum. Dizlerine kadar gübre içinde sefil kulübelerde yaşayan köylüleri,
kendi domuzları ve inekleri üzerinde yaşayan asalakları görüyorum; utangaç avcıları
ilkel ormanlarda dolaşırken görüyorum; endüstriyel mükemmellik için köle gibi çalışan pis milyonları görüyorum; savurgan ama yine de aşağılık lüks yaratıkları olanları görüyorum. . . Kumarbazlar, aptallar, kaba insanlar, emekçiler,
şehitler görüyorum. Çabalarının düzensizliği, beyhudelik gösterisi beni
israfı sona erdirmek, düzen yaratmak,
anlayış geliştirmek için tutkulu bir arzuyla dolduruyor. . . . Tüm bu insanlar hayatımın israfını ve hoşnutsuzluğunu yansıtır ve bunun bir parçasıdır ve türlerin ortak bir genel amaçta koordine edilmesi ve kişisel kurtuluşumun çabası, özünde aynı arzunun toplumsal ve bireysel yönüdür.[15]

Ancak bunun sadece bir yaratık rahatlığı, insanların zaten iştah duyduğu temel faydaların dağıtımı meselesi olduğu düşünülmemelidir. Çünkü hayatın örgütlenmesindeki her adım, yeni çıkarların ve özellikle ahlaki erdemlerini kanıtlamış ilkeler tarafından beslenen veya doğrudan uyandırılan çıkarların büyümesiyle birlikte gelir. Böylece ihtiyat ve adalet biçimleri, bu şeylere duyulan anlık sevgiyle desteklenir. Ve artan bir rasyonellik, arzularda artan bir incelik ve hassasiyet, düzen ve cömertlikle tutarlı olan bu tür tatmin kaynaklarının çoğaltılmasıyla hayatın zenginleştirilmesini içerir. Gerçek demokrasi, yalnızca mevcut çıkarları değil, aynı zamanda yaşamın potansiyelini ve vaadini de dikkate alır.

Yalnızca hayal gücü hayatı bu terimlerle resmettiğinde
aşağılık ve sorumsuzluk hissinden kaçınmak mümkün olur. Ve yaygın bir yanlış anlamanın aksine,
birini tüm insanların ortak yaşamına kaçınılmaz katılımla uzlaştırabilecek başka bir tutum yoktur. Yalnızca
biri arkadaşlarıyla canlı ve yüceltici bir girişimde birleştiğinde
onların arkadaşlığına katlanabilir. Silah arkadaşları titiz değildir. Öte yandan, kişi kendini enderliğini yetiştirmeye veya seçkin ruhlardan oluşan bir topluluğa hapsederse, bu değerler sadece bayatlayıp yok olmakla kalmaz, insanlığın geri kalanı da bir kalabalığa, medeniyet ise bir kargaşaya dönüşür. İnsanlığın kolektif yaşamı ancak içine girildiğinde ve onun ahlaki değerleriyle aşılandığında sarsıcı ve iğrenç olmaktan çıkar. Bu olasılığın hiçbir heves uyandırmadığı bazı kişiler olacaktır. Herhangi bir günün bilgeleri, elbette, zamanların kötü olduğu konusunda kendi aralarında hemfikirdirler; geri kalanlar gittikten sonra daha da kötü olma olasılıkları vardır. Ancak bu, çoğu insanın olgunluğa eriştiğinde edindiği bir görüştür ve ne mutlu ki dünya çoktan bunun önüne geçemeyeceğini görmüştür ve bu nedenle bunu ciddiye almamayı öğrenmiştir. Cassandra rolü her zaman olgun bir yaşam deneyimine sahip orta yaşlı bir beyefendi tarafından bir yerlerde oynanır. Ancak ilerlemeyle ilgili herhangi bir ciddi yargıda bu olgunluk eğilimi, hayal gücünün kullanımıyla, insan ilişkilerinin geniş kapsamlı rasyonel bir değerlendirmesiyle veya gerekirse gençlik aşısıyla aşılmalıdır. "Eski deneyimler peygamberlik
zorluğuna benzer bir şeye ulaşana kadar" beklersek uzun süre bekleyeceğiz. Modern medeniyetin karmaşıklığında daha ciddi bir umutsuzluk nedeni vardır. Çok yoğun yaşamı, zenginliği, çok sayıda faaliyeti ve tutkusu, zihni yorgunluk anlarında yiyip bitiren bir kaos gibi boğar. İnsan, medeniyetin evinin {170} tamamlanacağı ve kişinin huzur içinde orada yaşayabileceği günü özler. Doğrudur, hâlâ yapılması gereken kaba işlerin olduğu bir zamandayız. Ancak bu kör bir iş değildir. Toplum hiçbir zaman çeşitli özel amaçları konusunda bu kadar net olmamıştı, hiçbir zaman bu kadar az çaba şansa veya zorlamaya bağlı olmamıştı. Etkisiz bir çalışma da değildir; çünkü insan artık iyi araçlarla ve birçok elin yardımıyla çalışıyor. Ve medeniyetin temellerinin hayırseverlik ve refah içinde geniş ve derin bir şekilde atılmış olması gerçeğinde teselli vardır. Geriye birçok gücün
gerilmesi ve sarsılmasıyla gerilen ve sarsılan manevi bir düzeni yeniden kurmanın sürekli görevi kalır. Ancak tapınaklar ve sunaklar restore edildiğinde, insanların yaşamaya başladığı zamandan bu yana
daha zengin, daha özgür ve daha eksiksiz
yeni bir düzen olacağı kanıtlanacaktır.

{171}

BÖLÜM V

GÜZEL SANATLARIN AHLAKİ ELEŞTİRİSİ

Sadece kendi hesaplarına özel ilgi göstermekle kalmayıp aynı zamanda medeniyette
önemli bir konuma sahip olan bazı insan faaliyetleri vardır. Bunlar bilim, felsefe, doğa sevgisi,
siyaset, dostça ilişkiler ve güzel sanatlardır. Bu faaliyetlerin sonuncusu anıtsal olduğu için tuhaf bir ayrıcalığa sahiptir.
Sadece daha rafine kapasitelerin hepsini harekete geçirmekle kalmaz, aynı zamanda
kendini kalıcı ve değerli bir biçimde kaydeder. Bu nedenle herhangi bir dönemin güzel sanatı, vahşetten uzaklığının bir göstergesi olarak alınır.

Güzel sanatları ahlaki eleştiriye tabi tutarken, onu az önce
tanımladığım tüm faaliyet sınıfının en iyi temsilcisi olarak kullanacağım. Eğer iyinin analizimizde tamamen
yanılmamışsak, bu faaliyetlerin üstünlüklerini çıplak niteliklerine veya tonlarına değil, insanlıklarına, yani toplumun uyumlu, adil ve ilerici bir durumuyla
bağlantılarına borçlu oldukları anlaşılmalıdır.

{172}

Bir ahlakçının böyle bir konuya çekinmeden yaklaşması zordur,
özellikle de aydınlanma konusundaki itibarıyla ilgileniyorsa. Çünkü birçok kişi, güzel sanatlarla uğraşırken ahlaki standartları tamamen terk etmenin entelektüel bir özgürleşme işareti olduğunu düşünür. Bize hatırlattıklarına göre, hayatın kendisi güzel sanatların en büyüğüdür; ve eğer hayat güzel olarak adlandırılabilirse, son söz söylenmiştir. Zevk ve hassas duyarlılık sahibi adam böylece ahlakçıyı alt etme ve onun zarafet ve simetri idealini vicdanın sert ve beceriksiz endişeleriyle değiştirme yetkisine sahip olur. Şimdi, şüphesiz ki hayat iyi olduğunda güzeldir; her faaliyetin doğru olduğu, fırsat ortamının en asil amaca uygun şekilde oluşturulduğu bir hayat, mükemmel bir zarafet ve simetri sergileyebilir. Ancak güzel olmak için hayat, kendi tarzında iyi olmalıdır; ve bu yolu tanımlayan ilkeler ahlak ilkeleridir. Dahası, hayatın güzel olması için algı veya tefekkür nesnesi haline getirilmesi gerekir;
iyi olması içinse yaşanması gerekir. Ve hayatın yaşanmasını tanımlayan ilkeler ahlakidir.

Bu nedenle, iyiliğin güzellikle karıştırılması iki kat daha aptallaştırıcıdır. Bir yandan, ahlaki olarak belirsiz olan değer kavramlarının ahlaki kavramının yerine geçer. Çünkü {173} zarafet ve simetri, yaşam tarafından herhangi bir düzlemde sergilenebilir, ancak istikrar kazanması şartıyla. Gerçekten de, her şeyden önce hayatını güzelleştirmeyi hedefleyen kişi, yaşamı en yüksek doyuma ulaştırmak için ahlaki çabayı tutarlı bir şekilde terk etmeli ve en az dirençli alanda biçim mükemmelliğini geliştirmelidir. Birçok alt yaşam biçiminin insandan daha güzel olduğu atasözünde geçer, ancak bunların her zaman yaşamın durağan biçimleri olduğu, ahlaki iyiliğin koşulu olan rasyonel yeniden yapılanma ilkesinden tamamen yoksun olduğu görülmez. Öte yandan, iyiliğin güzellikle karıştırılması, eylemin yerine takdiri koyma eğilimindedir ve böylece yaşamı bir girişimden ziyade bir gösteri haline getirir. Bu nedenle etik kavramları estetik kavramlarla değiştirmek, ahlakın özünü çıkarmaktır. Güzellik, ahlaki iyilikle olduğu kadar hakikatle de ilgilidir; ve eğer araştırmacılara hayal edilebilecek en güzel teoriyi tasarlamaları öğretilseydi, sonuç bilgi için estetik duygusallığın hayata verdiğinden daha ölümcül olmazdı. Gerçekle uyumlu düşünmek bilgidir ve tüm çıkarlarla uyumlu hareket etmek hayattır. Eğer güzellik gerçeğe ve iyiliğe eklenecekse, bu, bu güdülere tek fikirli bir sadakatin doğal sonucu olarak gelmelidir.

Ama ahlaki standartların sanata özgü standartlardan kesinlikle bağımsız olduğu doğru olsa bile, ahlakçının standartlarını sanatın standartlarından daha temel olarak görmesinin haklı olduğu henüz açık değildir. Kendisine ihlalde bulunmaması gerektiği nazikçe ama kesin bir şekilde bildirilebilir. Şimdi, daha önce söylenenlerden sonra, küstahlık suçlamasına karşı güçlendiğimi hissediyorum. Sanat ahlaki eleştiriye tabidir, çünkü ahlak, sanatın ve diğer tüm iyi şeylerin mümkün olduğu çıkarların tüm düzenini belirleyen yasadan başka bir şey değildir. Sanatın bir ilgi ifadesi olduğu, hem yaratılışının hem de keyfinin birer etkinlik, ruh hali veya yaşam evresi olduğu neredeyse inkar edilemez; ve bundan, bu özel ilginin güvenli veya yeterli bir şekilde tatmin edilebilmesi için, tüm ilgilerin tatmininin altında yatan genel koşulların yerine getirilmesi gerektiği sonucu çıkar. Sanatın sanat için olduğundan bahsetmek, içkinin içki için olduğundan bahsetmek kadar saçmadır, eğer bu ilginin tamamen özgürce oynanmaya hakkı olduğunu kastediyorsanız. Sanat, diğer tüm ilgiler gibi, ancak sağlam ve bütün bir toplumda gelişebilir ve yaşamda sağlamlık ve bütünlüğün yasası ahlaktır. Sanatın ahlaki eleştiriden muaf olma iddiası genellikle bu iki yanlış anlama biçiminden birinden veya her ikisinden kaynaklanır. İlk olarak, ahlakın da özel bir ilgi olduğu varsayılır; ve eğer sanatçı veya uzman ahlakçıyı rahat bırakırsa, ahlakçının da onu rahat bırakması adil olmaktan daha fazla {175} değildir. Ancak bu varsayım yanlıştır; sporcunun tıbbi danışmanının genel sağlığın dayanıklılık, güç veya çeviklikle alakası olmadığı yönündeki uyarılarına sinirlenmesi kadar yanlıştır. Şimdi, şüphesiz, bir sporcu bir süreliğine genel sağlığını ihmal edebilir ve becerisinde gözle görülür bir azalma olmayabilir; ancak bu yalnızca zaten kötüye kullanabileceği sağlığa sahip olduğu içindir. Eğitmenin temsil ettiği sağlık ilkelerinin, becerisinin temelde dayandığı ilkeler olduğu hala doğrudur. Doğa onu bu ilkelere göre sağlıklı yapmıştır ve o bunlara olan borcunu kabul etmez. Benzer şekilde, sanat toplumsal ve bireysel refahın ihmal edilmesine rağmen gelişebilir, böylece ahlaki savunucunun talepleri alakasız görünebilir; ancak bu yalnızca toplumsal düzenin zaten kurulmuş olması ve kişiliğin ahlakçının ilan ettiği ilkelere göre şekillenmiş olması nedeniyle mümkündür. Sanat ahlaki sağlığı dağıtabilir, ancak yine de yalnızca böyle bir tedarik kaynağı sayesinde yaşar. Sanatın temel koşulu, dikkat çekebilecek toplumsal kötülük veya hastalıklı mizaç unsuru değil, yine de kalan sağlamlık ölçüsüdür. Sanatın mazeretlerine makullük kazandıran ikinci yanlış anlama, ahlakçının sanatınkilerle kendi kurallarını değiştirmeyi önerdiği varsayımıdır. Şimdi, ahlaki anlayışın kişiyi hiçbir şekilde uzmanlığa hazırlamadığı tamamen doğrudur. Kişinin bu tür konularda ayrımcılık yapmasını sağlayan özel bir yetenek ve eğitim vardır. Ancak ahlakçı sanatı _ahlaki gerekçelerle_ yargılar. Bu nedenle, "Resminizin çirkin olduğunu görüyorum" demez; ancak, "Resminizin güzel olduğunu düşünüyorum (ve sizin sözünüze inanıyorum) _kötü_ olduğunu görüyorum" der. Aynı şekilde ahlakçı, kendine düşkün adama, "İyi vakit geçirmediğini görüyorum" demez (kendine düşkün adam muhtemelen daha iyisini bilir); ama, "Bu tür iyi vakit geçirmenin senin için kötü olduğunu görüyorum" der. Başka bir deyişle, ahlakçı için daha büyük meseleler söz konusudur ve bunları kendilerine özgü gerekçelerle ele almaktadır. O, genel olarak çıkarların iyiliğini belirleyen ilkeleri tanımlamak ve uygulamakla görevlidir; ve sonuçları, özel bir alandaki uzmanların sonuçlarının yerini asla alamazken, her zaman onları geçersiz kılma yetkisine sahip olacaktır.

II

Esas olarak sanatın ahlak üzerindeki etkisi ile meşgul olacağımızdan, sanatın kökeni ve nihai anlamı ile ilgili tartışmalı sorulardan mümkün olduğunca kaçınmak istiyorum. Ancak terimlerin kullanımı konusunda anlaşmadan devam edemeyiz. Bu nedenle, medeniyet tarihinde sanat olarak adlandırılan şeyin açık ve deneysel bir açıklamasını yapmaya çalışacağım.[1]

Hayatın en başından itibaren çevreyi kendi kullanımlarına uyarladığını gözlemleme fırsatımız oldu; yani, maddeye ve mekanik süreçlere ilgiyi karşılayan yeni bir form verir.
Bu nedenle, ormansızlaştırılıp ekilen bir arazi parçası veya öğütme yüzeyi sağlayacak şekilde yontulmuş ve yerleştirilmiş iki taş, insanın yiyecek ihtiyacının izini taşır. Şimdi, çiftlik veya değirmen gibi doğanın yeniden düzenlenmesi, ne kadar kaba olursa olsun, en geniş anlamda sanat eseridir. Ve aynı anlamda, medeniyetin en ilkelinden en gelişmişine kadar tüm araçları, mobilyaları ve teçhizatı, istisnasız olarak bir ilgiyi karşılamaya formunu borçlu olan her şey, tamamen uygun bir şekilde sanat olarak adlandırılabilir.

Çoğu durumda, sanat eseri yapıldıktan sonra
_kullanılır_; yani, başka bir şeyin yapımında bir araç haline gelir. Bu tür sanata yararlı veya _endüstriyel sanat_ denir. Ancak bazen
sanat eserinin sıradan pratik anlamda bir araç olarak değil, sadece deneyimlenecek bir nesne olarak
değerlendirildiği olur. Kutsal Kitap'taki yaratılış anlatımında "Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve işte, iyiydi." denir. Faaliyetin ürünleri böylece onlara bakıldığında iyi bulunduğunda, _güzel sanat_ eserleri haline gelirler.

Bu iki güdüyü keskin bir şekilde ayırmak veya birini diğerinden daha özgün kılmak uygunsuz olur. Duyarlılıkların veya diğer algılama güçlerinin kullanımına olan ilgi, şüphesiz organizmanın özel ilgileri kadar ilkeldir; ve insanın ona bakmaktan, onu tutmaktan veya onu hissetmekten bir tatmin duymadan bir şey yapmış olması olası değildir. Genellikle aynı nesne hem yararlı hem de güzeldir; ilkel dini dansta olduğu gibi, aynı zamanda ritim zevkine de düşkündü ve tanrıları yatıştırmanın bir yolu olarak hizmet ediyordu.

Ancak güzel sanatın güdüsü daha saf olduğunda daha net hale gelir. Nesneler daha sonra onları kavramaya yönelik ilgiye açık bir şekilde atıfta bulunularak yapılır. Bu nedenle yararlı olamayacaklarını kastetmiyorum, çünkü şüphesiz faydanın kendisi güzelliğe katkıda bulunur; ancak yalnızca biçimlerini öncelikle estetik ilgiye borçludurlar. Güzel sanatların saflığı içindeki motif, özel malzemeler esneklikleri ve daha gelişmiş duyulara hitap etmeleri nedeniyle seçildiğinde ortaya çıkar. Tek bir ortamı kullanan güzel sanatlar artık uzman yeterliliğinin geliştirilmesiyle
ayrılır ve mükemmelleştirilir.
{179} Böylece resim ve müzik gibi sanatlar ortaya çıkar, bunlardan biri ışığa biçim verir ve göze hitap ederken, diğeri sese biçim verir ve kulağa hitap eder. Bu şekilde toplum, tamamen veya kısmen özel estetik ilgiye atıfta bulunularak
tasarlanmış nesneler edinir ve biriktirir. Onlar bu ilginin yaratıklarıdır ve yaşamdaki yerleri bu ilgi tarafından belirlenir. Önemlerini anlamak ve ahlaki değerlerini tahmin etmek için bu ilgiyi izole etmek ve biraz dikkatle incelemek gerekir.[2]

Estetik ilgiyle, gözlemcinin güzel sanat eserine duyduğu ilgiyi kastediyorum. Kuşkusuz yaratmaya karşı özel bir ilgi vardır, ancak bu nispeten küçük bir öneme sahiptir.
Sanatçı bile büyük ölçüde kendi eserini gözlemleme ilgisiyle kontrol edilir; ve sanat, yapımında hiçbir parmağı olmadan bundan zevk alabilecek sınırsız sayıda kişiye hitap ettiği için ciddi bir toplumsal endişe kaynağıdır. Şimdi, estetik ilgiye yaptığım geçici göndermede, genel tanımlama amaçları için en uygun olan terimi zaten kullandım. Estetik ilgi, _kavrayışa duyulan ilgi_dir. Bununla ne demek istediğim, deneyimin içeriğinde alınabilecek diğer iki ilgiyle karşılaştırdığımda netleşecektir. İlk olarak, pratik ilgi denilen şey vardır, yani bir nesneye, diğer nesnelerle manipülasyon veya kombinasyon yoluyla ne yapılabileceği nedeniyle duyulan ilgi. İkinci olarak, nesnenin ve bağlamının
keşfinde kendini gösteren, gerçekliğin yapısına yönelik teorik ilgi vardır. Şimdi, kavramaya yönelik ilgi, nesneyle ne yapılabileceğine veya gerçek yapısına yönelik bir ilgi değil, _ona yönelik mevcut bilinçli tepkiye_ yönelik bir ilgidir. Kişi bu üç ilginin hepsini aynı nesneye yönelik olarak alabilir. Dolayısıyla, çiçeği koparıp eve karıma götürürsem, ona yönelik pratik bir ilgiye dair kanıt sunarım; diz çöküp dikkatlice incelersem, botanikçiyi öneririm; ancak ona
yattığı yerde bakmaya devam edersem, sadece ona bakmaktan zevk aldığım ortaya çıkar. İşte bu, basitçe şeylere bakmaya, onları algılamaya, hissetmeye, düşünmeye veya hayal etmeye duyulan ilgidir ki, bunu kavramaya duyulan ilgi veya estetik ilgi olarak özetlemek istiyorum. Nesneler bu ilgiyi uyandırdığında, yani, içerikleri oldukları herhangi bir bilinç durumu veya süreci kendi iyiliği için uzatılmaya meyilli olduğunda, güzel oldukları söylenir. Ve bu ilgiyi uyandırmak için kasıtlı ve yapay olarak özel bir kapasiteyle donatılmış nesneler güzel sanat eserleridir.

Anlama ilgisini, aldığı belirli {181} tipik biçimleri tanımlamaktan daha fazla açıklamaya girişmeyeceğim. Bu biçimler yalnızca genel anlamını açıklamakla kalmayacak, aynı zamanda ahlaki soruların tartışmasına geldiğimizde önemli olacağı şekilde bu anlamı genişletecektir. Bahsedeceğim biçimler, anlama ilgisinin olası biçimlerini kesinlikle ayrıntılı olarak ele almayacakken, takip edeceğim sıra yalnızca kabaca artan karmaşıklık sırasıdır.

Öncelikle, _duyum_ ilgisi vardır. Elbette, tamamen duyusal bir zevk durumunun mümkün olduğunu iddia etmek istemiyorum; ancak duyuların, oyuna çağrıldıkları her durumu değiştirecek kendilerine özgü bir önyargıları olduğunu söylüyorum. Göz ve kulağın bir zevki, dokunuşta bir hoşluk, tat ve kokuda bir hoşluk vardır ve bunların ötesinde hiçbir şeye atıfta bulunmazlar. Bu duyulardan herhangi birini kullanan sanatlar, daha yüksek yeteneklere ne kadar hitap ederlerse etsinler, önyargılarını tatmin etmelidirler; onları açıkça rahatsız eden hiçbir şey mümkün olan hiçbir yolla güzelleştirilemez. Bu nedenle, resim renk olarak büyüleyici, müzik ton olarak büyüleyici olmalıdır; ve belirli renkler ve tonlar, belirli yiyecekleri lezzetli kılan şeyden daha derin bir nedenden dolayı büyüleyicidir. _Algıya_[3] olan ilgi, resim sanatının büyük görsel sanatında özel bir öneme sahiptir. Algılama süreci en çok görme duyusuyla bağlantılı olarak ayrıntılı olarak açıklanır, bu özellikle insanın uyanıklık ve yönelim organıdır. Algıya olan ilgi, düşünce ve hayal gücünün yardımıyla duyumu tamamlama veya onu bir nesneye veya duruma dönüştürme ilgisidir. Resimde, hayatta olduğu gibi, uyaran görseldir - doku, perspektif veya bir ışık niteliği.

_Duygusal_ algı biçimi, insan eyleminin temsillerinde, müzikte ve doğanın takdirinde baskın bir rol oynar. Bence onu en iyi bu son bağlantıda anlayabiliriz; ve örneklendirme amacıyla kendi deneyimimi kaydetmeyi öneriyorum.

Bir gece New York ile Bermuda arasında sefer yapan bir vapurun güvertesinde yürüdüm ve kendimi tamamen doğanın görünümüne bıraktım. Ay
ufuk ve zirve noktasının ortasında parlak bir şekilde parlıyordu ve
ayakta durduğum yerden en uç noktaya kadar bir ışık yolu açtı.
Yarı kapalı gözlerimle dalgaların sert parıltısını izledim veya
bundan
vapurun pruvasının kaldırdığı köpüğün yumuşak yuvarlanmasına döndüm.
Ve bu şeylere anında bir zevkle odaklandığımı hatırlıyorum, tıpkı ciğerlerimin taze ve bol havayı
yuttuğu gibi. Fakat ışık yolunda aya doğru baktığımda,
beni daha derinden harekete geçiren bir şey vardı. Sonsuz bir yolculuğun olasılığı önümde açıldı {183}, yaşamaya bir davet gibi veya bir fırsat doluluğu gibi. Ve ben de karşılık olarak sıçradım, gücümün tadını çıkardım. Fakat harekete geçmedim; sanki çoktan başarmış ve sahiplenmişim gibiydi. Hemen ışık yolundan onu her taraftan kuşatan karanlığa döndüm. Bu karanlıkta
her türlü bilinmeyen tehlike gizleniyor gibiydi; çaresizlik hissiyle hareketlendim
ve orada terk edilme düşüncesinden ürktüm. Ve yine de
korkmuş olsam da, korku beni asla _ele geçirmiyor_ gibi görünüyordu, ama her zaman _benim_ _tarafımdan_ ele geçirilmiş gibiydi, benim istediğim gibi uzatıp sevinmem için.

Şimdi rüyamın yorumunun bu olduğunu düşünüyorum. Organizmaya derinden yerleşmiş olan, cesaret ve korku gibi belirli koordineli tepkiler veya sevgi, nefret, savaşçılık, acıma ve taklit gibi tepkilerdir. Mevcut biçimlerini alışkanlıktan almış olabilirler, ancak hepsi içgüdüye dayanır ve bu nedenle vücudu bir birim olarak harekete geçirirler.[4]
Öncelikle, organizmanın pratik acil durumlarla derhal başa çıktığı eylem planları vardır. Ancak insanın çevresiyle olan açık motor ilişkilerinden kendini ayırması mümkündür; ve bu durumda bu tepkiler sanki vücuda geri döner ve orada yankılanır, kendi başına değerli olabilecek tamamen duygusal bir biçim alır. Böylece cesaret ve korku hiçbir cesaret veya ihtiyat eylemine yol açmayabilir, ancak {184} sadece cesaret ve korku _deneyimleri_ olarak kalır, hayal gücü tarafından desteklenir ve değer verilir. Doğa muhtemelen bu tepkileri en keskin şekilde uyandıran nesne olmaya devam edecektir, çünkü doğa, başlangıçta yönlendirildikleri kalıtsal ortamdır. Ancak insan eylemi de daha az etkileyici değildir. Bu nedenle dramatik sanat veya toplumsal ve ahlaki çatışmaların temsili, eski tutkuları hem uyandıracak hem de sürdürecek, böylece duyuların oyunundan daha derin ve daha büyük bir tepki uyandıracaktır.

Dramatik sanatın değerinin hiçbir şekilde duygusal çekiciliğiyle sınırlı olmadığını tamamen kabul ediyorum. Sadece böyle bir çekiciliği olduğunu ve bu çekiciliğe, sempati, sevgi veya nefret uyandırmasına, yeni başlayan eylemi harekete geçirmesine, sağladığı keyfin kendine özgü yoğunluğunu ve yankısını borçlu olduğunu iddia ediyorum. Aynı şey, bence, genel olarak şiir için de geçerlidir, burada bu hayatla ilgilidir.
Müzik durumu daha şüphelidir. Genel olarak, müzikten alınan zevkin asla yeterince açıklanmadığı, her ne kadar muhtemelen insandan daha eski olsa da, kabul edilir. Ancak müziğin büyük duyguları uyandırdığı ve popülaritesini esas olarak buna borçlu olduğu, neredeyse sorgulanamaz. Sadece, bu çekiciliğin yanı sıra, kulağa ve teknik biçimlerinin entelektüel bir şekilde kavranmasına hitap etmesinin yanı sıra, kendi duygularını geliştirme yeteneğine sahip olduğunu eklemek gerekir; yani, içgüdüsel duygularla örtüşmeyen, ancak benzer bir kitleselliğe ve organik yankıya sahip deneyimler. Walter Pater'ın ısrar ettiği gibi, bu açıdan "tüm sanat sürekli olarak müziğin durumuna doğru özlem duyuyor." [5] Fakat bu, bu tür sanatların duygusal olarak uyarıcı olduğu, insanları her zaman harekete geçirebileceği ve toplumun genelinde temel ve sürekli duygulara yöneleceği, onların dokunaklılığı ve heyecanı için sevgi, korku ve diğer temel tutkuların keyfini çıkaracağı gerçeğiyle çelişmez.

Entelektüel kavrayış türü için _ayırt etme_ terimini kullanmayı öneriyorum. Duyusal bir ortamla iletildiğinde bir _fikrin_ kavranması; algısal bir bağlamda bir düşünce birliğinin bulunması veya yeniden kazanılması. Bu anlamda ayırt etme, herhangi bir art niyet olmadan doğrudan kabul edilebilir olduğunda, estetik ilginin özel bir durumudur. Sanattaki temsili veya resimsel öğe değerini bu ilgiden alır.

Anlamımı, Taine'in Yunan heykeli hakkında söylediklerine atıfta bulunarak açıklayayım:

Burada yaşayan, tamamlanmış ve örtüsüz, hayranlık duyulan ve yüceltilen, skandal olmadan kaidesinde duran ve tüm
gözlere açık bir beden görüyoruz. {186} Heykelin amacı nedir ve sempati yoluyla seyircilere hangi fikri iletmek istiyor? Bizim için neredeyse anlamsız bir fikir çünkü insan zihninin başka bir çağına ve başka bir dönemine ait. Başın hiçbir önemi yok; bizimkinden farklı olarak kademeli kavramların, heyecanlı tutkuların ve bir duygu karmaşasının olduğu bir dünya değil; yüz çökük, keskin ve rahatsız değil; pek çok özelliği yok, neredeyse hiç ifadesi yok ve genellikle dingin. . . . Perikles ve Platon'un çağdaşları, yorgun dikkati canlandırmak veya huzursuz bir duyarlılığı rahatsız etmek için şiddetli ve şaşırtıcı etkilere ihtiyaç duymuyorlardı. Tüm erkeksi ve jimnastik hareketlerini yapabilen, çiçek açan ve sağlıklı bir vücut, iyi yetişmiş ve asil bir ırka sahip bir erkek veya kadın, tam ışıkta dingin bir form, mutlu bir şekilde harmanlanmış çizgilerin basit ve doğal bir uyumu, üzerinde durabilecekleri en canlı gösteriydi. Organlarına ve durumuna göre orantılı ve bu sınırlar içinde her mükemmellikle donatılmış bir insanı tefekkür etmek istiyorlardı; daha fazlasını veya daha azını talep etmiyorlardı; bunun dışında herhangi bir şey onlara aşırılık, biçimsizlik veya hastalık gibi gelirdi. Kültürlerinin sadeliğinin onları içinde tuttuğu çember böyledir.[6]

Başka bir deyişle, Yunan sanatı Yunan yaşamının nadir niteliğini ifade ediyordu; doğalcılığını, sıkılığını, netliğini. Ve bunu hem sanatçıya hem de izleyiciye içgüdüsel olarak yapıyordu. Antik sanatı anlamak için önce bir yaşam anlayışı edinmemiz ve sonra da bunu sanatta eşleştirmemiz gerekebileceğinden, bunun onun takdiri için elzem olduğunu düşünmemeliyiz. Aksine, sanatın nesnesi, fikri bize
parlayana kadar güzel değildir,
zihinsel olarak hiç de açık olmayan
ideal bir birliği iletir. Bu, fikrin bilinçsiz olacak kadar özümsendiği çağdaşlar üzerindeki her zaman etkili olmalıdır. Ancak fikir yine de oradadır; ve fikri ayırt edemeyen ve onu kavramaktan
hoşlanan kimse için tam güzellik var olamaz.

Yunan heykelinin eşsiz mükemmelliği, zihnin berraklığı ve dokunma hassasiyetinin birleştiği bir tür dehadan kaynaklanır.
Yunanlılar arasında sonsuz terimi küçümseme terimiydi; Onlar
geniş ve temiz bir şekilde düşündüler, böylece belirsiz varsayımlara göre fikirleri tercih ettiler.
Bu onların ilk hediyesiydi. Ve buna biçime karşı bir duyarlılık ekleyerek,
kendilerini gereksiz tekrarlar ve abartılar olmadan ifade etmelerine olanak tanındı, kullandıkları her türlü ortamı fikirle uyumlu hale getirdiler. Yunan sanatına zekaya özgü bir çekicilik kazandıran bu mutluluk ve aydınlıktır. Çünkü zihin
kesinlikten ve ışıktan hoşlanır.

Ancak Yunan yaşam anlayışı, Avrupa dini olduğu kanıtlanmış olanın ortaya çıkmasından önceki bir çağa aittir. Ve Hristiyanlık, ortalama insanın deneyimini acıya karşı duyarlılığı ve "içsel yaşam" olarak adlandırılan şeye vurgu yapmasıyla öyle yeniden yapılandırmıştır ki, Leonardo da Vinci'nin resminde Rönesans ruhunun temsiline atıfta bulunarak sanatta ayırt etme yeteneğinin anlamını daha da açıklamak istiyorum. Pater'in "La Gioconda" tanımından şu alıntıyı yapıyorum:

Suların yanında böylesine tuhaf bir şekilde yükselen varlık, insanların bin yıllık yollarda arzuladığı şeyin ifadesidir. Onunki, tüm "dünyanın sonlarının geldiği" baştır ve göz kapakları biraz yorgundur. Bu, içeriden ete işlenen bir güzelliktir, hücre hücre, garip düşünceler, fantastik hayaller ve zarif tutkuların birikimidir. Bir an için onu o beyaz Yunan tanrıçalarından veya antik çağın güzel kadınlarından birinin yanına koyun, ruhun tüm hastalıklarıyla birlikte geçtiği bu güzellikten nasıl rahatsız olurlar. Dünyanın tüm düşünceleri ve deneyimleri oraya kazınmış ve şekillendirilmiştir, insan formunu, Yunan'ın hayvansallığını, Roma'nın şehvetini, manevi hırsları ve hayali aşklarıyla ortaçağın hayallerini, pagan dünyasının dönüşünü, Borgia'ların günahlarını rafine etme ve ifade etme gücüne sahiptirler. O,
arasında oturduğu kayalardan daha yaşlıdır; birçok kez ölmüş,
mezarın sırlarını öğrenmiş,
derin denizlerde dalgıçlık yapmış,
düşmüş günlerini etrafında tutmuş,
Doğulu tüccarlarla garip
ağlar için ticaret yapmış, ve Leda gibi, Truvalı Helen'in annesi, ve Azize Anne gibi, Meryem'in annesiydi; ve bütün bunlar onun için
sadece lir ve flüt sesleriydi, ve sadece değişen çizgileri şekillendirdiği ve
göz kapaklarını ve elleri renklendirdiği
zarafetle yaşar.[7]

Rönesans resminin gücü tamamen renk,
doku, modelleme ve kompozisyon meselesi değildir; çünkü bunları ve ayrıca birçok {189} duyusal ve algısal değeri içermesine rağmen, bunlar aracılığıyla,
kaçınılmaz olduğu kadar incelikli ve derin fikirleri, aşılmaz bir doğruluk ve zarafetle iletir. Bu fikirlerin ayırt edilmesinde bir zihin coşkusu ve bunların ardından gelen bir duygu karışımı vardır, bunların ikisi de içgörüyle şartlandırılmıştır; yani, ne duyusal, ne algısal ne de sadece duygusal olan, ancak ek bir anlamda entelektüel olan bir süreçle.

Bu nedenle, kavramaya olan ilgi, devreye soktukları özel bilinç süreçlerine göre farklılık gösteren çeşitli yollarla sergilenebilir ve tatmin edilebilir. Ve kaba veya işlenmiş olsa da, tüm modlarında her bireyin yaşamında bir dereceye kadar mevcut olduğunu söylemek güvenlidir. Melodramın kötü adamını yuhalayan basit fikirli kişi ve Yunan trajedisinin kaçınılmazlığından zevk alan kişi, yaşamın gösterisinin uyandırdığı duygulara aynı ilgiyi göstermektedir. Renk veya "benzerlik" için ucuz bir kromodan hoşlanan kişiyle, Velasquez'in ışıkla ilgili muamelesini veya Franz Hals'ın karakterizasyonunu takdir eden kişi arasında yalnızca bir eğitim ve incelik farkı vardır. En yüksek sanat biçimlerinin tadını çıkarırken, bu çeşitli kavrayış biçimleri birleşecek ve her biri geri kalanın gelişmesine o kadar katkıda bulunacaktır ki, onları keskin bir şekilde ayırmak imkansızdır. Ayrıca, bu biçimlerden hangisinin farklı sanatlarda veya bir bütün olarak güzel sanatlarda temel olduğuna dair herhangi bir görüşe de girmiyorum. Sanatın insan doğasını tüm bu yollarla çalıştırdığını ve geliştirdiğini bilmek amaçlarımız için yeterlidir. Şimdi bir eleştiri programı tanımlama konumundayız. Sanat, karmaşık ve çok biçimli bir ilgiyi yerine getirdiği için gelişir. Uygun nesneleriyle sağladığı bir ilgi tarafından desteklenir. Bu nedenle, ihtiyat, adalet ve iyi niyet sorularının en önemli olduğu yaşam çemberine girer. Ancak, ahlaki değerlendirmeler, davanın doğası gereği, salt estetik değerlendirmelerden öncelikli olduğundan, bu önceliğin nasıl oluşturulacağıyla ilgili hiçbir şeyi kanıtlamaz. Platon'un inancına göre toplum katı bir sansür uygulamalı ve
kötü niyetli şairi sürgün etmelidir:

Ona tatlı, kutsal ve harika bir varlık olarak eğilip tapınacağız; ancak ona, bizim Devletimizde böylelerine yer olmadığını da bildirmeliyiz - yasa buna izin vermeyecektir. Ve böylece onu mürle meshettiğimizde ve başına yünden bir çelenk taktığımızda, onu başka bir şehre göndereceğiz.[8]

Ancak toplumu sanatın kötü etkilerinden korumanın başka bir yolu daha vardır ve bu da bireyi ve toplumu sanat kullanımında eğitmektir. Bu, arzın düzenlenmesi yerine talebin düzenlenmesi anlamına gelir. Bu, estetik ilginin kendisinin, ahlaki ekonomi içindeki diğer tüm ilgiler gibi, mümkün olduğunca sağlığa ve yaşam bolluğuna elverişli olacak şekilde kontrol edilmesi gerektiği anlamına gelir. Sanata olan ilginin uygulanması veya geliştirilmesi, doğaya veya toplumsal ilişkiye duyulan sevgi gibi, nesneleri söz konusu olduğunda sınırsız olacaktır, ancak bireysel veya toplumsal amaç içindeki diğer ilgi alanlarıyla ilişkisiyle sınırlı olacaktır. Ancak uygun çareyle ilgili bu farkla, mevcut soruşturma, amacı ve varsayımları bakımından tüm ahlaki eleştirilerin o modeli olan Platon'un _Cumhuriyeti_ ile örtüşecektir. Bu estetik ilgi veya sanat sevgisinin yaşam olasılıkları nelerdir? Kötüye kullanıma veya aşırılığa nasıl meyillidir? Diğer ilgi alanları üzerindeki etkisi nedir ve dengesini bozmadan veya gerçeğinden ödün vermeden yaşamı ne kadar zarif ve mutlu kılma eğilimindedir? Bunlar, estetik ilginin sahip olduğu şu özelliklere dikkat çekerek biraz ışık tutabileceğimi umduğum sorulardır: _kendi kendine yeterlilik,
yaygınlık, vekâlet, eylemin uyarılması,
fikirlerin sabitlenmesi_ ve _özgürlük_.[9]

{192}

III

Uzun zamandır, estetik ilginin, bedensel iştahlardan farklı olarak, _kendi kendine yeterli_ olduğu, yani eşit şekilde sürdürülebildiği belirtilmektedir. Hiçbir önceki arzuya bağlı değildir ve belirli bir
periyodik tokluk sınırına sahip değildir. Genel olarak en uysal ve kademeli yorgunluğa en az maruz kalan kapasiteleri harekete geçirirken, kendi içsel çeşitliliği sayesinde monotonluğa karşı korunur. Sonuç olarak, estetik ilgi, bir ömür boyu
sürdürülebilir ve geliştirilebilir, sürekli ve artan bir tatmin kaynağı sağlar.

Ayrıca, estetik ilgi beceriklidir, kullandığı nesnelerle kolayca kendini besler. Bundan, Aristoteles'in "spekülatif faaliyeti"ne benzer şekilde, bireye arkadaşlarının yardımı veya talihin lütfu olmadan kendi içinde bir mutluluk aracı vererek bağımsızlığa katkıda bulunduğu sonucu çıkar. Estetik ilgi bu şekillerde kendi kendine yeterli olduğundan, sürekli olarak iyiliğin geri dönüşü garanti altına alındığından, en güvenli yatırımlardan biridir. Ancak her özel ilgi, izolasyonuyla doğru orantılı olarak bir tehlike kaynağıdır. Kendi kendine yeterliliği, dar bir konsantrasyonu, gizli ilgilere karşı bir körlüğü {193} ve daha geniş olasılıkları teşvik etmeye hizmet edebilir. Yaşamın verili malzemesi üzerinde bu yersiz durma, daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, herhangi bir ilgiye bağlanabilir; ancak estetik ilgi buna özellikle yatkındır. Bunun nedeni, bir nesnenin estetik ilgiye hitap ettiği sürece, gelişme eğiliminde olmaması, bunun yerine, onun kavranmasının hoş olduğu sabit bir yönü korumasıdır. Çeşitli pratik ilgiler, nesnelerin dinamik ilişkileri ve çeşitli ilgilere ortak olan nesnelerin ele alınması yoluyla sonsuza kadar dallanır. "Aktif yaşam" denen şeye bir kez dahil olunduğunda, kişi girişimin ana akımına çekilme ve daha büyük sorunların farkına varma eğilimindedir. Ve teorik ilgi de kendi ötesine geçme eğilimindedir; çünkü zihni nesnelerin tüm doğasını incelemeye ve daha eksiksiz bir hakikat umuduyla bağlamlarını sınırsızca keşfetmeye teşvik eder. Ancak estetik ilgi kolayca dengeye ulaşır ve sınırları dar olsa da, bunların içinde özgür ve sürekli olan bir etkinliği bırakmak için hiçbir teşvik hissetmez. Platon, sanatı özünde taklitçi olmakla ve böylece şeylerin yüzeysel yönüne duyulan kaba saygıyı doğrulamakla suçladı.[11] Bence, estetik ilginin durgun olduğunu, deneyimi hoş bulunan herhangi bir biçimde sürdürme eğiliminde olduğunu ve ne pratik zorunluluklara ne de hakikat düzenine saygı duymadığını söylemek daha doğrudur. {194} Bu nedenle, bu ilgi kendi kendine yeterliliğinden dolayı ahlaki örgütlenmenin biçimsel ilkelerine - ihtiyatlılığa, amaca, adalete ve iyi niyete - pasif bir direnç sunar. IV

Estetik ilgi, algılama güçlerinin iyi dehasıdır ve onları kendi türlerinde verimli kılar. Şimdi algılama güçleri uyanık olduğumuz tüm saatlerde meşguldür ve eğer onlara kendi iyiliğini
arabuluculuk etmeleri öğretilebilirse, o iyi _tüm_ yaşamı _yayacaktır_. Boş yerleri kurtarmak, aralıklara ve tesadüfi yan yana gelmelere biraz nezaket ve
kâr sağlamak için en büyük umut, estetik ilginin
geliştirilmesiyle olur. Görülecek ve tefekkür edilecek tüm dünya ve bunları tefekkür edecek göz ve zihinle, her zaman ve her yerde sınırsız bir bollukta iyi şeyler mevcuttur. Arthur
Benson'ın bu keşifle ilgili açıklamasını alıntılayayım:

Dünya sürprizlerle doluydu; ağaçlar yapraklarını perde duvarların üzerine sarkıtıyordu, evlerin hem arkaları hem de önleri vardı; müzik, panjurlu pencerelerden duyuluyordu, üst odalarda ışıklar yanıyordu. İnsanların birbirlerine olan davranışlarında binlerce güzel sır vardı. Sonra,
ayrıca, sarmaşıklı bir duvardaki serçeler kadar kalın fikirler vardı. Kişinin sadece ellerini çırpması ve bağırması gerekiyordu ve sayısız kanat çırpınıyordu; hayat, bir kadeh köpüklü şarap gibi, oluşan, kehribar köpüğe yükselen kabarcıklarla doluydu.[12]

Rahatsız edici çevrenin hassas bir gözlemciye sağladığı bu hazza, sanat, şehrin ve evin zarif bir şekilde döşenmesiyle katkıda bulunabilir.
Ya da diğer ilgi alanlarının araçları, kendilerine zevk vermeye zorlanabilir, böylece uzun süreli ertelenmiş ödüller olmaz.
Böylece, el emeğinin kiralanmasına, araçlara duyulan sevgiden veya yapılan işin verdiği memnuniyetten kaynaklanan anında telafi eklenebilir; Fiziksel egzersize doğa sevgisi, bilimsel çalışmalara bilimsel biçim sevgisi ve sosyal etkileşime kişisel güzellik veya sohbet sevgisi eklenebilir. Bu yollarla ve sayısız başka yolla, estetik ilgi hayatın zenginliğini çoğaltabilir.

Toplum, genel olarak, estetik ilgiye aşırı vurgu yapılması tehlikesine karşı, kamuoyunda bunun verimlilik standartlarına alışılmış bir şekilde tabi kılınmasıyla korunur. İnsanlar genellikle, tamamen estetik ilgiye adanmış bir hayatın anlamsız olduğuna inanırlar ve buna inanmaları haklıdır; "kabarcıklar" ve "kehribar köpük" ile eğlenirken, daha ciddi ve daha acil endişelerinde hiçbir rol almadığı bir topluluk tarafından desteklenirler. Muhtemelen hiç kimse, mevcut neslin insanlarını "herhangi bir zarif tutkuya, . . . veya duyuların herhangi bir
hareketi"ne kapılmaya değer olduğuna ikna etmek için Pater'den daha fazlasını yapmamıştır; ve yine de o, günümüzde bir peygamber değildir. Aynı ünlü Rönesans sonucunda, "Deneyimin meyvesi değil, deneyimin kendisi amaçtır" [13] demiş ve böylece ortalama ahlaki aydınlanma sahibi birinin elinde yanlış anlaşılmaya, hatta çürütülmeye maruz kalmış olabilir mi? Ahlaki ders, hiç kimsenin kaçamadığı ve sadece birkaçının unutmasına izin verilen bir derstir. Bu ders, eylemlerin sonuçlarına göre yargılanması gerektiğini; tüm amaçların yapıcı olduğunu ve medeniyetin inşasına akıllıca uyduğu sürece deneyimin kendisinin, Pater'in anlamında, ancak deneyimin bir meyvesi olarak mümkün olduğunu değişmez bir şekilde tekrarlayarak öğretmiştir. Estetik ilginin aşırı derecede baskın olduğu, eylemin duyum nabızlarına ve verimlilik araçlarının tefekkür amaçlarına dönüştürüldüğü bir yaşam, kendi acizliğinin sonuçlarından yalnızca başkalarının yapıcı emeğiyle korunan boş bir yaşamdır. Kaşığa uzun süre bakmaktan
onu ağzına götürmeyi unutan kişi açlıktan ölmeli ve
bakmayı tamamen bırakmalıdır, ya da arkadaşları tarafından doyurulmalıdır. Başarı araçları süslenebilir ve kullanılırken hoş hale getirilebilir, ancak bu nedenle başarı ile karıştırılmamalıdır; boş zaman, duyarlılıkların geliştirilmesiyle değerli bir eğlence haline getirilebilir, ancak meslekle değiştirilmemeli veya ciddi bir amacı çürümeyle enfekte etmesine izin verilmemelidir.

V

Estetik tatminde her zaman, sanki bir şekilde tüm çıkarların tatminini beraberinde getiriyormuş gibi, kendine özgü bir yoğunluk veya derinlik olduğu kabul edilmiştir. Ve bu yalnızca diğer çıkarların düşme veya taleplerini geri çekme eğiliminde olmasından kaynaklanmaz; ayrıca diğer çıkarların bir anlamda estetik çıkarda gerçekten yerine getirilebilmesinden de kaynaklanır. Başka bir deyişle, bu çıkar, diğer çıkarları kendi biçimine dönüştürerek ve sonra onlara kendi haklarıyla kullanıldığında elde edemeyecekleri bir tatmin sağlayarak dolaylı bir işlev görür.

Bu, aşk veya kişisel hırs gibi diğer çıkarlar hayal edildiğinde veya temsil edildiğinde ve böylece hoş bir algı nesnesi haline getirildiğinde gerçekleşir. Bunda başarısızlığın telafisi vardır, bu olmadan hayat umutsuzluğa karşı ana bariyerlerinden birinden
soyulurdu. Koşulların anne sevgisi veya kahramanca eylem gibi
doğaçlanmış çıkarların yerine getirilmesi için hiçbir fırsat sağlamadığı kişiler, bir şekilde, bu şeylerin tefekkür edilmesiyle kendilerini tamamlayabilirler; çünkü bunların tefekkürü aynı içgüdüleri harekete geçirir, aynı duyguları uyandırır, ancak nesnelerinin varlığını gerektirmez. Zorlu ve belirsiz çabanın uzaması, başarının hayali beklentisiyle veya mükemmel meyvenin bir sembolünün kavranmasıyla telafi edilir. İnsanlığın medeniyet ve ruhsal bütünlük gibi görevlerle uzlaştırılması, mücadelenin bu mutlu aydınlanmasıyla gerçekleşir; büyük çabaların
küçük sonuçlar ürettiği ve sonu görünmeyen görevler.

Şimdi, elbette, böyle dolaylı bir tatminin
gerçek bir tatmin olmadığı ve bunun gerçek olduğunu varsaymanın, estetik ilginin sorumlu olduğu en ciddi
hatalardan biri olduğu doğrudur. Sıkılı elleri ve hızlanan nabzı ile kendisinin engelleri
aşıp hırsının zirvesine
varan bir görüntüsünü
izleyen kişi, muhtemelen ve şüphesiz İskender gibi hissediyordur, ancak
o yine de dünyayı fethetmemiştir; ve eğer fethettiğini düşünüyorsa, muhtemelen
hiçbirini fethedemeyecektir. Çıkarların dolaylı estetik tatmininin, bunların en kolay tatmini olduğu ve bu nedenle bir tür kendini şımartma
ve sahte bir rehavet kaynağı olabileceği unutulmamalıdır. İyimser bir hayal gücü, dünyevi başarısızlığın en önemli nedenlerinden biridir; Erdem temsillerine abartılı ilgi, sorumsuzluğun ve ikiyüzlülüğün yaygın bir nedenidir. William James, sıkça alıntılanan bir pasajda, kronik bir duygusallık edinmenin tehlikesine de dikkat çeker.

Bir Rus hanımın, arabacısı dışarıdaki koltuğunda donarak ölürken, oyundaki hayali kişiler için ağlaması, her yerde daha az belirgin bir ölçekte gerçekleşen bir şeydir.
Müzikte aşırı düşkünlük alışkanlığı bile, ne kendileri icracı olan ne de müzik yeteneği olan ve bunu salt entelektüel bir şekilde algılayamayanlar için, muhtemelen karakter üzerinde rahatlatıcı bir etkiye sahiptir. Kişi, herhangi bir eyleme teşvik edilmeden, alışkanlıkla geçen duygularla dolar ve böylece hareketsiz duygusal durum devam eder. Çare, bir konserde asla bir duyguya kapılmamak ve bunu daha sonra _bir_ şekilde ifade etmemektir. Bu ifade dünyadaki en önemsiz şey olsun - teyzenizle neşeli bir şekilde konuşmak veya bir at arabasındaki yerinizi vermek, eğer daha kahramanca bir şey yoksa - ama gerçekleşmekten geri kalmayın. [14]

Ancak estetik ilginin abartılmasıyla gerçek başarının yerine görünürdeki başarıyı koymak mümkün olmakla kalmaz; başarısızlığın tefekküründen teselli çıkarmak da mümkündür.
Sürekli talihsizliğiyle gerçekten neşelenen adamla tanışmamış olan var mıdır? Çünkü kötü bir kaderin kalabalığın arasından birini seçip dikkat çekmesi, varoluşun tüm trajedisinin kişinin adanmış kafasında toplanması gurur vericidir. Ve kurtarılmamış sefalet ve kendi hesabına aşağılık boşunalığa bile belli bir ilgi vardır, eğer bunlara doğru açıdan ve bu tür şeyler için gelişmiş bir anlayışla bakılabilselerdi. Şimdi bu şekilde kişinin kendi hayatının trajedisini şiirselleştirmek aptalcadır; bu, bir uçurumun kenarında baş dönmesinin veya bir hastalığın sancılarının tadını çıkarmaya benzer, bir çare aramadan. Fakat başkalarının trajedisini şiirselleştirmek, Roma yanarken keman çalmak vahşicedir. Yine de,
Nero'nun ölçeğinde şeyler yapmak genelde mümkün olmasa da,
tam olarak aynı tutum dünyadaki en yaygın şeydir ve ırkın tüm estetik önyargısı tarafından desteklenir. Vahşi yaşamın bayağılığı, gecekondu mahallelerinin sefil yoksulluğu,
resimsellikleriyle, eylemlerden çok imgelerle meşgul olanlar için bir tatil yapmaya yeter. Ve aslında, her şeyin iyi olduğu, çünkü trajik, yüce ve bu nedenle hoş bir gösteri sundukları bir yaşam felsefesi vardır. Bu, ahlaki sadakatsizliğin en uç noktasıdır, iyi olma isteğinin, şeyleri oldukları gibi iyi gösterme konusundaki sinsi ve rahatlatıcı ilgi için terk edilmesidir.

{201}

VI

Güzel bir nesnenin genelde bir motor tepkiyi _uyardığı_ tartışmasızdır. Belirli bir duyguya hitap etmese bile, doğal güçlere bir noktada çevreleriyle alışılmadık bir uyum sağlamasıyla _genel olarak_ uyarıcıdır. Ve 
belirli bir duygusal çağrı olduğunda, harekete geçme eğilimi vardır. 
Çünkü, gördüğümüz gibi, başlangıçta temel duyguların hepsi çevreye karşı koordineli tepkilerdi ve tüm organizmayı bazı pratik acil durumlarla başa çıkmaya çağırıyordu. Duyguların _sadece_ duygular haline gelmesi, içgüdünün alışkanlıkla değişmesinden kaynaklanır. 
O halde, duyguları harekete geçiren her şey bir dereceye kadar harekete geçmeye teşvik eder. Böylece sanatın en önemli ahlaki kullanımlarından biri, 
çekimlerini yoğunlaştırmak, 
onları daha anında harekete geçirmek için diğer ilgi alanlarıyla ittifak kurmasıdır. Sanat, uykuda olan dürtüleri canlandırmanın bir yoludur; tıpkı müziğin ülke sevgisini veya Tanrı sevgisini yeniden canlandırmanın bir yolu olması gibi, böylece insanlar coşkuyla silaha sarılabilir veya şikayet etmeden tersliklere katlanabilirler. 

Ancak sanatın uyardığı bu motor heyecanı ahlaki olarak belirsiz olabilir; yani, kaza veya önyargının seçebileceği herhangi bir şekilde boşaltılabilir. Başka bir deyişle, sanat kullanımını kontrol etmeden güç iletebilir, böylece yalnızca yaşamın düzensizliğini ve istikrarsızlığını artırabilir. Ya da mevcut ilginin cazibesini abartmaya hizmet edebilir, ta ki yönetilemez hale gelip gizli çıkarları gizleyene kadar. Bu ahlaksızlığı teşvik etme eğilimi, Platon'un sanatlara karşı getirdiği en ciddi suçlamadır. İnsanların komik sahne tarafından kışkırtıldığı yakışıksız neşeye atıfta bulunduktan sonra şunları ekler:

Aynı şey şehvet, öfke ve diğer tüm duygular, arzu, acı ve zevk için de söylenebilir; bunların her eylemden ayrılamaz olduğu düşünülür - hepsinde şiir tutkuları kurutmak yerine besler ve sular; O, insanlığın mutluluğu ve erdemi için, onları yönetmeleri gerektiği gibi yönetmek yerine, yönetmelerine izin verir.[15]

Platon, daha önceki bir pasajda, eylemle ilişkili olarak müzik türlerini tartışır; hüzünlü olan Lidya ve tembel olan İyon; insanların rastgele etkilerin insafına kalmaması için seçim yapılması gerektiğini gösterir. Platon'un iddia ettiği gibi, Lidya ve İyonya armonilerini toplumdan kovmak gerekli değildir; ancak, kişinin kişisel ekonomisinde, kendi ruhunun cumhuriyetinde, kişinin ahlaki amacını destekleyen ve güçlendiren duyguların kıpırtılarını Platon'la birlikte tercih etmesi gerekir:

Armoniler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak bir savaşçı armoni istiyorum; bu, bir cesur adamın tehlike ve kararlılık anında veya davası başarısızlığa uğradığında, yaralara veya ölüme gittiğinde veya başka bir kötülük tarafından ele geçirildiğinde ve böyle her krizde sakinlik ve dayanıklılıkla talihle karşılaştığında söylediği kelimeyi veya notayı seslendirecek; ve bir diğeri de barış ve hareket özgürlüğü zamanlarında, zorunluluk baskısı olmadığında ve Tanrı'yı ​​duayla veya insanı talimat ve öğütle ikna etmeye çalıştığında kullanılacak. . . . Bu iki uyumu terk etmenizi istiyorum: zorunluluk gerginliği ve özgürlük gerginliği, talihsizlerin gerginliği ve şanslıların gerginliği, cesaret gerginliği ve ölçülülük gerginliği; bunların terk edildiğini söylüyorum.[16]

VII

Sanat doğrudan eylemi teşvik etmek için kullanılmadığında, fikirleri _sabitleyerek_ ve duyguları onlara doğru
eğiterek dolaylı olarak eyleme katkıda bulunabilir. Bu muhtemelen onun en önemli ahlaki
işlevidir. Davranış için en büyük öneme sahip olan fikirler, doğanın nesnelerinde yeterli bir
tecessüm
almayan fikirlerdir. Her geniş amaç ve gelişmiş ideal, yapıcı hayal gücünün
kullanılmasını gerektirir. Ancak hayal gücünün
dolaysız imgeleri dalgalı ve geçicidir ve kalıcı bir
ortamda somutlaştırılarak desteklenmeye ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle anıtlar
milliyetin
amblemleri olarak hizmet eder; veya on üçüncü yüzyılda olduğu gibi, tüm sanatlar dini inancın nesnelerini temsil etmek ve ima etmek için birleşebilir. Şiir ve şarkı her zaman ırksal bir idealin daha hassas tonlarını somutlaştırmanın bir aracı olarak hizmet etmiştir; ve her insan eğer yapabilseydi şair olurdu ve kendisini harekete geçiren ve başka hiçbir insanın umudu olmayan o umudun ana hatlarını çizebilirdi.

Ancak sanatın fikirleri kesin ve kalıcı kılmaktan daha fazlasını yaptığı açıkça belirtilmelidir. Duyguları onlara doğru yöneltir. Sanatın büyük gücü fikirleri çekici kılma işlevinde yatar. Şimdi
sevilen veya hayranlık duyulan her şey uzun vadede aranır, taklit edilir ve hizmet edilir. Bunu anlayan antik Atinalılar tutkuları eğitmeye çalıştılar ve bu amaçla müzik kullandılar. Bu, Aristoteles'in böyle bir gidişatı haklı çıkarma biçimidir:

O halde müzik bir hazdır ve erdem, sevinçten, sevmekten ve doğru bir şekilde nefret etmekten ibarettir, bu nedenle, doğru yargılarda bulunma ve iyi eğilimlerden ve asil eylemlerden zevk alma gücü kadar edinme ve geliştirme konusunda bu kadar endişelendiğimiz hiçbir şey yoktur. Ritim ve melodi, öfke ve nezaketin, ayrıca cesaret ve ölçülülüğün ve genel olarak erdemlerin ve ahlaksızlıkların taklitlerini sağlar, ki bunlar gerçek duygulardan pek de aşağı kalmaz, bunu kendi deneyimlerimizden biliyoruz, çünkü bu tür ezgileri dinlerken ruhlarımız bir
değişime uğrar. Sadece temsillerde haz veya acı hissetme alışkanlığı, gerçeklikler hakkındaki aynı duygudan çok da uzak değildir.[17]

Bu ifadelerin basit ve tartışılmaz doğruluğu, gençliğin olağan ortamının kalıcı bir kınamasıdır. Erdem, her zamanki gibi, "doğru bir şekilde sevinmek, sevmek ve nefret etmekten" oluşur;
ancak bu duyguların uygun nesnelerine yönlendirilmesi neredeyse tamamen şansa bırakılmıştır. İyiyi de güzel yaparak,
erdem biçimlerini mücevherlerle aydınlatarak ve onları hayal gücüne sevdirerek ahlaki akıl, erken günlerden itibaren yüksek ruhlarla güçlendirilebilir. Bu araçları kullanarak, evde, okulda veya genel olarak şehirde, doğru bir hayranlık alışkanlığı aşılamak bir eğitim görevi olmalıdır.

Eğer sanat, fikirleri sabitlemek ve süslemek için ahlaki bir amaca hizmet edecekse,
_doğru_ olmalıdır. Bu en önemli nitelemeyle ne demek istediğimi şimdi açıklığa kavuşturmaya çalışmalıyım. Sanat, bir temsil aracı olduğu sürece, manzara ve figür resminde olduğu gibi fiziksel doğayla veya dramatik resimde ve şiirin büyük bölümünde olduğu gibi insan yaşamının tipleri ve olaylarıyla ilgilenir. Her iki durumda da, düşünce gibi, gerçekliğin yapısını yansıtabilir veya çarpıtabilir. Şimdi, insan yaşamının gerçek yapısı ahlakidir; yalnızca _günahın ücretinin ölüm olduğu_ yasasının çeşitli örneklerinden oluşur. Yaşamı başka türlü temsil etmek, onu tahrif etmektir, tıpkı katılık ve yerçekimi olmayan bedenleri temsil etmenin fiziksel doğayı tahrif etmek olması gibi. Ancak, fiziksel doğayı temsil ederken sanat, bilimin yaptığı gibi, {206} yalnızca geometrik veya dinamik iskeletini formüle etmez; bunu yapmak, sanatın şeyleri algısal somutluklarında temsil etme amacına aykırı olur. Benzer şekilde sanat, soyut erdemleri temsil etmez. Bununla birlikte, eğer hakikatten ayrılmamak için sanat, hayatın rengini ve canlılığını iletirken aynı zamanda kendi yasalarına uymalı ve eylemin sonuçlarını olduğu gibi göstermelidir. Ve büyük sanatın doğayı olduğu gibi, yüzeysel veya taklitçi gözlemciye değil, düşünceli ve nüfuz eden zihne göstermesini gerektiren aynı açıklık ve sadakat standardı, aynı zamanda hayatın daha derin ve daha evrensel güçlerini açığa çıkarmasını gerektirir.

Bu nedenle büyük sanat, zorunlu olarak aydınlatıcıdır. Ancak, hakikatin sanatın kıyafetinde ve himayesinde geçit töreni yapması ve böylece ahlaki bilincin karışıklığına yol açması mümkündür. Sanat yalnızca tam anlamıyla gerçekçi olsaydı, hayatın yasalarının kesin bir temsili olsaydı, ahlaki iradeyi her zaman haklı çıkarır ve desteklerdi; idealist olurdu. Tehlikenin kaynağı olan, düzensiz ve sorumsuz hayal gücü sanatıdır. Romantik sanatın, aşırı fantezisiyle korunan bir türü vardır; onu yaşamın bir temsili olarak yanlış anlamak imkansızdır. Ancak romantik sanatın amacı bu kadar net olmadığında, günahın ücretinin ödenmediği, tedbirsizliğin, sadakatsizliğin ve aşağılık bir hırsın başarı, özgürlük ve görkemli bir başarı elde etmek için kullanıldığı "sansasyonel" {207} sanat olarak adlandırılan şeye dönüşür. Gerçekler ihlal edilir ve bunun sonucunda kararlılık zayıflar ve zeka şaşkına döner. Sanat gerçek veya gerçek dışı olabileceği gibi, gerçeklik algısında evrensel veya özel, derin veya yüzeysel de olabilir. Bu fark, toplumun çıkarları söz konusu olduğunda, sanatta bir önem ölçeği tanımlamak için işlev görmüştür. Taine'in sanatın büyüklüğünü günün modasını, kuşağın tipini, çağın tipini, ırkın tipini veya insanın değişmez doğasını temsil ettiği şekilde tahmin ettiği kademeli ölçekte en azından bir gerçeklik payı vardır.[18] Sanatın, insanlığın temel ve sürekli erdemlerdeki deneyimini yansıtan, aksi takdirde çok çirkin ve aşina olmalarından zarar görebilecek gerçeklere nitelik ve ayrıcalık kazandıran en etkili ahlaki aydınlanma aracı olacağı.

Tolstoy'un, sanat eleştirilerinin çoğunda seçici olmamasına rağmen, çok haklı olarak dikkat çektiği benzer bir düşünce vardır.
Geniş anlamda, sanat belirli bir mizacın önyargısını yalnızca yansıttığı için gerçeğe aykırılığa açıktır. Çağdaş dramaların bir sınıfının aşağıdaki tanımı {208} tamamen yersiz değildir:

Bunlar ya bir mimarı temsil eder, ki bu mimar bir sebepten ötürü eski yüksek kararlarını yerine getirememiş ve bunun sonucunda kendisinin inşa ettiği
bir evin çatısına tırmanır ve oradan baş aşağı uçar; ya da
fare yetiştiren ve bilinmeyen bir sebepten dolayı şiirsel bir çocuğu denize götürüp orada boğan anlaşılmaz bir yaşlı kadını; ya da
deniz kıyısında oturan ve bir sebepten ötürü sürekli aynı şeyi tekrarlayan kör insanları; ya da bir göle uçan ve orada çalmaya devam eden bir çanı.[19]

Meraklı ve nadir olanla tanışma ve bunu dar bir inisiye kişiler grubuna iletme eğiliminin modern zamanların karakteristiği olduğunu ve genel olarak bunun bir çöküş belirtisi olduğunu Tolstoy'un kanıtladığına inanıyorum. Her halükarda, sanatta böyle bir eğilimin etkisi ahlaki olarak zararlı olmaktan
kaçınamaz, çünkü
hayat orantılı olarak temsil edilmez. Sanatın fikirlerin modası ve prestijiyle çok ilgisi vardır. Bu nedenle, örneğin,
problem-oyunu hayatla ilgili olduğu yerde hayata sadık olsa da,
sahne tamamen bu drama biçimine verilirse, neredeyse
kaçınılmaz olarak seçilen olayların genel olarak toplumsal koşulları ne ölçüde temsil ettiğine dair yanlış bir anlayış ortaya çıkacaktır.

Sanatın bu işleviyle bağlantılı olarak ahlaki bir hatanın daha kaynağı vardır. Sanat sadece fikirleri düzeltmekle kalmayıp onları aynı zamanda çekici hale de getirebildiğinden, onlara hayali bir değer yükleyebilir. Daha önce dikkat çektiğim duygusallığın veya kronik duygusallığın sadece farklı bir yönüne atıfta bulunuyorum. İnsanların estetik ilgi yoluyla eylemi duyguyla değiştirmeleri mümkün olmakla kalmaz; Ayrıca, yaşamın daha yüksek ilkelerinin geçerliliğini, bunların kavranmasında hemen fark edilen bir niteliğe borçlu olduğuna kendilerini ikna edebilirler. Ancak amaç, adalet ve iyi niyet esasen örgütlenme ilkeleridir; erdemleri tedbirli çalışmalarıdır. Bunları yalnızca çıplak özlerinde bulunan bir değere sahip imgeler olarak görmek, faydalarından vazgeçmektir. Sözcüksellik, biçimcilik, mistisizm, estetik ilginin geliştirilmesi ve uygulanmasıyla belirli bir sahte çekicilik ve kendi kendine yeterlilik görünümü kazanır. Bu nedenle ahlak ve din burada cazibelerine direnmeli ve kendilerine görevlerinin tüm ilgileri gerçek içselliklerine göre kabul etmek ve onlar adına zulmü ve körlüğü ortadan kaldırmak olduğunu hatırlatmaktan asla vazgeçmemelidir.

VIII

Son olarak, sanat yaşamı _özgürleştirmeye_, onu ruhsal olarak geniş ve cömert hale getirmeye hizmet eder. Bu mümkündür çünkü sanat ilk etapta
dünya dışıdır. Sadece güzelliğin tadını çıkarmanın hırsın bir parçası olmadığını kastediyorum; geçiminde başarıya veya örgütlü toplumsal yaşamın yakın amaçlarından herhangi birine ulaşmaya yol açan hesaplama alışkanlıklarını ve beceri biçimlerini devreye sokmaz. Zihni koşumundan kurtarır ve otlağa yatırır. Sanırım
herkes, bazen beden ve ruh _dışarı_ çıktığında veya
ayık ve yüceltici müziğin büyüsüne teslim edildiğinde ve aniden uzun zamandır unutulmuş daha iyi şeylerin farkına vardığında gelen o ruhsal ferahlık deneyimini yaşamıştır. Bu tür deneyimler ahlaki bir ilhamdır. Sanki,
dünyanın gürültüsü bir anlığına susturulmuş gibi, sonunda otoriteyle konuşan sesleri duyarız. Bir an için gerçeğin geniş kapsamı, yakınlardaki meselelere fazlaca dikkat eden gözlere
çakar. İyi niyet ancak ara sıra kendini meşguliyetlerinden geri çeken ve görüşünü hayatın tüm boyutlarına kadar genişleten bir zihinle sürdürülebilir. Daha dar pratik dürtülerin anlık olarak engellenmesi ve bu sessiz ve tefekkürlü ruh halinin uyandırılması için doğa sevgisi ve sanat sevgisi en güvenilir araçlardır.

Ancak sanat, daha kesin bir şekilde ahlaki bir anlamda ruhun cömertliğini teşvik eder. Çünkü sanat, tüm kültür biçimleri ve insanlığa hizmet gibi, {211} en yüksek sosyal etkileşim türünü sağlar.
Estetik ilgi, rekabetçi olmadan tüm insanlarda ortak olan nadir ilgilerden biridir. Tüm insanlar ekmeğe ihtiyaç duyar, ancak bu ilgi nesnelerinin münhasır mülkiyetini gerektirdiğinden, ortak olması şüphe ve düşmanlık kaynağıdır. Benzer şekilde tüm insanlar gerçeğe, güzelliğe ve medeniyete ihtiyaç duyar, ancak bu nesneler, herkesin bölünmeden veya herhangi bir insanın malı olmadan bunlardan zevk alabilmesi gerçeğiyle güçlendirilir. İnsanları rekabet ve entrika olmadan, iyi arkadaşlık ruhuyla bir araya getirirler. "Kültür," diyor Matthew Arnold, "hepimiz mükemmel bir insana ulaşana kadar tatmin olmaz; azınlığın tatlılığının ve ışığının, insanlığın ham ve yakılmamış kitleleri tatlılık ve ışıkla dokunana kadar kusurlu olması gerektiğini bilir." 

'Bu,' diye devam ediyor, 'toplumsal fikirdir; ve kültür adamları eşitliğin gerçek elçileridir. Kültürün büyük adamları, toplumun bir ucundan diğerine en iyi bilgiyi, zamanlarının en iyi fikirlerini yayma, yaygınlaştırma, taşıma tutkusuna sahip olanlardır; bilgiyi sert, kaba, zor, soyut, profesyonel, dışlayıcı olan her şeyden arındırmak için çabalayanlardır; insanileştirmek,
eğitilmiş ve bilgili olanların kliğinin dışında etkili hale getirmek,
yine de zamanın _en iyi_ bilgisi ve düşüncesi ve dolayısıyla
gerçek bir tatlılık ve ışık kaynağı olarak kalmak.'[20]

{212}

Sanat, hem yaratmada hem de ondan zevk almada, bu nedenle ahlakın en derin
güdüsüne sadıktır. Herkesin yaşayabilmesi ve bolca yaşayabilmesi için doğanın yeniden şekillendirilmesidir.

IX

Sanat'ın hayata ne katabileceğini önünüze koymaya çalıştım.
Sanat ahlakın doğal ve güçlü müttefiki olsa da, kendi başına uygun bir
kontrol garantisi sağlamadığı açıkça ortaya çıkacaktır; iyilik adına, genel olarak, hiç kimse kendini ona tamamen teslim edemez. İyi niyet, Platon'un dediği gibi, _büyülerle denenene_ ve güçlü ve
gerçek olduğu bulunana kadar kanıtlanmaz. İyilik bir insana büyü gibi vurulamaz; rasyonel bir örgütlenmenin eseridir ve disiplin, verimlilik ve hizmet olmadan elde edilemez. Ancak sanatın görevi, hayatı uygun 
bakımlarla çevrelemek; en iyi başarılarını yansıtan ve öngören bir ortam yaratmak, böylece hem ona bir yuva yapmak hem de kararlarını doğrulamaktır.

Bu ahlaki sanat eleştirisini Platon'un yöntemine göre modelledikten sonra, bu konudaki tüm bilgelik ve belagatin onun tanıdık özetiyle bitireceğim:

Sanatçılarımız daha ziyade güzelliğin ve zarafetin gerçek doğasını ayırt etme yeteneğine sahip olanlar olsun; o zaman gençliğimiz sağlık diyarında, güzel manzaralar {213} ve sesler arasında yaşayacak; ve güzellik, güzel eserlerin esintisi, daha saf bir bölgeden gelen sağlıklı bir esinti gibi göze ve kulağa gelecek ve ruhu çocuklukta bile farkında olmadan aklın güzelliğiyle
uyuma çekecektir.[21]

{214}

BÖLÜM VI

DİNİN AHLAKİ GEREKÇESİ[1]

Genel olarak dinin ilerlemenin önündeki en önemli konu veya en ciddi engel olduğu konusunda hemfikirdir. Dindarları için din, ezici bir öneme sahiptir; inanmayanlar içinse, Burke'ün ifadesiyle, "batıl inançlı bir çılgınlık, coşkulu bir saçmalık ve kutsal bir tiranlıktır." Din dostları ile düşmanları arasındaki fark, bence, şu şekilde çözülebilir:

Din, insan kaderinin nihai bir hakemliğini kabul eder; insan teklifte bulunurken, kendi planlarını ancak belirli dar sınırlar içinde gerçekleştirebileceği gerçeğinin canlı bir farkındalığıdır. En hoş ayarlamaları ve en ateşli özlemleri reddedilir; servetini yöneten şeyi göz ardı edinceye veya uzlaştırıncaya kadar durumunun güvencesiz ve sefil olduğunu bilir. Ve kendini kurtarma isteğiyle eleştirel olmayan ve erken sonuçlara varır. Diğer yandan dinsizlik, insan şehirlerinin içine daha sıkı bir şekilde yerleşmiş olanlar arasında gelişir. Bu, medeniyetin bir ürünüdür. Rahat bir şekilde ev sahipliği yapan ve çekilmiş perdelerin ardında yapay bir aydınlatmanın tadını çıkaran dinsiz adam, çevredeki karanlığın varlığında dışarıda duranların aceleci spekülasyonlarını ve derin korkularını eleştirecek yüreğe sahiptir. Başka bir deyişle, din sürekli olarak medeniyetin açık tarafındadır, çevreleyen evrenden esen
patlamalara karşı hassastır; dinsizlik medeniyetin 
köşesindeyken, mantık ve kişisel özgürlük için rafine bir kaygıyı besleyecek kadar tehlikeden uzaktır. O halde, hem dinin hem de dinsizliğin
haklı çıkarılacağı bir anlam vardır. Eğer din mantıksızlıktan suçluysa, dinsizlik de ilgisizlikten suçludur. Çünkü şüphesiz ki
bireysel insanın durumu genel olarak dinin
tasavvur ettiği gibidir. İyi ve kötü talihi, felaketi ve zaferi, yaşamı ve ölümü belirleyen güçlere karşı terazide önemli bir ağırlığı olan hiçbir şey inşa edemez veya alabileceği hiçbir önlem yoktur.
Bu nedenle korkusuz olmak deliliğin bir parçasıdır. İşte, Rab korkusu, işte bilgeliktir.

Din, insanın talihinin mutlak kontrolünü kabul etmesidir.
Ne metafizik ne de mitolojiktir, ancak acilen pratiktir. İlkel kaos, Zeus'un babası Kronos ve uzun spekülatif Mutlaklar silsilesinin tapanları yoktur {216} çünkü insan işlerine karışmazlar. Cezasızlıkla ihmal edilebilirler. Ancak sağlık ve hastalık, doğurganlık ve ölüm, zafer ve yenilgi gönderen tanrılar veya son günde sonsuzluğun kıyametini belirlemek için yargılayan Tanrılar için durum böyle değildir. Din, yaşam için en büyük endişenin, en uzak tehlike tehdidine karşı uyanıklığın ve umut vaadinin tezahürüdür. Dinle ilgili tüm işlere belirli bir önem atfedilir, çünkü her şey tehlikededir. İşlemleri, en vazgeçilmez iyilik adına son temyiz mahkemesiyledir.

Biçim olarak din, bir _inanç_ durumudur; yani yerleşik bir kanaattir.
Yaşamın bir yorumu, insanla Tanrı arasında bir uzlaşma, tereddütsüzce uygulanacak şekilde kabul edilene kadar din yoktur. Din meselelerinde şüphenin saçmalığı, iyi bilinen parodide, "Tanrım, eğer bir Tanrı varsa,
ruhum varsa ruhumu kurtar" şeklinde belirtilmiştir. Dinin niteliği, spekülatif bir hipotezi
eğlendirmekte değil, nesnesinin yalnızca düşünce değil, aynı zamanda yürürlüğe konmuş olduğuna dair o kadar emin bir güvencede yatar. Tanrı, sorgulanmayan varlığı hayata özümsenene kadar Tanrı değildir. Gerçekten de, eylemin temeli haline getirilen bir nesnenin hala teorik olarak
şüpheli kalması düşünülebilir. Fontenelle'e, "hayaletlere inanmadığı, ancak onlardan korktuğu" ifadesi atfedilmiştir. Bu, teorik ve pratik inancı ayırt edene kadar bir paradoks;
o zaman yalnızca güvenilir değil, aynı zamanda sıradan hale gelir. Eğer biri Tanrı'ya dua ederse, dinin amaçları için, Fontenelle'in anlamında, ona inanması gerekmez. Ancak ben "inanç" terimini daha katı bir şekilde kullanmayı tercih ediyorum, bu tür bir onayı, kişinin entelektüel vicdanına uygun olarak yapılmış kasıtlı bir yargıda değil, korku, sevgi ve amaçta, alışılmış imgelerde, kendiliğinden ve özgürce ele aldığı nesneyi varsayan herhangi bir tutum veya etkinlikte ifade etmek için. Dini inanç olarak kavradığımızda, yalnızca onun kesinlik havasını değil, aynı zamanda çeşitli biçimlerini ve etkenlerini de anlayabiliriz. İnanç, yaşamın merkezinde yer alır ve tüm tezahürlerini nitelendirir. Bu nedenle dini yalnızca insanın herhangi bir tek işleviyle ilişkilendirmeye çalışmanın
boşluğu. Dini inancın ortaya çıkabileceği kılık
lar insan doğası kadar çok biçimlidir ve her ruh hali ve mizaç tonuyla değişecektir. Merkezi nesneleri düşünülebilir, hayal edilebilir veya ele alınabilir - kısacası, yaşamın güçlerinin ve durumlarının tanımladığı tüm çeşitli içsel ve açık yollarla yanıtlanabilir.

Bunun, dinin genel konusunu önümüze koymaya yeterli olacağına inanıyorum. Bir çalışma tanımı olarak formüle ettiğim terim ve ifadeleri kullanacağım: _Din, bireylerin veya toplulukların çıkarlarının nihai veya baskın kontrolüyle ilgili inançlarıdır_.[2] Bu noktadan itibaren, dinin nasıl değerlendirileceği ve onaylanacağı veya kınanacağı standartların tartışmanın ön saflarında tutulmasını öneriyorum. Bir din hangi gerekçelerle eleştirilebilir?
Mutlak bir dinin kanıtı ne olabilir? Tarih itibarsızlaşmış dinlerle doludur; insanlar dinleri olur olmaz
din konusunda kavga etmeye başladılar; ve her dindarın
kıskançlıkla ve münhasıran inanması
gelenekseldir. O halde, dinin
haklı çıkarılmaya tabi olduğuna dair şüphe olamaz; geriye uygun şekilde uygulanabilecek testleri ayırt etmek ve özellikle ahlaki testi
yalıtmak ve vurgulamak kalır.

II

Öncelikle, uygulanması geleneksel olan ancak bir tahmin olmaktan çok bir ölçüt olan bir testten kısaca bahsedeyim.
Bir bireyin veya toplumun _daha_ veya _daha_ az_ dindar olduğu söylenebilecek çeşitli açılardan bahsediyorum. Bu nedenle, örneğin, belirli dini olgular keskinlik veya yoğunluk bakımından diğerlerinden daha üstündür. Bu, özellikle dönüşümde ve canlanmalarda ortaya çıkan olgular için geçerlidir. Bu açıdan, kadim insanların gizemleri, düzenli kamusal ibadetlerini {219}
aşmıştır. Bireyler ve toplumlar, coşku, heyecan veya vecde sahip olma kapasiteleri açısından farklılık gösterir.

Ya da bir din kapsamlı bir şekilde ölçülebilir. Dini sabit ve tekdüze olan kişi, ibadeti Şabat günüyle sınırlı olan veya konuyla ilgili kaygısı yalnızca sıkıntı zamanlarında veya ölüm yaklaşırken ortaya çıkan kişiden daha dindardır. Bu test en iyi şekilde tutarlılık açısından özetlenebilir. Din, yaşamın çeşitli faaliyetlerine nüfuz etme derecesine göre farklılık gösterebilir. Bu din, yalnızca sözlerde veya kamusal eylemlerde veya duygularda kendini gösteren sınırlı ve küçüktür. Etkili olması için sistematik, kümülatif ve ilerici olacak şekilde kapsamlı bir şekilde benimsenmiş olmalıdır. Her faaliyeti meşgul etmeli, tüm düşünce ve hayal gücünü nitelemeli, kısacası, tüm yaşamı kurtarıcı lütfuyla aşılamalıdır.

Ancak, bir din ölçüsünün ne kanıt ne de çürütme teşkil etmediği açıktır. Bir din iyi veya doğruysa veya benzer gerekçelerle akredite edilmişse, o zaman ne kadar çok olursa o kadar iyidir. Ancak derece farklılıkları tüm dinlerde görülür. Gerçekten de, niceliksel test, genellikle garantisi oldukça şüpheli kabul edilen din biçimleri tarafından en uygun şekilde karşılanmıştır. Bu nedenle, bu testi daha fazla düşünmeden reddedebiliriz. Uygulanması, daha önceki ve daha temel bir gerekçeye dayanmalıdır.

İnananlar ve eleştirmenler tarafından evrensel olarak uygulanan bir din testi vardır, bence bu test yakında diğerlerinin hepsinden önceliğe sahip olacak gibi görünecektir. Gerçeklik testinden bahsediyorum.
Her din, inananlarına haklı gösterilmiş ve inanmayanlara kanıt temelinde tavsiye edilmiştir. Çalışmasında doğrulanmış veya gözlem, düşünce, vahiy veya otorite tarafından onaylanmıştır.

Bu önermenin şüphesiz emredeceği genel onaya rağmen, şu anda özel bir vurguyu hak ediyor. Din öğrencileri son zamanlarda dinin hakikate ilişkin iddialarından, dinin yararlılığına ve öznel biçimine dikkatlerini kaydırdılar. Dinin bu pragmatik ve psikolojik incelemesi, onun gerçek anlamı konusunda zihinlerde azımsanmayacak bir karışıklık yarattı ve sonuçta onun temel iddiasını, yani hayata bir aydınlanma sunma iddiasını gölgeledi. Dini inanç, tüm inançlar gibi, yargılara indirgenebilir. Bu yargılar, doğru, açık ve teorik olarak formüle edilmiş değildir; ancak yine de atıfta bulundukları deneyim bağlamından elde edilen kanıtlara karşı sorumludurlar. İnanan kişinin güvencesinin bilinçli olarak rasyonel olmadığı doğrudur, ancak yine de akıl mahkemesi önünde sorumludur. Kardinal Newman {221} din yöntemi ile bilim yöntemi arasındaki farkı, "on bin zorluk bir şüpheye yol açmaz", "zorluk ve şüphe orantısızdır" dediğinde oldukça açık bir şekilde ifade etmiştir. [3] Bununla birlikte, zorluklar her durumda alakalıdır; ve her inanç maddesinin
kendisini kuşatan şüphelere sahip olması, inancın kapsamlı bir şekilde haklı çıkarılmasının
teorik zorlukların çözülmesini gerektirdiğinin kanıtıdır.

Hiçbir din, kendi yanlışlığının gösterilmesinden sağ çıkamaz; çünkü kurtuluş,
ister şimdiki ister ebedi olsun, çevrede gerçekten işleyen süreçlere bağlıdır.
Din, yadsınamaz durumu ortaya koymalı ve
insanı buna hazırlamalıdır. İnanmayanları aptallıkla, görmemek ve dikkat etmemekle
kendini aldatmakla suçlamalıdır.
Her dini propaganda, insanları görünmez tehlikelere karşı uyaran bir uyarı çığlığıdır; veya büyük bir sevinç haberi getiren bir yardım vaadidir. Ve tehlikenin veya yardımın gerçek olmadığı gösterilebilirse, kehanetleri boş ve önemsizdir.
Hayattaki tek değişmez önyargı, dostça veya düşmanca olsun, kendisini adapte etmesi gereken gerçek çevreye yönelik organik içgüdüden kaynaklanan hayal kırıklığı önyargısıdır. Her insan, aldatılarak kurtarılamayacağını yüreğinde bilir. İllüzyonlar kalıcı değildir ve bunları hafife alanlar, Baal peygamberlerini ele geçiren kızgınlıktan ve hızlı intikamdan kaçabilirlerse şanslıdırlar.

Dini hakikatin temelleri uzun süreli bir değerlendirme gerektirecektir; ancak
bunları daha fazla tartışmadan önce, psikolojik ve pragmatik testler sınıfına ait olan, ancak daha sonra özel bir önem kazanan bir din testinden bahsetmeme izin verin.
Biraz aşağılayıcı bir terim kullandığımı fark ederek, buna "terapötik test" adını vermemizi öneriyorum.
Dindarlık durumunun, düzensiz bir zihnin ihtiyaçlarına göre canlandırma veya yatıştırma kapasitesiyle doğrudan bir iyileştirici değere sahip olduğu kanıtlanmıştır.
Güçlü bir telkin biçimi olarak, psikiyatrinin kullanımına uygundur;
Tıbbi olarak tonik, uyarıcı veya yatıştırıcı olarak kullanılabilir.

Şimdi, en azından hastanın bakış açısından, dinin bu kullanımının, Tanrı'nın yüceltilmiş bir
tıp adamı olarak tasarlandığı ve bedenin iyileştirilmesinin garip bir şekilde
ruhsal yenilenmeyle
karıştırıldığı bazı ilkel uygulamalara çarpıcı bir şekilde benzediğini kendimize hatırlatabiliriz. Tours Piskoposu Gregory bir keresinde aşağıdaki kesme işaretini saygıdeğer St. Martin'e hitaben söylemişti: "Ey söylenemez
teriyak! tarifsiz pigment! hayranlık uyandıran panzehir! göksel müshil!
hekimlerin tüm becerilerinden üstün, aromatik ilaçlardan daha hoş kokulu, tüm merhemlerin birleşiminden daha güçlü {223}! bağırsakları da skammonya kadar, akciğerleri de mercanköşk kadar temizlersin; başı da papatya kadar temizlersin!" [4]

Dinin günümüzde daha incelikli rahatsızlıklar için önerildiği doğrudur; ancak dini coşku bile neredeyse sadece duygusal bir coşku durumuna veya dindarlık zihinsel ve ahlaki bir uyuşukluk durumuna eşdeğer olabilir. Bir insan, ruhunu kaybetmişse, kaderinden memnun olmanın veya azizlerin coşkusunu deneyimlemenin ona ne faydası vardır? Bir ruhun kurtarılması, endişenin sona ermesinden veya uykusuzluğun iyileştirilmesinden veya hatta çılgınca bir neşe alışkanlığı edinmekten çok daha ciddi bir konudur. Huzur ve mutluluk, dinin meşru meyveleridir, ancak yalnızca iyilik ve hakikatle aşılanmaları koşuluyla. Eğer din, yalnızca fiziksel bir tonik değil de ruhsal bir tonik olacaksa, ahlaki bir örgütlenmeye ve entelektüel aydınlanmaya dayanmalıdır. Dinin her zaman insanlara, hayatlarına belirli bir özgün canlılık ve huzur katarak kendisini tavsiye ettiğinden şüphem yok. Dinde, hiçbir bileşenine tamamen atfedilemeyen çok genel bir değer vardır. Ancak, dinin yoğunluğu veya kapsamı gibi, bu da kendini gelişimin tüm seviyelerinde gösterebilir. _Sağlam_ dindarlık, ruhun gerçek kurtuluşunu belirleyen bir dinginlik ve mutluluk {224}, gerçeğe, en dolu ışığı ifade eden bir yaşam yorumuna dayanmalıdır. O halde, yine dinin temel gerekçelendirmesi için hakikat testine yönlendiriliyoruz. Son sözü hak eden genel bir değer vardır, ancak bu söz ancak türetildiği daha temel değerlerin titiz bir incelemesinden sonra söylenebilir.

Dini hakikat, her dini inançta yer alan ve sırasıyla _etik_ ve _kozmolojik_ kanıtlara cevap veren iki yargıya bölünebilir. Din, insan çıkarlarının
egemen kontrolüyle ilgili bir inanç olduğundan, bir yandan bu çıkarların bir özetini, inananın neyle ilgili olduğuna dair bir anlayışı, kısacası etik bir yargıyı; diğer yandan da çevrenin genel bir yorumunu, başka bir deyişle kozmolojik bir yargıyı içerir. Din, pratik durumu bütünüyle yorumlar; bu da, şansın veya iyiliğin içeriği ve şansın veya doğanın kaynakları konusunda genelleme yaptığı anlamına gelir. Her iki faktör de değişmez bir şekilde mevcuttur ve hiçbir din bu iki yönlü zeminde eleştiriden kaçamaz.

Dinin etik etkileri özellikle geniş kapsamlıdır, çünkü sadece insan anlayışını değil, kısmen Tanrı anlayışını da belirler. Bunun nedeni, {225} "Tanrı" teriminin, doğasında var olan çevreyi değil, ibadet edenin çıkarları üzerindeki etkisini ifade etmesidir. Bundan, Tanrı'nın olumlu veya düşmanca olarak yorumlanıp yorumlanmayacağı, ibadet edenin bu çıkarlara ilişkin anlayışına bağlı olacaktır. Dolayısıyla, örneğin, dünyevi başarı veya uzun ömür en çok korunması gereken değerler olarak görülüyorsa, Tanrı'dan zalim veya kaprisli olarak korkulmalıdır; oysa, disiplin ve alçakgönüllülük dersi en yüksek iyilik olarak kavranırsa, tezahüründe herhangi bir değişiklik olmadan Tanrı'nın takdirine güvenmek makul olabilir.

Dahası, yakında belirtme fırsatı bulacağımız gibi, mümkün olduğunca çevrenin elverişliliği konusunda ısrar etmek dinin karakteristiğidir. Ancak bu elverişlilik, insanın en yüksek çıkarları olarak kabul edilenler açısından yorumlanmalıdır.

Sonuç olarak, Tanrı'nın eğilimi ve güdüsü her zaman insan amaçlarını yansıtır. Bu, dinin kaçınılmaz antropomorfizminin ana kaynağıdır.

Öte yandan doğa kavramları, çevrenin ahlaki olarak ne ölçüde belirlendiğini ve nedenlerinin birliğini veya çoğulluğunu tanımlar. Örneğin animizm, doğal olayların nedenlerinin mekanik olmaktan ziyade kasıtlı olduğu yönündeki genel görüşü yansıtır. Böyle bir görüş, inorganik ve organik olgular arasında keskin bir ayrım yapılmadığı, çevrenin eyleminin bir dürtü oyunu olarak
kavrandığı bir zamanda elde edildi.

O halde din, şu kaynaklardan elde edilen ışıkla düzeltilir: insanın en yüksek çıkarları hakkındaki bilgisi ve doğa hakkındaki bilgisi. Kural olarak, bu iki eleştiri yönteminden biri veya diğeri, ırkın veya dönemin dehasına uygun olarak, baskın olma eğilimindedir. Bu nedenle, Yunan dininin evrimi esas olarak bilimin
gelişimi tarafından belirlenir. Xenophanes, kendi zamanının dinine kaba antropomorfizmi
temelinde saldırır. "Ölümlüler," der, "tanrıların
kendileri gibi doğduklarını ve onlarınki gibi algıya, sese ve biçime sahip olduklarını düşünürler." Ancak Xenophanes bu saf görüşü düzeltir çünkü bu, _arche_ veya doğanın ilk ilkesiyle ilgili yeni aydınlanmayla
tutarlı değildir. "Ve o [Tanrı] her zaman aynı yerde kalır,
hiç hareket etmez; ne de oraya buraya dolaşması ona yakışır." [5]

Daha sonraki bir çağda Lucretius, Yunan dininin tüm sistemini Epikuros'un atomcu ve mekanik kozmolojisi açısından eleştirdi:

Çünkü şeylerin ilk başlangıçları, keskin zeka tarafından yönlendirilen her birinin doğru yerinde durması için tasarlanmamıştır ve her birinin hangi hareketleri üstlenmesi gerektiğini söylemek için pazarlık yapmamışlardır; ancak sayıları çok olduğu ve evrende birçok şekilde hareket ettiği için, sonsuz zaman boyunca darbelerle sürüklenip {227} işkenceye maruz kaldıktan sonra, her türden hareketleri ve birlikleri uzun süre denedikten sonra, bu şeylerin toplamının oluştuğu türden düzenlemelere düşerler.[6]

Lucretius, bu tür ilkeler ışığında, öte dünyadan veya gelecek bir yaşamdan herhangi bir şey ummanın veya korkmanın saçmalığını gösterir. Bu durumda, yukarıdaki durumda olduğu gibi, aydınlanma dini, ortalama insanın dininden, söz konusu çıkarların anlayışında esasen farklı değildir, ancak çevrenin gerçek doğası göz önünde bulundurulduğunda kullanılması makul olan ibadet yöntemleri veya imge biçimleri anlayışında farklılık gösterir. Öte yandan, İbrani dininin erken gelişimine dönersek, kozmolojik değil, etik aydınlanmanın taleplerini karşılamak üzere düzeltildiğini görürüz. Tanrı'nın varlığı veya gücüyle ilgili hiçbir soru ortaya çıkmaz, yalnızca kendisine hizmet edenlerden ne talep ettiğiyle ilgilidir. Peygamberler, ırkın ahlaki dehasını, toplumsal bütünlüğün veya çürümenin nedenlerine ilişkin keskin anlayışını temsil eder. "Ve
ellerinizi açtığınızda, gözlerimi sizden saklayacağım: evet,
çok dua ettiğinizde, duymayacağım: elleriniz kanla dolu. Kendinizi
yıkayın, temizleyin; yaptığınız kötülükleri
gözlerimin önünden kaldırın; kötülük yapmayı bırakın: iyi yapmayı öğrenin; yargı arayın, {228}
mazlumları rahatlatın, öksüzleri yargılayın, dul kadın için yalvarın." [7]

Ancak bu iki eleştiri yönteminden hangisi baskın olursa olsun, ikisinin de
din bağımsız olarak büyüyen hakikat gövdelerinden yararlandığı açıktır. Hıristiyanlık tarihi, dini inancın seküler
rasyona sürekli olarak uyarlanmasının en dikkat çekici kaydını sunar.
Dinin makamları, zulmü,
hoşgörüsüzlüğü ve bağnazlığı haklı çıkarmak için Ptolemaios astronomisini veya
Kutsal Kitap'taki yaratılış öyküsünü tesis etmekten daha fazla işe yaramamıştır. Bu, doğa bilimlerinde etikten daha kolay kabul edilir, ancak bunun tek nedeni, din öğretmenlerinin genellikle gezegenlerin yörüngeleri veya dünyanın doğal tarihiyle olduğundan daha fazla ahlaki konularda uzman bir bilgiye sahip olmalarıdır. Davranış ilkeleri, doğa ilkeleri gibi, uygulandıkları alanın incelenmesinden türetilmelidir. Bunların kurulması için ahlaki durumun analizi ve genelleştirilmesinden başka bir şeye gerek yoktur. İki veya daha fazla kişi birbirlerine ve dışsal bir nesneye göre davranırsa, eylemleri, ahlaki iyilik dediğimiz o belirli değere bir dereceye kadar sahip olur veya ondan yoksun olur. Ve etik ilkeleriyle, bu değeri gerçekten tanımlayan ve açıklayan ilkeleri kastediyoruz. Şimdi ne herhangi bir dinin gerçeği ne de yanlışlığı bu temel ve temel koşulları etkiler. Eğer dinin öğretileri doğru olarak kabul edilirse, o zaman somut pratik duruma belirli faktörler eklenebilir; ancak eğer öyleyse, bunlar ahlak alanına girer ve etik ilkelere tabi tutulmalıdır. Dolayısıyla, kişiliği insanla karşılıklı sosyal ilişkilere izin veren bir Tanrı varsa, o zaman insan ahlaki anlamda ona karşı ihtiyatlı olmalı ve makul bir şekilde ondan adalet veya iyi niyet talep edebilir. Ancak bir Tanrı'nın varlığı, doğası ne olursa olsun, ihtiyat, adalet ve iyi niyetin etik ilkelerini ne geçersiz kılabilir ne de tesis edebilir. Varlığı kanıtlanmış bir Tanrı adaletsizliği tavsiye ederse, bu adil olma ahlaki yükümlülüğünü en ufak bir şekilde etkilemez. Ahlaki vahiy, teorik hakikat alanındaki vahiy ile tam olarak aynı temelde durur: kabulü ancak deneyim veya akılla doğrulanmasıyla haklı çıkarılabilir. Başka bir deyişle, vahyin görevi hakikati ortaya çıkarmaktır, onu kurmak değil. Bu gerçeğin sonucu olarak, bir insanın hakikati Tanrı'nın eğilimi olarak kabul ettiği şeye meydan okuyarak kurtarması bile gerekebilir. Ne bireysel vicdan ne de insanlığın ahlaki yargısı, daha yüksek bir anlayışla değiştirilemez veya değiştirilemez; bu anlayışlar {230} kendilerinin doğrulayabileceği şekilde getirilebilir. Bir insan Tanrı hakkında ne düşünürse düşünsün, eğer arkadaşlarının arasında yaşamaya devam ederse, orada geçerli olan yasaların yargı yetkisine girer. Ahlak, kendilerini rasyonel bir şekilde idare etme kapasitesine sahip olan varlıkların çıkarlarını uzlaştırma ve yerine getirme yöntemidir ve etik, bu yöntemin altında yatan genel ilkelerin formülasyonudur. Rasyonel bir şekilde yaşama girişimi -ve insanca konuşursak, hayatın tamamen reddedilmesinden başka alternatif yoktur- kişiyi bu ilkelerin yetki alanına sokar, tıpkı düşünmenin kişiyi mantık ilkelerinin yetki alanına sokması veya kişinin vücudunu hareket ettirmesinin kişiyi mekanik ilkelerinin yetki alanına sokması gibi.

Din, o halde, kendi kendine kaynaklanmayan bir aydınlanmayı aracılık eder. Dini inançta, doğanın titiz bir şekilde gözlemlenmesinden ve yaşamın kümülatif deneyiminden türetilen hakikat, yükseltilir ve canlandırılır. Tüm inançlar gibi din de muhafazakârdır ve haklıdır. Ancak uzun vadede, istikrarlı ve kaçınılmaz bir şekilde, insanın doğal bilişsel güçlerini kullanarak atabildiği her ileri adıma karşılık verir. Din, ancak bu şekilde, ufkunu genişleterek ve yolunu tanımlayarak hayata fayda sağlama gerçek amacına hizmet eder.

Şimdiye kadar dinsel gelişimde temel olarak kabul edilmesi gereken belirli bir {231} vurguyu veya ısrarı hesaba katmadım. Buna _iyimser önyargı_ diyeceğim. Bu önyargı tesadüfi veya keyfi değil, dinin ahlak gibi yaşamın kendisiyle aynı güdüden kaynaklandığı ve aynı meyve verme ve bolluk hedefine doğru ilerlediği gerçeğinin bir göstergesidir. Yaşam özünde ilgi ve ilgi özünde olumlu veya tedbirlidir; korku umutla ilişkilidir ve nefret sevgiyle ilişkilidir. İnsan en kötüsünü yalnızca çıkarlarını ilerletmek için ondan kaçınmak veya ona karşı koymak için bilmeye çalışır. Din, insanın son çarede destek arayışının sonucudur. Bu doğrudur, insanlar büyük ölçüde varoluş mücadelesiyle meşgul olsalar bile. Yaşam saldırganlaştıkça ve medeniyetin yapıcı girişimine dahil oldukça daha açık bir şekilde ortaya çıkar. Din, ister bir fetişin etkinliği, ister Tanrı'nın krallığı olarak algılansın, insanın en yüksek ulaşma umudunu ifade eder.

Bu, dinin genel gerçekleri ve gelişimini haklı çıkaran ve tanımlayan temel eleştirel ilkelerdir. Din
insanın kurtuluşa olan inancı, nihai talihinin
üstün kontrolüne olan güven dolu çağrısıdır. Dini inancın yeniden inşası,
kozmolojik veya etik olarak son doğrulanmış gerçeği ifade etmekte başarısız olduğunda gerekli hale gelir. Dini gelişimin {232} yönü, bu nedenle iki gücün bir sonucudur: iyimser önyargı veya yaşamın kurtarıcı umudu; ve rasyonel eleştiri veya yaşamı ve çevresini tanımlayan ilkelerin
ilerici vahiyleri.

Şimdi bu kritik yeniden inşayı örnekleyen din türlerinin ele alınmasına geçeceğim.
Seçeceğim türler, ayırt etmenin önemli olduğunu düşündüğüm belirli yetersizlik biçimlerini temsil ediyor. Bunlar yalnızca kabaca tarihseldir, çünkü tüm dinler, gelişimlerinin çeşitli aşamalarında ve belirli bir zamanda çeşitli inanan sınıfları tarafından kendilerine getirilen farklı yorumlarda farklı türleri temsil eder. Terimleri tam olarak belirtilecek şekilde kullanarak, sırasıyla, _batıl inanç, koruyucu din_ ve iki tür _felsefi din_, biri _metafizik idealizm_ ve diğeri _ahlaki idealizm_ ele alacağım. 

III

_Batıl inanç_ hem insanda hem de çevresinde bir örgütlenme eksikliğiyle ayırt edilir. Temel bir ilgi, tutku veya ihtiyaç ile izole edilmiş ve kaprisli bir doğal güç arasındaki doğrudan bir çapraz ilişkidir. Tanrı, ibadet edenle dışsal olarak ilişkilidir ve ibadet edenin yalnızca ihtiyatlılık nedeniyle saygı duyduğu kendi özel çıkarlarına sahiptir. Dini uygulama, takas veya _kefaret_ biçimini alır - _do ut des, do ut abeas_. Batıl inanç yöntemi ayrıca keyfidir, çünkü yalnızca ilkesiz bir aracı sevme veya ondan
kaçınma ile tanımlanır.

Toplumun gelişimindeki en ilkel aşamayla ilişkilendirilen batıl inanç türünü kısaca ele alalım.[8] Tapınan kişi, en büyük iyiliğinin ne olduğuyla ilgili etik soruyu ne gündeme getirmiş ne de yanıtlamıştır. Aslında, onları koordine etmekten veya neye yol açtıklarını anlamaktan çok, hayatın acil ihtiyaçlarını karşılamakla daha çok ilgilenir. Rasyonel kişisel çıkar ilkesiyle harekete geçtiği bile söylenemez. Kaderi kendisininkine benzeyen hayvan gibi, ihtiyaçlarını ayrı ayrı hisseder ve varoluş mücadelesinde ortaya çıktıklarında veya ayaklar altında çiğnendiklerinde bunları karşılamaya zorlanır. Doğanın kendisine bahşettiği organik ve toplumsal yapıda öngörülenin ötesinde, çıkarlarının çok az koordinasyonu vardır. Kendini koruma içgüdüsünün ötesinde, gelenekte kabile veya ırk dayanışması ilkesini tanır. Ancak bu, çıkar topluluğunun tanınmasından çok, kendi benliğinin sınırlarıyla ilgili fikirlerinin belirsizliğinin kanıtıdır. Çıkarlarının dağınık ve gevşek bir şekilde örülmüş olması, kendi çıkarlarını açıkça ayırt etmesini engeller. Kendini sadece bedeniyle değil, aynı zamanda giysileriyle, ikametgahıyla ve hayatıyla kazara ilişkilendirilmiş çeşitli biblolarla da kolayca özdeşleştirir. Kendisini kan ve yakın temas bağlarıyla bağlı olduğu kendisi gibi diğer varlıklarla da özdeşleştirmesi doğaldır. O halde ahlaki olarak ilkel insan, henüz bireysel ve toplumsal amaç biçimini bile almamış belirsiz ve tutarsız bir çıkarlar topluluğudur. İkinci veya kozmolojik bileşene dönersek, ilkel insanın nihai güçler anlayışının, kendi çıkarları hakkındaki anlayışına hem belirsiz hem de tutarsız olduğunu görürüz. Talihinin günlük iniş çıkışları sonucunda, toplumun ve doğanın daha aşina rutin işleyişlerinin dışında kalan etkenlerden daha iyi veya daha kötü etkilendiğinin gayet farkındadır. Hayatının hesaplanabilir ve hesaplanamaz unsurları arasındaki orantısızlık o kadar büyüktür ki, karanlıkta çömelmiş, herhangi bir yerden bir darbe bekleyen bir adam gibidir. Çalışmaları önceden hesaplanabilen kurumlar onun laik dünyasını oluşturur; ancak bu dünya dar ve yetersizdir ve hem gizemli hem de korkunç olan bir
ötesi tarafından gölgede bırakılmıştır. Öteki dünya hakkında tek bir kapsamlı fikri yoktur, ancak herhangi bir zamanda ondan alabileceği zararlar ve faydalar beklentisiyle bunu kabul eder. Derinliklerini hiç duymadığı, ancak pratik olarak tanımaya zorlandığı bir uçurumdur, çünkü ondan çıkan güçlerin insafına kalmıştır.

İlkel dinin yöntemi kaçınılmaz bir devamıdır. Kendisini temsil eden çıkarlar adına, insan her zamanki gibi, kendisini kuşatan güçlerle
en iyi şekilde geçinmelidir. Bu güçlerle ilgili
bir ilgisi yoktur, sadece onları yatıştırma arzusu vardır. Onların
çalışmaları hakkında, kendi çıkarları üzerindeki etkileri dışında hiçbir bilgisi yoktur.
Şimdi olduğu kadar o zaman da geçerli olan bir insan doğası yasasına uyarak,
kanıtı, uyguladıkları tedavi olan çareler arar. Kendi
tarafından yapılan belirli bir eylem ile talih
gelişinin olumlu bir şekilde
dönmesi arasındaki ilişki bir kez
kurulduğunda, sonraki olayların akışı bunu doğrular gibi görünecektir. Tesadüfler hatırlanır ve istisnalar
unutulur. Dahası, yerleşik planın etkili bir şekilde
çalıştığına olan inancı, her zaman başka bir alternatif planın daha iyi olduğunu
kanıtlamanın zorluğuyla haklı çıkarılır.

Ancak, batıl inancı anlamak için, toplum tarihinin en erken dönemini yeniden inşa etmek veya hatta çağdaş vahşi yaşamı incelemek gerekmez, çünkü batıl inançlı zeka ve batıl inançlı yöntem gelişimin her aşamasında varlığını sürdürür {236}.
Örneğin, ortaçağ Hıristiyanlığında ortaya çıkarlar; Clovis'in savaş meydanında Mesih'e yaptığı çağrıda: "Clotilda, Sen'in yaşayan Tanrı'nın
Oğlu olduğunu ve Sana güvenenlere zafer verdiğini söylüyor. Tanrılarıma yalvardım, ama bana yardım etmediler. Güçlerinin
hiç olmadığını iyi görüyorum. Sana yalvarıyorum ve Sana inanacağım, sadece beni düşmanlarımın elinden kurtar." Aynı dönem, Aziz Eloi'ye atfedilen dilekçeyle temsil edilir, "Ver, Tanrım, çünkü
biz verdik! _Da, Domine, quia dedimus!_" [9] Modern yaşamda, batıl inanç motifi neredeyse tüm ibadetlere nüfuz eder ve hizmet veya ısrarla kazanılacak özel
lütuf beklentilerinde ortaya çıkar.

Bu tür bir dine eleştirel aydınlanmanın uygulanması genel bir mutabakatla zaten yapılmıştır. Ahlaki olarak batıl inancın, yaşamın yalnızca ihtiyatlı seviyesini temsil ettiği kabul edilmektedir. Bu, bir panik hali veya izole ihtiyaçlar ve arzulara yönelik dar bir bakış açısını ifade eder. Dahası, bu düşünceleri vurgulama ve aynı zamanda Tanrı'nın dikkatini onlar adına talep ederek tapınma nesnesini aşağılama eğilimindedir. İlahi varlık, geniş ve ardışık bir amaç biçiminde değil, rastgele ve dağınık bir iyi niyet biçiminde tasarlanır.

{237}

Ancak batıl inanç, esas olarak bilimsel bilginin ilerlemesiyle düzeltilmiştir. Bilim, yerelleştirilmiş veya izole edilmiş doğal süreçlere olan inanca
karşı çıkmıştır. Mekanik teori kabul edilsin veya edilmesin, yasaları tanımladığı ve tüm olayları ve olguları kontrol altına aldığı sürece yöntemi tartışmasızdır. Doğanın
işlerinde kayırmacılık, özel muafiyetler, tezgah üstünde pazarlık olamaz.

IV

Batıl inancın düzeltilmesi bizi, _koruyucu din_ olarak adlandırmayı seçtiğim ikinci türümüze getiriyor. Hayatın, hala dar ve genel olarak insanlıkla ilgili taraflı olmasına rağmen, bir topluluğun çeşitli arzularını kucaklayan ve bunlara tabi kılan belirli bir amaç etrafında organize edilmesi gerçeğiyle ayırt edilir. Tanrı, bu amacı kozmosta geniş çapta temsil eder ve doğanın güçlerini desteğine
toplar. Artık kaprisli değildir, ancak bir amaca sistematik bağlılıkla tanımlanan bir karaktere sahiptir. Yolları, etkililiğin yollarıdır. Dahası, amaçları tapanlarınınkiyle aynı olduğundan, artık kendisi için sevilir ve hizmet edilir. Bundan, takipçilerinden yalnızca ortak amacın gerçekleştirilmesini tanımlayan kurallara uymalarını talep edeceği ve bu kuralların toplum tarafından laik refahının koşulları olarak uygulanacağı sonucu çıkar. Ritüel artık keyfi değildir, ancak aydınlanmış bir yol ve araç bilgisine dayanır.

Bu tür bir din, en ilkel kabile ibadetinde açıkça mevcut olsa da, en iyi örneği, eski Asur ve Mısır örneklerinde olduğu gibi, ırksal veya ulusal bir amaç
saldırgan ve öz bilinçli bir şekilde kendini gösterdiğinde ortaya çıkar. Burada Tanrı krallıkla özdeşleştirilir,
ikisi de milliyetin sembolleridir. Asurlular arasında ulusal amaç ağırlıklı olarak askeri büyümeydi. Istar, Esar-haddon'a şu destek vaadini iletir: "Korkma, ey Esar-haddon; sana konuşan ilham nefesi benim tarafımdan söylenmiştir ve ben onu gizlemiyorum. . . . Ben, düşmanlarını ayaklarının önünde kaçıran kudretli hanım, Arbela'lı Istar'ım. Sana söylediğim, inanmadığın
sözler nerede? . . . Ben Arbela'lı Istar'ım; önünde ve yanında yürüyorum. Korkma, seni iyileştirebileceklerin ortasındasın; ben senin ordunun ortasındayım." [10]

Mısır milliyeti daha çok tarım ve siyasi örgütlenme ilkeleriyle özdeşleştirilmişti. Tanrı, gübreleyen Nil'dir veya doğru davranışın yargıcıdır. _Ölüler Kitabı_'nda {239} bir ruhun Osiris'in önünde yalvarışı kaydedilmiştir; burada tanrının emirleri ulusal refahın koşullarıyla özdeşleştirilmiştir:

İnsanlara karşı hile ve kötülük yapmadım.
Yargı salonunda adaleti saptırmadım.
Alçaklığı bilmedim.
Bir adamın günlük işinden fazlasını yapmasına neden olmadım.
Bir kölenin gözetmeni tarafından kötü muamele görmesine neden olmadım.
Cinayet işlemedim.
Tapınaktaki adak ekmeğini bozmadım.
Terazinin ağırlığını artırmadım.
Çocukların ağızlarından süt almadım.
Taşkın zamanında suyu bir kenara bırakmadım.
Nehrin bir kolunu akışında kesmedim.[11]

Benzer örnekler İbraniceliğin milliyetçi evresinden de çıkarılabilir. Aynı ilke ortaçağ Hristiyanlığında da görülür ve bu nedenle Salik Yasası'nın önsözünde, "Frankları seven Mesih uzun yaşasın" şeklinde somutlaştırılmıştır. Daha yakın zamanlarda, Cromwell'e atfedilen "Tanrı'ya güven ve barutunu kuru tut" şeklindeki özdeyişle veya Zavallı Richard'ın "Tanrı kendilerine yardım edenlere yardım eder" gözlemiyle tamamen yanlış temsil edilmeyen Püriten devriminin Hristiyanlığına işaret edilebilir.

Milliyetçilik dini, {240} mezhepçilik, sürekli ama dar amaçlı bir dindir. Bu dinin düzeltildiği fikirleri ayrıntılı olarak formüle etmeye çalışmayacağım. Kusurunun tarafgirliğinde yattığı açıktır. Tarafgirliğin tüm biçimleri yavaş yavaş ama kaçınılmaz olarak toplumsal dayanışmanın daha yüksek anlayışına boyun eğer. Bu tür bir aydınlanma, çıkar topluluğunun tanınmasını ve ilişki ve tanışıklık yoluyla sempatinin genişlemesini yansıtır. Velayet
din, kısaca, adalet ve iyi niyetin etik
ilkelerinin geçerliliğiyle düzeltilir. Bu tür dinin kozmolojik
düzeltmesi, batıl inancı, yani kozmosun sistematik birliğini itibarsızlaştıran aynı aydınlanmadan kaynaklanır. Doğanın yasaları, özel amaçlara karşı olduğu kadar özel arzulara da kayıtsızdır ve bunların kapsamları kişisel veya toplumsal olsun. Ayrıca, Tanrı'nın evrenselliği, ibadet kurallarında prensip olarak kabul edilir. Çünkü bir savaş, tarım veya siyaset tanrısı özel olarak sahiplenilemez. Bu kurumlara özgü prensiplerin gözetilmesi birine başarı getiriyorsa, herkese başarı getirir. Kısacası, bir milliyet tanrısı, tüm ulusların tanrısı olmalıdır.

{241}

V

Vesayetçi dinin düzeltilmesi, bizi sonunda resmen aydınlanmış olduğu söylenebilecek bir türe getirir. İnancın her iki bileşeni, etik ve kozmolojik, evrenselleştirilmiştir. Bu türe, genel biçimiyle, _felsefi din_ diyeceğim, çünkü sistematik düşüncenin tanımladığı birlikleri tanır. Bir yandan, yaşamın evrensel bir idealde özetlenmesini, diğer yandan da, tüm çevrenin bilimsel olarak formüle edilmiş bir genellemede özetlenmesini kabul eder. Adaletin ve iyi niyetin parti çıkarları üzerindeki önceliğini ve dünyanın özel ayrıcalıklara atıfta bulunmadan belirlenmesini onaylar. Din artık iyilik -en yüce iyilik, herkesin iyiliği- ile bölünmemiş kozmos arasındaki meseledir.

Bu şekilde geniş bir şekilde tanımlanan felsefi dinin sınırları içinde, neredeyse sonsuz çeşitlilikte inanç için hala bir hüküm vardır. Dinler hala gelenek, sembolizm ve ritüelde farklılık gösterebilir. Ahlaki kodlar ve duygular farklılaştıkça farklılık gösterebilir ve keşif ve eleştiriyle belirlendiği gibi her türlü görüş tonunu yansıtabilirler.

Ancak kendimi çağdaş tartışmalarda hem en geniş hem de en temel ve en net şekilde tanımlanmış bir farkla sınırlamayı öneriyorum. Bu fark ne {242} etikle ne de kozmolojiyle ilgilidir, ancak bu ikisinin birleştiği dini yargının kendisiyle ilgilidir. Evrenin tamamı iyiye atıfta bulunularak nasıl yorumlanacaktır? Düşünmeyi önerdiğim her iki cevapta da iyiliğin bir anlamda dünyaya sahip olduğu iddia edilmektedir. Bu nedenle her ikisine de _idealizmler_ denebilir. Ancak _metafizik idealizm_ diyeceğim bu cevaplardan birinde kozmolojik 
motiv daha fazla vurgulanmaktadır. İyilik, varlık açısından yorumlanır; ve bununla kesin olarak özdeşleştirilebilmesi için, gerekirse orijinal doğasından ödün verilmelidir. Diğerinde ise _ahlaki_ motiv baskındır. İyiliğin, kozmos üzerindeki iddialarının bir nebze olsun azaltılması gerekse bile anlamını kaybetmemesi gerektiği savunulmaktadır. _Metafizik idealizm_ iyimser önyargının en uç biçimidir. Ahlaki bir bireye evrende bir mülkiyet duygusu sağlar; ahlaki zaferin sonsuzluktan beri kazanıldığına dair inancını haklı çıkarır. İyilik, varlığın özü ve koşulu olarak kabul edilir.

Bu din felsefesindeki içsel zorluğu kısaca belirteyim. Varlığın iyilikle özdeş olduğu yargılanır. Ancak deneyim dünyası iyi değildir; bu nedenle gerçek dışı olarak kınanmalıdır. Öyleyse iyilik ve varlık neyden oluşur? Boş bir biçimcilikten kaçınılacaksa, tüm-iyilik ve tüm-gerçeklik deneyim dünyasına geri getirilmelidir. Ancak tüm-gerçeklik olarak tutarlı bir şekilde o dünyanın sadece bir kısmıyla özdeşleştirilemez; ve eğer tümüyle özdeşleştirilirse, tüm-iyiliği deneyim dünyasındaki iyi ve kötü arasındaki ahlaki ayrımla çelişir. Teori şimdi zıt tehlikeyle, materyalizm veya ahlaki şımarıklıkla karşı karşıyadır. Biçimcilikten materyalizme doğru bu sarkaç salınımını, iyi bilinen bazı dinsel felsefe türlerini kısaca özetleyerek göstereyim. Biçimci uçta, bu dünyanın kaçınılmaz lekesinin, kötülüğün yaşamdaki etkisinin kabulüne dayanan Budist _karamsarlık_[12] yer alır. Bu lekeden kaçınmak için,
tüm-gerçek-ve-tüm-iyilik, varoluştan bile kurtarılmalıdır. Sadece
inkarla kavranabilir ve elde edilebilir. Nirvana aynı anda hem tüm-gerçek,
tüm-iyilik hem de-var olan dünya açısından--hiçliktir.

_Öteki-dünyalılık_, Doğu illüzyon felsefesinin Hristiyanca bir
değişimidir. Cennet, bununla değiştirilecek olan
ötesindeki bir dünyadır. Nirvana gibi bu dünyanın inkarıyla oluşturulmaz,
ama ona erişim bu inkarla koşullandırılır.
Hipostazlanmış iyilik ve mutluluktur ve şehitliğin telafisi olarak sunulur.
Ancak
her doğal dürtü ve tatmin kaynağı {244} reddedilmesi gerektiğinden, dünyevi hayal gücü onu yasadışı bir şekilde önceden haber verdiği sürece, tamamen biçimsel bir kavram olarak kalır. Sıkı bir şekilde yorumlandığında,
sadece itaatten, Tanrı'nın iradesini istemekten oluşur, bu ne olursa olsun.

Bu türdeki tüm dinlerde bir motif olarak görünen _Mistiklik_[13],
tüm gerçek ve tüm iyiyi, insanın şu anki faaliyetlerini oluşturan belirli ara aşamaları olan bir ilerlemenin tamamlanması açısından tanımlar. Brahmanizm'de Tanrı, kimlikler üzerinde durarak ve farklılıkları görmezden gelerek yaklaşılabilen mükemmel birliktir;
Platonizm'de Tanrı, yalnızca şeylerin faydaları ve uygunluğu üzerinde durarak yaklaşılabilen herkes için iyidir. Mutlak dünya
hala bu dünyanın ötesinde kalır ve onu dışlar, ancak gerçek doğasına dair bir ipucu şimdi elde edilebilir. Ancak hemen
muazzam bir zorluk ortaya çıkar. Mutlak dünya bu dünyadan tamamen ayrı olduğu ve bu nedenle tamamen biçimsel olduğu sürece, ona kötülük atfedilmesi gerekmez; Ancak bu dünyaya ait belirli süreçleri tamamlayıp mükemmelleştirerek tasarlandığı anda, tüm imalarıyla bu süreçlere bağlanır ve onlar tarafından gasp edilmeye eğilimlidir. Başka bir deyişle, cennet anlam kazandığı ölçüde dünyevileşir.

_Panlojizm_ olarak adlandırılabilecek kavramda, {245} cennet cesurca
yere taşınır. İnsan zekasının kapsamı içinde kalan ve doğanın gidişatını kontrol eden yasalarla veya diğer evrensellerle özdeşleştirilir. Tanrı artık aşkın olmaktan çok içkindir; belirli bir tanımlanabilir içerik elde etmiştir. Ancak mistisizm
içinde daha önce ortaya çıkan zorluk şimdi daha da korkutucu hale gelir. Bilinen doğa yasalarıyla örtüşen bir varlığın yalnızca iyi işler yaptığı nasıl söylenebilir? Stoacılar arasında tüm zorunlulukları bir şekilde "yararlı", genel olarak kabul gören anlamıyla bir şekilde iyi olarak kavramaya çalışılmıştır.[14] Fakat Stoacılar bile kendilerini
iyiliğin yaygın anlayışını terk etmeye zorlanmış buldular. Ve Spinoza'da panlojizmin amacı
açık ve uzlaşmazdır.[15] Dünyanın içkin düzeni olarak Tanrı
sadece gerekli olduğu için iyidir -sadece mantıksal ilgiyi tatmin ettiği ve zihnin anlamasını sağladığı ölçüde iyidir. Panlojizmde, o zaman, metafizik idealizmin temel ilkesi adına ahlaki bilinci reddetmek zorunda kaldığını
görüyoruz. Fakat hepsi bu değil.
Çünkü salt sistem ve düzenin iyiyi oluşturduğu kabul edilse bile, bunların yaşamın kaygılarıyla ilgisine tamamen bakılmaksızın,
bu tür bir iyinin bile bu dünyanın karakterini adil bir şekilde temsil etmediği gerçeği ortadadır. Çünkü deneyim sadece yasayı değil, {246} aynı zamanda ilgisizliği ve kaosu da iletir; sadece uyumu değil aynı zamanda uyuşmazlığı da.

Bu son zorluğu karşılamak ve aynı zamanda insan çıkarlarının karmaşıklığını daha iyi karşılamak için, metafizik idealizm sonunda _estetik_ biçimini alır. Mutlak dünya, tümüyle gerçek ve tümüyle iyi olan, tüm somutluğu ve yakınlığıyla tarihsel sürecin kendisi açısından cesurca yorumlanır. Sonsuz ayrıntı, karşıtlık ve hatta çelişki estetik değer biçimi altına getirilebilir. Deneyimin akışı, yaşamın mücadeleleri ve yenilgileri, kendi
resimselliklerinden ve dramatik niteliklerinden yoksun değildir. Kargaşa ve yoksunluğun bu romantik sevgisi üzerine, tüm metafizik idealizmlerin sonuncusu kurulmuştur.[16] Kısa incelememizin başladığı umutsuzluk doktrininin garip bir devamı!

Estetik bir idealizmin karakteristik sınırlamalarını yalnızca çok kısa bir şekilde özetleyebilirim. İlk olarak, estetik değerin içeriğinde olağanüstü kapsamlı olabilmesine rağmen, bir değer olarak yine de dar ve dışlayıcıdır. Çünkü deneyimin estetik değere sahip olabilmesi için, ona estetik bir ilgi gösterilmelidir. Ve hatta tüm deneyimler böyle bir ilgiyi tatmin etse bile, bu hiçbir şekilde ona gösterilen sonsuz çeşitlilikteki estetik olmayan ilgiyi sağlamaz. Dolayısıyla, yaşamın bir bütün olarak pitoresk olduğu kanıtlansa bile, bu {247} onun aynı zamanda acı verici, aptallaştırıcı ve başka türlü kötülüklerle dolu olduğu gerçeğini hiçbir şekilde etkilemez.

Ancak, estetik değerin diğer tüm değerleri kucakladığı ve onlara tabi tuttuğu kabul edilse bile, bu daha yüksek değer ancak böyle bir estetik ilgi gerçekten yerine getirildiğinde var olur. Dünyanın bütününün Tanrı'nın gözünde hoş olduğu varsayılırsa, bu hiçbir şekilde insanların gözünde başka türlü olduğu gerçeğini etkilemez. Bir gözlemci için dramatik değeri olan bir gösteri sunanlar, mutlaka kendileri bu değere ortak olmazlar. İnsanların estetik ilgilerinin gerçekten yenilgiye uğradığı tartışılmaz bir gerçektir; ve bu, başka bir estetik ilginin -örneğin, ilahi bir izleyicinin- yerine getirilip getirilmemesinden bağımsızdır. Ancak bu estetik din felsefesinin kökten kusuru, ahlaki ayrımları mutlak bir şekilde itibarsızlaştırmasında yatar. İyimserlik, iyiliğin anlamını feda edecek kadar kendini aşmıştır. İdealin dünyaya sahip olabilmesi için, dünyaya indirgenmiştir. Tanrı, saf gerçekliğin bir isminden başka bir şey değildir. Hardy'nin Yılların Ruhu'nda olduğu gibi, o, şeylerin oldukları gibi onaylanmasıdır:

"İyi ve Kötü unvanlarınızı belirleyen şeyleri görüyorum, teşvik etmiyorum; ne de işaretliyorum.
Bu etten kemikten mankenlerle birlikte veya onlara karşı hissetmek bana düşmez
Elini rüzgara doğru
{248}
Klik-tak sesi çıkarmak Önceden ayarlanmış yasalarını;
Ancak sadece yüzyıllar boyunca
Yönlerini, hareketlerini ve kalıplarını görmek." [17]

Ahlaki olarak, yaşamın bundan daha uğursuz bir yorumu olamazdı. Kendini bir umut felsefesi olarak sunar, iyiyi sevene amacının yerine getirileceğini, hatta sonsuzluktan itibaren yerine getirileceğini vaat eder. Ancak söz verildiğinde, iyinin yalnızca halihazırda sahip olunan yaşam anlamına geleceğini şart koştuğu görülür. Başka bir deyişle, insana sahip olduğu şeyi istemeyi kabul ederse istediği şey vaat edilir. Bu, üzücü bir şakadan daha kötüdür. Bu, ahlaki çözülmenin bir felsefesidir, iyi ve kötü hakkındaki her düpedüz yargıyı itibarsızlaştırır, hayatı arındırmak ve tamamlamak için her tek amaçlı çabanın dayandığı gerekçeleri ortadan kaldırır. John Davidson şöyle der: "İroni, evrenin bileşenleri olan iyi ve kötüyü bütünleştirir. Birisinin haykırdığı şey, İyi ve Kötünün Ötesinde'dir." [18] İroni, aslında, iyiliği ve varlığı eşitleyen o uzlaşmaz iyimserliğin son sığınağıdır.

VI

Ancak metafizik idealizmin iflası meseleyi bitirmez.
Dini inancın hem ahlaki çabayı onayladığı hem de ona umut teşviki verdiği başka bir idealizm daha vardır. Bu {249} idealizm, ahlaki gerçeğin kesin bir şekilde kabul edilmesi üzerine kurulur. O,
iyiyi iyi, kötüyü kötü olarak adlandırır, bu şeylerin insan deneyimine bağlı olan tüm kesinlikle, uzlaşmaya yer bırakmaz.
İnancını, dünyanın kötülüğün ortadan kaldırılmasıyla iyi olacağı beklentisinde yatar; kendini o zamanı hızlandırma kararlılığında gösterir. Tanrı, yarattığı düşmanlar için sevilir. Kötülük, onun
yaptığı hiçbir şey olmadığı için çekincesizce nefret edilir ve insan, Tanrısı Rab'be tüm kalbiyle saygı göstermekte özgürdür. _Ahlaki idealizm_ açısından evren, bozulmamış
pürüzlülüğünden ve ihtişamından bir şeye geri döner. James'in dediği gibi, "dünya
dramatik olmaktan çok destansı bir şey olarak görünürse", yaşamın onuru bu nedenle
arttırılır ve azaltılmaz.[19] Yaşam, sonuçları önceden göz ardı edilen ruhsal bir egzersiz değildir; ama aslında
yaratıcıdır, hiç olmamış bir iyiliği şekillendirir ve mükemmelleştirir. Ve kötülük, kısmi başarının gerekli ama azalan tamamlayıcısı olarak
kavrandığı anda, onun acısı kaybolur. Geçici ve
tesadüfi bir zorunluluk olarak kötülük tolere edilebilir; ama kesinlikle gerekli olan ve varsayımsal bir ilahi
tatminle yorumlanması gereken bir kötülük öyle değildir.

Bu, mevcut koşullar altında en dolu yaşamın kötülükle temas içerdiği gerçeğiyle hiçbir şekilde çelişmez. Masumiyet, zayıf
olmayacaksa trajik olmalıdır. İsa haç olmadan Aristoteles'in yüce fikirli
insanına bağlı olan o gerçek dışılık niteliğine sahip olurdu. Ancak bu, hayatın kötülüğü içerdiğini kanıtlamaz; sadece hayatın, olduğu gibi şeylerle temas halinde olmadığında dar ve kendini beğenmiş olacağını kanıtlar. Kötülük artık gerçek olduğundan, ondan tamamen kaçan kişi cahil ve tembeldir, yapılması gereken gerçek işte hiçbir rol almaz. Acı bol olduğunda acı hissetmemek, yükün bir kısmını taşımamak, gerçekten de utanç verici bir durumdur. Chesterton, "Perşembe Olan Adam" adlı o dikkat çekici alegoride bu gerçeği en canlı şekilde sunmuştur. Son yüzleşmede, gerçek anarşist, Şeytan'ın sözcüsü, düzenin dostlarını mutlu olmakla, acıdan korunduklarıyla suçlar. Ancak, kendisinin ve arkadaşlarının sürüklendiği umutsuzluğu şimdiye kadar anlayamamış olan filozof, bu iftirayı reddeder.

'Her şeyi görüyorum,' diye haykırdı, 'var olan her şeyi. Neden dünyadaki her şey birbirine karşı savaşıyor? Neden dünyadaki her küçük şey dünyanın kendisiyle savaşmak zorunda? . . . Böylece yasaya uyan her şey anarşistin şanına ve tecridine sahip olsun. Böylece düzen için savaşan her adam dinamitçi kadar cesur ve iyi bir adam olsun. Böylece Şeytan'ın gerçek yalanı bu küfürbazın yüzüne geri fırlatılsın, böylece gözyaşları ve işkenceyle bu adama "Yalan söylüyorsun!" deme hakkını kazanabilelim. Hiçbir acı bu suçlayıcıya "Biz de acı çektik." deme hakkını satın almak için çok büyük olamaz. 

'Hiçbir zaman kırılmadığımız doğru değil. Tekerlekte kırıldık. . . . Cehenneme indik. Bu adam içeri girip bizi mutlulukla suçlamak için küstahça içeri girdiğinde bile
unutulmaz sefaletlerden yakınıyorduk. İftiraları reddediyorum; mutlu olmadık.'[20]

Ancak mutluluk suçlaması bir iftira olarak reddedilmelidir çünkü
dünyada suçlamayı yapacak gerçek acılar vardır. Sonuçta, gerçek utanç mutluluk değil, duyarsızlıktır. Eğer
acı gerçekse, onu görmemek, hissetmemek, iyileştirmemek
tahammül edilemezdir. Ancak, acının, sonunda nihai bir uzlaşmaya katkıda bulunabilmesi için
kasıtlı olarak yaratıldığını söylemek, Tanrı'yı ​​rehavetten daha kötü bir şeyle suçlamaktır. Eğer hayat gerçek bir
trajediyse, buna katlanılabilir ve içine girmek her tür kahramanlığın sağladığı derin tatmini getirecektir. Ancak hayatın trajedisi önceden tasarlanmış ve kasıtlı olarak işleniyorsa, öz saygı uğruna buna kızılmalıdır. İnsan bile kuklacılık ve sahte kahramanlıklarla tutarlı olmayan bir onura sahiptir. Ahlaki idealizm, hayatı etik, bilimsel ve metafizik gerçekle tutarlı bir şekilde yorumlamak anlamına gelir. Aydınlanmış bir hakikat yargısını tehlikeye atmadan veya karıştırmadan, maksimum umudu haklı çıkarmaya çalışır. Bence bu, yalnızca liberal ve rasyonel bir çağın ruhuyla değil, aynı zamanda dinin birincil motivasyonuyla da tutarlıdır. Hiçbir din, artan ışıktan korkarak, çekincelerle var olamaz.
Hiçbir insan, açık ve dürüst bir zihin ve aynı zamanda yılmaz bir amaç olmadan dinin işini yapamaz.

Ahlaki idealizmin dayandığı kanıtları burada ayrıntılı olarak açıklayamam; ancak genel olarak etik, kozmolojik ve tarihsel olarak sınıflandırılabilir. Ahlaki idealizmin etik temeli, yaşamın sanal birliğidir, tüm ahlaki varlıkların iyi niyetiyle sürdürülen tek bir nihai amacın orada işlemesidir. Kozmolojik kanıt, doğanın ahlaki verimliliğinde ve esnekliğinde yatar. Tarihsel kanıt ise ahlaki ilerlemenin, yaşamın gelişi ve istikrarlı iyileşmesinin gerçeğinde yatar.

VII

Sonuç olarak, dinin genel kanıtı konusuna geri dönmek istiyorum. Herhangi bir özel dinin karşılaması gereken testleri tanımladık ve bu testlere uygun olarak bir tür idealizmi haklı çıkarmak mümkün olmadıkça, dinin bir güç ve teselli kaynağı olarak tüm olasılıklarının gerçekleştirilemeyeceği açıktır. Ancak şimdi, özel bir dini kanıtlayan veya çürüten kozmolojik düşüncelerden bağımsız bir dinde ahlaki bir değer olduğu doğrulanabilir. Hiçbir bilimsel veya metafizik kanıt, insanın yaşamın tüm gerçekliklerini ve olasılıklarını kapsayan bir girişimde bulunduğu ve bu girişimin başarısının sonunda evrenin uyumuna bağlı olduğu gerçeğini çürütemez. Durumun bu iki faktörü içerdiği şeklinde özetlenmesi ahlaki olarak kaçınılmazdır. Sorunun özümsenip yürürlüğe konan bir çözümü, başka bir deyişle bir tür dindarlık, ahlaki gelişimin son aşamasından başka bir şey değildir. Dini inancın değeri, bu genel ahlaki anlamda, yaşam çemberinin genişletilmesinden oluşur. İnsan en iyisini ve en kötüsünü bilir; dünyayı tüm genişliği ve adil oranlarıyla kavrayarak açıkta yürür. Evrenin kapsayıcı bir görüşü, ne ortaya koyarsa koysun, insanın kaderini rahatlatır. Din, yaşam fikrini bir bütün olarak yayar ve faaliyetlerini nihai amaçlarına göre oluşturur ve oranlar. Din, erdemleri çeşitli olarak değil, tüm ahlaki girişimi savunur. Bununla, yaşamın tüm çeşitli faaliyetlerini birleştirir, böylece hem eylemi hem de düşünceyi idealin hizmetine sokar. Aynı zamanda, aksi takdirde kendilerine karşı bölünmüş olan veya değersiz ve fantastik nesnelere yöneltilen tutkular için en yüce nesneyi sunar. Bu şekilde tasarruf edilerek ve yönlendirilerek, bu hareketli enerjiler ahlaki çabayı desteklemek ve onu akımlarında taşımak için getirilebilir. Dindarlık, hayatın utanç duygusuyla rahatsız edilmesi gereken yüksek kararlılık duygusunu da beraberinde getirir. Bu, iyi niyetin anlık değeridir: kişinin kendini iyilik davasına tam olarak teslim etmesidir. Bu değer, elde etmekten bağımsızdır. Bu, kişinin yapabileceği en az şey olan _elinden gelenin en iyisini yapmasıdır. Kişi eylemini iyi niyetle hızlandırdıktan sonra, sonucu ancak benzer güçlerin bir araya gelmesine ve toplanmasına bırakabilir. Ancak bu tür bir hizmet hem olasılıklarda hem de mevcut bir uyumda kutsanmıştır. En büyük ve en değerli girişime katılmanın iyiliği, eyleme verimlilik, onur ve önem kazandırmasında; ancak aynı zamanda bireysel hayata, insanlık ve Tanrı sevgisi olarak adlandırılan ve uyanmış ahlaki bilinçle tam olarak ölçülebilen tek mutluluk biçimi olan o şevk ve şefkati aşılamasında da kanıtlanmıştır. Din, yaşamın birliğini vurguladığı ve ona anlam ve onur kazandırdığı için, dinin işlevi toplumda genel olarak ahlaki coşkuyu
canlandırmak olmalıdır. Din, ahlakın prestijinden {255} sorumludur. Bir kurum olarak, dünyadan gizlenen o yüce değerin, insan ilişkilerinde kolayca gözden kaybolan ve nadiren kanıtlanan o kesinliğin atanan koruyucusu ve aracısıdır. Bu nedenle, dini liderin işlevi insanları iyiliğin parçalarının değil, bütününün sevgilisi yapmaktır. Yaşamlarının bolluğundan utanan insanlar, içlerindeki iyi niyetin uyandırılması ve kontrol altına alınmasını isterler. O halde, dinin işi şudur: ahlaki doğanın kendisine ulaşmak ve insanlarda daha yüksek değerleri daha düşük değerlere tercih etmelerinin daha keskin ve daha canlı bir şekilde farkına varmalarını sağlamak. Bu görevin yerine getirilmesi için yapıcı bir ahlaki hayal gücü, bulaşıcı duyguları uyandırma ve yönlendirme gücü ve tatlılaştırıcı ve canlandırıcı bir çevre yaratmak için kişilik ve ritüel araçlarının kullanılması gerekir. Kültür ve dinde insan hayatı, ona uygun olan
yükselişe getirilir. Her ikisi de manevi olgunluğun işareti olan yüce gönüllülük ve hizmet niteliğinin aşılandığı disiplin biçimleridir. Ancak kültür esasen tefekkürlü,
uzağı gören, hassas ve hoşgörülü iken, din daha heyecan verici ve hayatidir.
Her ikisi de mükemmellik sevgisidir, ancak kültür hayranlıktır; din,
ilgidir. {256} "Rab, Rab diyen değil, Babasının isteğini yapan kurtulacaktır." Dinde eski korku notası her zaman mevcuttur. Bu, hayatın işinin bozulmaması veya en iyiye ulaşma şansının kaçırılmaması için sürekli bir uyanıklıktır.

{257}

NOTLAR

BÖLÜM I

[1] Joseph Butler: _Vaaz VII_, Gladstone tarafından düzenlenmiştir, s. 114. _Karşılaştırın._
ayrıca _Sermon X_, Kendini Aldatma üzerine.

[2] Nietsche: _Beyond Good and Evil_, Helen Zimmern tarafından çevrildi, s.
174.

[3] Edmund Burke: _A Vindication of Natural Society_, Önsöz, s. 4,
5. (Boston, 1806.)

[4] Tüm meselenin klasik tartışması
Aristoteles'in _Nicomachean Ethics_, Kitap I, Bölüm I-VI, J. E. C. Welldon tarafından çevrildi. _Karşılaştırın._ ayrıca Peder Paulsen: _System of Ethics_, Kitap II,
Bölüm I, II, Frank Thilly tarafından çevrildi; G. H. Palmer: _The Nature
of Goodness_, Bölüm I, II; ve W. James: _The Moral Philosopher and
the Moral Life_, _Will to Believe_ adlı eserinde.

[5] Konu Paulsen'de açık ve kısa bir şekilde sunulmuştur: _Op. cit._,
Kitap II, Bölüm II ve James'in _Principles of Psychology_, Cilt II, s. 549-559.

[6] Nietsche: _Op. cit._, s. 107.

[7] Huxley: _Evolution and Ethics and Other Essays_, s. 81-82. Bu ciltte yer alan ilk iki deneme, _Prolegomena_ ve _Romanes Lecture_, ahlakın doğayla ilişkisine dair çok ilginç bir çalışma içerir.

[8] Huxley: _Op. cit._, s. 13.

[9] G. K. Chesterton: _Notting Hill'li Napolyon_, s. 291. Kitabın tamamı, tüm kahramanca duyguların ve erdemlerin savaşa ve yerel gurura bağlı olduğunu göstermeyi amaçlayan parlak bir hicivdir.

[10] Nietsche: _Op. cit._, s. 59, 163, 176, 223, 235, 237, 122.

[11] Chesterton: _Heretics_ ve _Ortodoksluk_.

[12] Platon: _Protagoras_, s. 322 (sayfa kenarına sayfa numarası) ve _passim_;
Jowett tarafından çevrilmiştir.

{258}

BÖLÜM II

[1] Locke: _Anlayışın Davranışı_, Bohn's Library Edition,
Cilt I, s. 72; ayrıca, _passim_.

[2] Locke: _Op. cit._, s. 56.

[3] Descartes: _Discourse on Method_, Veitch tarafından çevrildi, s. 13-14.
Ayrıca, _passim_.

[4] Spinoza: _The Improvement of the Understanding_, Elwes tarafından çevrildi, Cilt II, s. 4.

[5] _Karşılaştırın_ Platon'un _Republic_, Kitaplar V-VII, _passim_.

[6] Görevin anlamı hakkında daha fazla tartışma için _karşılaştırın_ Kant'ın
_Critical Examination of the Practical Reason_, Kitap I, Bölüm III,
Abbott'un _Kant's Theory of Ethics_ kitabında çevrildi, s. 164; Bradley'in
_Ethical Studies_, Denemeler II ve V; ve Sidgwick'in _Etik Yöntemleri_,
Kitap I, Bölüm III.

[7] Chesterton: _Notting Hill'li Napolyon_, s. 162.

[8] G. E. Moore: _Principia Ethica_, Bölüm III, Bölüm 58-63.

[9] Locke: _Op. cit._, s. 29. [10] Etik ve hukuk felsefesi arasındaki sınırda yatan sorulara dair mükemmel bir açıklama S. E. Mezes'in _Etik,
Descriptive and Explanatory_, Bölüm XIII'te yer almaktadır.

[11] Kant: _Fundamental Principles of the Metaphysic of Morals_,
Abbott's _Kant's Theory of Ethics_, s. 47'de çevrilmiştir.

[12] H. G. Lord: _The Abuse of Abstraction in Ethics_, _Essays
Philosophical and Psychological in Honor of William James_, s. 376-377.

[13] John Davidson: _A Rosary_, s. 77, 82.

[14] Maurice Maeterlinck: _The Measure of the Hours_, A.
T. de Mattos tarafından çevrilmiştir, s. 151. Bu ciltteki "Kaygılı Ahlakımız" başlıklı deneme, akılcılığı yaşamdaki romantik ve mistik unsurları yok etmekle suçluyor.

BÖLÜM III

[1] Çeşitli erdemlerin iyi bir tartışması Paulsen'de bulunabilir:
_Op. cit._, Kitap III.

[2] W. H. S. Jones: _Greek Morality_, s. 50.

[3] Jeremy Taylor: _Rules and Exercises of Holy Living_, editör Ezra
Abbot, s. 73.

[4] Jones: _Op. cit._, s. 124.

{259}

[5] Kont Baldesar Castiglione: _The Book of the Courtier_, çeviren
Opdycke, s. 250.

[6] _Karş._ Hobbes: _Leviathan_, Bölümler XIII, XIV, XV. Hobbes'un
anlatımına göre, ahlak tamamen ihtiyatlı ekonomiye indirgenmiştir.

[7] H. G. Wells: First and Last Things, s. 82.

[8] Castiglione: _Op. cit._, s. 257.

[9] Burke: _Op. cit._, s. 8.

[10] Epictetus: _Discourses_, Kitap III, Bölüm XXII, Long tarafından çevrilmiştir, Cilt II, s. 82, 83.

[11] Taylor: _Op. cit._, s. 7.

[12] Epictetus: _Op. cit._, Kitap II, Bölüm XXI, Long tarafından çevrilmiştir, Cilt I, s. 229.

[13] _Karşılaştırın_ Hegel: _Hukuk Felsefesi_, Üçüncü Kısım, Üçüncü Bölüm,
S. W. Dyde tarafından çevrilmiştir; ve _Tarih Felsefesi_, Giriş,
J. Sibree tarafından çevrilmiştir.

[14] _Karşılaştırın_ Platon'un _Devlet_, _çeşitli_, ama özellikle IV. Kitap. Platon
devleti bireysel organizmaya benzetir, hem daha düşük işlevlerini kalıcı olarak sağlayacak daha temel sınıflar hem de daha yüksek işlevlerini sağlayacak ve böylece
tüm faydalarına katılacak sınıflar gerektirir.

[15] Aristoteles: _Politika_, II. Kitap, V. Bölüm, Jowett tarafından çevrilmiştir,
s. 35. _Karşılaştırın_ ayrıca II. Bölüm.

[16] Epiktetos: _Op. cit._, II. Kitap, XV. Bölüm, Long tarafından çevrilmiştir,
Cilt I, s. 189.

[17] Sofokles: _Antigone_, G. H. Palmer tarafından çevrildi, s. 61, 62.

[18] Munro ve Sellery: _Orta Çağ Uygarlığı_, s. 349-350.

[19] Castiglione: _Op. cit._, s. 261.

[20] Jones tarafından Diog. Laert.'ten alıntılanmıştır, _Op. cit._, s. 69. Tam bir açıklama için, _cf._ Aristoteles'in _Nikomachean Etik_, VIII ve IX. Kitaplar,
Welldon tarafından çevrildi, s. 245-314.

[21] Walter Bagehot: _Fizik ve Politika_, No. V, Uluslararası Bilimsel Serinin
baskısında, s. 165-166. _Bu bölüme bakın
_passim_.

[22] Matthew Arnold: _Culture and Anarchy_, s. 100.

[23] Jones tarafından alıntılanmıştır: _Op. cit._, s. 128.

[24] Aynı eser.

[25] Arnold: _Op. cit._, s. 25-26. _Cf. passim_.

[26] Euripides: _Medea_, Gilbert Murray tarafından çevrilmiştir, s. 67-68.

{260}

[27] _Örneğin, _Aristoteles, _Nicomachean Ethics_, Kitap X. Ayrıca J. A.
Farrer'in _Paganism and Christianity, passim_; ve Paulsen, _op. cit._,
Kitap I, Bölümler I-III.

[28] Sir Thomas Browne; _Religio Medici_, J. M. Dent & Co. tarafından düzenlendi,
s. 97.

[29] W. James: _Pragmatism_, s. 230.

[30] Browne: _Op. cit._, s. 118-119.

[31] _Aynı eser._, s. 110.

[32] Castiglione: _Op. cit._, s. 304-305.

BÖLÜM IV

[1] Böyle bir tarih felsefesine en yakın yaklaşım George Santayana'nın Life of Reason'ıdır. Okuyucu bunu bu ve sonraki bölüm için en iyi referans kitabı olarak bulacaktır. _Ayrıca bkz._ Samuel Alexander's Moral Order and Progress.

[2] Bagehot: _Op. cit._, No. VI, s. 208-209.

[3] _Aynı eser_, s. 161.

[4] Nietsche: _Op. cit._, s. 65-66.

[5] Hükümetin işlevine dair genel bir etik tartışma için,
_cf._ Santayana: _Reason in Society_, Bölümler III-VIII.

[6] Sofokles: _Antigone_, Palmer tarafından çevrildi, s. 60, 63-64.

[7] 1 Samuel, Bölüm VIII.

[8] Taine'nin _Philosophy of Art in Greece_ adlı eserinde alıntılanmıştır, J.
Durand tarafından çevrilmiştir, s. 130. [9] Thucydides: _Peloponnesian War_, Kitap II, Bölümler 37-40,
Jowett tarafından çevrildi, s. 117-119.

[10] Platon: _Republic_, Kitap IV, s. 433, Jowett tarafından çevrildi.

[11] Burke: Op. cit., s. 43.

[12] Modern kurumlara uygulamalarındaki
siyaset biliminin unsurlarının kısa bir ifadesi için, _karşılaştırın_ E. Jenks: _A History of
Politics_.

[12] Arnold: _The Future of Liberalism_, ciltte, _Mixed Essays,
Irish Essays and Others_, s. 383. _Karşılaştırın_ ayrıca aynı ciltteki Demokrasi üzerine
mükemmel deneme.

[14] Platon: _Republic_, Kitap I, s. 335, Jowett tarafından çevrilmiştir.

[15] Wells: _Op. cit._, s. 130-131.

{261}

BÖLÜM V

[1] Sanatın anlamının iyi bir açıklaması Santayana'nın
_Sanatta Akıl_, Bölüm I-III'te bulunabilir.

[2] Estetik ilgi konusunun tamamı için _bkz._ H. R. Marshall'ın _Zevk, Acı ve Estetik_.

[3] Resmin algısal süreç açısından yorumlanması için _bkz._ B. Berenson'ın _Rönesansın Floransalı Ressamları_,
s. 1-16; ve _Rönesansın Kuzey İtalyan Ressamları_, s. 145-157.

[4] Duygular ve içgüdüler hakkında en iyi açıklama
James'in _Principles of Psychology_, Cilt II, Bölümler XXIV, XXV'te bulunabilir.

[5] Walter Pater: _The Renaissance_, s. 140.

[6] Taine: _Op. cit._, s. 112, 114-115 ve _passim_.

[7] Pater: _Op. cit._, s. 129-130; _karşılaştırın_ _Leonardo da Vinci_ hakkındaki bölüm, tamamı.

[8] Platon: _Republic_, Kitap III, s. 398, Jowett tarafından çevrilmiştir.

Kitap III ve X'un tamamı bu bağlamda ilginçtir.

[9] Sanatın ahlaki eleştirisinin genel konusuyla bağlantılı olarak,
_karşılaştırın_ Santayana'nın _Sanatta Akıl_, Bölümler IX-XI; ayrıca Ruskin'in _Sanat Üzerine Dersler_, Dersler II-IV.

[10] Aristoteles: _Nikomachean Etik_, Kitap X.

[11] _Karşılaştırın_ Cumhuriyet_, Kitap X.

[12] Arthur Benson: _Durgun Suların Yanında_, s. 138-139. _Karşılaştırın_ ayrıca s.
143-144.

[13] Pater: _Op. cit._, s. 249, 250; _karşılaştırın_ Sonuç, passim.

[14] James: _Op. cit._, Cilt I, s. 125-126.

[15] _Cumhuriyet_; Kitap X, s. 606, Jowett tarafından çevrilmiştir.

[16] _Aynı_, Kitap III, s. 399.

[17] Aristoteles: _Politika_, Kitap VIII, Bölüm V, Jowett tarafından çevrilmiştir,
s. 252.

[18] Taine: _Sanatta İdeal_, J. Durand tarafından çevrilmiştir, s. 42 _kare_

[19] Tolstoy: _Sanat Nedir?_ X, Leo Wiener tarafından çevrilmiştir, s. 227.

[20] Arnold: _Kültür ve Anarşi_, s. 37, 38. _Karşılaştırın_ Bölüm I,
_passim_.

[21] _Cumhuriyet_, Kitap III, s. 401, Jowett tarafından çevrilmiştir.

{262}

BÖLÜM VI

[1] Bu bölüm, _Harvard Theological Review_ dergisinden Nisan 1909'da yeniden basılmıştır.

[2] Bu konuyu _Felsefeye Yaklaşım_ adlı kitabımın III. ve IV. Bölümlerinde daha ayrıntılı olarak ele aldım. Okuyucu, kitabın sonunda konuyla ilgili seçilmiş bir bibliyografya bulacaktır.

[3] John Henry Newman: _Apologia pro Vita Sua_, s. 239. Kitabın tamamı bu bağlamda ilgi çekicidir.

[4] Munro ve Sellery: _Mediaeval Civilization_, s. 69.

[5] _Fragments of Xenophanes_, Burnet'in _Early Greek Philosophy_ adlı eserinde, s. 115.

[6] Lucretius: _De Rerum Natura_, Kitap I, satırlar 1021-1028, Munro tarafından çevrilmiştir.

[7] _Yeşaya_ 1:15-17.

[8] İlkel dinin kısa bir açıklaması için _bkz._ J. B. Pratt'in
_Dinsel İnancın Psikolojisi_. Daha kapsamlı bir açıklama için _bkz._ F. B.
Jevons'un _Din Tarihine Giriş_.

[9] Munro ve Sellery: _Op. cit._, s. 80, 75.

[10] A. H. Sayce: _Babilliler ve Asurlular_, s. 253.

[11] A. Wiedemann: _Eski Mısırlıların Dini_, s. 250.

[12] _Karşılaştırın_ H. C. Warren'ın _Çevirideki Budizm_.

[13] Okuyucu, Royce'un _Dünya ve Birey_, Birinci Seri, Dersler II, IV, V'de mistisizmin iyi bir açıklamasını bulacaktır.

[14] _Karşılaştırın, örneğin_, _Epiktetus_: Söylevler, Kitap II, Bölüm VIII.

[15] _Karşılaştırın_ Spinoza'nın Etiği, _passim_, Elwes tarafından çevrilmiştir.

[16] _Karşılaştırın_ Royce'un _Modern Felsefenin Ruhu_, Dersler VI, VII'deki Romantizm ve Hegel anlatımı. Bu motif, mistisizm motifiyle birlikte, J. McT. E. McTaggart'ın
_Hegelci Kozmoloji Çalışmaları_, Bölüm IX; ve A. E. Taylor'ın
_Davranış Sorunu_, Bölüm VIII.

[17] Thomas Hardy: _Hanedanlar_, Bölüm I, s. 5.

[18] John Davidson: _Bir Tespih_, s. 88.

[19] James: _Pragmatizm_, s. 144. Tüm bölüm, ahlaki idealizmin bakış açısının parlak bir temsilidir.

[20] G. K. Chesterton: _Perşembe Olan Adam_, s. 278-279.

{263}

DİZİN

Başarı, 79, 81, 97.
Uyarlama, 22.
Estetik İlgi, tanımı, 179; çeşitleri, 181 _vd._,
189; ahlaki sınırlaması, 190; satış yeterliliği, 192;
abartma, 192, 195, 198 _ff._; yaygınlığı,
194 _ff._; vekalet, 197; uyarıcı karakter
201, 203 _ff._; cömertlik, 209 _ff._;
dinde, 246 _ff._
Amaçsızlık, 94.
Anarşizm, 107.
Aristoteles, alıntı, 100, 106, 192, 204.
Arnold, M., alıntı, 108, 109, 112, 164, 211.
Sanat, ahlaki eleştiri, Bölüm V;
ahlaki eleştiriye olan sorumluluğu, 173 ff; tanımı,
177; endüstriyel ve ince arasındaki ayrım, 177 _ff._;
duygu, 182 _ff._; temsili işlevi, 185 _ff._,
203 _ff._; Yunan, 185 _ff._; Rönesans, 187;
sansürü, 190; uyarıcı karakteri, 201 _ff._;
hakikat, 205 _ff._; evrenselliği ve özelliği,
207 _ff._; ve cömertlik, 209 _ff._; ahlaki işlevi, 212.
Çilecilik, 79, 81, 92 _ff._

Bagehot, alıntı, 106, 127, 132.
Güzellik ve iyilik, 172 _ff._
İnanç ve din, 216, 220, 228.
Benson, A., alıntı, 194.
Bağnazlık, 79, 81, 101 _ff._
Browne, Sir Thomas, alıntı, 115, 117, 118.
Budizm, 243.
Burke, alıntı, 6, 92, 158, 214.
Butler, J., alıntı, 1.

Castiglione, alıntı, 89, 90, 119.
Karakter, 97.
Chesterton, G. K., 32; alıntı, 28, 55, 250.
Hıristiyanlık, 94, 111, 114 _ff._, 140, 158, 187, 228, 239, 243.
Uygarlık, 3, 6, 10, 23, 32, 124, 137, 167, 170, 215. Bkz.
İlerleme.
Rekabet, 14, 129, 130; ahlakla ilişki, 24 _ff._
Vicdan, 34, 36. Bkz. Görev.
Muhafazakârlık, 144 _ff._
Sözleşme, 36, 38 ff.
Kozmolojik, din testi, 224, 225, 234, 237,
240, 241, 252.
Cesaret, 95.
Kültür, 211, 253. Bölüm V, _passim_.
Yunanlılar, Alaycılar, 92 _ff._, 137.

Davidson, J., alıntı, 70, 248.
Demokrasi, 29, 39; modern fikir, 158 _ff._, 163 _ff._
Descartes, alıntı, 35.
Arzu, 11. İlgi'ye bakın.
Tartışma, 106, 132.
Dogmatizm, 4.
Görev, Bölüm II, 40, 72; biçimcilik ve, 76.

Egoizm, teorik, 59 _ff._; pratik, 79, 81, 101.
Duygu ve sanat, 182 _ff._, 201 _ff._
Epiktetos, alıntı, 93, 96, 100.
Eşitlik, 65, 66, 158 _ff._, 163 _ff._
Etik ve tarih, 124; ve din, 224 _ff._, 233, 240,
241, 252; bağımsızlık, 228. Ahlak'a bakın.
Euripides, alıntı, 114.
Kötülük, 11, 15, 84, 86; dini anlayış, 243 _ff._,
249 _ff._ İyi, Kötülük, Biçimcilik, Materyalizm'e bakın.

İnanç, 33, 71.
Güzel Sanatlar. Sanat'a bakın. Biçimcilik, 74 _ff._, 92; ve görev, 76, 77; çeşitleri,
79, 81, 92, 98, 107, 116, 209, 242.
Özgürlük, 36, 107, 164.

Tanrı, 216, 224 _ff._, 229, 232, 237, 240, 245, 249.
İyi, temel tanımı, 11 _ff._, 44; ahlaki tanımı,
15 _ff._; göreliliği, 45 _ff._; güzelle ilişkisi,
172 _ff._, 212.
İyi niyet, mantığı, 67 _ff._; erdem, 79, 81, 113 _ff._, 158.
Hükümet, 14; ilerleme, 148 _ff._; Platonik teori,
148; tanımı, 150; antik biçimleri, 152 _ff._;
modern özeti, 160 _ff._
Yunanistan, ahlak, 110, 114; hükümet, 154 _ff._; sanat
, 185 _ff._, 204; din, 226.

Mutluluk, 18, 115, 116 _ff._
Hardy, T., alıntı, 247.
Sağlık, 79, 81, 88 _ff._
İbraniler, hükümet, 152; din, 227, 239.
Hedonizm, 16.
Tarih, anlamı, 123 _ff._
Hobbes, 89.
Dürüstlük, 88.
Huxley, ahlak ve doğa teorisi, 21 _ff._

İdealizm, metafizik, 242 _ff._; estetik, 246;
ahlaki, 248 _ff._
Tembellik, 94.
Hayal gücü, 28, 69, 111.
Tedbirsizlik, 79, 81, 85 _ff._
Yetersizlik, 79, 81, 83.
Bireycilik, 34 _ff. _
Adaletsizlik, 79, 81, 103. Adalet'e bakın.
Kurumlar, zorunlulukları, 3, 147. Hükümet'e bakın.
Zekâ, 79, 81, 82 _ff._
Çıkar, tanımı, 11, 43; örgütlenmesi, 13, 14, 19,
çeşitliliği, 16, 17; daha yüksek, 52; çatışması, 53;
nesnel geçerliliği, 54; özel, 57 _ff._; potansiyel, 67, 68, 167; şimdiki ve sonraki, 74 _ff._;
ekonomileri, 78; basit, 78, 81, 82 _ff._; karşılıklılık, 78, 81, 87 _ff._, dahil edilmesi, 78, 81, 95 _ff._;
kardeşlik, 78, 81, 105 _ff._; evrensel sistem
, 79, 81, 112 _ff._; ve ilerleme, 132; ve reform, 137;
ve devrim, 139; ve hükümet, 148 _ff._; estetik, 179; teorik, 180, 193; estetiğin
çeşitleri, 181 _ff._ Estetik İlgi'ye bakınız.

James, W., alıntı, 116, 199, 249.
Adalet, anlamları, 63, 79, 81, 105, 158, 163;
mantığı, 63 _ff._

Kant, alıntı, 64.

Laissez-faire, 108.
Liberallik, 156; ve sanat, 209.
Hayat, ahlak, örgütlenme olarak, Böl. I; karşı
mekanizma, 10, 22; ahlak bir, 19, 27; yöntemi, 23.
Locke, alıntı, 34, 35, 62.
Mantık, ahlaki çekiciliğin, Böl. II; ve hayal gücü, 69.
Lord, H. G., alıntı, 69.
Lucretius, alıntı, 226.

Maeterlinck, alıntı, 71.
Davranışlar, 121.
Materyalizm, 74 _ff._, 84; çeşitleri, 79, 81, 94, 101,
110, 243.
Mekanik Doğa, 12; değer eksikliği, 9, 84; ve
ilerleme, 130.
Menander, alıntı, 88.
Metafizik ve din, 242 _ff._
Ilımlılık, 87.
Moore, G. E., egoizmin eleştirisi, 59 _ff._
Ahlak, hayatın organizasyonu olarak, Böl. I; donukluğu
, 1; doğrulanmış gerçek olarak, 7; evrensel uygunluğu,
7 _ff._; yaşam için elzem, 9, 32; doğal oluşumu,
9 _ff._; temel tanımı, 13; ve doğa, 20 _ff._;
ve rekabet, 24 _ff._; mantığı, Böl. II; rasyonel
zemin, 38, 40 _ff._; maddi ve biçimsel yönleri,
74 _ff._, 121; ve ilerleme, Böl. IV; ve sanat, Böl. V; ve
estetik standartlar, 172 _ff._; ve din, Bölüm VI;
ve idealizm, 248 _ff._
Tasavvuf, 116, 244; ve sanat, 208.

Milliyetçilik, 99.
Doğa, ahlakın doğuşu, 9 _ff._; ve ahlak,
20 _ff._; teorileri, dinde, 224, 225, 234, 237, 240.
Newman, J. H., alıntı, 220.
Nietsche, ahlak anlayışı, 1, 5, 6, 20, 29 _ff._, 165.

İyimserlik, 230, 242, 247.
Öteki dünyalılık, 115, 243.
Aşırı hoşgörü, 79, 81, 84 _ff._

Panlojizm, 244.
Pater, alıntı, 185, 188; estetik ilgi üzerine, 196.
Sabır, 95.
Kötümserlik, 114, 243.
Felsefe, tarih, 123 _ff._; ve din, 241 _ff._
Dindarlık, 67, 68, 120, 223, 253, 254.
Acıma, 111, 163.
Platon, alıntı, 32; bireycilik, 37; milliyetçilik,
100; tarafsız etkinlik hesabı, 135 _ff._;
hükümet teorisi, 148; sanat üzerine, 190, 193, 202, 212;
din üzerine, 244.
Zevk, ahlakla ilişkisi, 16 _ff._
Tercih, 50; niceliksel ilke, 55 _ff._, 127.
İlerleme, ahlaki test, Bölüm IV, 127; tanımı, 125 _ff._;
ilkeleri, 130 _ff._; yapıcı reformla, 134 _ff._;
devrimle, 139 _ff._
Tedbir, 79, 81, mantıksal zemin, 43 _ff._; sınırları,
49, 88, 90, 91, 94; anlamı, 87 _ff._; temel karakteri,
91; dinde, 232.
Amaç, mantık, 50 _ff._; erdem, 95 _ff._

Radikalizm, 145 _ff._
Rasyonellik, 37, 42, 65; ve ilerleme, 134, 142; hükümette, 152.
Reform, 134 _ff._
Din, 79, 81; ve iyi niyet, 113; mistisizm, 117; bir
kurum olarak, 148; ve ilerleme, 170; ahlaki gerekçelendirme
, Bölüm VI; ahlaki zorunluluk, 214 _ff._; tanımı
, 215 _ff._; nicel testleri, 218 _ff._;
psikolojik çalışması, 220; inanç, 216, 220; terapötik
testi, 222 _ff._; batıl inançlı, 232 _ff._; ilkel,
233 _ff._; ve etik, 224 _ff._, 233, 240, 241, 252;
kozmolojik testi, 224, 225, 234, 237, 240, 241,
252; vesayet, 237 _ff. _; Asur, 238; Mısır, 238;
İbranice, 227, 239; felsefi, 241 _ff._; genel
kanıtı, 252 _ff._ Bkz. Dindarlık, İyi Niyet, İbadet ve
Hristiyanlık.
Devrim, tanımı, 139; Hristiyan, 140; Fransız, 141.
Doğruluk, 18. Erdem'e bakın.

Tatmin, 11, 79, 81, 83.
Şüphecilik, 4 _ff._, 36, 108.
Duygusallık, 98 _ff._ ve sanat, 209.
Toplum, Bölüm I, _passim_, 38; ihtiyatlı temel, 89;
modernin karakteri, 39, 166; ilerleme, 126, 132;
süreklilik, 143; ve estetik ilgi, 195, 211.
Sofokles, alıntı, 102, 151.
Pislik, 79, 81, 94.
Spinoza, alıntı, 35.
Stoacılar, din, 245. Epiktetos'a bakın.
Varoluş mücadelesi, 30; ahlakla ilişkisi, 21 _ff._;
ilerlemeyle ilişkisi, 130.
Batıl inanç, 232 _ff._
Hayatta kalma, 24, 131.

Tact, 88.
Taine, alıntı, 185.
Taylor, J., alıntı, 86, 94.
Ilımlılık, 90.
Tutumluluk, 68, 87.
Thucydides, alıntı, 156.
Hoşgörü, 38, 105, 164.
Tolstoy, sanat üzerine, 207.
Sanatın hakikati, 205 _ff._; dinin hakikati, 220 _ff._
Doğruluk, 96. Doğruluğa bakınız.
Tiranlık, 36, 39, 151 _ff._

Değer, daha basit terimler, 11, 82; ahlakın tanımı,
15; ahlakın çeşitleri, 79, 81.
Doğruluk, 88, 96, 105.
Kötülük, çeşitleri, 79, 81. Bkz. Erdem, Biçimcilik ve
Materyalizm.
Erdem, sırası, Bölüm III; doğrulama, 73;
çeşitleri, 73, 79; sınıflandırılması, 73 _ff._; tablo
of, 81. Özel erdemler altında bkz. Tedbir, vb.

Savaş ve ahlak, 24 _ff._, 30; geçişi, 28, 162; ve
ilerleme, 131.
Wells, H. G., alıntı, 89, 167.
Dünyasallık, 79, 81, 110 _ff._
İbadet, 122, 232, 235, 237, 240.

Xenophanes, alıntı, 326.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORAL ECONOMY***


******* This file should be named 22135.txt or 22135.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/3/22135



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

