*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Upper Canada Rebellion, Volume 1 (Yukarı Kanada İsyanının Hikayesi, Cilt 1)
Yazar: John Charles Dent
Yayın Tarihi: July 24, 2007 [EBook #22131]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22131
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of the Upper Canada Rebellion,
Volume 1, by John Charles Dent

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Upper Canada Rebellion, Volume 1

Author: John Charles Dent

Release Date: July 24, 2007 [EBook #22131]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UPPER CANADA REBELLION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Marcia Brooks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)









Hikayesi
Yukarı Kanada İsyanı.

[İllüstrasyon: SİZİN GERÇEKTEN, John Rolph]




Hikaye

Ki

= Yukarı Kanadalı
İsyan =

John Charles Dent

"Son Kırk Yıl" ın yazarı & c.

Vol. BEN.

[İllüstrasyon]

Toronto.

C. Blackkett Robinson tarafından yayınlandı

1865

_New York_




Hikaye

Ki

Yukarı Kanada isyanı;

Büyük ölçüde orijinal kaynaklardan ve belgelerden türetilmiştir.

John Charles Dent,

_ "Son Kırk Yıl" ın

       * * * * * *

    "Şey, Tanrı bu isyancılar için teşekkür ederim." --_ i Henry IV._, Yasa III,
    SC. 3.

    "Gerçek her zaman saklanmak değildir çünkü ifadesi yaralanabilir
    Resmi eylemleri onlara maruz kalan kamusal erkeklerin duyguları
    Kamu sansürüne. Olsaydı, tarih ve biyografi sona erecekti
    Yıldızlara rehberlik etmek ve her şeyden önce sağlıklı bir kısıtlama sunmaz
    zalimce veya yozlaşmaya veya beceriksiz bir egzersize
    otorite. "--_ Tupper'in hayatı ve büyük general efendim yazışmaları
    Isaac Brock._

    "Majestelerinin ne kişisine ne de ona karşı isyan ettik
    Hükümet, ama sömürgeye karşı _mis_-heves .... biz
    yeniden yapılandırılmış; Biz devredildik ... Deliliğe gittik ve
    itmeye karşı direniş ruhuna sahip olduğumuzu göstermek zorunda kaldı
    yaralanmalar ya da esir, bozulmuş ve işe yarayan bir insan olarak kabul edilmek.
    Silah aldık, başkalarına saldırmak için değil, savunmak için
    kendimiz. "-Dr. Wolfred Nelson'dan Lord Durham'a mektup ve
    Diğerleri, Montreal'de sınırlı, 18 Haziran 1838._

       * * * * * *

= Toronto: =

C. Blackkett Robinson, 5 Jordan Caddesi.

1885.




_ 1885 yılında Kanada Parlamentosu Yasası'na göre,
By_ C. Blackkett Robinson, _
Tarım._




Bu kitabı saygın arkadaşım için adadım,

George Stewart, Jun'r.

Quebec:

Kindred bir yönde araştırmalar onu sağlayacak

İçinde değerli olan her şeye tam adalet yapın; SIRASINDA

Onun çabalarını cömert takdir etmesi

Edebi kardeşler onu işleyecek

Kusurlarına hoşgörülü.

John Charles Dent.

Toronto, 1885.


[Transcriber'ın Notu: Noktalama dahil olmak üzere bariz yazıcı hataları
düzeltildi. Diğer tüm tutarsızlıklar içinde olduğu gibi bırakıldı
orijinal.]


İçerik.

                                          SAYFA.
Bölüm I.
Sarılmış Briton 9

Bölüm II.
Bir detay faturası 46

Bölüm III.
Aile kompakt 71

Bölüm IV.
Reform Babaları 96

Bölüm V.
Bir "Özgür ve Unfeticed" Press 122

Bölüm VI.
Kaptan Matthews 144 Örneği

Bölüm VII.
Niagara Şelalesi Çarpışma 151

Bölüm VIII.
Mr. Adalet Willis 162

Bölüm IX.
Francis Collins 195 Örneği

Bölüm X.
Işıklar-Sold ve Yeni 213

Bölüm XI.
Parlamento ayrıcalığı 231

Bölüm XII.
Tahkımlık 253

Bölüm XIII.
MR. Hume'un "Baneful Hakimiyeti" Mektubu 264

Bölüm XIV.
"Bakın, fethetme kahramanı geliyor!"          282

Bölüm XV.
"Denenmiş bir reformcu" 296

Bölüm XVI.
Denenmiş bir reformcunun zaferleri 324

Bölüm XVII.
Reaksiyon 342

Bölüm XVIII.
Pikes'in Dövmesi 354



İllüstrasyonlar listesi

John Rolph Frontispiece

David Gibson 284




Hikaye

İLE İLGİLİ

Yukarı Kanada İsyanı.




Bölüm I.

Sarılmış Briton. [Sidenote: 1819]

Sıcak ve boğucu bir günün öğleden sonra,
Yukarı Kanada'nın şimdiye kadar bildiği en sıcak ve en boğucu yazlar,
Eski kasabadaki mahkeme evinde olağanüstü bir duruşma yapıldı.
Niagara. Saat, yıllar önce, York'un bir
önemsiz oranların yeri; Hamilton zar zor söylenebildiğinde
varoluşa sahip olmak; Ve diğer kasabaların çoğunun siteleri
şimdi isimleri bize aşina olan il,
Yerli Kızılderili'nin avlanmaları. Sınırdaki küçük kasaba
şu anda olduğundan çok daha önemli bir yerdi;
serveti, o erken dönemde bile, kesinlikle
WANE, ve sahip olmakla övünebileceği gibi bir ihtişam gibi
İl başkenti, çok daha önce ayrılmıştı. Konuşmak için
Mutlak hassasiyet, tarih Cuma, 20 Ağustos 1819: Yani
Uzun zaman önce, öğrenebildiğim kadarıyla, sadece iki tane var
Şimdi vesileyle mevcut olan kişiler. Mahkeme salonu,
eyaletteki en büyüğü olan, kapılara doluydu ve
Her pencere havalandırma amacıyla açılmış olsa da,
Atmosfer neredeyse boğuluyordu. Bir yabancı bile böyle olmuştu
şimdiki, duruşmanın içinde olduğunu algılayamadı
ki birçoğu
huzursuz ve sinirli, tutmayı imkansız buldukları için
Mükemmel bir şekilde ve zaman zaman yerlerinde tedirgin oldu.
Fısıltılar, "yüksek sesle değil, derin", ara sıra arkadan yankılandı
Beyler'e atanan önde dörtgen boşluğa banklar
uzun bornoz ve bundan sonra yargılama üzerine Ağustos mevcudiyetine yükseldi
koltuk. Crier ilan edildi stentorian sesi hiç
Sessizlik, dayanıklılığın çok iyi olduğunu açıkça gösteren bir tonda
sınırlarına ulaştı ve gerçekten ilerlemeye zorlanacağını
Eğer görevi artık itaatsizlik edilmişse ekstremiteler.

Mahkeme odası eski geleneksel modeldeydi. Üst uçta
Büyük yükseltilmiş masa veya taht, yaklaşık yarıya kadar uzanan
Oda, geniş yastıklı sandalyeler ve diğer uygun
Başkan Yargıç ve Ortakları için konaklama. Sağa ve
Kapalı jüri kutuları, koltuklar yukarıda önemli ölçüde yükseltildi
zeminin seviyesi, ancak sağlananlar kadar yüksek değil
adalet. Adalet tahtının hemen karşısında ve yaklaşık altı metre
Bundan uzakta, beş veya altı
Kişiler bir tutamda itilmiş olabilir. Aradan geçen alan
Bu dörtgen-Throne, Mahkum Rıhtım ve Jüri
Kutular-esas olarak avukatların ve avukatların kullanımına tahsis edildi,
ve müşterileri. Bu kadar tahsis edilen alanın büyük bir kısmı
birkaç sandalye dağıtılan bir masa tarafından işgal edildi, her biri
bunlardan biri işgal edildi; Ve sonunda yargının hemen altında
Taht, mahkeme katibi için sağlanan küçük bir muhafazaydı,
Düşük bir korkuluk ile ve küçültücü boyutta bir masa içeriyor.
Katip masası ile sol jüri kutusu arasında tanık vardı
Stale, jüri üyeleri için sağlanan en yüksek koltuklarla bir seviyeye yükseldi.
Şerif için bir koltuk, sağa kısa bir mesafe yerleştirildi.
adalet tahtı ve biraz daha düşük bir seviyede.

Tüm bu düzenlemeler belki de tüm üçte birini işgal etti
mahkeme odası. Alanın geri kalanı, arkasından uzanan
Odanın alt ucuna mahkumların rıhtımı koltuklarla işgal edildi
Ortada bir geçiş ile kademenin arkasında yükselen katman. Her biri arasında
Bu koltukların uçlarından ve odanın duvarları
yaklaşık üç feet genişliğinde, kapılara yol açarak,
"Giriş, çıkış ve gerileme. "Gelenekselin planı buydu
Eski zaman içinde üst Kanada mahkeme odası; Ve benzeri, birkaçıyla
Dikkat çekici değişiklikler, birçoğu şimdiki zamana kadar
gün.

Bu boğucu öğleden sonra, yargı koltuğunun tek yolcusu bir
Biraz küçültücü boyutta beyefendi, ama yakışıklı ve
heybetli görünüm. İleri orta yaşama ulaşmış olmasına rağmen,
yaş işaretlerinin hiçbirini sunmadı ve açıkça tümünü korudu
canlılık bozulmamış. Gözleri parlak ve keskindi ve küçük ama sağlamdı
ve açıkça kesilmiş özellikler,
zihinsel güç. Kimse, o karşısına bakarak, bundan şüphe edemezdi
Sahibi tüm fakültelerini sıkı ve kapsamlı bir kontrol altında tuttu veya
fakültelerinin ortalama insanlığınkinin oldukça üzerindeydi.
Yüz bir çocuğun aşık olması için bir değildi, çünkü
Karakter için mükemmel bir dizin ve yerine sağlam ve güçlüydü
sevimli veya nazik. Açıkçası, bunu yapması gereken bir adam
ortaya çık, değilse, yasanın en yüksek titizliğini hallederdi
Kayıtsızlık, en azından bir QUALM olmadan. O onurlu William'dı
Dummer Powell ve yüksek baş adalet ofisini işgal etti.
Vilayet. Rahip Doctor Strachan ile birlikte, rektörü
York, birkaç yıldır pratik olarak yönetimi yönetmişti
Yukarı Kanada'daki işler. Francis Gore ve Sir Peregrine Maitland
Başlık altındaki şekil başları olarak art arda durabilir
Teğmen vekilleri, ancak gerçek güç mevduatları rektördü
ve baş adalet. Uğursuz kombinasyon! aforizmi tahrif eden
büyük bir yazarın-şimdi, mutsuz bir şekilde, bize kaybolan-kaçınılmaz
Hukuk ve İncil'in uyumsuzluğu. Her ikisinin de koltukları vardı
Yürütme Konseyi ve o zamanlar var olan şeylerin altında
Taç temsilcisinin resmi ama sorumsuz danışmanları. Daha
o günlerin yenilikçisi olmaktan daha
Ellerinin ağırlığı, en az bilmeden, hatta şüphelenmeden,
darbesi ilerledi. Onlar cunto'nun başı ve önündeler
Aile kompakt olarak bilinen araçları oluşturan oligarklar ve
Tüm pratik amaçlar için,
Patronajın dağıtılması ve taç mülkiyetinin bertarafı kesin ve
kesin.

Savcılık avukatı yakışıklı bir genç adamdı
Yirmi sekiz, birkaç yıl boyunca kendini sürekli olarak takıyordu
Oynamaya mahkum olduğu önemli kısım için-Bay Powell'ın
Yargı [1] ve kolonide siyasi halef. Zaman sadece on oldu
Sırasında, üstün baş adaleti olmaktı.
Kanada. Şefi başaracakken zaman daha az uzaktı
Justice Powell, Dr. Strachan'ın en aktif meslektaşı olarak-şef
partisinin sözcüsü ve baş.
Teğmen Vali. Adı John Beverley Robinson ve onun
Kader şüphesiz bu 20.
Ağustos 1819. Partisi hakkında güçlü iddiaları vardı, çünkü oğluydu.
Birleşik bir imparatorluk sadık ve ABD ile geç savaş sırasında
sahip olduğu hisse senedinin dejenere bir scionu olmadığını kanıtlamıştı
yaylı. Detroit'in teslim olmasında vardı ve doğmuştu
Queenston Heights Savaşı'nda cesurca. Partisi de yoktu
iddialarını görmezden gelmek için herhangi bir eğilim gösterdi. Aksine vardı
onu herhangi bir kafayı çevirecek bir hızla ileri itti
Gidiness için doğal bir eğilim. Başsavcı olarak atanmıştı
eyaletin bara çağrılmasından önce ve
Sadece yirmi bir yaşında-özel bir parlamento eylemi
Daha sonra işlemi doğrulamak için geçti. 1815'te öyleydi
Genel olarak atanan avukat, esas olarak
İngiltere'ye iki yıllık bir ziyaret sırasında o ofise tesadüfi maaş. Geri dönüşünden kısa bir süre sonra tekrar Başsavcı olarak atandı ve
Ofis'e yeniden katıldığını erken bildirmişti.
Red River Country'den bazı suçluların kovuşturulması
York'ta yargılandı. Bu işlemler içine girmez
Bu çalışmanın teminatı, ancak gençlere referansla söylenebilir
Başsavcı'nın onlarla bağlantısı,
Aşırı dar partizan ve Dr. Strachan'ın uysal bir öğrencisi. O şimdi
en utanmazlardan birinde lider rol almak için kendini sundu
ve bir adalet mahkemesini rezil eden denetsiz kovuşturmalar. Onun
Kişisel görünüm kesinlikle hazırdı. Onun figürü, kaplanmış
Dönemin şık kesiminin iyi oturan giysileri hafifti,
Çevik ve kompakt ve yüzü, darlığa meyilli,
yüksek ve pürüzsüz bir kaşla çevrili, altında bakan
Her zamanki ifadesi istekli olan bir çift çelik gri göz
ve sağlam, ama genel olarak küstahça değil. Ağzı ince bir şekilde oluştu,
Ve hoş bir mizahındayken-gerçekten de seyrek değil
Gülüşü tatlı ve içe çıkmasıydı. Entelektüel kapasitede
bunun profesyonel kardeşlerinin çoğundan önce
gün ve doğal yeteneklerini sürekli olarak geliştirmişti
dikkat ve çalışma. Bir ve hepsi, iyi ve keskin bir şekilde
tanımlanmış ve muhtemelen il barındaki en yakışıklı adamdı.

Hukuk mesleğinin diğer birkaç üyesi, hepsi az ya da çok
adli, adli veya politik yıllarda yaygın olarak bilinen
İl, mevcuttu. Aralarında göze çarpan parlaktı ama
Zaten yükselmiş olan vicdansız Christoper Alexander Hagerman
barda sıralandı ve en aktif olanlardan biri olmaya mahkum edildi
oligarşik politikanın hoşgörüsüz müdürleri. Archibald McLean, uzun boylu
ve ekstremite yağı, o zaman dört yıldan fazla bir süredir barda ve o
zaten kazanacak yüksek yeteneklere dair kanıt vermişti
Yargı tezgahında onurlu bir koltuk. Tutulmuştu
Niagara Assises'te iki mahkumu savunmak ve
Mahkeme odası bu gerçeğe bağlıdı. Avukatların Masası'ndaki başka bir figür
Samuel Peters Jarvis'di, elleri ama genç John'un kanıyla kırmızı
Ridout, iki yıl önce bir düelloda acımasızca attı ve asla
hafızasının tabletlerinden etkilenecek. Orada da Sat Henry John
Boulton, çok iddialı ama vasat aklın genç bir adamı
bir önceki yıla göre genel vekili olarak atandı ve
Kendi kişisinde tüm bağnazlığı ve dar bencilliği birleştiren
ait olduğu fraksiyon. O da,
Genç Ridout'un kanının dökülmesi,
Bu olayda hayatta kalan müdür. Bu istisna dışında geçmiş hayatı
olaysızdı, ama geleceği tarafından işaretlenecekti
Önemli bir olay ve en çok
Olumlu yargı, karışık bir rahatsızlıkla değerlendirilemez.

On iki jurimen yerlerinde, jüri kutusunda soldaki jüri kutusunda oturdu
Hakim. Taç adına çağrılan tanıklar
Onurlu William Dickson ve onurlu William Claus, her ikisi de
Yukarı Kanada Yasama Konseyi üyeleri olan. Eski
Beyefendi, Niagara'ya yerleşen girişimci bir Scotchman'dı.
Henüz ilk olarak genel bir mağaza tuttuğu Newark olarak biliniyordu ve
Daha sonra büyük maddi başarı ile hukuk ve spekülasyon uyguladı.
Yukarıda belirtilen jarvis gibi, kırmızı sağ el tarafından şekillendirildi,
Adamını bir düelloda vurduktan sonra, 1808 sonbaharında savaştı.
Amerika Birleşik Devletleri nehrin karşı kıyısında kale. Bay için adil
Ancak Dickson, onun zorlu parti olduğunu ve
Düello, toplumun barbar kullanımları tarafından ona zorlanan bir ölçüdeydi
(mutlu) uzak günlerde. Diğer tanık, Bay Claus,
Niagara'daki Hindistan Bölümü Başkanı,
İdaresi kötü şöhretli. Boyunca iyi anlaşıldı
Aralarındaki Dickson ve Claus'un bir
Hintlilerden hoşgörülebilir bir şekilde iyi bir şey ve
Bazı kesinlikle gölgeli işlemlerde endişe duyuyor. Doğru olursa
Cennet, kendilerine yardım edenlere yardım eder, kesinlikle her ikisi de bu beyler
ilahi yardım arama hakkına sahipti. Sahip oldular ve
Niagara'daki yerleşimler boyunca geniş bir etki yarattı
Yarımada'nın yanı sıra eyalet başkentinde ve yaygın olarak
Büyük Zenginliğin Yüksek Yolunda olduğu kabul edilir. İki yıl önce
Bu bölümün konusunu oluşturan duruşmanın tarihi Dickson
Dumfries'in muhteşem kasabasının tamamını satın almıştı
94.305 dönüm, bir dolar üzerinde bir önemsiz bir dönüm; Ve zaten vardı
Yatırımını fark etmeye başladı. Claus ve o koltukları işgal etti
Avukatlar Genel Masası, Başsavcı'nın yakınında. .
Seyirciler, kasabanın neredeyse her önde gelen sakini içeriyordu
Niagara ve onun yakın mahallesi.

Ancak o kalabalık mahkeme odasındaki en göze çarpan figür henüz
dikkate alınmak. Mahkumların rıhtımının
Beş veya altı kişiyi tutacak kadar büyük. Bu vesileyle tutuldu ama
Tek, yalnız bir mahkum. Büyük ve kemikli bir adam,
Sıradan sağlık durumu, on beş taştan daha az tartılmış olmalıdır.
Sadece şu anda sıradan sağlıkta olmaktan çok uzaktı, çünkü
Önceki on iki kez yeterince endişe duymuştu ve
ortalama bir canlılıktan herhangi bir insanın hayatını yok etmek için acı çekiyor. Sonrasında
İki ceza davası ile kendini başarıyla savunan
Yedi'den fazla süre boyunca durduğu hapse atıldı
aylar. Uzun hapishanesi sırasında bir derse maruz kalmıştı
bir
hüküm giymiş suçlu ve malign bir zulüm ile işaretlenmiş
ona karşı tahsil edilen suçun doğası olduğunda anlaşılmak
dikkate alınan. Konuyla ilgili kendi hesabı sade ve basit
Gerçeklerin anlatımı, gerçekte en net ve en çok
tartışılmaz kanıt. "İki aylık yakın hapsetmeden sonra," diye yazıyor,
"Hapishanenin hücrelerinden birinde sağlığım acı çekmeye başlamıştı ve
Bunun şikayeti, pasajlarda yürüme özgürlüğü ve
Kapıda oturmak verildi. Bu özgürlük daha da kötüleşmemi engelledi
Bir günlük sağlığın tadını çıkarmama rağmen, sonraki dört ay, ama
Tıbbın gücü ile. Bu dönemin sonunda tekrar kilitlendim
Hücrede, arkadaşlarımla tüm konuşmalardan çıktı, ama
Kapıdaki bir delikten, jailor veya şerif izlerken
Ne söylendi ve bir süredir hem avukatım hem de benim
Tanıdık bana kabul edildi. Çeyrek oturumları yapıldı
Bu şiddetli ve anayasaya aykırı muamele başladıktan kısa bir süre sonra ve
Bu durumlar, büyük jürinin özel ve göreviydi.
Hapishaneyi perambize edin ve her şeyin mahkumlarla doğru olduğunu görün. BEN
düşünceleri için bir anıt hazırladı, ancak bu vesileyle
ziyaret edilmedi. Kapıdaki bir sulh yargısına şikayet ettim, söz verdim
davamdan oturumların başkanına, ancak başkandan bahsetmek için
taahhüdümü imzalayanlardan birinin kardeşi oldu ve
Mahkeme, en küçük rahatlamayı elde etmeden ayrıldı.
Zihnin öfkesi, şimdi havanın sıcağına katıldı,
Aşırı, sağlığımı hızla boşa harcadı ve fakültelerimi bozdu. Hissettim
hafıza mantıklı bir şekilde etkilendi ve fikirlerimi herhangi bir şekilde bağlayamadım
Akıl yürütmenin uzunluğu, ama yazarak, hangi günler tamamen
Sürekli baş ağrısının şiddeti ile karşılaşmamış. "

Bu sade, verimsiz hikaye hakkında bir pathos var.
her kalp. Bir adam, suçları ne olursa olsun, onun
Böylece sinir sistemi acımasızca zayıfladı; onun fiziksel ve zihinsel
Fakülteler yavaş ama emin adımlarla ondan dolmalı olarak
kasıtlı moda, kimsenin soğukkanlılığıyla karşılaşmayacak bir fikirdir
memi insan dürtülerine karşı duyarlı olan. Ama Robert Gourlay hayır
Büyük suçlu. Kral, Lordlar ve
Ortak. İhtiyaç ya da suçtan suçlu olmuştu. Tehdit etmişti
Hiçbir insanın hayatı ve otoyolda hiçbir erkeğin çantasını almadı. O hayır
büyük suçluların yapıldığı şeyleri ifade eder. O bile değildi
kısır veya ahlaksız adam. Sevecen bir koca, düşkün ve
hoşgörülü baba. Hikayesi, baştan sona, tabi tutulduğunda bile
üzerine atılabilecek en şiddetli ışığa, hiçbir şeyi açıklamıyor
Zalim veya intikamcı, aşağılık ya da aşırı derecede kötü bir şey yok, hiçbir şey
Groveling veya taban, yoksul ya da kötü bir şey yok. Öte yandan
Birçok asil ve cömert dürtüden bir adamı açıklar; Harika bir adam
Koyununda, yanlışlarına sıcak bir şekilde sempati sağlayabilecek kalp
Yaratılışlar; bencillik veya açgözlülük olmayan bir adam; Bir adam
Karar prensipleri ve paslanmaz ahlak; sahtekârlıktan acizti
veya zulüm; insan sorumluluğu yüksek bir duygusu olan; ondan korktu
Tanrı ve kralını onurlandırdı. Onun erdemli ve onurlu karşılaştırdığımızda,
çalkantılı ve çok yanlış yönlendirilmiş yaşam olsa da,
Derhal zulümciler, kontrast Bay'a yaslanıyor.
Lowell'in Antitezi

    "Sonsuza dek iskelede gerçek; tahtta sonsuza kadar yanlış."

Öyleyse, onun uzun ve acı zulmünün atfedileceği ne oldu? Neden
Özgüründen mahrum kalmış olsaydı; Karanlık ve tuhaf bir şekilde itin
zindan; Habeas Corpus Yasası'nın yararını reddetti; onu reddetti
kefalet veya ana ödeme üzerine genişleme; en çok erkek factor olarak markalı
tehlikeli tür; Porsuk ve sağlığının harabesine işkence gördü
sebep? Sadece bu: önceden, Bay'ın ruhunu önceden emmişti
Arthur Clennam ve "bilmek istedi". [2] Bir
gün ışığına izin vermenin kalıcı kararlılıkları
ve kamu görevlilerinin ahlaksızlıkları. Sistemini kınamıştı
Taç topraklarının elden çıkarılmasında himaye ve kayırmacılık. O vardı
o günün bazı insan kan emicilerine karşı çıktı,
kesinlikle zarif veya parlamento olmayan dil, ama
Kesinlikle hem zorla hem de doğruydu. Hatta konuşmaya bile cesaret etmişti
Rahip York'un Rahip Rektörünün Kontumel Terimleri
"Bir Renegade Presbiteryen'in yalancı küçük bir aptal" olarak damgalandı. Hayır, o
Komiserlerin İmparatorluk'a katılması için İngiltere'ye gönderilmesini tavsiye etmişti
sömürge şikayetlerine dikkat. Üstteki tek adamdı
Kanada yapmak ve cesarete sahip olmak için yeterli cesarete sahipti:
sadece yarısı yolsuzluğu gizleyen ince ve çürük peçe
Açgözlü vampirlerin skoru kendilerini halka açık bir şekilde zenginleştiriyordu
maliyet. Baneful etkileri genel denetime ayak uydurmaya cesaret etmişti
sorumsuz bir yöneticinin ve bir umudu olan hakim bir klikin
Mevcut şeylerin düzenini korumak için rahatlatılın. İçindi
Bu, Engizisyon'un intikamını onun üzerine yarattığı; bunun için
yürütme gazabının şişelerinin kafasına döküldüğünü; için
Bu, vücudu boyun eğdirildi ve sinirleri daha fazla yırtıldı
yedi aydan fazla yakın hapis cezası; Bunun için "mahvolmuştu
servetinde ve zihninde bunalmıştı. "Ve tüm bunlar aldı
On sekiz yüz zarafet yılında "Bu Kanada bizim"
ve on dokuz-Barely Altmış altı yıl-Richmond Dükü olurken
Genel Vali ve bir damadı nominal olarak yakışıklı keçisi
Üst eyalet hükümetini yönetti. Koşulların daha net bir şekilde anlaşılması amacıyla
Bu en kötü Kanada devlet kovuşturmalarının
Mahkumun geçmiş yaşamının bazı ayrıntılarına bir göz atın. [3]

Robert Gourlay, önemli bir servet beyefendisinin oğluydu-bir
Signet'e emekli yazar-ve Ceres'in cemaatinde doğdu,
Fifeshire, İskoçya, 1778'de.
Sosyal konum ve St. Andrews Üniversitesi'ndeyken
Genç Thomas Chalmers'ın öğrenci ve kişisel arkadaşı
daha sonra modernin en etkili minber hatiplerinden biri oldu
zamanlar. [4] Robert, ailesinin en büyük oğluydu ve varis
Baba mülkleri, bir tane beklentisiyle erkekliğe kadar büyüdü
Toplumda servet ve istasyondan başarılı olan gün. Hayıra konuldu
meslek ve üniversiteden ayrıldıktan sonra kendisini yerleşmemiş olarak adadı
kovalama. Yerli'nin yerleşik nazikliği ile ziyaretler yapıyordu.
Shire ve yerel askeri meselelere biraz ilgi duydu. 1806'da o
Paris'in işgali için bir keşif gezisinin sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti
Muhtemelen Lord Camelford'un çılgın girişimi tarafından bir kaç
yıllar önce. Enerji ve sağlam sağlıkla doluydu, bol ve
Pratik bir hayırsever olan cemaatin fakirlerine cömert,
büyük zeka ve onun türü için gerçek bir sevgiye sahipti; Ancak
Biraz uçucu ve düzensiz, aceleci bir öfke, eksik
incelik ve takdir yetkisi ve tekrar ve teorileştirmeye verilir. O, içinde
Kısa, bir çelişki demeti, bazı özveri
Şüphesiz cömert ve yüksek fikirli olan babasından miras alındı
Ama pratik olmayan adam. Efendim, onun bilincinde görünüyordu
oğlunun zayıf yönleri. "Robert," demeyecekti, "kendine zarar verecek, ama
Başkalarına iyi davran. "Oğul, ekonomik tarafını derinden inceledi.
fakir soru ve bu yöndeki araştırmaları onu
Bu seçkin yazar Bay Arthur Young ile yakın ilişkiler, [5]
Kimin önerisi,
İngiltere'de yoksulların durumu. Bu randevu sayesinde
en önemli tarımdan esas olarak yürüyerek seyahat etti
Adanın bölgeleri, daha sonra yetkin tarafından telaffuz edildi
Krallık'ta en iyi bilgilendirilmiş adam olacak yetkililer
Büyük Britanya'nın fakirleri. Başka bir yerde söylediğim gibi: "Ona danışıldı
Parlamento üyeleri, siyasi iktisatçılar, cemaat gözetmenleri ve hatta
Kabine üyeleri tarafından, yoksulları reform yapmak için en iyi araçlara gelince
yasalar ve her zaman kendini ve maddesini için harcamaya hazırdı
kamu yararına. "[6]

Evlendikten ve babasının mülklerinden birine yerleştikten sonra
Kendi halkın yararlılığı ve hayırseverliğinin çeşitli ofisleri. Onun
İşletme ve kamu ruhu, onun
Fifeshire of Yeomanry ve kısa süre sonra özel olarak tanınmaya başladı
Tarım toplantılarında daha küçük kiracıların şampiyonu. Birinde
Bu toplantılar kendini hoşnutsuz muamele gördü
komşusu Kellie Earl'ü tarafından. Keskinlik gibi görünmüyor
ciddi nitelikte, ancak Bay Gourlay bir
Derece suçla tamamen orantısız. O yazdı ve
Lord Kellie'nin çok fazla ele alındığı bir broşür yayınladı
Şiddet. Yazar tarafından Fifeshire boyunca dolaştı ve
yaygın olarak okundu; Ve o zamandan itibaren çok fazla verildi
Kişisel şikayetlerine saygı duyan güvenine kamuoyuna. Onun
Ancak Lord Kellie'ye yapılan saldırı, popülaritesini zayıflattı ve 1809'da
kısmen bu nedenden dolayı ve kısmen geçici olarak varlığına
Sağlıklı sağlık, Somerset Dükü'nden bir teklif kabul etti.
lütfuna ait ve cemaatte yer alan bir çiftliğin kiracısı
Wily, Wiltshire'da. Bir süre için her şey onunla iyi gitti
mesken. Çiftliği, tüm arazi sahiplerinin emülasyonu için bir modeldi.
Parish ve ürünleri birbirini izleyen ödülden sonra ödül kazandı
Tarım sergileri. Ama Bay Gourlay, kritik olmasa bile hiçbir şey değildi,
ve bazı çevresi için meşru gerekçeler verdi
hata bulma. Sisteminde birçok ve ciddi kusur vardı
o günlerde Büyük Britanya'nın fakir kanunlarını yönetme ve
Wily'nin cemaatindeki yönetim, bazılarına katıldı
sakıncalı özellikler. Bu erong acı verici bir şekilde ortaya çıktı
Reform için ajite etmeye başlayan Bay Gourlay'ın keskin gözleri. O gitti
konuya karakteristik ciddiyetle ve
Yerel olarak ele alınan sürekli konuşma ve haftalık harfler
Gazeteler, kısa süre sonra bir izlenim yaratmaya başladı. İştahı
Ajitasyon, bedeliyle büyüdü, onaylandı
Şikayet-"ve istismarların avcısı. İlçenin büyücüleri
Ona soğuk bir şekilde bakmaya başladı ve hatta bazı durumlarda diziye
kendileri ona açık bir muhalefette. Bu sadece daha da eğildi
Onun eğiliminin yerli pufnacity ve saldırılarını uyandırın
Yerel istismarlar ve onları destekleyenler gittikçe daha fazla şiddet haline geldi.
Şimdi, tüm bunlarda, Bay Gourlay'ın ilkinden geldiğine şüphe yok
en son esas olarak gerçek hayırseverlik tarafından çalıştırıldı. Kesinlikle yoktu
bencil ya da maddi amaç; Ve gerçekten de gebe kalmak zor
paralı motivasyonlardan daha az etkilenen bir adamın. Hayatı bir
gerçek ve şüphesiz kötülüklere karşı sürekli savaş; Ama ne yazık ki
Onun hotheadynness ve dokunma isteği onun adalet yapmasını engelledi
kendisi ve görüşleri. Sakin zeka ve hasta öfkesi yoktu
hayatın sert savaşının başarılı bir şekilde mücadelesi için gerekli ve
mutsuz fakülte, genel olarak kendini yanlış sokar
Hiç şüphe yok ki başlangıçta sağda olduğu için. Bazı
Gazetelere olan mektuplarından hiçbir şey için dikkat çekici değildi.
kararsızlık, şiddet ve kötü tat ve bakmaya başladı
Vizyoner ve tehlikeli bir adam olarak Wiltshire'ın ev sahipleri. Kendi
Somerset Dükü ev sahibi bu düşünce tarzıydı ve sonra
İkinci elden bazı açıklamalar, onun lütfu, onun lütfu
Bu "haşere Scotchman" ın kurtulması gerektiğine karar verildi. Bir Bill
Chancery, bir bahane veya başka bir bahane ile ona karşı açıldı.
kiracılığına son vermek. Yıllarca tahriş edici ve yıkıcı
dava izledi, bunun nihai sonucu Bay'da bir karardı.
Gourlay'ın lehine. Ama _jarndyce_ v. _Jarndyce_'in eski hikayesiydi.
Uzun süren dava başarılı olanın özünü yemişti
dava açan ve kararnamenin ilan edilmesi üzerine Wiltshire radikali
harap bir adamdı. Bu ikincil öneme sahip bir mesele olurdu
Zengin bir Fifeshire Laird'in varisine, ama mutsuz bir şekilde babası vardı
Ayrıca kaynaklarının sonuna gelin. Haksız spekülasyon ve
bir ajanın yanlış yönetimi, bir
Piyasada büyük miktarda gayrimenkul, uğursuz bir zamanda,
yaşlı Gourlay'ın iflasına yol açan nedenler miydi?
büyük mallarından sıyrıldı ve çıplak bir geçimle bırakıldı.
Oğlun bir serveti miras alma beklentileri bu şekilde sona erdi ve
Otuz yedi yaşında kendini neredeyse tamamen buldu,
ve beş çocuklu bir ailenin ve hassas sağlık alanında bir eşle
destek için ona bağımlı. Kurtun uluması duyulabilir olmaya başladı
ona; Henüz uzak, ama yine de yavaş yavaş yaklaşıyor. Ona
Zihin, operasyonlarının tabanındaki bir değişiklik açıkça belirtildi.

Bu zamandan beş yıl önce bir arazi bloğu edinmişti.
Dereham'ın ilçesi, Oxford, Yukarı Kanada ilçesinde, burada
Karısı da bazı mülklere sahipti. Şimdi gözlerini endişeyle atmaya başladı
Kırıkının rehabilitasyonuna göre batan güneşe doğru
servet. Konuyu dikkatlice tarttıktan sonra,
Atlantik ve Kanada'yı ziyaret edin,
ailesini ortadan kaldırmak için ihtiyatlı olurdu. O gibi görünüyor
Aklını oluşturma konusunda çok kasıtlı, çünkü
Liverpool, Nisan 1817 ayına kadar ve Kanada'ya ulaşmadı
Haziran başında. Ülke onu memnun etti, özellikle de üst kısım
Vilayet; Ama istismarları çok istismar eden biri bakacak çok uzak değildi
O günlerde eleştiri konuları için adil topraklarımızda. Sahip
kendini en göze çarpan uyumsuzluklardan bazılarıyla tanıştırdı
iktidar fraksiyonu ve geciktirme eğiliminde olan çeşitli nedenlerle
Koloninin ilerlemesi, zihnini yazılı olarak özgürleştirmeye başladı ve
Bu şekilde duyulmamış olduğu gibi konuşulan ifadeler
Vilayet. Bu temyizlerin popüler duygulara etkisi yakında
Görünen. Uzun zamandır sessizce adaletsizlik altında akıllı olan insanlar
Hoşnutsuzluklarını tanımaktan çekinmeyin. Halkın rahatsızlığı
Sakinlik konuşmaya ve yazmaya devam etti ve varlığını hissettirdi
Aydan aya giderek daha fazla. İşletmeye karar verdim
bir arazi ajanı olarak ve yaya olarak büyük bir göç planı yapmak için
Kanada Büyük Britanya'dan, belirli bir şekilde toplamak için çalışmaya gitti
ve kesin bilgiler ve bir istismara karşı birbiri ardına saldırmak. O
Ülke hakkında seyahat ettim ve bu halka hitap etti
toplantılar ve onu yayınlayacak tüm makalelere mektup yazdı
AnimAdversions. Ölümcül ciddiyetteydi ve onun tüm enerjisini koydu
İtirazına itiraz etti. Yorum yaparken
Kamu görevlilerinin temerrütleri, ben de önemsemedi, ancak ben
hacimli yazıları boyunca boşuna arama
Hiç bir yanlışlıktan, hatta abartıdan suçluydu. O
okuyucularını ve dinleyicilerini imkanabilir gerçeklerle yeniden düzenledi-
çoğunlukla, kanıtlara kolayca duyarlı ve
Harpies'e karşı kamu öfkesini uyandırmak için son derece hesaplandı
kim yedikleri yerden topladı ve kim olmadıklarını kim topladı?
saman.

Bu işlemler, kolayca inanılabileceği gibi,
Yönetici ve myrmidonların kalabalığı için ifade edilemez derecede iğrenç
acılarında görev yapan. Ama onun geçişlerinin fincanı
henüz dolu değildi. Bir sonraki davası taşmaya doldurdu. O
önde gelen kişilere otuz bir basılı soruyu ele aldı
İlin farklı bölümlerinde, topografik ve diğer
bilgi. Otuz birinci soru öylesine çerçevelendi ki, doğru bir şekilde
cevap verdi, oluşturacak gerçekleri ortaya çıkarmak kesinti
Zamanın ana istismarları üzerindeki lanet darlıkların temelini.
"Sizce ne," diye sordu Bay Gourlay, "
Özellikle ilçeniz mi yoksa genel olarak eyalet mi? "
Ev Bölgesi Kompaktın etkisi, herhangi bir
Bu sorgulara iade edilmekten cevaplar. Başka yerlerde etkilenen
sadece kısmi idi ve diğer bölgelerden birçok cevap alındı.
Otuz birinci soruya belirsiz yanıtlar dışında hepsi
Ülkenin taç ve din adamları rezervlerine yavaş gelişimi. Bay
Gourlay, yayınlama niyetini gizlemeye çalışmadı.
soruşturmasının sonuçları ve onları harika bir şekilde dolaşmanın
İngiltere ve İrlanda. Çok popüler bir şekilde uyandırmayı başardı
coşku, başka bir şey olmayı amaçladığı şeyi vurmaya başladı
Zararlı darbe. E -epeyleri nedeniyle York'ta bir kongre yapıldı,
İmparatorluk Parlamentosu'na bir dilekçe savunarak dua ederek
Yukarı Kanada halkla ilişkileri hakkında bir soruşturma. O da
Dilekçeyi desteklemek için İngiltere'ye milletvekillerinin gönderilmesini önerdi,
ve böyle bir kursunun sonunda
takip etti, ancak dilekçeler henüz tam olarak organize edilmedi ve
Planlarından herhangi biri olgunlaşmadan önce şampiyonlarının
Ajitasyon kariyeri ani ve o zaman için etkili bir
kontrol etmek.

Oligarklar alarm almıştı. Bu adamın devam etmesine izin verildiyse
başlamıştı, yakında mevcut şeylerin bir sonu olurdu,
Koruma ile ilgilenen çok muazzam bir ilgiye sahiplerdi. Ne pahasına olursa olsun ve
Ne olursa olsun, bastırılmalıdır. Bir genel olmalı ve
Hat boyunca ona karşı ilerlemeyi belirledi.

Bu en haksız haçlı seferinin başlıca organizatörünün
Rahip Dr. John Strachan, York Rektörü,
Yürütme Konseyi, Lay ve Din Politikası Yüksek Müdürü
Yukarı Kanada'daki İngiltere Kilisesi, din adamlarının şampiyonu
Rezervler ve ne değil. Güçlü yazmak için nankör bir görev gibi görünebilir
gün ve neslinde aranan bir adamın amortismanı
topluluğun büyük ve etkili bir kısmının saygısı ile ve
hafızası hala birkaç kişi tarafından sıcak bir şekilde değer veriyor. Ama gerçek gerçektir,
Ve meselenin basit gerçeği, Dr. Strachan'ın daha fazlasını yapması
Yukarı Kanada'da diğer tüm erkeklerden daha fazla özgürlüğü ve geciktirmeyi geciktirir
Tarihimizde adı figürleri. Onunkisli etkisi kendini yaptı
Kamu ofislerinin her birinde doğrudan veya dolaylı olarak hissettim.
Bir şeyleri etkilemek gibi düşünce ve ifade özgürlüğü nerede olursa olsun
manevi veya zamansal, başını kaldırmak için virtilen, orada, bludgeon
El, büyük Protestan Papa'yı durdurdu, hazır ve grev yapmaya istekli. Olabilir
Belki de ciddi mahkumiyetlerine göre hareket ettiği kabul edilebilir.
Şüphesiz, İspanya ve Tomas de Torquemada'dan Philip yaptı. Değil
Dr. Strachan'ın tamamen göremediğini söylemek için çok ileri gidiyor
Kendisinin çıkarlarını içeren herhangi bir sorunun birden fazla tarafı
ve onun kilisesi. Sebebi adil bir olduğunda,
yasanın ihtişamına hitap etmek. Yasayı saptırmak istediğinde
Kendi amaçlarına göre, bir göz ardı etmek için bu kadar uygun olan. [7]
Orijinal olduğuna inanmanın bol nedeni var
Gourlay kovuşturmalarının kışkırtıcısı. Taşınan tüm olaylardaydılar
uyduları tarafından ve en eşsizliği ile teşvik edildi ve
onay. Onların nesneleri Bay Gourlay'ı ülke dışına çıkarmaktı ve
Bu amaçla, kompaktın gitmeye hazır olduğu anlaşılıyor
davanın ihtiyaçları ne olursa olsun gerektirebilir. Bir suçlu
iftira için kovuşturma, mahkum kurbanına karşı yürüyerek atıldı.
Tutuklanan ve hapse atılan yönetici kötülük
Kingston, birkaç gün boyunca uzanıyordu. Duruşma 15'inde gerçekleşti
1818 Ağustos, Bay Başsavcı Robinson en üst düzeyde ortaya koydu
Bir mahkumiyet güvence altına alma gücü. Boşuna. Mahkum
kendi savunmasını yürüttü ve çok açık bir şekilde ortaya çıktı
kovuşturmanın tamamen başarısız olduğu iddianamesi. İkinci bir tutuklama
Benzer suçlama Brockville'de başka bir beraat ile sonuçlandı. Tarafından
Bu sefer hiçbir jürinin yeterince itaatsiz bulunamayacağını gösterir
Baskı enstrümanları haline gelir. İddia edilen iftiradan oluşuyordu
Bay tarafından hazırlanan Prens Regent'e dilekçede iki paragraf
Gourlay, on altı kişi tarafından onaylandı, basılı ve yayınlandı
Altı sulh hakimi olan Niagara Bölgesi. Bu paragraflar
içinde bulunan istismarların canlı ama sadık bir resmini içeriyordu
Crown Lands Departmanı ve muhtemelen zor olurdu
Yukarı Kanada'da herhangi bir yerde bir jüri bulun, bazı üyeler
Bu istismarların kişisel deneyimi. İki denemede başarısız olmak
Onu iftira mahkum eden Bay Gourlay'ın düşmanları
Yıkımını gerçekleştirmenin etkili yöntemi. 1804'te geçen uzaylı Yasası olarak bilinen bir eyalet tüzüğüne göre,
Bazı yetkililere otorite verildi.
ilin sakinleri olmayan herhangi bir kişinin tutuklanması
sadakat yemini almamış olan altı ay önce ve
"
Majestelerinin bu eyalet konusunun zihinlerini ondan yabancılaştır
kişi veya hükümet veya herhangi bir şekilde rahatsız etme niyetiyle
Sakinlik. "Bu kadar tutuklanmanın başarısız olması durumunda
Masumiyetini kanıtlayın, bu eyaletten ayrılması konusunda bilgilendirilebilir.
belirli bir zaman ve eğer başarısız olursa ayrılırsa,
Genel hapishanede resmi olarak yargılanana kadar hapsedildi
teslimat. Suçlu bulunursa, yargılandıktan sonra,
Mahkeme ilden ayrılmak için ve hala kontum olduğunu kanıtlarsa
suçtan suçlu olarak kabul edilmek ve bir suçlu olarak ölüme maruz kalmak,
din adamlarının yararı. Bu tüzük, gözlemlense de,
Plantagenets veya Tudors'un üstünlüğü sırasında Westminster, ancak
Saltanatın kırk dördüncü yılında York, Yukarı Kanada'da
Üçüncüsü George. Birden fazla seçkin otorite bunu bir
anayasaya aykırı önlem. Ancak, bazı gerekçeler gösterisi vardı
Bunun için yürürlüğe girdiği sırada, eyalet o zaman istila edildi
İrlanda'dan sadakatsiz göçmenler ve Cumhuriyetçi göçmenler tarafından
Birçoğu arasında hoşnutsuzluğu karıştırmaya çalışan sınırlar karşısında
insanlar ve birleşik ilhak etmek lehine
Devletler. [8] Yasanın dengelendiği kişilere karşıydı,
ve bunu uygulamaya çalışmakla ilgili hiçbir soru olmamıştı
başka biri. Ancak şimdi,
Sadık bir öznenin kalıntısını bulabileceğiniz kadar pusula
İngiliz İmparatorluğu'nun geniş kapsamı boyunca; kim yaşıyordu
Yukarı Kanada yaklaşık on sekiz aylık sürekli bir süre için; kimdi
Tahttaki kraldan daha fazla bir uzaylı yok; Ve kim tek gerçek
Suç, açgözlülük yaparken sakin bir şekilde durmayacaktı ve
Dürüst olmayan yerler, protesto etmeden hain uygulamalarını sürdürdüler.

Yasayı harekete geçirmeye yetkili çeşitli onurlar arasında
Kanun uyarınca bir emir konusu,
Yasama ve Yürütme Konseyleri. William Dickson ve William Claus,
Görüldüğü gibi, eski bedenin üyeleriydi; Ve bu yüzden vardı
Sadakati aramaya uygun olduğunu düşündükleri herkesin özgürlüğü üzerindeki güç
söz konusu. Dickson, Bay Gourlay'ın evliliğiyle bir bağlantıydı ve
Bu beyefendinin bu eyalete gelmesinden birkaç ay sonra
Reform planlarında onunla kalp ve elle. Bay Dickson için o zaman
Kısmi müdahaleden kaynaklanan kendi şikayetine sahipti
savaştan sonra kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri'nden göç
1812-15. O, muazzam miktarda ekilmemiş
Zaten Dumfries ilçesi de dahil olmak üzere eyalette arazi
Gelen yerleşimcilere satış yapmak istediği belirtildi. .
Amerika Birleşik Devletleri göçmenlerinin kapatılması ilerlemeyi geciktirme eğilimindeydi
yerleşim ve mülkünün satışı. Onun öfkesi
Yönetim sıcak ve acı olmuştu ve hatta o kadar ileri gitmişti
Amerikan altında yaşamayı tercih ettiğini açıkça belirtmek
İngiliz hükümeti altında. Ama mecliyi teşvik etmeyi başardı
belirli kararları geçmek, konuların hakkını tanıyarak
Amerika Birleşik Devletleri Yukarı Kanada'ya yerleşecek. Kısıtlamalar rahatlanıyor,
İdare için tek düşmanlık nedeni ortadan kayboldu ve
buna karşı istiridye sona erdi. Bay Gourlay'ın projelerine sempati duyması
İnce havaya kayboldu. Bu projeler soruşturma ve reform öngördü. Kendi amaçlarını yerine getiren Dickson, başka bir reform istemedi;
Ve soruşturmaya gelince, onu gömmek için mükemmel nedenleri vardı, çünkü
Muhtemelen belirli anlaşılabilir işlemlerin açıklanmasına yol açar
Kendisi ve Claus, Hint ajanı. Bu nedenle sundu
Ani bir cephe değişikliği ve şimdiye kadar Bay ile harekete geçmeye devam etmek
Gourlay, o talihsiz adamın en acı düşmanı oldu.

Dickson'ın düşmanlığı liderlerle birlikte kepinle ne kadar teşvik edildi
York'taki kompakt partinin muhtemelen asla bilinmeyecek. Orada
Bay Gourlay'ın sadece örtük bir anlayıştan daha fazlasıdır
Kurtulup kurtulmak sorunun ötesinde. Ama herhangi bir tutuklama yapmadan önce
1804 Yasası uyarınca etkilenen tanıklık edilmesi gerekiyordu
gelecek olmalı. Kolayca sağlandı. 18 Aralık'ta,
1818'de Dickson ve bir Isaac arasında gizli bir konsültasyon gerçekleşti
Swayze, eski özel mesken. Swayze,
Niagara Bölgesi ve Lincoln Dördüncü Binicilik Temsilcisi
yasama meclisinde, ancak yine de kayıtsız bir adamdı
karakter ve adını zar zor yazabilecek kadar okuma yazma bilmeyen.
Devrimci savaş sırasında bir casus ve "at sağlayıcı" olmuştu
Sadık birlikler. Son zamanlarda esas olarak biri olarak biliniyordu
Compact'ın küçük uydularından en bağnaz ve prensipsiz; A
Herhangi bir itibarsız işi üstlenmeye hazır olan askıda
Yöneticinin yapması için olabilir. O pürüzsüz dilliydi
ikiyüzlü, o
dindar insanlar toplumundaydı, ama daha sonra onların
Ona inanmak için güvenilirlik. "Seçim yaparken," dedi, "Dua ediyorum
Metodistlerle. "Diğer zamanlarda tehdit ederek oy kazandı
Seçmenlere yöneticinin intikamını indirin, kim,
Avered, hizmetlerini mecliste sahip olmaktan çok arzuluyordu.
Yolsuzluk her zaman teklifini yapmak için uygun araçlar bulabilir.

   "Tiber çöp şamandıra nerede, açgözlü pike bak;
   Ve böyle bir Rab bulunur, böyle bir müşteri hala olacaktır. "

Isaac Swayze, Müşteri Marcus'un gerçek bir modern muadiliydi,
ve Patronlarını Terrorem_ 'nin üzerinde tutarak oy aldığında
Seçmenlerin başkanları, sadece eski prototipini yansıtıyordu:-

   "Appius Claudius'u bekliyorum, onun efendisini bekledim;
   Müşteriyi yanlış çalışan, patronun öfkesine dikkat edin. "

İşverenleri adamlarını biliyordu ve bir önemsemeye yapışmayacağını
Onların lehine tutun. Dickson ile yaptığı gizli röportajdan sonraki gün
kasıtlı ve kasıtlı olarak otoriteye olan itaatini kanıtladı
kasıtlı yalan. Bay Gourlay'ın kötü fikirli olduğuna yemin etti ve
Tesisatçı kişi, bir isyan yaratmaya çalışan
Yukarı Kanada Hükümeti; O, yatılı bir şekilde, buna inandığını söyledi
Gourlay, altı aydır eyaletin sakinleri olmamıştı ve
bağlılık yemini almamıştı. [9]

Bu yeminli ifadenin gücü üzerine, Bay Gourlay tutuklandı.
1804 Uzaylı Yasası ve Dickson ve Claus'dan önce taşındı, her ikisi de
özel ve kişisel olarak onu susturmakla ilgilenen.
21.
Aralık, şeffaf bir adalet alaycıydı. Dickson, Claus ve
Swayze, Yukarı Kanada'daki neredeyse her biriyle ortak, bunu iyi biliyordu
Kurbanları yaklaşık üç kez eyalette ikamet ediyordu
Kanunda belirtilen dönem. Dickson sabitti ve
On altı aydır onunla tanıdık bir ilişki. Claus onu tanıyordu
neredeyse uzun. Swayze onunla bir yıldan fazla bir süre sonra onunla sohbet etmişti
daha önce ve yargılamalarıyla aydan
Ay-neredeyse haftadan haftaya-tüm aralığın ölmesi. Suçlama
Kötü düşünen ve sakin bir insan olmanın çok saçma
Bay'ı tanıyan herhangi biri tarafından bir an için cidden eğlendirildi Gourlay olarak
Dickson'ın sekiz yıldan fazla bir süredir yaptığı gibi. [10] Ona gelince
Sadakat yemini almamış, asla gerekli olmamıştı
O ve hem net ve dürüst bir
vicdan. Ama aslında kimse sadakatinden şüphelenmedi ve
Ona karşı suç, kötülüğün icat edebileceği en az bahane idi.
Ancak hakimlerinden önce göründüğünde, Messieurs Dickson ve Claus
savunmasından memnun olmadığı konusunda iddia edildi ve onun
"Kelimeler, Eylemler, Davranış ve Davranış",
hoşnutsuzluk. Buna göre,
On gün içinde il. Onlar tarafından imzalanan yazılı bir sipariş,
Kalkış, ona teslim edildi. "Bu siparişe uymak için," diye yazıyor Bay
Gourlay, [11] ",
Büyük masraf ve çok sorunla, kendimi nitelendirmiştim. Olurdu
Bilinçsiz olduğum, suçluluk duygusunun örtük bir kabulü oldu. BT
en asil İngiliz hakkının bir teslimiyeti olurdu; olurdu
Doğal bağlılığımı ışık tutuyorum; Bu bir
Haklar Yasası'nın bir yanlış faturası olduğunu beyan etti. Çözdüm
gönüllü olarak göndermek yerine herhangi bir zorluğa katlanmak. "

İtaatsizliği için ağır bir ceza ödedi. 4 Ocak'ta,
1819-Dönemin sona ermesinden sonraki üçüncü gün,
Kalkış-Dickson ve Claus, altında bir taahhüt emri yayınladılar.
Tutuklandı ve Niagara Hapishanesinde kaldı, orada kalacak
Bir sonraki Oyer Mahkemesi ve Terminer. Pugnacity tarafından
Bu sefer tamamen uyandı ve yer inçiyle savaşmaya karar verdi
inç. Biraz gecikmeden sonra, şefin önünde kendisinin alınmasına neden oldu
Adalet Powell, York'ta, _habeas corpus_ yazısı altında,
ya gözaltından taburcu edilmek ya da kefaletle kabul edilmenin amacı. .
8 Şubat'ta birkaç kişinin
Zenginlik ve iyi sosyal pozisyon kendilerini sundu ve
Ne zaman aradığında görünüşünden herhangi bir miktardan sorumlu olun
yargılamaya devam etmek için. Davayı adına tartışan avukat
Mahkum, sırasıyla onurlu olan üç beyanname sundu
Robert Hamilton, Peter Hamilton ve mahkumun kendisi, sırayla
pozisyonunu iki katına çıkamaz hale getirmek, bu arada yemin etmişti
bağlılık. İlk beyanda Bay Gourlay'ın görevinden alındı
Queenston'da dokuz aydan fazla bir süredir ikamet etmişti ve bu
Deponun, onun doğal doğumlu bir konusu olduğuna inanıyordu
İngiltere. İkincisi, bu deponun Bay Gourlay'ı bildiği ortaya çıktı
saygı duyulduğu, saygın olduğu ve İngiliz olduğu yer
ders; "Ve öyle olduğunu"-böylece beyannameyi çalıştırdı-"
Şüphesiz inanıyor bu bölgede çok doğru. "Mahkum
Kendi beyannamesi, İngiliz bir konu olduğunu ortaya koydu; aldığını
sadakat yemini ve onun bir üst sakin olduğunu
Kanada ilk önce varant tarihinden bir yıldan fazla bir süre önce
ona karşı yayınlandı. Daha net bir durum olamazdı. Ama
Mahkumun şu anda genişlemesi onun için bir zafer olurdu,
ve onu birleştirmeyecek popüler bir idol yapardı
Başkentte kutsal olmayan Engizisyon Politikası ile. O öyleydi
Hapse atandı, baş adalet yazılıdır.
Taahhüt emrinin düzenli göründüğü etkisi ve
altında verildiği eylemin kefalet veya
ana ödeme.

Bay Gourlay ilk olarak Niagara'da Durance'a yerleştirildiğinde sahipti
sağlam sağlık, güçlü bir çerçeve, görünüşte fethedilemez bir irade ve
Hakikat ve adaletin nedeni için bir coşku. Ama onun
Sonraki altı ay boyunca acı çekenler doğada
bir çerçeveyi rafa etmek için en sağlam olanın sağlığını saptamak için hesaplanır
Sporcu, en vahşi coşkuyu evcilleştirmek ve en güçlü olanı boyun eğmek için
irade. Nazik ve erudit John Fisher veya
Etkili ve dik Sir John Eliot, kuleye geçti
vicdan aşkına, içimizdeki kalbin kanı dürüst ile karıştırılır
öfke. Ama bu şeylerin aldığı yansımadan sakinleştik
yüzyıllar önce ve çok uzak bir ülkede yer. Robert durumunda
Gourlay Ruhlarımıza böyle gurur verici bir şey bırakamayız. Onun yavaş
Çarmıha gerilme kendi topraklarımızda ve bir zamanda iyi
Artık aramızda yaşayan birçok kişi tarafından hatırlandı. Ne hakkında bir fikir
Geçilen, zaten alıntılanmış olan kendi sözlerinden türetilebilir. Daha öte
Konuya ışık tutumunu belirtmekten alınabilir.
okuyucunun şu anda bir fırsata sahip olacağı için yargılanmaya yerleştirildi
yapmak.

Hapsedilmesinden birkaç ay sonra iyi sağlık durumu ve
Coşkulu hayvan ruhları onu tamamen parçalamasını engelledi. Bütün
Doğa, sürdürdüğü yanlışlarda ve onun pufnacity
Koşullarının kabul edeceği kadar kendini iddia etti. O elde etti
Seçkin İngiliz avukatlarının yasal yönü hakkındaki görüşleri
dava. Avukatın oybirliğiyle yapılan görüşü, hapis cezasının
tamamen haksız. Sir Arthur Piggott, Baş Adaletin
Powell, önünde getirildiğinde mahkumu taburcu etmiş olmalı
_habeas corpus_ yazısı ve Dickson ve Claus'un sorumlu olduğu
Yanlış hapis cezası için eylemler. Bu görüş üzerinde hareket edildi ve
Son adlı iki şahsiyete karşı yargılama yapıldı. Ancak
Yarışma çok eşit değildi. Sanıkların her biri bir emir aldı
Maliyetler için güvenlik için, davacının güvenliği, içinde olmak
hapsetme ve çeşitli engellere tabi, sağlayamadı.
Buna göre eylemler geçti ve Dickson ve Claus böylece hepsinden kaçtı
en anlaşılır eylemleri için sivil sorumluluk.

Anlatının konusu şimdi neredeyse nerede olduğu yere devam edilebilir
birkaç sayfa geri düştü. Söylendiği gibi, 20.
Ağustos-Kingston duruşmasından sonraki bir yıl [12]-
Mahkum nihayet Semblance'a girmek için rıhtıma yerleştirildi,
Gerçek olmadan, davranışlarına ilişkin adli bir soruşturma. O
kendisi, davasında empan edilen jürinin bir
paketlenmiş. O, tüm koşulları bilmenin bir yolu yok
bu sonuca yol açtı, ancak fikir kendi başına doğası gereği değil
imkansız. O günlerde ve uzun zaman sonra, hiç kimse üstte denemedi
Kanada, siyasette radikalizmin tadını çıkarmanın
adil oyun alın. Gourlay'ın durumunda bir veya iki şüpheli vardı
En azından söylemek gerekirse, açıklama gerektiren özellikler. Özel
Şerif tarafından normal olarak benimsenen, jurimen seçerken
onları bölgedeki çeşitli ilçelerden rotasyonda. "Benim
dava, "diyor Bay Gourlay," rotasını değiştirdiği söylendi; Ve
Sadece bu değil, ama, bir ülkenin kare alanından çekmek yerine,
Yaklaşık yirmi millik bir çizgi seçti, bu da iyi biliniyordu
Önyargılı ve etkilenen en fazla sayıda insanın
bana karşı. "[13] Bay Gourlay ayrıca bunun gözlemlendiğini beyan ediyor
mahkemede katlanmış transkriptleri içeren camda
Jüri listesi, katlanmış makalelerin bazıları belirgin bir şekilde ayrıldı, bu yüzden
Görünüşe göre adillikle, sıradan olarak çekildiklerini itiraf etmek
biçim. Bay Gourlay'ın bilgilendirdiği gibi, bu makaleler geri kalanından ayrıldı
Okuyucuları, oniki olarak "tutuldu".
kader. Farkında olduğum kadarıyla jüri üyelerinin isimleri
Şimdiye kadar basılı olarak ortaya çıktı, korumaya layık. Onlar
William Pew, John Grier, William Servos, James B. Jones, Ralfe M. Uzun,
David Bastedo, John C. Ball, John Milton, James Lundy, William Powers,
Peter M. Ball ve John Holmes.

Mahkumun kişisel görünümü bir Woful değişikliğine uğramıştı
hapsedilmesi sırasında. O anda kendi karısı onu görseydi
Rabbini tanıyıp tanımayacağından şüpheleniyor. Olabilir mi
Bu zayıf, tottering, boşa harcanan ve beyazlatılmış,
batık gözlü, embesil görünümlü yüz yüze geriye kalan tek şeydi
Bir zamanlar zorlu Robert Gourlay? Görme hareket etmiş olabilirdi
En acı düşmanı gözyaşlarına. Onun kıyafetleri, çok geniş bir dünya
kiracı, asılı özensiz ve slovenly onun hakkında küçüldü ve
Bir seyirci tarafından altı yaşında tamamen on yıl yaşlandığını belirtti.
Bir önceki olarak York'a yolculuğundan bu yana geçen aylar
Şubat. Uzuvları onu nerede durduğu destekleyemeyecek kadar zayıf görünüyordu ve
Elleriyle önündeki rayın üzerine eğilirken parmakları
Tüm çerçevesi gözle görülür bir şekilde titriyordu. En üzücü
Bir zamanlar iyi gözlerinde hepsinin değişmesi işlenmişti. Işıklıydılar
gri ve sıradan ifadeleri daha keskin ve delici olmuştu
o rengin gözlerinde yaygın olarak bulunur. Açıktı ve
arkasında aktif, kuvvetli bir beyni keskin ve ifade ediyor. -Den
şimdiki zamanlar dolaşıyorlar, zayıf ve sulu, tamamen eksik
parlaklık veya ifade. Üzücü masallarını acımasız kısaca anlattılar. .
Beyin aktifti ve güçlü değildi, ya da hala aktifse,
kesin amaç yok. Aklın kıvılcımı söndürülen zaman içindi
onun içinde. Hitabet ve yazıları artık korkulmayacaktı.
Büyük varlığı bir zamanlar onu belirgin bir şekilde taşıyan adam
Fiziksel ve zihinsel gücün kanıtları fiziksel bir
ve zihinsel enkaz. Bu yakından dolu mahkeme odasında hiç kimse artık daha fazla
ondan daha zararsız. Kompakt gerçekten de silinmez bir iz bırakmıştı
O-mezarına taşıyacağı bir işaret, çünkü
Ona kalan kırk dört yıllık yaşamın bir daha asla
Eski Robert Gourlay ve periyodik zihinsel mevsimlere maruz kaldı
sapma.

Ve yine de, orada dururken titriyor ve perişan, o denizle
Yüzler ona döndü, biraz parlamıyordu.
sebep. En azından pasif olarak bilinçliydi, sorunlu biri gibi
Dream, etrafında neler olup bittiğini. Bir pusluda, şaşkın bir şekilde fark etti
Duruşmasında olduğu bir tür moda; Ama anısına nasıl o
iddia edilen suçunun doğasını hatırlayamadı. Gerçek
Bu, hiçbir uyarıcı dudaklarından geçmemiş olsa da,
sadece zehirlenmeden biri olarak karakterize edilebilir. Biliyoruz, şüphesiz
otorite, çok duygusal kişilerin bazen bir
Çorba tabağı ve bu geçersizlerin yedikten sonra sarhoş hale geldi
İlk önce Beefsteak Mevcut. Bay Gourlay bir
boyun eğmesi gereken hevesli, coşkulu doğa
bol egzersiz ile. Hapishanesine kadar bir
aktif kapı dışı yaşam, içinde onun içindeki gerginliğin iblisi
uzak tutuldu. Ancak yakın bir hücrede uzun süredir devam eden hapsetme,
Temiz hava ve uygun egzersizden yoksunluğu,
Havalandırma bulma coşkusu. Zihni geri atılmıştı
kendisi. Dışında arkadaşlarıyla görüşmesine izin verilmemişti.
Converse dayanılmaz hale getirilen kısıtlamalar altında. O tutulmuştu
Böyle bir sinir gerginliği durumunda, iştahı yoktu ve
neredeyse hiç yiyecek yendi. Uykusu zihinsel rahatsızlıktan kırılmıştı,
Ve bazen bütün gece bir dakikadan kalmıştı
bilinçsizlik. Etinin ondan uzaklaşmış olması ne harikası
kemikler ve çerçevesi esnekliğini kaybetmişti! Her saat için her
gün hücresinde yatağa secde ettiği gün
Zafersizlik, konuşamamak veya hareket edemiyor ve zorlukla
nefes almak için. "Bir sabah," diye yazıyor, "nefes nefese kalırken, ben
Pencereyi fırlatarak daha fazla havaya sahip olmama izin vermek için gaoler'i kuşattı.
`` Sen beyefendi değilsin, '' dedi; O mektubu [14] verdin
Pencere ve şu anda çivilemeye geleceğim. ' Mutlu bir arkadaş
Beni aradıktan kısa bir süre sonra ve müdahalesi yoluyla pencere
koy. Acımasız gaoler daha önce hiç acımasız olmamıştı ... ama
Hayvan doğası, kaba ve insan boyunca ezmek için bir ruh var
Fırsat olarak orantılı olarak güvenlidir ve nesne savunmasızdır. .
Yaralı Stag ve bir eyalet hükümetinin yakın mahkumu,
benzer muamele yaşayın. "[15]

Daha önce de belirtildiği gibi yaz sıcağında aşırı olmuştu. Yağmur yok
Assises'in açılmasına kadar haftalarca düştü, ne zaman
Üç günlük nemli, serin hava olmuştu. Bu üç gün boyunca
Mahkumun gücü harika bir şekilde toplandı ve
Yazılı bir savunma ve yazılı bir protesto hazırlayın
düşmanca bir karar olması durumunda duruşmasının yasallığı. Ama efor
onun için çok fazla olmuştu ve sanki
Sefaletlerine ek olarak, ısı eskisinden daha dayanılmaz hale gelmişti.
Durumuna kadar sinirlerinin ne kadar kırıldığını bilmiyordu
yargılanmak için çağrılmıştı ve mahkumlara yerleştirilmişti
rıhtım. Mahkeme odasının havası gibi sıcak ve boğucu, balsamdı
uzun zamandır olduğu vitil unsur ile karşılaştırıldığında
nefes almaya zorlandı. Uyarıcı çok büyüktü ve artık değildi
kendisinin efendisi. Kendi sözlerini alıntı yapmak için,
temiz hava ve o anda embeciliteye indirildi
Özellikle gerekli güç, sabır ve hatırlama. Böyleydi
Bay Başsavcı koltuğundan yükseldiğinde ve
Mahkumun söylenemez büyüklüklerini çıplak bırakın. Belirlenmişti
onu seditasyondan mahkum etmek için hiçbir girişimde bulunulmamalı ve
Sadece ona karşı baskı yapılacak suçlamadan ayrılmayı reddetmelidir.
Vilayet. Ancak iddianame okundu ve yorumlandı,
Şüphesiz izleyicinin zihinlerini etkilemek amacıyla. BT
yorgun yineleme ve yineleme ile, o,
Robert Gourlay, baştan çıkarıcı ve kötü bir insan olmak ve
Bizim barış ve huzurunu zıt ve kötü niyetli bir şekilde
Yukarı Kanada eyaletinde Kral Lord Disquiet ve
Majestelerinin yalanları arasında hoşnutsuzluğu ve yatıştırmayı heyecanlandırmak ve heyecanlandırmak
Bu eyaletin konuları-ve böyle ve benzeri vb.
Sıkıcı ve Totolojik Bölüm. Vatansever ve ilgisiz
Dickson ve Claus'un zorunluluğu yerine getirmede
Kişisel arkadaşlarını hapse atmanın nahoş görevi
Halkın sadakatini zayıflatmalı, yorumlandı
perifrastik konuşma. Resmi soruşturma konulduğunda
Mahkum: "Sen nasıl diyorsun, Robert Gourlay, suçlu mu yoksa suçlu değil misin?"
İçgüdüsel olarak "suçlu değil" diye cevap verdi. Sonra bir sonraki sorgu geldi: "
Yargılamaya hazır mısın? "Yargılamaya hazır, gerçekten!
Çaresiz durum, bir göz atabilecek herkes için belirgindi
Tottering çerçevesi ve boş, ifadesiz yüzü. .
Dudaklarından yayınlanan mıklı olmayan ses, olumlu bir şekilde alındı,
ve tarafsız bir soruşturmanın saçmalıkları ilerledi.

Bu yargılamaların tamamı boyunca mahkum şaşırmıştı
ve karışık; yapamayacağı şey için karanlıkta körü körüne groping
bulmak. Buraya ve oraya dağılmış çeşitli ipuçlarından onun
Çok sayıda yazma, ne geçirdiğine dair bir fikir oluşturabiliriz
O çileyi denemek sırasında. Hayal gücü daha canlı hale getirilmişti
Vücudun zayıflığı ve secde ile ve o kadar uyarıldı
Hücresinden hava değişimi, duyumlarının
esas olarak belirsiz ve mantıksız bir lezzet-
özgürlük beklentisi; bir kez daha keyif alma ihtimalinden memnun
bir hapishane hücresinin çubukları tarafından engellenmemiş cennetin güneş ışığının lüksü; ile ilgili
karada yaygın koşmak ve batık yanaklarında hissetmek
Açık alanların lezzetli canlandırıcı havası. Yüksek ruhu vardı
o katı, dayanılmaz işkence tarafından etkili bir şekilde evcilleştirildi
Köpek günlerinde, umutsuzluktan başka bir arkadaşı olmadan hapsedilme.
Bu zamana kadar kişisel özgürlük ve temiz hava ona tek görünüyordu
istenen şeyler büyük. Bir hissinin farkındaydı
Duruşmasının sonunda gelmiş olduğu için minnettarlık
onun sürgünüyle sonuçlanır. Bu şekilde ayarlanması gerektiğine sevindi
Korkunç durumundan özgürlük. [16] Gelgitini hissetmeyi özlemişti
insan hayatı, etrafında akıyor ve akıyor ve kendisinin
kovanda sadece bir drone değildi. Duruşmanın ilerlemesi sırasında,
Mahkeme odasında olanların çoğundan habersiz olmasına rağmen,
Hafıza ve fantezi çok uyanıktı ve hızla tekrar yaşadı
Geçmiş yaşamının bölümleri. Ölü ve Gitti Yılları ondan önce yükseldi
Hızla değişen bir panoramın sahneleri gibi, geçmişte söylense bile
acı yataklarında yatanların zihinsel vizyonundan önce ortaya çıkmak, sadece
Mezarın büyük gizemi onların görüşüne gelmeden önce.
Uzun zamandır unutulmuş veya nadiren hatırlanan konular ve sahneler sunuldu
kendileri. Umbrageous ile Little Fifeshire Okulu vardı
Oyun alanı, neşeli bir gülen delikanlı ve Dominie'nin bulunduğu yer
Angus ona Ferule ve Fotherup'un ilk tadını vermişti. Oradaydı
St. Mary's College'daki Kardinal Beaton'un yamalı portresi
O ve arkadaşı John Dean, rapt hayranlıkla bakmayacaklardı
Eski günlerde çok geride kaldı. Arasında o garip macera vardı
Mendip Hills, profesyonel peregrasyon sırasında
Somersetshire bir düzineden fazla önce ve
Geldiğinden beri tek bir düşünce verdiğini hatırlamıyorum
Kanada. Orada da, Bristol'den sarhoş tip belirleyicisi vardı.
ona düzeltmeler yaparken kullanılacak teknik işaretleri öğretti
basın ve yayından bu yana ne gördüğü ne de düşündüğü
Bet Bennam'ın acılarını tasvir ettiği broşürünün
ve Mary Bacon. Kim başka hangi sahneleri, üzgün veya neşeli söyleyecek,
kendilerini "kalın gelen hayalleri" arasında mı sundu? Muhtemelen o
daha iyi olmak için susadığında çocukluğunun yüksek umutlarını hatırladı
fakirlerin durumu ve kendisine gönderildiğine neredeyse ikna oldu
Excions'a karşı çıkarlarını açıkça korumak için dünyaya
kavrama ev sahipleri. Vizyonlar da ondan önce ortaya çıkmış olabilir
Mütevazı papatyaların üstünde gözetlediği güzel Wiltshire Çiftliği
Çim ve neşeli şaka çayırdan şarkı söyledi; Bir zamanlar nerede
sevdiği eşi ve küçük olanların arkadaşlığından çok mutlu
Bu an, yokluğundan haberler için özlem beklentisinde bekledi
koca ve baba. Perchance ayrıca o krizde de akla çağırdı,
Yeşil arasında çiçek açan ve solmuş olan küçük ölü kızı
Wily'nin Gezlenmesi ve Parish'in papazının mezarını kimin
Kilisenin hizmetlerini okumayı reddetti. [17] Zavallı bebek ölmüştü
Kaçan ve bu koşullar altında değerlendirme listesi
Cenaze törenlerinin ciddiyeti.

Bu tür görüşmelerden baş adaletin sesi tarafından hatırlandı
Powell, mahkemenin cezasını söyleyecek olsaydı talep ediyor
üzerine telaffuz edilmelidir. Mahkemenin cezası! En iyisi için
İki saatin bir kısmı yün topladı ve kelimeler dövdü
Beyni, önemlerini takdir etmeden uyandırmadan. Şimdi bir kez daha duruşmasında olduğu gerçeğinden uyandı, ama
durumunun potansiyellerini kavrayamadı, ne de
Onun hayatı, suçun kesin doğasını hatırlıyor
suçlanmıştı. Ancak jürinin bir
terk etmeyi reddettiği için suçlu olduğu sonucuna varmak
İl, kendisine verilen emir uyarınca. Umutsuz bir çaba ile
Duygularını, olduğunu hatırlamak için yeterince toplamayı başardı.
Suçlamanın sahip olup olmadığına rağmen, baştan çıkarıcı bir insan olmakla suçlandı
dün veya bir gün önce veya yarım asır önce yapıldı
tamamen farkında değil. Jüri kutusuna doğru dönerek, en yakın olanı sordu
Sedition'dan suçlu olup olmadığı yolcu. Aniden
bir savunma hazırladığı için onun karşısında bir
Beklenen karara karşı yazılı protesto. Ama hiç zihinsel olarak
yetenekli olduğu eforu ne yaptığını hatırlayabilirdi
Savunma ile, ne de "protesto" kelimesini akla getiremez, ancak
O anda cebinde yazılı olanı vardı. Bir andan sonra
Söylemek istediğini hatırlamak için mücadele et, kendini umutsuzca buldu
Befoged ve girişimi terk etti. O zaman, herkesin şaşkınlığına
Onu duy, yüksek sesle, güçlü bir pealinge patladı,
manyak kahkahalar-içinde bir merhamet baharatı olmayan ve
bu da zorlanmayı hafifletmek için sadece kendiliğinden bir çabaydı
Parçalanmış sinirler. Tezgah, bar, jüri ve seyirciler Aghast'a baktı. Çok
Kahkaha sadece uyumsuz değil, aynı zamanda uğursuz, uğursuz geliyordu. Oldu
Kayıp bir ruhun süresi dolmuş wail'i düşündürür. Daha güzeldi
Herhangi bir kelimenin olabileceğinden ve en mucizevi ile konuşabildiğinden
organ. Birden fazla kalbin üzerinde bir tür önsezdi
Korkunç hesaplaşma bazen o günün çalışması için gelmelidir: o ebedi
Adalet er ya da geç zalim için uygun bir ceza verecekti
o zaman ve orada tespit edilen sapkınlık. Olurdu
o anda ne olduğunu bilmek ilginç olun
Her ikisi de William Dickson ve William Claus'un en iç duyumları
kurbanlarının birkaç metre içinde oturdu ve her ikisi de tekrar tekrar
Elinde nezaket ofisleri aldı.

Söylemesi garip, sefil adamın hafızası sadece askıya alındı ​​ve o
daha sonra düşünceler ve yansımalar çok net bir şekilde hatırladı
ikiden fazla deliryum sırasında aklından geçen
saat. Hatta kahkahaların anlamsız bray'ını bile hatırladı.
Sempatik zihin, bunun en az etkileyici özelliği değildir.
duruşma. Aşırı sinirleri geçici olarak rahatlatılıyor
Cachinnation, birkaç dakika boyunca bir miktar soğukkanlılık
ve akıl sağlığı. Aklın geri dönüşü ile geri dönen bir his geldi
Adaletsizlik ve baskı. Kısa ama etkisiz bir girişimde bulundu
Konuyu, gerçeklerin gerçeklerin olduğunu bildiren baş adaletle tartışın
jüri tarafından ele alınmıştı ve konuşmasına izin verilebilecek
sadece hukuk sorularında. Mahkemenin cezası daha sonra telaffuz edildi.
Mahkumun içindeki eyaletten ayrılması gerektiği etkisi
Yirmi dört saat. Etkinlikte yürütme riskini hatırlattı
itaatsizlik ettiğini varsayması veya ondan sonra Yukarı Kanada'ya dönmesi
Bundan kalkış. Sözlerine göre sorumlu olurdu
1804 Yasası, din adamlarından yararlanmadan bir suçlu olarak ölümle uğraşmak. .
Baş Adalet nihayetinde ona ciddi bir konferans okumaya devam etti.
Kanada'ya gelmesinden bu yana geçmiş kurs ve ayrıca ona vermek
Bazı mükemmel tavsiye. Bu ülkede yasanın
yüce; Hiç kimsenin ona karşı koşmasına izin verilemez
cezasızlık; Yasayı yönetenlerin,
Kişiler; Bu adalet eşittir ve tarafsız bir şekilde
Zavallı adam ve zenginler. Büyük yeteneklerini çevirmesini tavsiye etti
pratik hesap, şüphesiz mutluluk kazanır ve
ayrım. "Belki," diyor George Eliot, "en korkunç bazıları
İnsan partisinin ironisi, dudaklar tarafından söylenen derin bir gerçeği duymaktır.
Buna hak yok. "Zavallı Gourlay, bu tür bir duyguların bilincindeydi
Bu tür gerçekleri duyduğunda bu tür dudaklardan ilan edildi. Ona
Morbid olarak duyarlı doğa, böyle bir ironi, tüm onun bir ağırlaştırılması gibi görünüyordu
katlanmıştı. Bunu düşünmek, bu tür deneyimlerden sonra
Paylaşın, bir aile kompakt yargıç, üstünde bunu ağır bir şekilde bilgilendirmelidir
Kanada Yasanın yöneticileri, kişilerin saygınlığı olmamalıdır!
Bu adalet eşittir! Böyle bir kişinin varsayması gerektiğini düşünmek
Zenginlik ve mutluluk amacıyla pratik olmasını tavsiye edin! BT
Paramour'uyla eloping yaparken yazan zina yapan kadın gibiydi.
Kocasına mutlu olursa erdemli olmasını ister. .
Tutukluluk mahkumu bir an için zorla vurdu
Sardonik kahkahaların başka bir patlamasının eşiği. Ayrılmadan önce
rıhtım, yaşadığı tedaviye dikkat çekmek için son bir girişimde bulundu
hapishanedeyken devam etti. Onun etkisini yükseltme yoluyla
Anlatma, mahkemeye mektuplarının bastırıldığını bildirdi.
Şerif: [18] düşmanlarının doldurmasına izin verilmiş olsa da
Ona karşı yalancı diatribes olan gazeteler ve halka önyargılar
Yaklaşan duruşması, Niagara'ya kendi mektupları göz önüne alındığında zihin
_Spectator_, gün ışığından katı bir şekilde saklanmıştı ve bu
resmi müdahale ile. Baş Adalet Powell, başlık kuşunu üzerine koydu
Sabitliğin zirvesi, seçerse yapabileceğini bildirerek
Şerif'i kovuştur. Şerif'i kovuştur! O yeni olduğu zaman
Baş Adalet tarafından ili içeriden terk etmek için mahkum edildi
Yirmi dört saat ve yasanın son cezasına çarptırıldığında
kovuşturmaya dönüşü durumunda!

Duruşma sona erdi ve-Blisful Düşünce!-Sonraki yirmi dört için
Saatler gelip whitherso yapmakta özgürdü. O içeri alındı
arkadaşları tarafından suçlanan Hamiltons ve geceyi evlerinde geçirdi
Queenston'da. Ertesi gün-21 Ağustos-Cumartesi-21 Ağustos-
yasanın görevi ve üstünün kavrulmuş tozunu ayaklarından salladı
Kanada Toprağı. Zihinsel durumu tatmin edici olmaktan uzaktı, ama o
en iyi şekilde bile, eylemlerine müdahale etmezdi
Arkadaşlar. Koyununun en üstteki hissi lezzetli bir duyguydu
büyük, onun üzerinde hücre kapısını kapatacak kimse yok ya da başka türlü
eylemlerini kontrol etmek için. Biri hayata hatırladığını hissetti. Mutsuz
İnsan beyninin zayıf olduğunun farkındaydı, ama aynı zamanda onun
Normalde deli olarak anlaşılan şey değil. Baldassarre gibi, o
onun içinde bu acımasız bir akıl pul, açık bilinç taşıdı
Parçalanmış fakültelerin. Onun zayıflığı kendisi kadar patentti
diğerleri. Bir zamanlar ne olduğunun enkazı olduğunu biliyordu ve
Zihinsel ve bedensel harabesinin zaferden kaynaklandığını daha fazla biliyordu
zulüm ve adaletsizlik. Yine de, şu an için mutluydu. Orada
kalbinde güneş ışığı ve gözünde sevinçti. Geçtikten sonra
Niagara Nehri, bunların maddi kavramasının ötesinde olduğunu biliyordu.
Baneful Gölgesi yine de geri kalanını koyulaştırmaya mahkum edildi
hayat. "Tanrı'ya teşekkür ettim," diye yazıyor, birkaç yıl sonra, "
Amerikan kıyısında ilk ayak, bir özgürlük ülkesinde. .
Hayvan ruhlarının akışı beni iki milden fazla sürdü
muzaffer tiksinti. Beni gücümün ötesine taşıyordu.
Yolun kenarında, çalıların arasında neredeyse cansız battım,
Ve hayalimden bir duyarlılık ve korku durumuna uyandı
Açıklama gücü. Denememde ve ondan çok sonra, ben
duyguya duygusuz; Etrafımdaki nesnelere kör olsaydım ve ne olursa olsun
Sonuç olarak, geçtiğim sahneler artık çok görünürdü:
Duygularım çok istekli idi; Duygularım da akut. Daha önce, hepsi donmuştu
ve katı; Şimdi, aşırı rahatlama beni işkence için istifa etti
dikkat dağınık zihin, zayıf, şüphe ve irtavatsız. Aslında benim gerginim
Sistem en şiddetli bir değişiklik geçirmişti; Ve bu saate kadar
Etkiler kalıcıdır: Bu saate, her çaba ve her
Cihaz, doğal sağlık ve canlılığım geri kazanılamaz. "[19]

Kendini zorlayan en acı yansımalardan biri
Eşitilemez bir sadakati olan bir adam sürülmüştü-"
şımarık jöle, "[20] korunmak için geçen bir tüzük altında
uzaylıların ve hainlerin makinelerine karşı. "Şeytan" onun içindi
itici ve utanç verici ilişkilerle dolu bir kelime. Sevdi
Capulets'in tatlı gülünden daha iyi değil.

   "Sürgün: O bir kelime --_ BAŞLIK_.

       * * * * * *

   Sonu yok, sınır yok, ölçüm, bağlı,
   Bu kelimenin ölümünde. "

       * * * * * *

27 Ağustos'ta, yukarıda açıklanan duruşmadan bir hafta sonra tam olarak bir hafta sonra,
O zamanlar için olan yüksek ve güçlü bir İngiliz asilzade
Kanada her zamankinden daha korkunç bir deneyim yaşadı.
Robert Gourlay. O zaman bir kısmı boyunca seyahat ediyordu
Carleton İlçesi ve ormanda dolaşırken, katıldı
Birkaç yoldaş, kendini aşırı derecede iyi buldu. Onun ruhları
depresyondaydı ve hesaplanamayan görünen şey hakim oldu
su korkusu. Vale, bunu bir veya iki gün boyunca fark etmişti
Geleneksel abdutionlarını yapmaktan küçülmüş ve temizlemişti
Nemli bir havlu uygulanarak elleri ve yüzü. Yaklaşırken
Bir orman akışının birkaç metre içinde şiddetli spazmlarla ele geçirildi.
Çaresiz bir çözümle kendini bir kanoya oturmaya zorladı
Hangi sağlanmıştı, ancak küçük zanaat çok fazla ilerlememişti
Yards, taze bir paroksizm tarafından ele geçirildi ve çılgın bir tonda
kayıkçıya onu en yakın bankaya indirmesini emretti. Sipariş
Derhal itaat etti ve tekneden koştuğundan daha erken kaçmadı
ahşabın derinliklerine çılgınca. Tarafından takip edildi ve üstlendi
Onu ağzına köpüren ve çılgınca bulan arkadaşları. Onlar
Paroksizm kendini geçirene kadar, onu aktardıklarında onu güvence altına aldı
komşu bir gecekondu için. Hasta, kendi isteği üzerine, yakında
Bitişik bir ahıra kaldırıldıktan sonra, daha fazla olması gerektiğini söyledi
Suyundan _further olduğu için gecekondudan daha rahat.
Günün geri kalanı ve izleyen gece boyunca
Paroksizmlerin tekrarlanan getirileri, bu sırada anlatılmamış
Agonies. Kendisi ve onun hakkında olduğu açıktı.
İnsanlığın olduğu en korkunç tüm hastalıklardan etkilenen
Konu-Hidrofobi. Birkaç hafta uysal bir tilki tarafından ısırılmıştı
daha önce ve ölümcül kuduz o zamandan beri onun
sistem. Ölmesi gerektiğini ve ırkının içgüdülerini fark etti-
uzaktan bir telif hakkı ile bir son vermeyi öğretti
Bir beyefendi olma tarzı. Akşama doğru alınmayı kabul etti
Onun için bir yatağın hazırlandığı gecekondulara geri dön. Dışında
Paroksizmler onun üzerindeydi, mükemmel bir şekilde sakindi ve toplandı ve
Yanında duran bir arkadaşa son üzücü talimatlarını verdi. Hakkında
28'in sabahı saat sekiz, ölüm-agon ona geldi,
Ve onun zorlayıcı işkenceleri sona erdi.

Böylece Richmond'un dördüncü dükü Charles Gordon Lennox, Earl'ün vefat etti
Mart ve Baron Settrington İngiltere'nin Peerage'ında; Lennox Dükü,
İskoçya Peerage'da Darnley Earl ve Baron Methuen; DUC
Fransa'da D'Aubigny, Kanada Genel Valisi, Halnaker Efendisi,
Goodwood ve West Hampnett. Üstünde olduğu gibi, bir bar vardı
rozetinde uğursuz, çünkü Kral Charles'tan indi.
İkincisi ve fuar ve zayıf Fransız kadın Louise Renee de Querouaille,
gününün İngilizleri arasında bayan Carwell olarak bilinen.
Muhtemelen lisanssız fahişelerin en az kötüsü olan bu bayan
Whitehall'daki Charles'ın Seraglio'su, birçok erdemi içindi
Portsmouth Düşesi. Nell Gwynn ve The Torunters ve
Bu zayıf kardeşliğin geri kalanı,
toprak. Melankolik kaderi kronikleşmiş olan dük
Lady Sarah'ın babası, Sir Peregrine Maitland'ın eşi,
Yukarı Kanada Teğmen Vali.

       * * * * * *

Bu iki trajik olay arasında herhangi bir bağlantı var mıydı:
Robert Gourlay ve Richmond Dükü'nün ölümü? Bay Gourlay
Açıkçası olduğu inancına eğildi. [21] Dük ve onun
Kayınpeder, Temmuz ayının sıcak havasında Niagara'dan geçmişti,
Aile Kompakt Kötülüğünün kurbanı yavaş yavaş onun
Sağlık ve akıl o yerde hapiste işkence gördü. O öyleydi
iki seçkin ziyaretçinin egzersiz yapması gerektiği görüşündeki
Onu özgürlüğe koyarak ayrıcalıkları. Bu, elbette bir
tamamen mantıksız inanç. Onun lütfu hiç olması muhtemel değildi
Bu konuya müdahale edin ve Sir Peregrine'e gelince, tamamen içerideydi
Bay Gourlay'ın düşmanlarının elleri. Ancak inanç değer
Bay Gourlay'ın zulmünün ne ölçüde gösterdiği gibi kayıt
yıllar geçtikten sonra bile zihnini avlamaya devam etti ve ne zaman
Geri kazandığı kadar sağlıklıydı.

Bay Gourlay'ın davasının sürekli olması tavsiye edildi.
daha sonra içeri girmeye cesaret edebilecek herkese uyarı
onun girişimci ayak izleri. Buna göre, görüldüğü gibi,
Dregs'e bir fincan ipotek için. Ve yolla
Kamu yazarlarının böyle bir haşere yardım etmelerini ve bunları yok etmekten caydırmak
Gelecek için yenilikçiler, dikkate değer bir örnek
Cesaret eden Niagara _spectator_'un editöründen yapılmalıdır.
zalim karşı ezilenlerle yan yana ve biraz yayınlamış
Bay Gourlay'ın zamanın istismarlarına yönelik saldırılarından. Onun adı
Bartemus Ferguson ve birkaç kez onun onu gösterdi.
Reform projelerine sempati. Ona verilen disiplin
hızlı ve şiddetli. Yataktayken, ortasında ele geçirildi
Gece, evden yüz elli mil uzakta, Niagara'da hapse atıldı,
ve bundan sonra birkaç gün hapishanede gözaltına alındığı York'a
Arkadaşlarının onu kefalet için erişimi. Sedition için yargılandı
Niagara, Bay Gourlay'dan bir veya iki gün önce verilir. Halka açık olmak için
Günümüzün gazetecileri nispeten hoş bir
Hatlarının düştüğü yerler, mahkemenin cezasını yazıyorum,
şu şekildeydi:-"Bu nedenle söz konusu mahkeme tarafından değerlendirilir
Burada söz konusu Bartemus Ferguson, söz konusu Rabbimize para cezası ödüyor
Yukarı Kanada'nın elli kiloluk yasal paranın kralı:
Bartemus Ferguson, bölgenin ortak hapishanesinde hapsedilecek
Niagara, on sekiz takvim ayı için hesaplanacak
Kasım ayının sekizinci günü, saltanatımızın altmışıncı yılında
Kral Lord dedi: söz konusu ilk ay boyunca
On sekiz ay, bir saat halka açık olarak duruyor,
Forenoon'da saat on ve öğleden sonra saat iki saat:
ve söz konusu hapsedilmenin sona ermesi için güvenlik veriyor
Yedi yıllık dönem için iyi davranışı için: o dedi Bartemus
Ferguson, beş yüz pound ve toplamda iki kefalet
her biri iki yüz elli pound; ve ayrıca, o, dedi
Bartemus Ferguson, söz konusu hapishanede hapsediliyor.
Yukarıda belirtilen para cezası ve güvenlik verilir. "

Editörün bu şekilde tutulduğu kompozisyon
Hesap Bay Gourlay tarafından yazılmış ve adıyla imzalanan bir mektuptu,
editörün evden yokluğu sırasında _spectator_'da yayınlandı ve
bilgisi olmadan. Oldukça keskin bir şekilde animasyona uğradı
Günün yönetimi. Jingling ve Jangling ifadesinde
İddianame, "deyişle, skandallaştırma ve kötülemeye hesaplandı.
Richmond, Lennox ve Aubigny'den Grace Charles Dükü, Kaptan Genel
ve Lower ve Yukarı Kanada, Nova eyaletlerinde ve üstünde vali
Scotia ve New Brunswick ve bağımlılıkları; Ve skandallamak ve
Vilify Sir Peregrine Maitland, En Onurlu Şövalye Komutanı
Majestelerinin Teğmen Vücaşının Askeri Düzeni
Yukarı Kanada eyaleti. "Özellikle değil bazı kamu görevlileri
İsimle ifade edilen, aptallar ve sycophants olarak adlandırıldı. Ama
Mektup, kelimenin tam anlamıyla doğru olmayan bir hece içermiyordu ve
Mektup ve makalelerle karşılaştırıldığında hafifliğin kendisi
sürekli olarak cezasızlıkla yayınlandı.
Bu zamanlarda siyasi görüş. Görünüşe göre, üzerine
suçlunun mütevazı ve kesin olarak sunulması, bazıları en çok
Mahkeme tarafından uygulanan ciddi cezalar alındı ​​ve
Erelong işine devam etmesine izin verdi; [22] ama tüm coşku
Bu arada kamu yararı ondan ezilmişti ve bir oldu
İcra her zaman yönetici araçlar listesine daha fazla eklendi
kontrolünde olmayı başardı. Bir özgür basının ihtişamıydı
Aydınlanmış Yukarı Kanada'da altmış altı yıl önce. "İyi eski"
"Büyükbabalarımızın asla yankıya göz atmasının yorulmadığı zamanlar".
Gericilik tonları ne kadar parlak! Ama bizim için şimdiki zaman
nesil, böyle cesur olan tüm iyiliğin verene minnettar olalım
Eski zamanlar uzun süredir ve asla geri dönemeyecekleri. Bırak onları bırak;
Ama elbette bir benison'u telaffuz etmemizi beklemek çok fazla
Ölü ve ayrılmış kuru kemikler.

Bay Gourlay aleyhindeki davaların başlamasından önce bile
Uzaylı Yasası, davranışları yetkili olanlara bir bahane sağlamıştı
Konuşma ve eylem özgürlüğüne karşı ağır bir darbe vurmak için. .
Sözleşmelerin Tutulması, Gourlay damgasının Meddlesome Kişileri
şikayetlerini yayınlayabilir ve kamuoyuna yönelik soruşturmalar için ajite edebilir
Suistimaller, Yukarı Kanada'da tolere edilmeyecek bir şeydi. Üzerine
Yasama Meclisi'nin York'ta toplanması, Ekim 1818'de,
Teğmen Vali, açılış konuşmasında, önlemek için bir yasaya işaret etti
bu toplantıların tutulması; Ve sonraki seans sırasında
Bu nesneyi gerçekleştirmek için Bill Jonas tarafından Meclise tanıtıldı
Jones, Grenville üyesi. Tasarı on iki kişi tarafından desteklendi
On üç üye mevcut ve hızlı bir şekilde yasaya geçti; Ama yapacağım gibi
Bundan böyle görülürse, uzun bir ömürlere mahkum değildi.

       * * * * * *

New York eyaletinde kısa bir gecikmeden sonra, Bay Gourlay
Boston ve sonra Liverpool için gemi aldı. Sonraki bir sayfada
ona kısa bir bakış daha yakalayacak, ancak bu istisna dışında
Mevcut çalışmanın damalı varlığı ile daha fazla endişesi yoktur. O
zaman zaman atıfta bulunulacak, ancak sadece tesadüfen ve
İllüstrasyon amaçları. Ona yeterince ilgi duyabilecekler
Acı sonuna kadar servetini ve talihsizliklerini takip etmek, bazılarını bulacak
Bunların aşağıda alıntılanan otoritede hesabı. [23]

Dipnotlar:

[1] Ancak onun _immediate_ yargı halefi değil. Bay.-Daha sonra
Sir William-Campbell 1825'te baş adalet oldu ve Bay Robinson's
Dört yıl sonrasına kadar ardıllık gerçekleşmedi.

[2] "Ruhumun üzerine, istediğini söyleyerek yere gelmemelisin
Biliyorsun! Bu tür bir harekete gelme hakkınız yok! "--_ küçük
Dorrit._

[3] Bay'ın çok daha kapsamlı bir açıklaması için Gourlay'ın hayatı
burada verilen bir kişi, okuyucu bunun yazarı tarafından bir taslaktan yönlendirilir.
Kanada Portre Gallery_, Cilt. III., S. 240-256.

[4] Yarım asırdan fazla bir süre sonra saygıdeğer doktor bu şekilde yazdı
Eski okul-arkadaşlığı: "... İlginç mektubunu aldım ...
Sizi şimdiye kadar gören hafif bir nezaket ve saygı duygusu yok
St. Andrews'teki öğrencilerimin en abartlarından biri; Ve kim, eğer
İnsan hayatı piyango değildi, onun tarafından kazanmış olurdu
Yetenekler ve dostça eğilimi, yüksek bir yer ve
Toplumda onurlu bir ayrım. "

[5] Bay Young hakkında yazılan aşağıdaki gözlemler
Gourlay yıllar sonra, gittikleri kadarıyla tekil bir
Yok olan Briton'un kendisinin doğru portresi:-"O bir
Meraklı ve elbette dürüst: İyi eğitimli ve bir beyefendi.
Tüm hacimli yazılarında ortalama bir duygu bulunmamalıdır. Onun
insanların isimleriyle özgür olma alışkanlığı ve özgürlük alma alışkanlığı
Yazıları, çünkü kontrol edilemeyen bir ardordan ortaya çıktı.
iyileştirme .... ham ve sindirilmemiş biriktirme eğilimi
Bazı turlarında yeterince tahliye edilen bilgiler, tam olarak
Kapsam: Daha sonra kendini kaybetti ve karışıklığında başkalarını şaşırttı
detay. Doğru soyutun gücüne sahip olup olmadığını sorguluyorum
akıl yürütme. Hayal gücü bunun için çok meşguldü: gözü de
Ravenous, tüm ulaşamayacağı şekilde yutuyor. "--_ Genel Giriş
Yukarı Kanada'nın istatistiksel hesabı_; P. xcvii.

[6] _Canadian Portre Gallery_, cilt. İii., S. 241.

[7] _EX. Gr ._:-"Yasa! Yasa!" Rahip'i sabırsızlıkla haykırdı
Doktor, en sert yerel dilinde, barnabalar sorusu
Bidwell'in Meclis'ten sınır dışı edilmesi,
İşitme-"Yasayı boş al; ona oot at, onu oot at."

[8] "Yukarı Kanada'nın yerel durumu,
Bağlılık veya sevgi bağı olmayan tüm ulusların uzaylıları
İngiltere, bu nedenle kötü tasarımlardan şüphelenilebilir; Ve bu nedenle
Terörler onları uzak tutmak için tutulabilir; Ama İngiliz için
Şüphelenecek ve sadece şüphe duyulacak konular,
anayasamızın doğasına ve ruhuna aykırıdır. Öyle
Yasanın açıkça yapıldığını düşündüğümüzde daha fazla saçma
_their_ koruması için. "--_ Genel İstatistiksel Hesaba Giriş
Yukarı Kanada, _ s. lxviii.

[9] Bu süreden yedi veya sekiz yıl sonra Swayze dar bir şekilde kaçtı
Kaptan William Morgan'ın öldürülmesi için kovuşturma,
Masonik ritüelin tehdit altındaki ifşa edilmesi nedeniyle öldürüldü.
Swayze, kaçırılmasında endişe duyduğunu açıkça övdü
Morgan ve ona Masonik intikam yapmak için. Acı verdi
vücudun gömüldüğü kesin noktayı belirtebilmek için-
Spot, bahçesinin dibinden uzak olmadığını açıkladı. Üzerine
Bu vainglorous övünmelerin soruşturma, tamamen olmadan olduğu kanıtlandı
Aslında herhangi bir temel.

[10] Dickson, 1810'da Gourlay'ın tanıdığını orijinal olarak yapmıştı.
Wiltshire'daki çiftliğinde onunla bir hafta geçirdi ve geçirdi. Görmek
Gourlay'ın Üst Kanada'nın _Statistical Hesabı, _ Cilt. 2, s. 494.

[11] _ Yukarı Kanada'nın İstatistiksel Hesabına Giriş Girişi_, s.
ix.

[12] Bu zamanlarda üstte yılda bir hapishane teslimatı vardı
Kanada.

[13] _Statistical Hesap_, Cilt. İi., S. 342. s. xv. ki
_General Giriş_, Bay Gourlay daha fazla diyor: "Bu durumda jüri
Kötü şöhretli paketlenmişti. Bunun kadar etkilerine karşı korunmak
Olası, iftira yargılanması beklentisinde, listeler elde ettim
inimik jurimerlerin ve yemin etmek için mahkemede görünmek isteyen insanlar vardı
birçoğu beni açıkça önyargılı, partiin rankorunda
anlaşmazlık. Bu listeler bana kapıdan daha önce ve
Assises sırasında; ama tüm dikkat ve özen
ihtiyaç. "

[14] duruma sempati çekmek için yazılmış bir mektuba atıfta bulunmak
Hapsedilen Niagara _spectator_'un editörü ve
Bay Gourlay'ın eleştirilerinin birçoğunu yayınlamaktan utanç verici bir şekilde istismar edildi.
Bu beyefendinin maruz kaldığı zulümün bir kısmı
gelecekteki bir sayfada bulunacaktır.

[15] _Statistical Hesap_, Cilt. 2, s. 393, 394.

[16] _General Giriş_, s. xv.

[17] _General Giriş_, s. Ccviii., CCIX. Ve not.

[18] Şerif, beyefendinin babası Thomas Merritt'ti.
Daha sonra Hon oldu. William Hamilton Merritt,
Enterprise, diğer herhangi bir adamınkinden daha fazla, Welland'a borçluyuz
Kanal. Sınırlı görevlerin çoğunun
Şerif Ofisi bir altlık tarafından taburcu edildi ve Thomas
Mr.
Gourlay. Onun suçlanabilir olduğunu varsayarsak, oğlu Hon. W. H.
Merritt, günler sonra, Bay Bay'ı benimseyerek elinden geleni yaptı.
Gourlay'ın Kanada Meclisi'ndeki nedeni, referansla görülecek
1856, 1857 ve 1858 parlamento tartışmalarına.

[19] _Statistical Hesap_, Cilt. II., S. 400, 401.

[20] Ib., S. 401.

[21] Bay Gourlay, Duke'un ölüm tarihi ile ilgili hatalardı. O
onu "aynı saatte acı içinde yazma" olarak temsil eder ve
Aynı gün ölüyor Bay Gourlay, Birleşik'ye geçti
DEVLETLER. --_ İstatistiksel hesap_, cilt. 2, s. 401. Tam olarak yoldan saptı
bir hafta. Mahkemenin kuralına atıfta bulunarak, Bay
Gourlay'ın duruşması, metinte belirtilen gün gerçekleşti-Cuma,
20 Ağustos. Ertesi gün eyaletten ayrıldı-Cumartesi,
21. Dükün ölümü 28 Cumartesi günü gerçekleşti.

Belki de burada görünen bir hikayeye atıfta bulunmak benim için olabilir
Richmond'un Dükü'nün etkisi için bir miktar para birimi elde ettiler
Ölüm, hidrofobi değil, deliryum tremens'e bağlıydı. Yok
hikayedeki gerçeğin gölgesi. Dükün sahip olduğu kanıtlar
Sorel'de bir tame tilkisi tarafından ısırıldı; İyileşen yarayı göstermesi
birkaç hafta sonra başparmağında; Sırasında su dehşetine gelince
ölümünden bir gün önce ve buna katılan tüm koşullara gelince
Trajik olay, kanıtların çok iyi olabileceği kadar açıktır. Dahası, onun
Alışkanlıklar hiçbir şekilde _Mania'ya yol açacak gibi değildi. O bir _Bon'du
vivant_, ama tespit edebildiğim kadarıyla içmedi
ve her zaman sahip olduğu beyinlerin ustasıydı. Onun sonu
ailesinin dürüstçe yas tutabileceği biriydi ve çok az şey vardı
hayatı, ölümünde hiçbir şey, hissetmek için herhangi bir nedenleri yoktu
utanmış.

[22] "Binbaşı General" D. McLeod, "Kanada Tarihi"
Ayaklanma, "s. 75, yanlış Ferguson"
son derece acımasız kullanımdan. "

[23] _Canadian Portre Gallery_, Cilt. III., S. 240-256.




Bölüm II.

Bir detay faturası.


Bay Gourlay tarafından sürdürülen acı zulüm seyri gerçekten
Yukarı Kanada isyanının ilk uzaktan mikropu. Bunu yaparken
İfade, Gourlay'ın
Kendini otoriteye muhalefet eden ilk kişi
Eyalet, hatta yönetici zulmün ilk kurbanı oldu.
Bencilce az ya da çok memnuniyetsizlik vardı ve
kısa bir süre sonra yönetimin tek taraflı politikası
Teğmen Vali Simcoe'nun 1796'da ayrılması. O tarih ve
Bay Gourlay'ın eyalete gelmesi bazı yerel pahümseler
Not, kendi görüşlerine sahip olmaları için cesur cezalar ödemişti.
Genel araştırmacı Bay Wyatt, görevden alınmıştı çünkü
Bazı resmi usulsüzlüklere işaret ettiğini varsaymıştı ve
Çünkü O'na itilen güveye ihanet etmeyecekti. Joseph Willcocks
uzun bir zulüm yoluyla ihanetine girmişti. Yargıç
Thorpe, ülkeden Bay kadar etkili bir şekilde sürülmüştü. Gourlay, başka bir sebepten dolayı, durmaya devam ettiği için
Kamu Bakışında Resmi Yolsuzluk. Ama bu tezahürlerin hiçbiri
"zulümün gazabının, gururlu adamın sürekli olarak" çok derinleşmişti
Bay Gourlay'ın davasında olduğu gibi kamu zihnine bir tutun. Yaralanmalar
ona verilen çok acımasızdı, adaletin sapkınlığı çok aşağılık,
Kamu vicdanının olmadığı bir şok aldığını
Mevcut nesil sırasında iyileşin. Üstte ilk kez
Kanada'nın organize bir muhalefetin tarih işaretleri ortaya çıkmaya başladı
Meclisin zemini. Bundan sonra ikisi arasındaki antagonizm
Partiler yıldan yıla yoğunluğu arttı. Zamanla
Muhalefet sık sık evdeki kontrol gücü oldu. Bir
Gelişiminin daha sonraki aşaması iki parçaya ayrıldı. Bunlardan biri
ilin ılımlı reform partisini oluşturdu. Diğeri
İsyanı ortaya çıkaran gelişmiş radikal unsurdan oluşan
mevcut çalışmanın özel konusunu oluşturan. Hepsi olacak
Bundan sonra daha fazla ayrıntı genliği ile anlatılacaktır.

Memnuniyetsizlik izlerinin olmaya başladığı anlaşıldı.
Vali Simcoe'nun zamanından kısa bir süre sonra. İndirdiği üzerine
Yetki Onurlu Peter üzerine devredilen işlerin yönü
Yürütme Konseyi'nin kıdemli üyesi olarak Russell; Ve o beyefendi
mırıltılar duyulmaya başlamadan önce otorite olarak uzun sürmemişti
Önemli departmanının kısmi ve kusurlu yönetimi
Taç toprakları. Ülkede nispeten az sayıda erkek vardı
varlıklarını kabul etmek için yeterli eğitim ve iş deneyimi
halkla ilişkilerin suçlamasıyla emanet edildi; Ve tüm ofislerin nerede
mutlaka az sayıda kişinin elinde idi, bu bir
usulsüzlüklerin sürünmesi gerektiği ve bu
Cliquity ve kayırmacılık daha fazla veya daha az ölçüde geçerli olmalıdır.
Teğmen Vali Hunter geldiğinde, 1799'da kesin olduğunu buldu
sakıncalı uygulamalar yaygınlaşmıştı ve vakfın
ciddi kamu kötülüklerine atıldı. Açgözlülük ve kayırmacılık bir
Güçlü bir dayanak ve nadiren kamu hizmetinin herhangi bir şubesi
verimli bir şekilde yönetildi. Covetousness günahı ile sınırlı değildi
alt yetkililer, ancak adetleri arasına dahil bazı
İlin en yüksek haysiyetleri. Görünüşe göre başkan
Russell'ın kendisinin kaşıntılı bir avuç vardı ve bireysel çıkarları
geçici yönetimi sırasında dikkatlice izlendi
işler. Herkes kamu arazilerinden nasıl hibe verdiğini duydu
kendisi, [24] böylece en sevilenlerden birini ihlal ediyor
İngiliz içtihat maksimum. Teğmen Vali Hunter, bir mektupta
York'a geldikten kısa bir süre sonra İngiltere'de bir arkadaşına yazılmıştır.
P. R.-Bay Russell'ın açıkça belirtildiği-"hevesli bir tane" olarak.
Aynı mektubun sonraki bir bölümünde şunları ekler: "Bağlı olduğu kadar
onun üzerine [Bay Russell] De'il'e ve tüm
İyi sadık olarak aile, eğer sadece ücretleri ödeyeceklerse. "Sırasında
Vali Hunter'ın kendi görev süresi, ancak
Yolsuzluk veya Kendi Kendi adına çift kötü niyet, istismarlar var olmaya devam etti,
Ve sahtekârlık sık sık dürüstlüğe baktı. Sırasında
Halefi Commodore Grant'in _regime_, bu istismarlar istikrarlı bir şekilde büyüdü,
hem sayı hem de toplu olarak; Ve Francis Gore'un uzun süresi sırasında
Kesilen Yönetim, yüksek sesle aranan bir yüksekliğe ulaştılar.
düzeltme.

Ve burada belirli doğasını sormak arzu edilir.
Birçoğunun pahasına birkaçını zenginleştiren manifold kötülükler; Hangi
pratik bir tekel ile venal ve yozlaşmış bir klişe
siyasi ve sosyal güç; bu da ölümcül tohumu ekledi
Çatışma ve Yukarı Kanada refahının gelgitini ortaya çıkardı. Teorik olarak, Anayasa Yukarı Kanada'ya verilen Anayasa
1791 Yasası, Teğmen Vali Simcoe tarafından haksız bir şekilde temsil edilmedi
"Büyük Britanya'nın imajı ve transkripti" olarak. [25]
Yasama konseyimiz vardı, üyeler tarafından atandı
Yaşam için taç. Bu beden İngiliz evine benziyordu.
Lordlar. Sonra, bir yasama meclisimiz vardı, üyeler
periyodik olarak insanlar tarafından veya daha ziyade insanlar tarafından
onlara hak kazanmak için yeterli bir mülk yeterliliğine sahipti
franchise'ı kullanın; Ve bu mülk yeterliliği öyle yerleştirildi
neredeyse evrensel oy hakkı oluşturacak kadar düşük. [26] Meclis
İngiliz Avam Kamarası'na karşılık geldi; Ve bu ikisi
Teğmen vali ile bedenler-council ve montaj-
İl Parlamentosu. Tabii ki son adlandırılan işçi
Büyük Britanya'nın egemenine karşılık geldi. O tarafından atandı
Sadece sorumlu olduğu taç. Anayasal değildi
Yasama Meclisinin her iki şubesinden veya her ikisinden de
Şubeler birleştirildi veya herhangi bir Cis-Atlantik Otoritesi ile.

Kral, Lordlar ve Avamlar için bu tür ikamelerle, Yukarı Kanada
Bu nedenle İngilizlerin oldukça yakın bir kopyasına sahip olduğu söylenecek
Anayasa. Ancak uygulamaya taşındığında, benzerlik bir
en yüksek ithalat meselesi. Bakanın olmaması
Sorumluluk, her şeyi etkileyen bir farklılıktı. Bir İngiliz
Bakanlık, seçmenlerin güvenini yönetemez,
Avam Kamarası tarafından temsil edilen istifa izlemelidir. Diğer
Kelimeler, günün hükümeti gücünü insanlardan alır,
Güveni boşaltma şeklinden kim sorumludur?
içinde repored; Ve halkın güvenini yönetmediği anda
Böyle bir güven sahibi olanlara yol vermelidir. Testi
Güven, Avam Kamarası'ndaki oydur. Bu bir
Yaklaşık iki kişilik İngiliz parlamento hükümetinin tanınmış ilkesi
yüz yıl; Aslında, anayasanın yerleşiminden beri
1688 devriminden sonra. Yukarı Kanada'da bizimle birlikte
Bu bakanlık sorumluluğu. Bir bakanlığımız vardı, ama bir
Sorumlu Bakanlık. Her üyenin
Yasama Konseyi ve Meclis'e her biri için danışılmalıdır.
Yönetimin küçük detayı. Böyle bir sistem cumbrous olurdu,
ve tamamen uygulanamaz. Devam eden gerçek görev
Bu nedenle hükümet, İngiltere'de olduğu gibi, küçük bir organa emanet edildi
işlevlerinin doğasından itibaren yönetici olarak bilinen erkekler
Konsey. Bu bedenin üyeleri taç tarafından atandı-yani
Söylemek gerekirse, Teğmen Vali-Will. Gerekli değildi
Yasama Meclisinin her iki şubesinde de koltukları olmalı
bunlardan herhangi bir anlamda sorumlulardı. Onlar gerekli değildi
herhangi bir mülke veya başka bir niteliğe sahip olmak. Tek kelimeyle, taç
Temsilci, herhangi bir kısıtlama olmadan onları seçme özgürlüğündeydi,
Ve eyaletteki hiç kimsenin anayasal hakkı olmazdı
Kendi vale olarak kaydolmak için uygun görmüş olsaydı, onu hesaba katmak için onu arayın.
İcra Meclis Üyesi. Aslında yaygın olarak seçildiler
Yargı ve diğer maaşlı yetkililer ve
Yasama Konseyi. Sayıları belirsizdi, ancak nadiren daha azdı
Teğmen Vali'ye ek olarak dört veya altıdan fazla
kendisi. İşlevleri,
Hükümet politikasının tüm konularında Teğmen Vali, ne zaman
Onlara danışmanın uygun olduğunu düşünebilir. Sadece meselelerle ilgili olarak
Ofise randevular gibi detay, altında olması gerekiyordu
onlarla danışmanlık yapmanın gerekliliği, ne de uzun bir görüşe göre
ve gösterişli bir şekilde ilan edildi, bu ilk günlerde
verildikten sonra tavsiyelerini takip etme yükümlülüğü.
Ancak bu sadece kuralcı görüştü ve
Anayasa Yasası'nın kendisinden yaptırım, tesadüfen ifade eden
Yürütme Konseyine "böyle bir eyalet içinde"
işleri. "Öte yandan, yürütme meclis üyeleri
kendileri yasal veya anayasal olarak üst düzeyden sorumlu
Kanadalı halkı, bireysel veya toplu olarak, herhangi bir satır için
politika aşılayabilecekleri veya verebilecekleri herhangi bir tavsiye için. Orada
insanlar tarafından hesaba katılabilecekleri bir yol değildi,
Hatta içlerinde reddedilen güveni yozlaşmış ve açıkça kötüye kullanıyorlar.

Bu kadar anormal bir durumun sonucunu öngörmek zor değil
Bu eyalette olsa da, nüfusun azlığı ve
Diğer yerel nedenler, sonuç hemen belirginleşmedi.
Simcoe güçlü fikirli ve vicdanlı bir adamdı. O vardı
hem büyük hem de ülke hükümeti için kendi politikası
ayrıntılı olarak ve onun _regime_ sırasında ona ilişkin bu politikayı gerçekleştirdi.
En iyi görünüyordu. Zaman zaman danışmanlık biçiminden geçti
Yürütme Konseyi ile, ancak şimdiye kadar herhangi bir dürtü almaktan
Onları, her zaman önünde konsey kurulunda taşıdı ve
yönetimin hepsi ve sonu. Kısacası bir
Yüksek ve ilgisiz manzaraların faydalı despotu, başardı
Yukarı Kanada için çok iyi ve şüphesiz daha fazlasını başardı
Ama çok erken kaldırılması için. Her şeyi saran etkisi anı
Ancak gitti, yaramazlık, daha önce görüldüğü gibi başladı
iş. Başkan Russell, Peter Russell'a kamu arazileri verdi ve
hızla bir servet mağazası hazırladı. Kamu Hizmeti Başkanı Nerede
Böylece kendisine yardım etmek için elden çıkarıldı, bu asttan emin olabiliriz
Yetkililer örneğini takip etmekte yavaş değildi. Sonraki
Teğmen vekilleri çoğunlukla askeri erkeklerdi,
ülkenin ihtiyaçları hakkında bilgi ve onların
Gönüllü sürgün kolay ve kabul edilebilir ve karlı bir şekilde-
olabilir. [27] Doğal olarak danışmanlık ve yardım için döndüler
Bu nedenle himayenin dağıtıcıları olan yönetici meclis üyeleri ve
Eyaletteki Yüce Güç. Taç temsilcisi sadece
ellerinde araç. Hakimiyetleri tamamlandı. "Bir Tutucu Bedeni
Bu şekilde kuruldu, "diyor Lord Durham, [28]"
insanlar veya temsilcileri, aslında doğadan itibaren olmalıdır
sömürge hükümetinin işlerinin tüm yönünü edin
İl. Bir koloniye gelen bir vali, neredeyse
her zaman tarafların devleti ile daha önce hiç tanışmamış veya
Bireylerin karakteri, neredeyse kendini atmaya zorlanır
tamamen yetkilisi konumuna yerleştirilenlere
Danışmanlar. İlk eylemleri mutlaka gerçekleştirilmeli ve ilk
Randevular, önerileri üzerine. Ve bu ilk hareketler ve
Randevular politikasına bir karakter verir, genellikle getirilir
böylece ülkedeki diğer partilerle derhal çarpışmaya
ve resmi partiye ve
Arkadaşlar."

Erken tarihimizdeki çoğu yazarın moda olmuştur
Yürütme Konseyi'ni erkenden keyfi bir yaratım olarak temsil edin
Teğmen Valiler: İmparatorluk tarafından onaylanan bir düzenleme olarak
ancak il anayasası tarafından yetkilendirilmeyen yetkililer. Çok
Yazarlar, evinde meydana gelen tartışmaları okuyamazlar
1791 Anayasal Yasası ise orada anlaşılırken orada tartışılıyordu. Hayır, eylemin kendisini çok dikkatli okuyamazlar. Hiçbir şey
Bu tüzüğün çerçevelerinin düşündüğünden daha kesin
Bir Yürütme Konseyi oluşturulması. Yedinci referansla,
Otuz dördüncü ve otuz sekizinci maddeler
Yürütme Konseyi kesinlikle adla bahsedilir ve
Böyle bir bedenin atanması varsayılır ve bir mesele olarak ele alınır
kurs. Ancak konseyin aynı göreceli pozisyonu işgal etmesi gerektiğini
Büyük Britanya'da ve kamuoyuna uygun olması gerektiği gibi
Meclis Meclisi'nin oyu ile ifade edilen,
açıkça anlaşıldı. Gerçekten de, birkaç usta hariç
Pitt, Fox ve Burke gibi zihinler, ancak çok az ilgi görüyor gibi görünüyor
bu önemli sömürge deneyinde İngiliz yasa koyucuları tarafından alındı.
Parlamento Hükümeti, uzun zamandır kurulmuş olmasına rağmen
İngiltere, daha sonra bir bilime indirgenmemişti. Böyle açık görüşlü bile
Pitt ve Fox olarak devlet adamları, günümüzde gerçeklere kördü
Anayasal her öğrencinin dikkatine kendilerini zorlamak
tarih. Öyleyse ne merak etmeliydi?
1791 ölçüsü? Seçkin devlet adamlarının bile sahip olması ne harikası
böyle bir
yönetici olmadan temsili kurumlar olarak uyumsuzluk
sorumluluk? Yasama Meclisi'nin popüler şubesine güç verildi
kamu yararına önlemler geçmek. Ama ne kadar ezici olursa olsun
Bu tür önlemlerin kabul edildiği çoğunluk olabilir,
Yasama Meclisinin diğer şubelerindeki yükümlülük kabul etme veya harekete geçme yükümlülüğü
üzerlerinde. Kendi yazarlarımızdan birinin sözleriyle: "Yasama
Crown tarafından aday gösterilen konseyler, yasama meclislerini düzenledi
boğaz, onları secde etti ve onları felç etti. "[29] Üyelere gelince
Yürütme Konseyi'nin tüm niyetleri ve amaçları içindeydiler
kamuoyundan bağımsız ve oybirliğiyle oylamayı geçersiz kılabilir
Meclis, herhangi bir sorumluluk vermeden. Referans olarak
ardışık sömürge valileri ve ev arasındaki yazışmalara
Ofis, büyücüler tarafından örtük olarak tanınmış gibi görünüyor
Atlantik'in her iki tarafı da bir sömürge için gereksiz
Bir parlamento çoğunluğuna ertelenecek yönetici. Randevu hakkı
Ofise, özel ayrıcalık olarak kabul edildi
Egemenin temsilcisi ve bir rozet olarak kabul edildi
İnsanların böyle bir sesi olmaması gereken sömürge bağımlılığı
önemlidir.

Bazı emperyal çıkarların
Bu harika soruya dahil ve popüler olana yol açmak
Talep, kolonileri emperyal kontrolden arındırmak olacaktır. Ne
Bu özel çıkarlar, SO tarafından korunması gereken
kıskanç ve anormal bir doktrin hiçbir yerde görünmüyor
hassasiyetle belirtilmiştir. Ama hiçbir şey bundan daha kesin olamaz
karışıklık ve kaos, herhangi bir girişimin kaçınılmaz sonucu olmalıdır.
dahil olan zıt ilkeleri uygulamak için azaltın
Temsilci Hükümet ve Yürütme Sorumsuzluk. Böyle bir
İngiltere'de girişim çok yakında devrim üretecekti. Böyle bir girişim
Fransa'da aslında 1830'da Charles
Onuncu, popüler olmayan bir sürdürme çabalarına itiraz edildi.
İktidar bakanlığı. Dünyada hiçbir ülke uzun zamandır devam etmeyecek
ücretsiz ve temsilci olan bir parlamento sisteme tahammül edin
teori, ama pratikte zalim ve despotik. Yukarı Kanada gerçekten
uzun süredir acı çekti, ancak olduğu ortaya çıktığı bir zaman geldi
dayanıklılık güçlerinin bir sınırı.

Yıllar geçtikçe ve ülke servette sürekli ilerledi ve
nüfus, istismarlar hızlandı. [30] Yönetici açgözlü oldu ve
zalim. Komuta, yaptıkları gibi, tüm idari ve
ilin resmi etkisi, her şeyi
kendi zevkleri. Her üyenin desteğine güvenebilirler
Yasama Konseyi. Gerçekten de, esnek araçları aracılığıyla,
Teğmen Vali Şimdilik, üyeliği kontrol ettiler
ikinci bedenin ve hiç kimsenin atanmadığına dikkat etti
Ya kendileri ya da tamamen olmadığı sürece yasama meclis üyesi
Etkilerine tabi. Meclis yakında olduğunu buldu
kasıtlı ve sistematik olarak ayrıcalıklardan yoksun
Sağ ona aitti ve bir hükümsüzlükten biraz daha iyi. BT
Gördüğü gibi bu tür önlemleri geçme şeklinde buluşabilir ve geçebilir
uygun, ancak bu şekilde geçen önlemler kabul edilemezse
Yasama ve Yürütme Konseyleri,
Üst eve ulaştılar. Bu iki kasıtlı şubeyi getirdi
Yasama Meclisi'nin doğrudan ve sürekli çatışmalara. Meclis,
Ancak, ilk yıllarda, her zaman büyük ölçüde İshak gibi adamlardan oluşuyordu
Swayze-Uygulamanın sübvansiyonlu yaratıkları,
insanların tribünlerinin etkisini etkiler ve herhangi bir
İki ev arasındaki çarpışma çok ciddi bir
Anayasal yön. Yüzyılın üçüncü on yılına kadar değildi
Çatışmanın,
Anayasanın temelleri; Ve dördüncü sıraya kadar değildi
Bu temelleri yıkmak için herhangi bir gerçek girişimde bulunulduğu on yıl.

İl, üst sakinlerden yaklaşık on beş yaşındaydı
Kanada genellikle ne kadar dayanılmaz bir yükün olması gerektiğini fark etmeye başladı.
Bu sorumsuz yöneticiye katlanın. O zamandan önce bazı
Aralarında daha iyi eğitimli ve daha zekice varlığını tanıdı
onların veya onların torunlarının bir gelecekte olacağı bir kötülük olarak
başa çıkma zamanı. Ancak bu tür insanlar nispeten azdı
sayı ve yük, özel ağırlık ile yatmadığı için
kendi sırtları, kendilerini neye dahil etmek için çağrılmadılar
tam olarak göndermeyecek kişilerle yıkıcı bir kavga kanıtlayabilir
müdahaleye. Genel olarak sakinlere gelince, çok yoğun bir şekilde
topraklarını temizlemek, kendileri için evleri dışarı atarken ve
aileleri geniş vahşi doğada ve toprağı bir
Devletin ekimine uygun, kendilerine çok fazla endişe sağlamak için
işler. Onları sorgulamaya teşvik etmek için gazete basını yoktu. .
Yalnızca ilde yayınlanan herhangi bir dil lisansı ile
Düzenli bir gazete olarak adlandırılabilir _The Yukarı Kanada Gazetesi_,
yönetimin resmi ağızlığı olan. _HANAD
Eski bir folio olan Constellation_, eskide yayınlandı
Başkent Niagara, kısa bir varlığı vardı ve süresi doldu
Yüzyılın ilk yılları. _Upper Canada Guardian_,
Bundan böyle atıfta bulunulan, 1807'ye kadar ortaya çıkmadı. Editoryal
Makaleler, en kısa ve en kaba tür dışında, daha sonra
gelişim. Bucolik zihnin entelektüel uyarıcısı yoktu
Diğer pastoral zihinlerle temastan elde edilecek olanlar dışında
Konuşma aracı yoluyla. Öyleyse,
Yukarı Kanada'nın yaratılmasından ilk on beş yıl sonra
Hükümetin seçtiği gibi çok şey yapmasına izin verilmelidir,
herhangi bir müthiş eleştiriye maruz kalmadan
toplum.

Yasama Konseyi, söylendiği gibi, üyelerden oluşuyordu
Sovereign temsilcisi tarafından aday gösterildi. Altıncı Bölümü ile
Bir
kalıtsal asalet, kalıtsal olarak çağırılma hakkı
Yasama Konseyi. Mutlu bir şekilde bu otorite kullanılmadı;
Aksi takdirde, Gourlay'ın belirttiği gibi, "belki de
Ontario Dükü Bir Sep Sepeti, Lordum Erie Pitching ve Efendim
Peter Superior Rick'i yapıyor; Ya da belki de lütfu şimdi olabilirdi
Pettifoging avukatı olarak, pedlar olarak efendisi ve efendim
Şövalye, fakir bir papaz olarak, beş bin dönüm din adamı açlıktan ölüyor
Rezervler. "[31] Bu tür saçmalıkların gösterisinden kurtulduk ve
Yasama Konseyi'nin yaşam üyeleri
asalet bize kefil oldu. İlk atananlardan bazıları erkekti
zeka ve olasılık, ancak daha sonra yaratılanların azı olabilir
Herhangi bir doğruluk gösterisi ile bu kadar karakterize edilebilir. Onlar içindeydiler
çoğunlukla hükümetin bağımlıları, zindelik, eğitim veya
Aksi takdirde, mezar yasama işlevlerinin taburcu edilmesi için ve
güdü ama onları giydirenlerin teklifini yapmak
Ofis haysiyeti. Her şey düşünüldüğünde, bu durumlar
aranacak; Ancak kaçınılmaz sonuç izledi. Birkaç dik
Üyeler ya zaman içinde öldü ve yerine geçti
Sycophantic placemen veya kendilerini sayısız bulmak,
Yasama Meclisi şubesinin oturumlarına katılın
aitti. Bir şekilde ve diğeri, gerçekten korumak isteyenler
Kamu çıkarları ayıklandı ve bir kıçtan başka hiçbir şey kalmadı
İcra iradesine adanmış. Amacını cevaplamak yerine
başlangıçta amaçlanan Yasama Konseyi sadece bir
oligarşinin elindeki enstrüman,
kamuoyu. Mevsimsel ve sağlıklı bir kontrol oluşturmak yerine
alt evde savurganlık ve düşüncesiz mevzuat,
İl gelirinin yoksulluğuna yardımcı olarak
Halkla ilişkilerin kontrolünü bencil ve elinde tutmak için
Prensipsiz erkekler. "Bizim mutlu dengesini korumak yerine
Görkemli Anayasa "-sürekli olarak ağızlara yerleştirilmiş bir ifade
Teğmen vekilleri ve adreslerinde Kanadalılarımıza somutlaşmış
Lordlar Kamarası'nın Simulacrumu-dengeyi devam ettirme eğilimindeydi
Bir tarafı ve bu taraf kamu yararına en önyargıydı.
Hükümet tarafından kendi aralarında müdahale eden bir durma boşluğu haline geldi
ve montaj. Meclis, ölçümden sonra tedbiri dikkatle geçirdi
müzakere, sadece zamanlarının atıldığını bulmak için
Üst eve ulaştıktan sonra bu önlemler iğrenç bir şekilde itildi
bir kenara. Kendisi meclisin üyesi olan ve
yazdığı kötülüklerin kişisel deneyimine sahipti,
Alttan faturaların nasıl olduğu açıklamasının ardından
Oda üstte tedavi edildi: "Her gün kısa bir süre oturuyor,
Meclisin faturaları, örneğin örneklenmeden masanın altına gönderilir
Celerity. Popüler önlemleri aktaran depolar, daha erken
Sırtları boğulma sürecinden daha döndü. Faturalar
diğer evde günlerce tartışma geçiren ve
en büyük özenle değiştirildi ve mükemmelleştirildi, daha erken gelmiyor
Ağustos mevcudiyetlerinde kaderleri mühürlenir. "[32] Ekliyor:"
Görevlerine katılanlar, üçte ikisi
Hükümet maaş veya emekli maaşı. Bunu söylemek sert değil
Onları besleyen elin istekli araçları haline gelirler
dolaylı olarak türettikleri kişilerin çıkarlarına bakmak
Destek. Böyle bir minnettarlık çok sevimli olabilir, ancak yeterlilik değildir
bağımsız bir yasa koyucu için. "[33] Bu çizgiler
1837 yılı ve yazarları bize bir önceki içinde
Sekiz yıl Konsey, üç yüzden azını reddetti ve
Meclis tarafından geçen yirmi beş fatura, ortalama daha fazla
Her seans için kırk [34]-
ilgili evlerin resmi dergilerine atıf.

Böyle bir prosedür yöntemi,
iki ev, kamu işinin engellenmesine neden oldu ve halka
çıkarlar çok verimsiz bir şekilde korunacak. Tüm idari
İlin sistemi dağınıktı. Yarışma çok eşitsizdi
çünkü hükümet sık sık oyların çoğunluğuna komuta edebilir
Toplantı. O evdeki azınlık zulüm duygusu altında akıllıca kaldı
ve adaletsizlik ve beden politikasında kilo olmadığını hissettiler.
Bir bilincin verdiği bu haysiyet duygusu
Kamu politikasının ve görüşünün oluşmasına katkıda bulunmak istiyordu.
Sadece uygun bir işgücü organizasyonundan kaynaklanan faydalar değil
Tamamen kayboldu, ancak politik içindeki iki faktör arasındaki düşmanlık
Hayat o kadar büyüktü ki, büyük ölçüde birbirlerini etkisiz hale getirdiler.
Üst evin insanlarla ağırlığı yoktu; Alt evin yoktu
Taç ile ağırlık.

Ülkenin refahının en büyük dezavantajlarından biri yöntemdi
kamu arazileri vermek. Vali Simcoe'nun politikası olmuştu
Amerika Birleşik Devletleri'nden ve büyüklerden göçü teşvik edin
İngiltere ve Kıta Avrupa. Büyük teşvikler sunmuştu,
Yukarı Kanada'ya yerleşen kişilere vahşi toprakların ücretsiz hibelerinin şekli,
ve teklifi beklenen sonuçları bir tam şeklinde üretmişti.
göçmenlerin gelgiti. Ancak, katı bir kişisel kullanmıştı
Bu hibeler üzerindeki denetim ve önlemek için elinden geleni yapmıştı
bol düzenlemelerinin kötüye kullanılması. Halefleri daha az titizdi,
ve görüldüğü gibi, açgözlü ve bencilce kontrol altında olmak
Kişiler, kamu arazilerinin aracı olarak kullanılmasına izin verdiler
yönetimin favorilerini zenginleştirmek ve bozmak. .
Arazi bağışlama departmanı Jobbery ve Yolsuzluk tarafından peteklendi.
Yürütmenin her üyesine beş bin dönümlük hibeler yapıldı
Konsey ve çocuklarının her birine on iki yüz dönüm. Benzer
Yasama Konseyi'nin bazı tercih edilen üyelerine hibeler yapıldı
ve çocukları. [35] Komuta edebilecek çok sayıda başka şahsiyet
Mahkemede yeterli etki on iki yüz dönümlük hibeler aldı
her biri. Sıradan bir hibenin kapsamı iki yüz dönümdür. Ondan
ilin 1804'e kadar oluşturulması bu bağışlar gözetimsizdi
Yetkililere ücretlerin ötesinde hibe alanlarına ne olursa olsun ne olursa olsun
Girişleri ofis kitaplarından geçirme sorunları için. .
Hiçbir şey için toprak mülkleri elde etme ayrıcalığı, böyle bir
Ancak, ev ofisinin müdahale ettiği ve son yıl içinde
hibenin kapsamı ile orantılı bir ücret ölçeği olarak adlandırıldı.
tanıtıldı; Ancak U. E. Loyalistler, Memurlar, Askerler, Yönetici
Meclis üyeleri ve çocukları bu önemsizden bile muaf tutuldu
yük. 1818'de belirli uzlaşma görevlerinin performansı uygulandı
Hibe alan tüm kişiler üzerinde, muafiyetsiz ve sonra
Yıllar zaman zaman başka birkaç ücret ölçek tanıtıldı.
Kamu arazileri,
Surveyor Genel ve 1827'ye kadar bir taç komiseri değildi
Topraklar atandı. İlk otuz beş yılı
İlin tarih hibeleri tamamen
sadece miktar ve
Toprağın kendisinin durumu, aynı zamanda başvuranın
herhangi bir hibe almalı. [36] Böyle bir sistem altında
En büyük partiliğin hakim olması kaçınılmaz ve
nadiren herhangi biri,
otorite, güvenilecek olduğundan memnun kalmıştı
dikte etmek için uygun görebilecekleri herhangi bir politikayı destekleyin. Resmi
Dignitiares, hizmetkarlarına ve diğer bağımlılarına arazi verdi ve,
Belirli formlara uyulur uyulmaz, bu topraklar
kendilerine veya çocuklarına transfer edildi. Diğer durumlarda kişiler
aslında arazi çizmek ve yerleşimi gerçekleştirmek için aya kadar işe alındı
görevler, daha sonra arazi işverenlerine aktarıldı. Sahip olmak
Resmi kitapların koşusu, bu karabataklar bir şekilde katlandı ve
kendileri ve yaratıkları için en iyi toprakları edinecek bir diğeri
İlde, ya tamamen hiçbir şey için ya da bir fiyata
sadece nominal. "Ofis anahtarları," diyor zaten alıntı yapılan bir yazar,
"Kendi kendileri veya arkadaşları tarafından tutuldu ve sırlarına kabul edilmedi
kapalı dışında uygun olan başlatılanlar dışında izin verildi
ifadelere güvenilebilir. Norman işgalinden asla
İngiltere böyle bir toptan yağma bölümü vardı. "[37] Birçok kişi
doğrudan veya dolaylı olarak sahip olan veya kontrol edilen kişiler
ilçeler. [38] Diğerleri binlerce dönüme sahipti.
görülen. Hedeflenmemiş topraklara uygulanan vergiler önemsizken, bunlar
muazzam yollar, sahiplerine kayda değer bir masraf değildi,
Yerleşimin ilerlemesi verilene kadar onları yıldan yıla tutun
onları muazzam bir değere sahip. Böyle bir ilerleme kaçınılmazdı, çünkü bunlar
Büyük rezervasyonlar ülkeyi geri tutma eğilimindeydi, yerleşimciler elde edildi
Bitişik arazilerin hibeleri ve işçileri artamadı
Tüm bitişik bölgelerin değeri. İç bölge, dahil olmak üzere
Yukarı Kanada'nın en değerli kısmı, özellikle bunlardan etkilendi
toptan rezervasyonlar, ancak ilin her kısmı daha fazla veya leas idi
onlar tarafından sakatlandı.

İktidar fraksiyonu ve favorileri, muazzamdan memnun değil
Bir şekilde yönettikleri doğrudan ve dolaylı toprak hibeleri ve
elde etmek için bir diğeri, satın almak için her fırsattan yararlandı
küçüklerini harcayan kişilere verilen arazi
ve böylece fakirleşmişti. Bunların arasında
İkincisi birçok yarım ücretli memur ve iyi doğum yapan ama sınırlı
Kanada vahşi doğasında kendileri için ev arayan demek.
Birkaç kişi komisyonlarını satmaya zorlanmamıştı
kendilerini ve ailelerini yerleştirmek için nereden alın
onlara verilen topraklar. Kendilerini toplumdan kopardı ve
Öncü yaşamın özelleştirmeleri ile yüzleşmek için uygun değil, oldular
cesaretini kırdı ve topraklarını yapabilecekleri yetersiz fiyat için sattı
elde etmek. Kara işçileri, bu yolları bir
Bir dönümlük birkaç şilin, herhangi bir yerleşim niyeti ile değil veya
onları geliştirmek, ancak sadece onları tutmak amacıyla
artan değer. U. E. Loyalistlerin çocuklarına verilen hibeler
sürekli pazarlık ve satış konuları ve
Eyalet, alıcılara karşılık gelen herhangi bir fayda sağlamadan.
Bu şekilde verilen partilerin çok azı, hibe alanlar tarafından işgal edildi, çoğu
Ebeveynleriyle birlikte ikamet eden her iki cinsiyetten gençler
ve vahşi doğada kendileri için kurma eğilimi yoktu. Bunlar
Hibeler sık ​​sık düşük fiyatlarla satıldı. İki ila beş arası
Pound, iki yüz dönümlük bir sürü için sıradan bir fiyattı. Bay John
Radenhurst, Surveyor-Genel Ofisinde Baş Katip olan
Uzun yıllar boyunca, bu konuda otorite ile konuşma hakkına sahiptir. İçinde
Lord Durham'ın komiserinden önce alınan kanıtları, 1838'de
iki yüz dönümlük lot için spekülatörler tarafından ödenen genel fiyat
ABD'nin oğullarına ve kızlarına verildi. Sadıklar "bir galondan
Belki altı pound'a kadar. "Başka bir soruya cevap olarak,
bu şekilde milyonlarca dönüm verilirken
İl ilerlemedi ya da hibe sahibinin avantajı
tarafından düşünülmesi gereken şekilde
Devlet. Onurlu Robert Hamilton'dan bahsediyor,
Yasama Konseyi ve iki baş yargı, Elmsley ve Powell,
Bu toprakların en büyük alıcıları arasında. Bay Hamilton'un satın almaları
yaklaşık yüz bin dönüm oldu. [39] Elmsley ve Powell, içinde
her birinin için elde ettiği beş bin dönüme ek olarak
Yürütme Konseyi üyesi olarak hiçbir şey,
tek bir noktada bir araya getirildiler, arazi miktarları,
ortalama büyüklükte bir ilçe yapardı. Böylece tekeldi
yıldan yıla sürdürüldü ve arttı ve böylece büyük yollar
ilkel bir durumda tutulan il bölgesinin
vahşi doğa.

Kara bağışlama sisteminde var olan devasa istismarların niyetleri
Yukarı Kanada, Atlantik boyunca bir kereden fazla gönderildi.
Teğmen Vali'ye empoze etmesi için talimat veren sömürge sekreteri
Sürekli tekrarlamayı önlemek amacıyla belirli düzenlemeler
adaletsizlik. Ancak sömürge ofisi üç binden fazlaydı
kilometrelerce uzakta ve herhangi bir kısıtlamadan kaçınmak için araçlar kolayca bulundu
böyle bir mesafeye dayatıldı. Kötülüğün sahip olduğu ölçüde bir fikir
1818 yılında elde edilen iki pasajdan türetilebilir.
Bay Gourlay'ın suçlandığı Prens Regent'e çok dilekçe
Kingston ve Brockville, önceki bölümde ilişkili. "Topraklar
Yukarı Kanada'daki tacın "dilekçesini ilerletir" muazzamdır
kapsamı, sadece vahşi doğaya kadar uzanmakla kalmaz, aynı zamanda
eyalete dağılmış ve özel mülkiyetle karışmış
zaten ekili. Bu arazinin elden çıkarılması bakanlara bırakıldı
ev, mevcut koşullardan uygun bir şekilde cahil olan ve
ilde ikamet eden erkekler konseyi,
onların içinde yatan güveni bencillik amaçlarına dönüştürdü. .
Bu bölümdeki skandal istismarlar birkaç yıl önce böyle bir sahaya geldi
ev bakanlarının akıllıca empoze ettiği korkunç büyüklükte
Yukarı Kanada Kara Konseyi üzerindeki kısıtlamalar. Ancak bunlar var
Hiçbir şekilde kötülüğü kaldırmadı; ve bir himaye ve kayırmacılık sistemi,
Taç topraklarının elinde hala var; tamamen yıkıcı
Halkın yönetiminde ahlaki doğruluk ve erdemli duygu
işler. Gerçekten de yolsuzluk bu eyalette böyle bir yüksekliğe ulaştı
İngiliz imparatorluğunun başka bir kısmının tanık olmadığı düşünülüyor
gibi ve radikal bir değişiklik olana kadar iyileştirme aramak boşuna
Etkilenmiş. Karakterlerin kamu güveninin durumlarını dolduran önemli değil
Şu anda-tüm erkeklerin haysiyetinin altına batan-
Zayıf, yıkım girdabına yerleştirilir yerleştirilir.
Karışıklık konusundaki karışıklık bu mutsuz sistemden büyüdü; ve
Taç'ın çok toprakları, verilenleri böyle yarattı
Yaramazlık ve uyumsuzluk, nihayetinde istismardan çok az değer kazanmıştır.
Majestelerinin fakir konuları, evden sıkıntı tarafından sürülen, kime
Arazinin bölümleri verilmiştir, şimdi hibede hiçbir fayda bulamaz; Ve
Birleşik İmparatorluğun Sadakatçileri-Kurban edenlerin torunları
hepsi Amerika'da İngiliz Kuralı adına-isimleri
kraliyet babanıza erdemli bağlılıkları için kayıt yaptırdı-
Bu adamların torunları artık hedefli ödüllerinde hiçbir iyilik bulamıyorlar;
Hayır, bu ödüller, kabul edildiğinde, birçok durumda daha da kötüleşti
Hiçbir şeyden, onlardan zevk alan yasal haklar için
Naught'da tutuldu; Toprakları satılamaz hale getirildi ve bazılarında
vakalar, sadece bir dikkat dağıtıcı ve bakım kaynağı. Bu sistemi altında
iç yönetim ve diğer kötü etkilerden zayıfladı, üst
Kanada şimdi karşılaştırmalı çürümede çamlar; hoşnutsuzluk ve yoksulluk
doğanın armağanı ile en büyük şekilde kutsanmış bir toprakta deneyimli; korkmak
Rasgele güç savaşlarının, burada, akıllıca bir akıl alımına karşı ve
erkeksi duygu; Yasalar bir kenara bırakıldı; yasa koyucular geldi
alay; Ve anne ülkesinden hor görme hızlı bir şekilde toplanıyor gibi görünüyor
Kanada halkını evdeki arkadaşlarından çıkarma gücü. "
Bu uzun, dahil, garip bir şekilde yapılandırılmış cümlelere rağmen,
etkisinin hiçbir yerinde bulunacak daha doğru bir resim yok
Kamu arazilerindeki işlerin zararlı yönetimi
1818'de York. Yirmi yıl sonra Lord Durham bunu çok fazla bulmadı
gelişti. [40]

Çok canlılara giren başka bir hidra başlı canavar
Commonwealth, din adamları olarak bilinen din adamlarının hükümiydi
Rezervler. Bu belki de empoze edilen tüm lanetlerin en iyisiydi
Anayasa Yasası ile Yukarı Kanada, çünkü kötü etkileri her ikisi de
Doğrudan ve tesadüfi. Sadece ilerlemenin yürüyüşünü durdurma eğiliminde değil, aynı zamanda
Ama bir dereceye kadar mezhepsel düşmanlık ve nefret yarattı
Hıristiyanlığa saygıya ilham vermek için hesaplanmıştır.
topluluğun laik kısmı ve halkı rahatsız etti
Yaklaşık iki nesil için huzur.

1791 Yasası'nın otuz altıncı bölümünde,
Yukarı ve Aşağı Kanada'daki gelecekteki tüm arazi hibelerinden ayrılmak,
ve geçmiş tüm hibelerle ilgili olarak,
"Protestan din adamları." Bu tahsisatın olması gerektiği sağlandı
"Bu kadar verilen toprakların yedinci kısmına eşit değer." Tarafından
Otuz yedinci bölüm, kiralar, karlar ve emoller
Bu kadar tahsis edilen topraklar sadece
Protestan din adamlarının bakımı ve desteği. Sonraki bölümlerle
ereksiyon ve bağış için hüküm verildi.
Taç valisi, taç talimatları altında, papazlıklar veya
Her ilçede veya cemaatte bir veya daha fazla,
İngiltere Kilisesi'nin kurulması ve sunumu için
görevliler, Piskopos'un kurum hakkına tabidir. Bölüme göre
Kırk iki, hiçbir il tüzüğünün değişmediği veya yürürlükten kaldırılmaması
Bu hükümler, otuz gün sonrasına kadar kraliyet rızasını almalıdır
Büyük Britanya'daki her iki Parlamento evinden önce atılmıştı.
Bu ünlü yasalar daha fazla uyumsuzluk üretmeye mahkum edildi
Anayasal Yasanın diğer tüm maddelerinden daha fazla karavan
kombine. İngiltere Kilisesi'ni daha fazla yapmaya mahkum oldular
Bu ilde, onun solgunluğu olmayan kişiler tarafından
dünyanın başka bir yerinde hiç olmadığı kadar cemaat. Onlar
böyle bir yasama fraksiyonu diğerine karşı koymaya mahkum edildi
Kamu işinin sık sık askıya alınması gerektiği şiddetli dizi.
İl nüfusunu iki düşmana bölmeye mahkum oldular
her biri kıskançlık, kötülük ve tüm charitessess ile dolu kamplar
diğeri. Genel seçimlerin anahtar notu olmaya mahkum oldular,
ve ardışık idarelerin politikasını şekillendirmek. Onlar
bir isyan getirmenin başlıca faktörü olmaya mahkum
Bir zaman eyalet endüstrilerini ciddi şekilde rahatsız etti; hangi dolu
Mahkumların acı çektiği il hapishaneleri; bir numara gönderen
erken ve iğrenç bir ölümün kişilerinin; Hangi keder getirdi
ve bir zamanlar mutlu bir yan tarafa mahvolun; bir miras miras bıraktı
İçine katılanların çocuklarına nefret; ve hangi cidden
Büyük Britanya ve Birleşik arasındaki uluslararası dostlukları rahatsız etti
Devletler.

Bu ödeneklerin tüm kötü etkilerinin
tarihimizin ilk yıllarında destekleyicileri tarafından öngörüldü. BT
bu etkiler ortaya çıkmaya başlamadan önce her olayda
Genel olarak insanlar. Ödenekleri yaparken,
Ayrılmış araziler, gerçek yerleşimcilere hibelerle karıştırılmalıdır,
böylece geniş bir alana yayıldılar; Manifest niyeti
ekili çiftliklere yakınlıklarıyla değerlerini artırmak ve
Aynı zamanda yerleşik kasabalarda bir kiracı yaratmak için,
cemaatlerin yaratılmasına ve rektorların bağışlanmasına. Birkaç
Ancak eyaletin bölümleri bunu takip etmek imkansızdı
plan. Niagara Yarımadası'nın çoğu Butler's Rangers'a verilmişti
Anayasa Yasası'nın geçmesinden önce. Benzer şekilde, kesin
St. Lawrence'ın kuzey kıyısındaki ilçeler ve birkaç
Batı Bölgesi'nin bölümleri, diğer United'a verilmişti
İmparatorluk sadıkcılar. Bu vakaların hiçbirinde herhangi bir rezervasyon yapılmadı,
ve topraklar zaten hibe alanlarına verilmişti. .
Uygunlayıcılar buna göre büyük biriktirilmiş büyük yollar ayırdı
Henüz huzursuz olan bitişik ilçelerde rezervasyonlar. .
Önyargılı sonuçlar yakında ortaya çıkmaya başladı. Büyük rezerv yolları
kendilerini bir yerleşimci ile diğeri arasında müdahale etti,
iletişim ve ulaşım zorlukları ve engelleme veya
için gerekli olan işçiliğin bu cooepeirasyonunun tamamen önlenmesi
Öncü yerleşimlerin refahı. Sakinler, olmak yerine
birlikte çizilmiş, birbirinden izole edildi ve
Belediye veya diğer kamu amaçları uygulanamaz dışında hepsi oluşturuldu.
Ürünlerinin satışı için bir pazardan uzak tutuldular.
Kamu ibadet ve kamu eğitiminin ayrıcalıklarından uzak
çocuklar; tek kelimeyle medeniyetin kutsamalarından yoksun bırakıldı.
Yerleşim ciddi şekilde engellendi ve çalışkan göçmen
büyük ölçüde çevresi tarafından felç oldu.

Bu din adamları rezervlerinden ortaya çıkan kötülükler,
ödeneklerin yapıldığı haksız ve yasadışı bir şekilde. Var
1791 Yasası ile din adamları için ayrılan arazinin
Taç tarafından yapılan tüm hibelerin yedinci birine eşit olmak. Bir yedinci
Tüm hibeler açıkça bütünün sekizinci olacaktı. Yine de bunun yerine
Bu belirgin öneri üzerinde hareket etmek, bunların uygulamasıydı
Rezervasyon görevinin kime ayrılması için emanet edildi
Din adamları _all_ arazisinin
toprak verildi. Dolayısıyla, bu nedenle haksız yere tahsis edilmiş
Din adamları 1838'de toplam üç yüz bin dönüme kadar çıkmıştı.
Fazlalık, ankete katılan ilçelerin yaklaşık üçte ikisiyle sınırlıydı,
Hangi durumdan ve bariz yapısından
tüzük, aşırı rezervasyonların yapıldığı anlaşılmalıdır
kasıtlı olarak ve sadece gözetim veya yanlışlıktan değil. [41]

İl nüfusda arttıkça ve arazi değeri ilerledikçe,
Şikayet giderek daha fazla tezahür etti. Hoşnutsuzluk hırsızlığı
duyulmaya başladı ve insanlar
dayanılmaz kötülük. Bu, ilk başta, esasen tamamen laiklerden kaynaklanıyordu
Yukarıdaki nedenler belirtilmiştir. Bununla birlikte, mezhepsel unsur
gelişti ve hoşnutsuzluk hırıltısı bir muhalefet kükremesi oldu. A
baskın kilise muhalifler için kabul edilemez [42]
nüfusun büyük kısmı; Yine de içeri girenler tarafından iddia edildi
Yetki-hepsi piskoposluk olan-din adamları rezervlerinin
İngiltere Kilisesi'nin özel alanı. Kabul edilmelidir
Bu tartışma için bir miktar vardı ve sorunun olmadığı
Şüphe yok. Ayara izin veren eylem
Rezervler, "a"
Protestan Din Adamları. "" Din adamları "kelimesi bunlarda yaygın olarak uygulanmadı
Din Bakanları muhalif günler. Hiçbir zaman kullanılmamıştı
İngilizce Tüzüğü Kilise dışında herhangi bir bakanı belirlemek için
Roma ve İngiltere Kilisesi. Roma Kilisesi tarafından hariç tutuluyor
"Protestan" terimi, hükmün
İngiltere Kilisesi'nin münhasır faydası, özellikle de
papazların ve rektorların yaratılması ve bağışlanması-ki
İngiltere Kilisesi'ne özgü kurumlar-açıkça
aynı eylem tarafından sağlanır. Adına öne sürülen savunma buydu
İngiltere Kilisesi. Muhalifler farklı bir görüş aldı. Tartıştılar
"Protestan din adamları" teriminin sadece eylemde kullanıldığı
Roma Kilisesi'nin din adamlarına aykırı. Onlar daha
Sınırlı inşaatın bu terim üzerine konulması isteniyor
Anglikanlar, otuz dokuzuncu bölümü tarafından açıkça olumsuzlandı
"İngiltere Kilisesi görevli veya bakanı" kelimeleri burada
açıkça istihdam edildi. Bu terimlerin öyle olmayacağı söylendi
Eşanlamlı olarak görmüş olsaydı, eylemin çerçeveleri tarafından kullanılır
"Protestan din adamları" ile, diğer maddelerde kullanıldığı gibi. "Manifest
Yasanın niyeti, "muhalifler dedi"
_-Protestant _-- _Roman Katolikinden ayırt edildiği gibi _-din adamları. .
papaz ve rektorların kurulması için hüküm sadece
daha büyük olanı geçersiz kılmasına izin verilemeyen ayrıntı meselesi
Niyet diğer bölümler tarafından bu kadar açık bir şekilde kanıtlanmıştır. "Presbiteryen
Vücut, Anglican olmayan kardeşlerinden daha yüksek bir zemin aldı. Kilisesi
İskoçya, eylemle açıkça Protestan kilisesi olarak tanınmıştı
1707'de İngiltere ve İskoçya Birliği'nin
o kilisenin bakanlarının
"Protestan din adamları;" Ve bu tartışma İngilizler tarafından sürdürüldü
1819'da taç hukuk görevlileri. Bunlar tarafından ifade edilen görüş
Öğrenilen yetkililer ve Yukarı Kanada'nın Presbiteryenleri üzerinde hareket etti.
Rezervlerin payına hak talebinde bulunun. İddiaları
izin verilmiş; bunun üzerine diğer Protestan mezhepleri
örnek ve "Protestan din adamları" olarak,
onlar için yapılan hüküm. Ortaya çıkan özel ve kamusal kavgalar
Farklı mezheplerin liderleri arasında ülkeyi bir durumda tuttu
kronik rahatsızlık; Açgözlülük, profesyonel bakanlar tarafından sergilenirken
Din doktrinler üzerine çarpıcı bir pratik yorum yaptı
Tüm Hıristiyan inançlarının kurucusu tarafından öğretildi. Görüşler alındı
seçkin avukatlardan çeşitli mezheplerin ilgili haklarına ilişkin,
ve Anayasal Kanunun gerçek anlamı ile ilgili olarak. En tersi
Sonuçlar farklı avukatlar tarafından ulaşıldı ve tezahür etti
Tüm davacılar için tatmin edici bir paylaştırmanın yapılamayacağı
herhangi bir mahkeme. Bu arada İngiltere Kilisesi,
ganimet büyük bir büyük. Meclis Evi'ne dönüşe göre
Kırk altı yıl boyunca Yukarı Kanada'da Glebes olarak ayrılan toprakların
1787'den 1833'e kadar, 22.345 dönümün bu kadar ayrıldığı anlaşılıyor
İngiltere Kilisesi'nin din adamları, bakanlar için 1160 dönüm
İskoçya Kirk, Roma Katolikleri için 400 ve "
Hıristiyanların mezhebi. "[43]

Ancak bunlardan daha geniş ve daha güçlü bir argüman vardı.
Teknik İçerikler: Deneyim ve pratik üzerine kurulan bir argüman
Fayda. Orijinal çerçevelerin amacı ne olursa olsun
Anayasa Yasası, gerçek, tüm muhalifler için patent haline gelmişti,
Ve Anglikan Kilisesi'nin liberal fikirli birçok meslek sahibi üyesine bile,
Din adamları rezervleri eyalete bir lanetti-onun hakkında bir değirmen taşı
onu yükseltmek için tüm çabalarına rağmen onu aşağı sürükleyen boyun
yüzey. Bu gerçeğin genel olarak tanınmasından kısa bir süre sonra,
Devlet yardımının toplam kaldırılması lehine bir ajitasyon ortaya çıktı.
dini bedenler. Reformcular tarafından savunulan plan,
Rezervler ve gelirlerin halk eğitimine uygulanması ve
Belediye Gelişmeleri. Ajitasyon,
Bu işin kapsadığı dönem ve nesne tarafından elde edilmeye çalışılan nesne
1854 yılına kadar tam olarak başarılmadı. Ancak bu arada,
ülkeden önceki en önemli soruydu ve işgal etti
Neredeyse her şeyin büyük bir kısmı sırasında yasama organının dikkati
oturum. İşte iki ev arasındaki çatışmanın hissedildiği yerdi
çoğu zararlı etki ile. Kaldırma savunucuları ve
laikasyonun açıkça onlarla birlikte olduğu ve meclis
Bu nesneleri gerçekleştirmek için Bill'den sonra Bill'i geçti. Onların çabaları
Üst ev tarafından tamamen iptal edilmiş, böyle bir şey dinlemez
Teklifler ve bu önemli ile ilgili birçok fatura attı
Meclis olarak konu olarak dikkate alınması için uygun düşünülür.
Bunlar, uzun ve şiddetle tutuklanan sorunun değerleri
Din adamları rezervleri.

Yukarı Kanada refahına karşı bir başka ciddi engel, sürekli
sömürge ofisinin iç endişelerimizle müdahalesi. Faturalar
kendi düzenlemesi için eyalet yasama organı tarafından geçti
İçişleri can sıkıcı frekansla izin verilmedi ve
Bazen, görünüşe göre, sadece Caprice'den. Bazen sorumsuz
Yönetici, üst evdeki itaatkar hizmetçilerinin
Meclisin iradesine karşı çıkarak popüler odyuma maruz kalmalıdır,
İzin verilen faturaların her iki evi geçmesine ve ardından araçlarından
Teğmen Vali, bu aynı önlemlere izin verilmedi. Tavsiye,
Önyargılı olamayan uyumluluk
Koloninin çıkarları, Atlantik boyunca
Teğmen valilik, geri dönüş yoluyla geri döndüğü şeklinde geri döndü
Emperyal talimatlar üzerinde hareket edilecek. Sömürge Bakanı, her kim
Şimdilik olabilir, çok az şey biliyordu ve çok az umursuyordu
İngiliz Kuzey Amerika kolonileri ve genellikle endişe etmedi
Kendini sömürge valilerine imzalamaktan daha fazla sevkiyatla
Onlara adı. Böylece o, bilinçsiz ilerleme araçlarıydı
Yönetici zulüm ve bir dereceye kadar sadakatini yabancılaştırmanın
Kolonistler.

Diğer dezavantajların yanı sıra, kendi içlerinde yeterince ciddi
ön sonuçlar, ancak
Zaten atıfta bulunulan her şeyi ortaya çıkaran şikayetlerden bahsedilebilir.
askeri erkeklerin koloniye çeyrüme kapasitesinde
Teğmen Vali; İnsanların eşit olmayan temsili
Toplantı; bazı kamu görevlilerinin fahiş maaşları; sendika
aynı kişilerdeki yargı ve yasama işlevleri; .
Hakimler, Şerifler, Sulh yargıçları ve diğer yetkililerin atanması sırasında
İyi davranışlar sırasında değil, yöneticinin zevki.

Yerel yönetimini yerleştirdikten sonra görevli olan kötülükler
deneyimsiz askeri subayların elindeki koloniler
anayasal hükümet ve bu tür görevler için eğitim alarak.
onlardan talep edildi, zaten bakıldı. [44] Bu kişiler
Doğal olarak kendilerini tamamen uygun unsurlarından buldu
koloniye geldiklerinde ve yöneticiye baktı
Tavsiye ve eğitim için meclis üyeleri. Takip etmeleri gerektiğini
Talimat alındı ​​ve kendilerini teslim etmeleri gerektiği
Kamu weal'in bu düşmanlarının yargılanması, neredeyse bir
Tabii ki. Bu şekilde oligarşinin gücü
konsolide ve büyütülmüş ve üyeleri gittikçe daha fazla
kamuoyundan bağımsız. Tüm bunlar adına çağırılabilecek
Ev bakanlığı,
bu tür kişilerle ilgili işler, teğmen valinin konumunun
Yukarı Kanada, aranması için yeterli bir teşvik değildi.
Gerçekten yetenekli erkekler. Ofis, en az bir durumda ahiret olmak için
Kaydedildi, A-Bregging'e gitti. Eşit olmayan temsil, üst düzey bir hoşnutsuzluk kaynağıydı, ancak üst
Kanada bu konuda anne-ülkeden daha kötü değildi.
1832 Reform Yasası'nın geçmesi. İsyandan önceki yıllar boyunca,
Niagara, Brockville ve Cornwall'un küçük bölge kasabaları
Meclise bir temsilci gönderme ayrıcalığından keyif aldı. Tüm
Üçü kötü şöhretli çürük ilçelerdi-Gatton kadar çürük,
Grampound veya eski Sarum-ve her zaman geri döndü Tory üyeleri
Yöneticinin Teklifi. Bu şekilde montaj bozuktu,
ve seçmeli franchise bir baskı aracına dönüştü. Bazı
Kamu görevlilerinin maaşlarının tamamen orantısız olduğu
gelirin durumuna ve görevlerin niteliğine ve kapsamına
gerçekleştirildi. Bazı yüksek ücretli ofisler en iyi sinekürlerdi ve
hizmet verilebilir sağlamaktan başka bir amaç için yaratılmamıştı
yönetimin araçları. Hakimlerin oturmasına izin verme uygulaması
ve Yasama Meclisinde oy kullanma yorumuna ihtiyaç duymaz. Her ne gerekçe
İlk bebeklik döneminde böyle bir işlev birliği için olabilir
Eyaletin, eğitimli erkekler toprakta az olduğunda,
Baş Adalet Robinson'un konuşmacı olduğu günlerde kesinlikle hiçbiri
Yasama Konseyi. Ofis görev süresini yapmanın etkisi
Yöneticinin iradesine bağlı yargıçlar ve diğer onurlar
sahip olduğu tüm ülkelerde böyle bir sisteme katıldığı gibi
Vogue'daydı. Yetkililer neredeyse tamamen birinden seçildi
siyasi parti ve her zaman başını salladı
Onları yapma veya alma gücüne sahip olan TaskMasters. Ne zaman
yürütmenin varsayılan çıkarları içinde,
Mahkemelerin yetkisi,
Yargı, eşit adaletin dağıtılması tamamen bir
ikincil değerlendirme. Bay Gourlay'ın davası, hiçbir şey söylememek için
Bartemus Ferguson, kapsamın yeterli bir örneğini sunar.
Yıldız Odası Gelenekleri Yukarı Kanada'da yeniden canlandı
Pratik, popüler bir şampiyonu ezmek istendiğinde
özgürlük ve eşit haklar.

Yukarı Kanada halkının
Zulüm üstün bir şekilde hüküm sürdüğünde by-by-bea döneminde yer almaya mecbur kaldı
İl genelinde: ne zaman

                       "Yasanın gecikmesi,
   Ofisin küstahlığı ve Spurns
   Değerli olmayanların bu hasta değeri, "

bu tür sakinlerin çok sık görülen kısmı
Mevcut yönetmeliklerin doğruluğunu sorgulayın. Vardı
yakından bağlı olan daha dayanılmaz şikayet ve
ki, tabiri caizse, geri kalan veya her şeyi sürdürdü: hangisi
kendi içinde beden politikasını etkileyen tüm kötülükleri anladı ve
hayatta kalan varlığının izlerini bıraktı
şimdiki zaman. Bu aile kompaktıydı-içinde bulunan bir ifade
Herkesin ağzı, ama düşünmeye çalışan önemi,
genel olarak ama kusurlu bir şekilde anlaşıldı. Konu bir bölümü hak ediyor
kendisi.

Dipnotlar:

[24] Bu tekrarlanan hikayenin gerçeği konusunda biraz şüpheli olmak,
Crown topraklarındaki kayıtlara danışmakta sorun yaşadım
Ofis, Bay Russell'ın birkaç kez hibe verdiğini görüyorum
kendisine arazi. Bu tür diğer hibelerin yanı sıra lot numarasından bahsedebilirim
Yirmi iki, York ilçesinin üçüncü imtiyazında,
16 Temmuz 1797'de yapılmış. Bkz. Liber A., ​​Folio 382, ​​İl
Kayıt Defteri Ofisi. Ayrıca kız kardeşine çeşitli topraklar verdi,
Miss Elizabeth Russell, ilki taşıyan 15.
Aralık 1796. Bkz. Liber B., Folio 334. Böylece Başkan görünür
"Kendi başına iyilik yapmaya" ve ailesini yapmadan önce
Üç ay hükümetin yöneticisi olarak görev yaptı. Daha öte
Soruşturma şüphesiz uygulamayı sürdürdüğünü kanıtlayacaktı.
Vali avcısının gelişi.

[25] ilk oturumun son oturumunun sonundaki konuşmasını görün
15 Ekim 1792'de Yukarı Kanada Parlamentosu.

[26] Bir seçmen için mülk yeterliliği, ilçelerde
Kırk şilin yıllık değerinin arazilerinin veya kiracıların bulundurulması
sterlin veya yukarı, her şeyden önce kira ve suçlamalar; Ve kasabalarda
veya ilçeler, bir konutun bulundurulması ve her yıl çok fazla
beş pound sterlin veya daha fazla değer veya ikamet eden
on iki ay boyunca ve on yılda bir yıllık kira ödemek
sterlin veya yukarı pound. Yirminci bölümüne bakın
Anayasa Yasası.

[27] Bu maddenin ikinci kısmında Brock'a bir başvurusu yok
Manlier şeylerden yapılmış. Ancak Brock, Teğmen Vali değildi, ama
sadece ilin geçici yöneticisi.

[28] _ İngiliz Kuzey Amerika'nın İşleri Üzerine Report_, İngilizce folio
Baskı, s. 29.

[29] _ Kanada Anayasal Tarihi_, Samuel James Watson,
Vol. I., s. 128.

[30] Bu bölümde belirtilen istismarlar,
Yukarı Kanada. Bazı yerel varyasyonlarla, boyunca var oldular
tüm İngiliz Kuzey Amerika kolonileri ve benzer sonuçlar üretti
her biri; yani, yürütme ve
Yasama Meclisi'nin popüler şubesi, ardından az çok yabancılaşma
daha radikal unsurun ana ülkesine sadakat
toplulukta. Denizcilik illerinde yabancılaşma değildi
Yine de kendini gerçek bir isyanda tezahür etmek için yeterince yaygın
Bazen oligarşi ve popüler Tribünler arasındaki çatışma
çok rahatsız bir duygu durumu üretti. Aşağı Kanada'da nerede
Diğer tüm rahatsızlık kaynaklarına ırk-nefret unsuru eklendi,
Çatışma, herhangi birinde ulaşılanların çok ötesinde bir yoğunluğa ulaştı
diğer koloniler ve arkasında henüz bile olmayan izler
tamamen yok edildi.

[31] _Statistical Hesap_, Cilt. İi., S. 296.

[32] _Canadiana_, W. B. Wells, s. 103.

[33] IB.

[34] Ib., S. 104.

[35] İcra üyelerine beş bin dönümlük bu hibeler
Konsey, ev tarafından çerçevelenen talimatları doğrudan ihlal ediyordu
Yukarı Kanada'da arazi vermenin düzenlenmesi için hükümet. Onlar
bir
Sömürge Sekreteri'nden bu etkiye dair kalıcı emir. Orada
Uygulanan ve adına yapılan bir rezerv kaydındaki bir örnek
Yasama Konseyi üyesinin çocuğunun çocuğunun
üç günlük değildi. John Radenhurst, Baş Memuru'nun kanıtlarına bakın
Genel Surveyor ofisinde, Ek B'de Lord Durham'ın
_ İngiliz Kuzey Amerika'nın işleri hakkında rapor_.

[36] Bu gerçeklerin çoğu kamu arazilerinin verilmesine referansla
Toronto'daki Crown Lands ofisinin arşivlerinden elde edilebilir,
ve dönemin gazetelerinden ve resmi raporlarından. Olabilirler
Ayrıca, diğer önemlilerin geniş bir birikimi ile birlikte bulunabilir
Charles Buller'in halka açık raporunda aynı konuda taşıyan gerçekler
Lord Durham'ın _report'una ek B'yi oluşturan topraklar ve göçmen
İngiliz Kuzey Amerika'nın İşleri_.

[37] _Canadiana_, s. 130.

[38] 1796'da veya yöneticinin tümünü vermeyi teklif ettiği
onları belirli bir şekilde yerleştirmek için taahhüt edecek kişilere ilçeler
Belirli bir süre içinde kolonist sayısı. Kolonist sayısı
Gerekli, bölgenin derecesi ile orantılı hale getirildi
yerleşti. Bu teklif on farklı kişi tarafından yararlandı.
Hibeler aslında yapılmadı, ancak ilgili ilçeler
Resmi kitaplarda ilgili çeşitli kişilere tahsis edilmiştir. Üzerine
Yürütme sözünün inancı, on atanandan birkaçı
uygulanan koşulları gerçekleştirmeye devam etti. Bunların arasında Bay William Berczy, kim ilçenin bir görevini almış
Markham, bir dizi Almanca getirme konusunda büyük bir masrafla gitti
koşullarına göre yerleştiği aileler
Grant. Çeşitli olarak belirtilen bir miktar para harcadıktan sonra
Yirmi ila otuz bin pound arasında, yönetici serin bir şekilde
İlçe sistemini terk etmeye karar verdiklerini açıkladı ve
hibeleri,
koşullara uyuyor. Bunun için sunulan tazminat
Eşsiz inanç ihlali, her biri için on iki yüz dönümlük bir hibe idi
Atanan. İlgili bireylerden dokuzu bu terimlere karşı kabul edildi, ancak
Bay Berczy, böyle yetersiz bir tazminatı kabul etmeyi reddetti ve o
hayatının geri kalanında yıkılmış bir adam kaldı. Tozunu salladı
Yukarı Kanada ayağından ve Montreal'deki meskenini aldı, o yüzden o
Daha sonra 1813 yılında öldüğü New York'a onarıldı.

[39] Bkz. Ek B. 99.
Batı Bölgesi'nde-Surveyör Yardımcısı Bay Charles Rankin,
Komisyon önündeki kanıtlar (_ib._ s. 120, 121) diyor ki:-"Sistem
yerleşme niyeti olmayan bireylere büyük hibeler yapmak
Onlar,
gerçek yerleşimciler ve çok daha zor ve bazılarında
Vakalar imkansız, gerekli yolları yapmaları için. Ayrıca yaptı
Piyasalar daha uzak ve daha güvencesiz. Böyle bir dereceye kadar
Bu zorluklar,
oluşturulmuş yerleşimler. Bir örnek olarak bahsedebilirim
Bu, üç yıllık bir duruşmadan sonra Rama ilçesi
Yerleşimciler iyileştirmelerini terk etmeye zorlandı. Olmalı
Bu örnekteki yerleşimcilerin,
Yarım ödeme memurları olan vahşi doğanın özelleştirmeleri ile karşılaşır. İçinde
Vincent ilçesi neredeyse en değerli yerleşimcilerin var
Çiftliklerini aynı nedenden, Nottawasaga ilçelerinden bıraktı ve
Collingwood, verilen ve hangisi
neredeyse tamamen huzursuz (Collingwood, inanıyorum, sadece bir tane var
yerleşim ve yerleşmiş ilçe arasında müdahale etmek ve
İletişimi imkansız hale getirmek. Çok sayıda örnek oldu
yerleşim tamamen terk edilmemiş olsa da,
En değerli yerleşimciler, birkaç yıllık mücadeleleri kullanmadan sonra
Tanımladığım zorluklar çiftliklerini terk ettiler. "Bu
tanık ayrıca, toprakların dokuz onda biri olduğuna inanıyor
Batı Bölgesi hala-1838'de-bir vahşi doğada.

[40] Bkz. Ayrıca Ek B'nin bölümüne bakın.
Yukarı Kanada ile ilgili.

[41] Sayın R. Davies Hanson'un özel raporuna bakın,
Taç toprakları ve göç komiseri, başlamasını oluşturan
Ek A.
Amerika_.

[42] Bu kelimeyi daha iyi olmak için kullanıyorum, ancak kesinlikle olmasa da
Açıkça olmayan Yukarı Kanada'ya uygulandığı gibi doğru
Önceden destekçilerin öngördüğü dini inanç standartları
Piskoposluğun muhalefet olduğu söylenebilir. "Konformist olmayan" kelimesi
benzer bir nedenden dolayı sakıncalı.

[43] Bkz. 164.

[44] _ante_, s. 51.




Bölüm III.

Aile kompakt. Bu güçlü organizasyonun doğası ve kökeni neydi-bu
gayri resmi olarak uyumlu lig,
Yukarı Kanadalıların bütün veya neredeyse bütünüyle
şimdiki yüzyıl; neredeyse tüm kitaplarda atıfta bulunulan
1841 Birliği'nden önce bu ilin siyasi ve sosyal yaşamı;
Kırk yıl boyunca koloninin kamu politikasını düzenledi ve
Sakinlerin özgürlükleri üzerinde demir bir elle mi karar verdiniz?

Paris Antlaşması'nın onaylanmasından hemen sonra, 1763'te,
Kanada, Fransa tarafından Büyük Britanya'ya verildi, gerekli oldu
İngiliz hükümetinin önemli sayıda yetkiliyi ataması
Ülkedeki kamu ofislerini doldurmak için. Uygun değildi
Fatihlerin elinde çok fazla güç bırakma politikası
fethedildi. İngilizce ve yasaların tanıtımı
Ayrıca, yerli sakinlerin çoğu için pratik bir diskalifiye
koloninin ve yeni yetkililerin neredeyse tamamı gönderildi
İngiltere. Aralarındaki başlıca şahsiyetlerden bazıları,
ve beyinler. Diğerleri, tam bir beyin payına sahip olsa da,
Küçük bir erkek kardeşin diğer emtia kısmı. Alıntılar,
Genel olarak konuşursak, her ikisinin de ince bir ödeneği vardı. Onlar içindeydiler
çoğunlukla çeşitli destekçilerinin tavsiyesi üzerine atanan
bu nedenle bir dizi sağlayabilen günün hükümeti
muhtaç akrabaları ve bağımlıları-çok daha büyük bir mesele
Gözlerinde işlerin uygun şekilde yönetilmesinden daha önem
uzak ve yeni alınan bir koloni. Fetih böylece bir nimet kanıtladı
Büyük Britanya'daki halka açık erkeklerin birçok kölelik askısı ve puanları
İngiliz aristokrasisinin Waifs ve Stringleri gözlerini çevirmeye başladı
Son acil durumda olası bir kaynak olarak Kanada'ya doğru. Söylendi
soğuk ve rahat bir toprak olmak için, ancak kesinlikle tercih edildi
Açlık alternatifi ile filo hapishanesi veya marshalsea veya
Orduda Kayıt. Bu pezevenklerin ve palyaçoların birçoğu kaprislere veya
Yüksek istasyondaki tutkular Quebec'e doğru yol buldu ve
Montreal ve kurularak kamuya açık olarak sağlandı
daha fazla veya daha az emolument yerlerde. [45]

Yukarı Kanada ayrı bir eyalet olarak ayrıldığında, 1791'de
Operasyon alanı önemli ölçüde genişletildi. Gerçekten de üst
Eyalet yakında niyet ederek özel bir iyilikle kabul edildi
her bakımdan bir İngiliz kolonisi olduğu gibi adaylar ofise adaylar;
Oysa Aşağı Kanada, onu anglicize etme girişimlerine rağmen,
İngilizceden çok daha fazla Fransız. Aşağı Kanada, gerçekten de bazılarında kaldı
dünyanın diğer bölgelerinden daha fazla Fransızca saygı duyar, hatta
Fransa'nın kendisi hariç, çünkü o ülkede büyük devrim vardı
Hala tutulan birçok etkin kurumu süpürdü
Yeni Dünya Fransızları arasındaki kararlılıkları. Şimdi Fransız
Kanadalılar, güç ve ofis yollarının çoğu kapalı olmasına rağmen
Onları, nüfusun büyük bir çoğunluğunu oluşturdu. Almadılar
nazikçe İngiliz sömürgecilere ve onlarla kardeşleşmeyi reddetti.
İkincisi, bu izolasyonu sağlayabilir, çünkü onlar
Ofis ganimetleri, ancak hayatları daha az kabul edilebilir hale getirildi
Böyle rahatsız edici unsurların olmadığı bir kolonide olurdu.
bilinen. Yukarı Kanada tam olarak böyle bir koloniydi. İngiltere'nin hiçbir parçası değildi
Duyguda daha fazla İngiliz. Dünyanın hiçbir bölümünde bir göçmen
İngiliz kendini çevresi ile tamamen uyum içinde bulur,
Tamamen vatansever bir bakış açısından. O zaman o üst meraklı
Kanada, İngiltere'den yer avlayan göçmenler tarafından kabul edildi.
hüzünlü gözler? Bir kamu ofisine randevunun ne olursa olsun
Yukarı Kanada bu tür kişiler tarafından bir şey olarak görülmelidir
çok sevilecek mi? Bu tür olanlar çok az kabul edildi
Vali Simcoe tarafından iyilik. Onun harika nesnesi eyaleti başlatmaktı
kariyerinde başarılı bir şekilde ve iyiliğin temellerini koymak
devlet. Yanına kendi personelini getirdi, kendi başına seçildi
Oldukları pozisyonlara uygunluklarına tek bir göz
sırasıyla doldurmayı amaçladı. Onun gününde çok az ya da hayır vardı
Kamu randevularında kayırmacılık ve ancak herhangi bir şey varsa, bulmak
yönetimin yürütülmesinde hata. Ofisi görevi
hemen hemen bir disiplinin gevşemesi izledi ve
Kamu işinin yönetiminde gevşeklik. Yıllar geçtikçe
İl, çok sayıda ofis arayanın tesisi oldu.
Denizden Ötesinde-Half-Pay Memurları ve İyi İngilizce, Scotch ve
Gideri ile servetlerini daha iyi hale getirmeye çalışan İrlandalı aileler. Gibi
Genel olarak konuşursak, bazı eğitim adamları ve görgü kuralları
Kolonistler arasında normal olarak bulunduğundan daha cilalı,
doğal olarak asimile edildi ve birbirine doğru çekildi. Aynı şekilde
Bir dereceye kadar, birkaç Birleşik İmparatorluk Loyalist ailesi ile birleştirildi
kanın sahip olması gereken özel iddialar
Olağanüstü bir Cerulean Tonu. Hızla kazanmış birkaç kişi
Ticaret ve spekülasyon yoluyla servet ve bu nedenle etkisi olan
Toplulukta da kabul edildi. Akıl almaz derecede kısa bir alanda
Birkaç etkili klikten oluşan bu birleşmeyi önemli ölçüde takip etti
sonuçlar. O zamanlarda bir güç ve etki elde ettiler.
Koloninin ilkel durumu, hepsini önlerinde taşıdı. Solmuşlar
kendileri daha önemli ofislere, konseyleri yönlendirdi
Egemenin temsilcisi ve tek kelimeyle, arkadaki güç oldu
taht. Hakimiyetlerinin ilk yıllarında,
çok fazla incelik ve yargıya sahip güçler ve planlarını geliştirmediler
dikkatlice olgunlaşana kadar. Sahip oldukları söylenebilir
Yürütme ve yasama konseylerini pratik olarak emdi
bedenler tamamen aralarından seçilen kişilerden oluşuyordu
veya tamamen etkileri için itaatkar. Hiç kimse, ne olursa olsun
Yetenekler, herhangi bir meslekte başarılı olmayı veya üstte arama yapmayı umabilir
Kanada, kendilerine karşı kendini ilan etmeye cesaret ederse. Birkaç yapılmış
girişim ve en önemli olarak başarısız oldu.

Aile kompakt buydu. "Uzun zamandır," diyor Lord Durham, [46]
1838'de yazıyor, "Bu insan bedeni, zaman zaman erişimi alıyor
Üyeler, neredeyse en yüksek kamu ofislerine sahip,
hangi ve yürütme konseyindeki etkisi, tüm
hükümetin yetkileri; Yasama Meclisinde etkiyi sürdürdü
Yasama Konseyi'ndeki baskınlığı; Ve bertaraf etti
himayenin himayesinde bulunan çok sayıda küçük gönderi
Eyaletin her yerinde hükümet. Birbirini izleyen valiler, içeri girdiklerinde
Sırasında, etkisine sessizce gönderdiği söyleniyor,
veya kısa ve kullanılmayan bir mücadeleden sonra,
İyi organize edilmiş taraf işlerin davranışları. Tezgah, Sulh Hafta,
Piskoposluk kilisesinin yüksek ofisleri ve yasalın büyük bir kısmı
meslek, bu tarafın taraftarları tarafından doldurulur: Grant veya
Satın Alma, neredeyse tüm atık topraklarını satın aldılar.
Vilayet; Yeminli bankalarda tamamen güçlüdürler ve
Son zamanlarda, kendi aralarında neredeyse tamamen güven ofisleri paylaştı
ve kâr. "

Aile kompaktını üreten etkiler,
Yukarı Kanada. Alt ilde, Nova Scotia ve yeni
Brunswick, benzer nedenler benzer sonuçlara yol açtı ve "aile terimi
Kompakt "bir zamanlar ya da başka bir
İngiliz Kuzey Amerika kolonileri. Ama hiçbirinde
Organizasyon, bu eyalette olduğu gibi bir iktidara ulaşıyor,
ve hiçbirinde otorite asını bu şekilde kullanmadı
Doğru ve yanlış ilkelere kayıtsızlık. Onun adı
oldukça belirsiz, ancak intapt bir karakterizasyon değildir. Lord Durham
"aile kompakt" terimini çok daha uygun değil
parti atamaları genellikle; "O kadar" diye yazıyor "
gerçekte, kişiler arasında çok az aile bağlantısıdır
United. [47] "" Çok "bir tasarruf maddesidir, ancak efendisi düşünmüş olsaydı
Geçen ilişkileri araştırmak için ona değer
Bu bedenin üyeleri arasında,
aralarında çok fazla evlilikti ve maddi
Onları birbirine bağlayan ilgi alanları en güçlü tarafından kaynaklanmıştı
sosyal bağların. [48] Ancak "aile kompakt" ataması yapmadı
kökenini Kuzey Amerikalı sömürgecilerin herhangi bir kombinasyonuna borçluydu, ancak
Avrupa'nın diplomatik tarihinden ödünç alındı. Antlaşma tarafından imzalanan
15 Ağustos 1761'de Paris, temsilciler tarafından
Fransa ve İspanya, sözleşme partileri her birini garanti etmeyi kabul ettiler
başkasının bölgeleri, deniz ve kara ile karşılıklı sucturs sağlamak ve
Her ikisinin de düşmanı olarak her ikisinin de düşmanı olarak düşünün. Bu antlaşma, olmak
Bourbon Evi'nin iki şubesi arasında sözleşme yapıldığında,
Aile Kompakt Antlaşması olarak tarih ve isim
Kanada ve denizcilik illerinde,
bir tekel güç ve yer alan kombinasyon
topluluk ve mükemmel bir şekilde görünen üyeler arasında
İfade edilmemişse, ortak bir sebepte bulunacaklarını anlamak
azaltmaya veya yok etmeye çalışan herkese karşı
etkileri.

Aile kompaktının üyeleri, çok az istisna dışında
Daha önce bahsedilenler nedeniyle İngiltere Kilisesi üyeleri
Anayasa Yasası'ndaki hükümler, Devlet Kilisesi olarak kabul ediliyorlar
Yukarı Kanada, yasa ile kurulan ve özel
Sakinlerin Venerasyonu. Tüm kişileri üyesi olarak açıkladılar
başka bir kişinin gerçek üyesi olmayan İngiltere kilisesi
dini beden ve insanları istatistiksel amaçlarla numaralandırmada
hatta bazen bebek çocuklarını dahil edecek kadar ileri gittiler
Piskoposluk olarak muhalifler. İddia edilenleri savunmaya çalıştılar
Kanada'da bir devlet kilisesinin kurulması,
Eğitim ve zeka adamlarının hiç
istihdam etmek için eğildi. "Her Hıristiyan ülkesinde bir
Din kurdu, "dedi Dr. Strachan,
1835'te Şikayet Komitesi'ni seçin, "aksi takdirde bu bir
Hıristiyan ama kibirli bir ülke. "[49] Teorilerine göre,
Yukarı Kanada Hükümeti'nin başlıca uçları yayılıyordu
kilisenin doktrinlerinde ortaya konan dini gerçeğin
İngiltere. Doğru, konuyla ilgili argümanlar çok iyi anlaşılmadı
O zaman şimdi olduğu gibi. Bay Gladstone'un "
Kilise ile ilişkiler "ve Macaulay'ın cevabı
_Eninburgh incelemesi_, daha sonra yayınlanmamıştı. Ama en çok
Macaulay tarafından eklenen kesin argümanlar dünya kadar eskidi
kendisi; Ve Bay Gladstone bile, tüm genç coşkusunda,
Bu kadar mantıksız bir tavır almaya girişimi, koruyucular tarafından kabul edildiği gibi
bu eyaletteki bir devlet kilisesi. Bağnazlığı ve hoşgörüsüzlükleri
Tamamen yaşadıkları zamanlarla devam etmekten uzak
Başpiskopos Laud veya Sir Robert Filmer günleri için daha uygun. İle ilgili
uzun süre acı çeken ve nazik olan cennet doğumlu hayır kurumu; Hangi
Vauntreth kendisi değil ve şişirilmez; kendi başına değil,
ve kolayca kışkırtılamaz; kötülük düşünmez; Nesli değil
Inquity'de, ama gerçeğe sevinir; her şeyi taşıyan
her şeye inanır, her şeyi sürdürür-
Böyle bir zihin durumu, hayatlarda birkaç iz buluyoruz ve
Yukarı Kanada'da devlet-kilisenin koruyucularının yazıları
günler. Aksine, çok kaba bir şekilde, çok fazla vaunting
kendileri, çok bencil kibir, çok fazla arayış, sadece kendi başına değil,
ama haklardan bu komşularına aitti. Şampiyonlar
dini tekelin öfkeye kolayca kışkırtılması ve
onlardan farklı olanların her türlü kötülüğünü düşünmek ve konuşmak
Din adamları rezervlerinin dağılımına gelince. Roma Katolikliği Onlar
Roma Katolik olarak belirli bir miktar tolerans ile düşünüldü
Hiyerarşi, hükümete karşılığında değişmez bir destek verdi.
zevk aldıkları özgürlük ve ayrıcalıklar. Ama onların hoşgörü değildi
diğer dini inanç biçimlerini kapsayacak kadar geniş. Muhalif, içinde
Tüm multiform aşamaları, karışık nefretle baktılar ve
hor görme-tüm doğru fikirli tarafından kaçacak ve tabulanacak bir şey gibi
Kişiler. Din Bakanları muhalif bir şekilde "düşük
arkadaşlar, "zulümün günahı olmayan ve mümkünse dışarı çıkma
ülkenin. İkincisinin nispeten azı
Eyaletin ilk kırk yılında evlilik
tarih. Tüzüğe göre 38 George III., Bölüm 4, 1798'de geçti,
Bunu yapmanın ayrıcalığı, "
İskoçya veya Lutherans veya Kalvinistler; "ama
aşağılayıcı ve
gereksiz. Yasa uyarınca hiç kimse bakan olarak kabul edilmeyecekti
Çeyrekte barışın adaletlerinden önce ortaya çıkana kadar
Oturumlar ve koordinasyonunun tatmin edici kimlik bilgilerini üretmişti.
Ayrıca bağlılık yemini almak zorunda kaldı. Sonra bile
Tüm formalitelere uyarak, işlevleri vakalarla sınırlıydı.
Bir araya getirilecek taraflardan birinin veya her ikisinin
kendi dini toplumu. Bunlar dahil diğer mezheplerin bakanları
en çok dini topluluk olan Metodist bedenin
İlde, evliliği ciddiye alma ayrıcalığına izin verilmedi
1831 yılına kadar ayinler. Tuhaf diskalifiye kaldırıldı
Tatürte 11 George IV., Bölüm 36, 1830'da geçirildi, ancak
bir sonraki yıla kadar kraliyet rızasını almadı. A
Benzer önlem, montaj tarafından eskiden defalarca geçirilmişti.
ancak üst ev tarafından sık sık reddedilmişti. Önce
Nihayet yasa, yukarıda belirtildiği gibi, birkaç
Din Bakanları, eyaletten yargılanmış ve sürgün edilmiş
Yasal otorite olmadan evliliği ciddiye almaya cesaret etmişti. Öyle
bir bakanın bunun bir suçlamasıyla yargılandığı bir durumda
kibar, sanık cümlesine karşı protesto etti,
Duruşmaya başkanlık eden Baş Adalet
Törenin performansı. Baş adalet, çağrılan
Yargı koltuğundan inin ve bu gerçeğe dair kanıt verin,
bunu yapmayı reddetti; Ama daha sonra bir affetti
Mahkum. [50]

Her zaman saflarında yer alan kompakt,
ortalama yetenek. Bazıları şüphesiz kursun izlediğine inanıyordu
Organizasyon tarafından koloninin avantajı içindi,
Mevcut bilginin ışığı ile akıl yürütme,
ılımlı perspektif ve yargıya sahip erkeklerin nasıl olabileceğini anlayın
kendilerini böyle bir sonuca getirdi. Ancak kaçınılmazdı
Bu kadar dar ve sözleşmeli görüşlere sahip kişiler-
ve Pelf, yaşamın ana yayılarıydı-zihinsel olarak dejenere olmalıdır.
ahlaki olarak. İkinci nesli oluşturan kişiler
çok az istisna, doktrininin çarpıcı çizimleri
insanın inişi. Siresleri enerji ve gücün adamıydı
karakter. Kendileri-oyunculuktan bir cümle ödünç almak için
Drama-Koloninin sadece yürüyen beyleri. Sires vardı
cesur ve kararlı bir politika oluşturdu ve ilkden sonuna kadar
tutarlı bir canlılıkla takip etti. Oğulların ne beyni vardı
başkalarının kavramlarını yerine getirmek için gebe kalma ne de takdir. .
Sires, ortaklığın mümkün olduğu kişilerdi
Saygı. Oğullar, hor görmemenin imkansız olduğu kişilerdi.
Elbette daha üstün bir şekilde yaygın ve aşağılık bir insan ırkı
Varlıklar, yeryüzünde ikincisinin beşte dördünden daha nadir görüldü
Yukarı Kanada'nın bu piç aristokrasisinin üretimi. Hayır taşıyordu
tarihin herhangi bir aristokrasisine benzerlik
kayıt. Eski Roma ortaklığı, demirin altına inerken
zulüm topuğu, gizli bir gururun bilincindeydi
İmparatorluk zalimleri. Çünkü Roma aristokrasisi bir aristokrasiydi
doğa. Roma patriklayıcıları yabancı yöneticileri çömelmek ve titremek için yaptılar
Roma adına. Zaferleri ulusun zaferleriydi.
Corioli Caius, Furius Camillus, Titus Capitolinus, isimler
sadece bir söyleme, Roma kanını bir patlama gibi karıştırdı
trompet. Bir kibirli diktatörün uyuduktan sonra uzun bir yıl boyunca
Praeneste duvarlarının altında son uyku ve birbiri ardına almıştı
Sarı tibrenin altında veya Tarpeian Rock'tan son dalışı,
Onların istismarları, Roma çevresinde masal ve şarkı için temalar mobilyalı
kamp ateşleri. Baskın sınıfın bu puissant temsilcileri
üzerine baktıkları plebilere çok az sempati gösterdi
yüce bir yükseklikten ve kendilerini kime götürdükleri
kibir ve küçümseme ile. Ama onların gururları olacak bir şeydi
Romalılar tarafından her dereceden tolere edildi, çünkü çok fazla ihtişam elde ettiler
Roma adı için. Yorumlayan birinin sözleriyle
Nadir Felicity ile o zamanların duygusu, Roma gurur duyabilir
Kendisi gurur duyuyordu. Eski Fransız Noblesse yine
nitelikleri kurtarmaktan yoksun değil. Safçası boyundurukları olmazdı
saltanattan saltanattan ve yüzyıldan sonra yüzyıldan sonra, hatta
Fransızların büyük kısmını oluşturan böyle görünen uzlaşma edilebilirler
Hepsi gibi olsaydı, ante-devrim döneminde nüfus
Bay Dickens'ın trajik hikayesinden kötü Aziz Evremonde. Bir sınıf olarak, onlar
onlar hakkında en büyük olanları ortaya çıkaran ince bir Fransız lütfu vardı
Taşınması, doğularının dışkılarından daha az zor
komşular. Onlar, hiç cilalanmış bir _haute noblesse_
ve onurlu. Philippe Egalite gibi bazıları kurnazdı,
Yargılama zamanı geldiğinde, popüler fırtınaya bükmek ve hatta
vatandaşlık için bir gayreti etkilemek. Nispeten azı bir kerede
_blase_ ve beyinsiz. Bir tanesinin tek bir
birleştirilmiş-ikinci nesil rütbe ve dosyanın birçoğu gibi
Yukarı Kanada'nın aile kompakt-bir aristokratın iddiaları
Bir Boor'un duyguları ve bir entelektüel gelişimi ile
çocuk. Yine de. İngilizcenin olduğu saygı hissi
Ortaklık yüzyıllardır Lordlar Kamarası'nın yeterince kolay olduğunu kabul etti
anlamak için. Bu duygu hızla vefat ediyor gibi görünüyor, eğer
Gerçekten de, henüz ayrılmadı. Ama dayanmazdı
Plantagenets'in Kraliçe Victoria zamanına kadar olmasaydı
Dinlenecek bazı önemli temeller vardı. Lordlar Evi
her zaman yüksek bütünlük ve yetenekli bir dizi adam içeriyordu. Alev almak
Hepsi için, muhtemelen en az fikirli ve entelektüel
Dünyanın gördüğü aristokrat meclis. Bu çok yüksek olmayabilir
Övgü, ama en azından değeri için alınabilir. Onun
Bireysel üyeler nadiren alt kısıtlara yeterince yakın getirilir
ikincisinin zayıflıklarını tespit etmesini sağlamak için ortaklığın sırası.
Zenginlikleri, prestijleri ve sosyal konumları onlara büyük bir etki verir,
Aynı zamanda yasama güçleri kontrol altında tutulur
Halkın doğrudan temsilcileri. Bu koşulların çoğu
Baskın üyelerinin doğrudan Yukarı Kanada'da tersine döndü
hizip insanlarla en yakın ilişkilere getirildi
Genel olarak, birçok eksikliğinin gizlenememesi nedeniyle.
Çok sık elde ettikleri gibi zenginlik
Topluluğun geri kalanının masrafı. Alt ev hayır oluşturdu
Onları etkili bir şekilde kontrol edin, çünkü ya bir
o bedendeki oyu kontrol etmek için yeterli sayıda araç veya
Aksi takdirde, meclisin operasyonlarını boşuna bıraktılar.
Yasama Konseyi'ndeki etkileri. Hiçbiri yoktu
Aşağı Kanada Seigneurs'un zarif suavity. Öne çıkamazlar da
liberal bir eğitimden elde edilen üstünlük. Birçoğu-hatta
Yüksek kamu ofislerine sahip olanlardan bazıları dahil-çok okuma yazma bilmezdi
Basit bir iş mektubu yazamadıklarını
Artemus Ward veya
Jeames de la Pluche utanabilir.

Bu garip sarsılmış oligarşinin neredeyse tüm önde gelen ruhları
Zengin ya da zenginliğe doğrudan giden yolda. Rahat olmak
Kamu maliyetinde, yağ ofisleri veya vahşi şeklinde sağlanan
Topraklar veya her ikisi de, bir şişlik limanı varsaydılar ve en iyi şekilde
Nasıl olduğunu biliyordu, Büyük Britanya'daki üst sınıfların görgü ve gelenekleri.
Konutlarını eski moda İngilizce taklit ederek inşa ettiler
Çeşitli kanat ve gable ile ve geniş
Acil durumda olan giriş salonları,
Varlık-Chambers. Uzun ve geç yemek yediler ve çok eski dünyayla
pomp ve tören. Hanedan ile süslenmiş antrenörlerde dışarı çıktılar
Rulmanlar ve aile üniformasında geniş kalmış flunkeys katıldı.
Erken Gürcü döneminin bazı sosyal gözlemleri, uzun süredir etkisiz
ve İngiltere'de yıpranmış, Little York'un sosyal hayatında gelişti
Halen yaşayan birçok kişinin anısına bir döneme kadar.
Bu gelenekleri koruyan aristokrat klik en yüksekti
Derece katı ve özel. Çevreye hiçbir yabancı kabul edilmedi
usulüne uygun ve akredite gelmedikçe daire. Girişim
Toplumun eski ve gelişmiş bir durumunun kullanımlarını
York, Kingston gibi yerlerin ilkel sokakları ve şeritleri
Woodstock bir süredir varsayılabileceğinden daha başarılıydı. Öyle
Aileler, doğan tarzda olduğu gibi bunları gerçekleştirdi
Önemli zarafetle gözlemler. Geleneklerini getirmişlerdi
Atlantik boyunca onlarla ve bu tür gelenekler iyi olmasa da
Genç ve seyrek olarak yerleşmiş bir koloninin dehasına uygun, onlar
en azından bir miktar dikkate alınarak,
türetilmiş. Klibinin bir kısmını oluşturan ve
özel siyasi nedenlerle kabul edilmişti,
Sosyal üstlerinin alışkanlıklarını kopyala, genel olarak konuşursak, daha azdı
tatmin edici. Gerçekte, bunlar
İkincisi asla katılmaya davet edilmedi. Ancak, tüm keyif aldılar
bağlantılarından kaynaklanan siyasi ve maddi avantajlar ve
dışarıdan gelenler tarafından kolayca ayırt edilemiyorlardı ve
organizasyonun önünde.

İktidar fraksiyonunun varlıklı üyelerine kadar. Ama bir
İyi birçoğu sadece zengin olmayan değil, aynı zamanda
olumlu yerli koşullar. Bunlar çoğunlukla
Onları Kanada'ya gönderen eski ülke ailelerinin üyeleri
onlardan kurtulmak için tek nesne. Diğerleri yarı ödemeli memurlardı
tüm servetlerini karaya yerleşerek geçirmişlerdi, daha sonra vardı
kendilerini geçim kuramıyorlardı ve daha sonra
Mülkiyet için-ya da az-almayı başarabilecekleri gibi. Bunlar
İkincisi, topraklarını elden çıkardıktan sonra, genellikle
kasabalar ve çoğu er ya da geç yollarını buldu
İl başkenti. Orada itaatkar köleler oldular
otorite ve kendilerini yaparak güvencesiz bir geçim yarattı
Çeşitli şekillerde kullanışlıdır. Yönetici her zaman belirli bir miktar bulabilir
Bu tür kişiler için işin, gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, arz
genellikle talepten daha büyüktü. Vogue'da Sosyal Etik Kurallar
Bu sınıf arasında,
kendilerini özel bir nesne olarak kabul etmek için yetiştirilmişti
servetin dağıtılması. Manuel emeği aşağılayıcı olarak gördüler.
Herhangi bir kişi, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Kaşının teri, hatta dürüst ticaretle, uygun olarak kabul edildi
topuklu parazitlerin kuluçkası için şirket
Kompakt ve yine de görev yapmaktan çekinmeyen
ortalama costermonder tiksinti içinde küçüldü. Onların
İşverenler zaman zaman onları masalarına ve hatta bazılarına kabul etti
sosyal yakınlık derecesi. Daha sık onları sundular
Noel'de eşleri için yeni önlükleri olan döküm kıyafetleri,
Veya-işler oldukça düşük bir ebb'de olduğunda-yüz ağırlık ile
Un veya yarım varil karışıklık domuz eti. Yine de bu iyiliklerin alıcıları
iyi doğumları ve yüksek bağlantıları üzerine kendilerini çekti ve
Birisi onların olduğunu ima etmek için girişimde bulunmuş olsaydı kendilerini hakaret etmiş hissettiler
Eşitlik açısından, bakkal veya kasapla birlikte ziyaret etmeli
bir sonraki sokak.

Okuyucu şimdi önünde onu mümkün kılmak için yeterli gerçeklere sahiptir.
sosyal yaşamın durumu hakkında oldukça doğru bir anlayış oluşturmak
Ante-Rebellion zamanlarında Yukarı Kanada. Tabii ki bir meseleydi
kararın sahip olduğu ve kullanıldığı gibi bir güç tekeli
Fraksiyon, yapanların kıskançlık ve muhalefeti heyecanlandırmalıdır.
Gülümsemelerinde eğlenmeyin veya yağmada paylaşmayın. Yüksek sesle üfürümler başladı
Gecikme ve kısmi olarak kendilerini duymalarını sağlamak için
arazi bağışlama departmanı ve
Devletin kamu işleri genellikle sürdürülmüştür. Önce
Vali Hunter's _regime_ Bu mırıltılar yüksek sesle
sahip olan bazı yetkililere biraz huzursuzluk yapmamaya yetecek kadar
Soruşturma ve soruşturmayı korkutmanın çoğu. İstismarlar daha büyüktü
Hizmetin bazı dallarında diğerlerinden daha fazla, ancak pecülasyon hüküm sürdü
neredeyse her yerde daha fazla veya daha az. Hindistan Departmanı
yetkililerinin yolsuzluğu için kötü şöhretli. Toplam altmış bin
Pounds Sterling, İmparatorluk Hükümeti tarafından her yıl verildi.
Çeşitli kabileler arasında dağıtım ve acentelerin ödenmesi için
tercümanlar. Kızılderililer arasındaki dağılım esas olarak formu aldı
zihni için özel bir büyüyü olan emtia
Noble Savage-Örneğin, Müfettiş, Toz,
Mermiler, bıçaklar, tomahawks, balta, battaniye, pul, cep
Aynalar ve-Az, ama hiçbir şekilde en az-ateşli su. Fırsatlar
Bu hibenin, boşalma ve yağma için sağladığı çok cazipti
direnmek. Ajanlar ve astları, en yüksekten
en düşük, konumlarını hizmetlerine ve kullanışlılıklarına borçluydu
Yetkili. Onların hizmet verilebilir ve itaatkar olduklarını kanıtladıkları sürece
Üstatlar, onların ciddiye çağrılma olasılığı yoktu
Mohawk veya Seneca'ya taahhüt edebilecekleri herhangi bir yetersizliği hesaba katmak,
Oneida veya Mississauga. Sonuç olarak, Kızılderililer soyuldu ve
Hükümet soyuldu; ve soyguncular, koruma güvenliğini sağlayan
Üstlerinden, hain trafiğini cezasız kaldı. [51]
Eşit derecede suçlu ama daha az kötü şöhretli güç suistimalleri vardı
hizmetin şubeleri. Muhtemelen bunlardan on kişiden biri gelmedi
Işık, ama zaman zaman garip vahiyler vardı
bastırılmamak. Bütün bunlar yaygın bir eksikliği geliştirmek için birleşti
Resmi klike güven. Güven isteği, değil
İyi bir sebep olmadan, yasanın yöneticilerine bile genişletildi. .
Hakimler, daha önce de belirtildiği gibi, yürütmenin iradesinde göreve başlarken,
ve en azından bazı durumlarda, utanmadan kölelik ve yozlaşmıştı.
Bu, diktelerinin önemseyen sağlam jüriler tarafından göz ardı edilmesine yol açtı
Hukukun mektubu için ruhundan daha az. Bay John Mills
Jackson, "eyaletinin siyasi durumuna ilişkin görüşünde
Yukarı Kanada, "1809'da yayınlanan, insanların bulunduğu bir örnekten bahsediyor
çalkantılı hale geldi ve halka açık stokları kırdı
Baş Adalet. [52] Yasanın yöneticilerinin kamu güvensizliği
Üstün hakimleriyle sınırlı görünmüyor gibi görünüyor
Mahkemeler. Bazıları döndüren kırsal sulh hakimlerine uzandı
Sadakati heyecanlandıracak şekilde emtia ofisleri
Falstaff'ın kendisi. "Mağaza Tutucuları," diye yazıyor Bay Jackson, "
Barış Adaletleri. Gasp araçlarına sahipler ve
ödemeleri zorlamak. Onlar önce suçlular, sonra hakimler; Ve
Temyiz Mahkemesi, dürüst bir şekilde önlenecek kadar inşa edilmiş gibi görünüyor
Kararın yürürlüğe girmesi. Mahkemenin uygulaması haksız,
baskıcı ve etkilendi. Favori avukatlar katip yardımcısı yapıldı
Barışın, böylece sürece girilebilir ve en çok alınabilir
kısmen. Taç avukatına yaklaşık yedi kilo verilir
Her cezai kovuşturma! Öfkeyi dinlemek için bir teşvik
şikayetler ve güç ne zaman, anlamsız iddianameler tercih ediyor
Memnun ve bağımsızlık taciz edildi, bu bir
şişirilmiş koşullu hesap. "Bu korkutucu Filipipin yazarı
Küçük baskıya karşı, bir davayı anlatmaya devam eder.
otoritesini uygulayan bir sulh yargısına karşı getirildi
yasadışı ve baskıcı bir şekilde. Ona karşı bir karar alındı
yüz pound. King's Banch mahkemesine bir başvuru yapıldı.
reddedilen kararı bir kenara koyun; bunun üzerine katip
Kararın alındığı mahkeme taç tarafından emredildi
Avukat infaz etmemek için. Katip, bir
Böyle bir kaynaktan sipariş ve davacı buna göre
onun kararı. Adaletsiz sulh yargıcı cezasından kaçtı
yanlış ve bir tür ayakta duran emsal sağladı
INIQUITY. Eşit derecede çirkin adalet sapkınlıkları tarafından kaydedilir.
aynı otorite. Yasadışı ve haksız bir kapsamda,
Sivil memurlardan birine karşı tacın davası. Sürdü
yıllar; Yine de memur, başvurarak baskıya direnmemeye cesaret edemedi
adalet. "[Kapsam] olduğu kadar zorlu bir şekilde çıkarıldığında
keyfi olarak ortaya çıktı, "Bay Jackson yazıyor", şerif başvurmaya cesaret etti
Yazı veya yazıcı altında tutma konusunda harcanan ücretler için
Para için dava açtı.
Dergiler. Sörveyörler aslında sahip oldukları parayı elde edemedi
kamu hizmetinde harcanan, ne de insanlar zorla için tazminat buluyor
ücretler. Bu nedenle, ne madde ne de hukuk gölgesi olmadığında veya
adalet, ama iktidar iradesi kararın kuralı, kamusal zihin
aşırı ajite edildi ve evrensel kasvet eyalete sarıldı. "

Ancak resmi zulüm tarafından üretilen hoşnutsuzluk neredeyse iktidarsızdı
yanlış olanlara karşı olduğu gibi,
Hiçbir şey onları sallayamayacak gibi görünen yerler. Birçoğu
Suistimallerinin bilincinde, şüphesiz her zaman gizli yanlışlık hissetti
Popüler memnuniyetsizliğin özel olarak önemli bir patlaması meydana geldi.
Ancak uzun yıllar birleşik ve yüzsüz bir cepheyi sunabildiler,
ve onlara karşı bir parmak gibi cesarete cesaret eden herkesi ezmek.
Eski bir sayfada Robert Gourlay'ın ilk olmadığı
yönetici zulmünün kurbanı. İlk göze çarpan kurban
Kayıt korundu, İngiliz bir avukat olan Robert Thorpe
1805 yılında bir puisne hakimi olarak atanan çok öğrenme ve acümen
Yukarı Kanada Kral Tezgahı Mahkemesi. Gelişinden önce
Bu ülke Bay Thorpe hiçbir zaman özel olarak dikkat çekici olmamıştı
Liberal görüşler, ama o aydınlanmış bir zihin adamıydı ve
Görevini yapmak için dürüst bir istek. O uzun zamandır algılamadı
Bu eyalette adalet yönetimi bir
içi boş alaycı. Bir insanın halka restore etmek için neler yapabileceğini yapmaya karar verdi
Yargı Tezgahına Güven ve Mahkemesi Erelong Popüler oldu
dürüst davacılar için forum, çünkü tuttuğu her şey için açıktı.
eşit bir el ile adalet ölçekleri ve ya cajoled veya
Yasayı saptırmak için zorbalık. O on iki tane olmadan önce
Ülke, dik bir hakim olarak biliniyordu ve bir tür
Popüler hakların şampiyonu. Büyük jüriler onu güvenlerine aldı,
ve şikâyetlerini onun önündeki tablo haline getirdi. Bunlar onun tarafından atıldı
York'taki yetkililerden önce, devreden döndükten sonra; A
kafasına indirmek için oldukça yeterli olan yargılama
Bunlardan dolayı gelişen fraksiyonun muhalefeti
şikayetler. Aile kompakt etkisinin tamamı kendini gösterdi
ölümcül düşmanlık içinde ona karşı. Francis Gore kapasiteye geldi
1806 yazında Teğmen Vali.
Thorpe'yi yargılayan meclis üyeleri tehlikeli ve devrimci
şahsiyet. Geçen yılın bir
insanların kendilerini iddia etme eğilimi karar verdi
zalimlerinin dayanılmaz çıkarılmasına ve bir ruha karşı
Muhalefet, toprak boyunca artıştaydı. Vali Gore ve
meclis üyeleri endüktif süreci tersine çevirdi ve
Yeni hakimin etkisine popüler hoşnutsuzluk. Bu görünen
Parçalarındaki mahkumiyet, yargıç bazı açıklamalarla güçlendirildi
Thorpe'nin kendisi, büyük jürinin bir adresine yanıt olarak
Londra Bölgesi. "Yönetim sanatı," dedi. "
bilim. Bilgi içgüdüsel değildir ve ilham günleri
vefat etti. Bu nedenle, hiçbir yetenek olmadığında, eğitim,
bilgi, hatta yönetimdeki görgü kuralları, çok az şey olabilir
Beklenen ve hiçbir şey üretilmedi. "Buradaki referans açıkça
Vali Hunter ve Commodore Grant'in _regime_; ve Intimation
Yakın zamanda alınanların altında daha iyi şeyler umulmalı mı?
Vali. "Ama," diye devam etti yargıç, "nihai bir nokta var
tüm insan ilişkilerinden bu yana depresyon ve yüceltme
doğal olarak ilerleyin veya geri çekin. Bu nedenle, sizinle orantılı
Depresyon, refahtaki ilerlemenizin ilerleyeceğini bekleyebiliriz.
hızlandırılmış hız. "O da adresi sırasında,
1804 uzaylı eylemine karşı. York'a ulaştığında,
devre, yeni teğmen valinin önüne koydu
kendisine emanet edilen şikayetlerin tekrarlanması. Onlar
Bay Gore ve meclis üyeleri tarafından çok hasta bir lütufla alındı. .
Londra Bölgesi'nden gelen şikayetler büyük bir canlılık ve
berraklık ve baskıya girdiklerinde bastırılamazlar veya
Tamamen görmezden geldi. Bölümün
Jüri üyeleri tarafından şikayetler sunulmuştu, çünkü
gerçekten şikayet etmek için önemli bir şey, ama yargıç Thorpe
Kendisi onları böyle bir kursa kışkırtmıştı. Bu suçlama açıkça
Bay Thorpe, kralın tezgahının adalet kapasitesinde,
_scandalum magnatum_'un doğasının yargılamasına neden oldu
kuruldu. Ancak kardeşi hakimler, bazıları üye
Yürütme Konseyi ve hepsi güçlü etkilere tabidir
O çeyrekten itibaren, işlemin sürdürülemeyeceğine karar verdi,
Ve buna göre düştü. İlk olarak bir girişimde bulunuldu
Gözdağı ve daha sonra büyük jüriyi bozmak için. Bir mektup gönderildi
Onlara Teğmen Vali Ofisi'nden
Şikayetlerinin gerekçelerini daha spesifik olarak belirtin. Alıcılar
eskisinden daha güçlü bir durum hazırlayarak ve ileterek yanıt verdi. A
Daha sonra, ustaca bir el tarafından çizildi ve her birine sunuldu.
jürinin bireysel üyesi, aynı zamanda bir ödül var
imzalamak için bir teşvik olarak. Ancak jurimler
Özgürlüklerini bu şekilde takas ve tamamen girişim
arızalı. İcra, en çok nasıl olabileceği konusunda görüşürüz
Etkili olarak, Yargıç Thorpe, bir boşluk meydana geldi.
Ev bölgesindeki seçim bölgelerinden birinin temsili. İçinde
O zamanlar, daha önce görüldüğü gibi, bir yargı yok
Siyasi yaşam için diskalifiye ve Bay için bir dükkân bekledi
Çok sayıda imzalı bir adrese sahip Thorpe, onların olmasını istedi.
temsilci. Partizan olmayacağını söyledi, ama
Parlamentoya geri dönerse, görevini yapmaktan çekinmezdi.
En kısa sürede "radikal yargıç" ın olduğu gibi
denilen, meclise adaydı.
Compact onu yenmek için kendilerini uyandırdı. Bu yeterince doğaldı. O
Ona karşı, yaratıcılıklarının yapabileceği her yolu kullanmalıdır.
Tasine-diğerleri arasında, rüşvet, kötüleşme ve kasıtlı iftira-bu
Ayrıca, zaman ve kişiler düşünüldüğünde doğaldı. "Her
Otorite erişebileceği için motor, "Bay Jackson" için kullanıldı.
Bu vesileyle insanların isteklerini yenmenin amacı. Tüm
çıkarların büyük olasılıkla aday lehine verilmesi gerekiyordu
Bay Thorpe'ye karşı başarılı olmak. İstihdamdaki herhangi bir kişi
Beklentisi veya arazi hakkı olan, memnuniyet duydu, vaat edildi veya
tehdit altında; Sulh yargıcıları yapıldı ve en uygun olduğu gibi
seçim amaçları; hibeler verildi; Ücretler mazur görülür veya vaat edildi
Yetkili yüksek olanlar tarafından ödenecek. Yurtiçiyle bile rüşvet verildi
doğrudan yanlışlıklarla kötüleşmek ve suçlamak için yerler, toprak ve para,
İldeki en dik, servis edilebilir ve saygın kişi. "
Bir zamanlar kamuoyu aile kompakt etkisi için çok güçlü olduğunu kanıtladı.
Yargıç Thorpe iade edildi ve ondan harika şeyler umuldu
Parlamentoda kariyer. Ancak özgürlüğün zaferi kısa ömürlü oldu. .
Kompakt, cezasızlıkla çokluktan karşı çıkamayacak kadar güçlüydü.
Teğmen Vali Gore, isteklerine bağlı kaldı ve ayrıca
o zamana kadar popüler yargıçtan kendi hesabından nefret etmeye gelmişti ve
Zihni tamamen Sömürge Sekreteri hakiminden istemek için yapılmıştır
Thorpe'nin hatırlaması. Kingston'dan yazılan özel mektuplarından biri,
York'tan Montreal'e bir yolculuk sırasında, hakimin birkaç ay sonra
Meclise Seçim, bu kararı eşsiz olarak duyurdu
terimler. "Bay T.'nin [Thorpe] emisyonlarının nesnesi," diye yazıyor,
"İnsanları her beyefendiyi dışarı çıkarmaya ikna etmek gibi görünüyor.
Meclis Evi. Ancak, öfkelerinizi tutun, ben yalınım
Sen. Aziz James'teki her şeyi temsil edeceğim. "O kadar iyiydi
Word ve Ekim 1807'de duyuru _GAZETTE_'de yapıldı.
Teğmen Vali'ye Bay Thorpe'yi askıya alması talimatı verildi
Onun yargısından, emin olabileceğimizden emin olabiliriz
gereksiz zaman kaybı.

Böylece sağa zafer kazanmaya devam edebilir. Yoktu
Hakimin karakterine karşı herhangi bir türden en ufak bir impütasyon. Onun
Profesyonel kazanımlar yüksekti; Kişisel karakteri olmadan
lekelemek. Kanada'da devam eden varlığı bir nimet olurdu
Popüler Özgürlük'i çiğneyen zalimlerin ırkı hariç. Yine de öyleydi
kaldırıldı çünkü kendine ve ofisine çok saygı duydu
yargılama ve çünkü
yolsuzluk. İngiltere'ye döndükten sonra sömürge ofisi hiçbir şey çağırmadı
Ona karşı her neyse, ve sadece önerilen, gerekçelendirme yoluyla
Yukarı Kanada'daki kalışının sürekli olacağını hatırlatması
Kamu huzurunun rahatsızlığı. Birinde yargılama yaptı
iftiradan hüküm giymiş olan Bay Gore'a karşı İngiliz mahkemelerinin
Kesme para cezası ile hak ettiğiden çok daha kolay kaçan
miktar. Yukarı Kanada'dan geri çağırması için tazminatla, hakim
Thorpe, Sierra Leone'nin baş adaletine atandı. Orada kaldı
İki yıl boyunca, anayasası çok kırıldı
iklim ile eve dönmeye mecbur kaldı. Bir isteği üzerine
onunla birlikte taşıdığı sakinlerin sayısı bir dilekçe
Orada bazı güç suistimallerinden şikayet etmek. Bunun için atıldı
günün bakanlığı tarafından. Baş Adalet olarak atanması
İptal edildi ve başka bir yargıç onun yerine Batı Afrika'ya gönderildi.
Hayatının geri kalanı belirsizlik ve ihmal içinde geçti ve
Öldü Ailesi gelecekleri için herhangi bir hüküm olmadan kaldı. Çok
sadece onurlu ve yüksek fikirli bir adamın istenmeyen kaderi miydi?
Hata, içinde yaşadığı zamanlar için çok saftı ve
aralarında partisinin döküldüğü insanlar.

Yaşam kaydı atasözüyle çelişen bir başka erken kurban
Bu dürüstlük en iyi politika, Surveyor-General Wyatt'dı. Hayır yok
Davasının ayrıntılarına minnetle gitmeniz gerekiyor. O evrensel olarak
Yetkili ve dürüst bir yetkili olarak tanınan,
Şu anda ona, onun ustaları için çok iyi olduğunu söyledi
servis. Ama biri adına müdahale etmeye cesaret etti.
Ofisinde astlar, Bay
Wyatt onu hak kazandı. Sonra konseye karşı çıkacağını varsaydı
Büyük bir arazi yolunun düzensiz bir şekilde satın alınması ile ilgili olarak
Mississauga Kızılderilileri. Sonunda, yüksek derecede profesör olacak kadar ileri gitti
Yargıç Thorpe'nin erkekçe ve bağımsız davranışlarına saygı. .
Gizli Conclave, kıyametini hızla telaffuz etti. Kimse iddia etmeye cesaret edemedi
ona karşı herhangi bir hata, ancak durumundan yoksun bırakıldı.
Teğmen Vali ve ofisine esnek bir araç kuruldu.

Joseph Willcocks hala daha acı bir deneyim yaşadı. O bir İrlandalı,
liberal eğitimin ve etkisi olan çok fazla karakter enerjisi
Resmi çevrelerde, onun için görevini alacak kadar genişti.
Ev Bölgesi Şerif. Birkaç yıl boyunca herhangi bir fırsat yok
Onun ve üstleri arasında görüş farkı ortaya çıktı. O biliniyordu
görevlerini büyük bir şekilde yerine getiren yetkin bir subay olarak
Zararsız ve talihsiz bir dikkat. Ama onun sıklığı
Ev bölgesi aracılığıyla resmi peregrinasyonlar görmesini sağladı
Kendi gözleriyle, din adamları rezervlerinin felaket etkileri
Kara bağış sistemi ve genel olarak aile kompakt hakimiyeti; ve
Birkaç kez görüşlerini ifade etmek için yeterli cesareti vardı
bunun üzerine. İlk olarak, onu susturmaya çalıştırıldı, ilk olarak,
ve daha sonra tehditlerle, ama hepsi yok. Yargıç Thorpe
Bir tür popüler Tribune olarak anlamaya başladı, Willcocks kendini ilan etti
aynı zamanda insanların yanında olmak gibi. Hakim bir
Parlamento adayı, şerif, oy kullanan
seçim bölgesi, lehine kaydetti. Bunun için kaderini paylaştı
genel araştırmacı ve derhal ofisten görevden alındı.
Teğmen Vali. Ama bir dövüş stoğu geldi ve olmayacaktı
bir yetkiliden yoksun bırakılmanın durumundan bastırıldı
gelir. _The Upper Canada Guardian adlı bir gazete başlattı veya
Freeman's Journal_. Bay Willcocks tarafından düzenlenen bu sayfada
Kendisi, çeşitli istenen reform önlemleri savunuldu ve
Baskın fraksiyon zaman zaman opprobrious'da atıfta bulundu, ancak
Kesinlikle gerçeksiz veya haksız bir dil değil. Kağıt bir
önemli bir dolaşım ve kısa süre sonra editörünü acı bir nesne haline getirdi
yetkililer tarafındaki nefret. En kötü istismar döküldü
onun üzerine ve o bir zulümün hemen hemen
Daha sonra Robert Gourlay'ın çoğuna düştü. Vali
Gore'un kendisi, hala mevcut bir mektupta, 1807'de yazılmış, ona atıfta bulunuyor
"Eyaleti kanla tahliye edecek olan icra edilebilir canavar" olarak.
Ancak icra edilebilir canavarın etkisi büyümeye devam etti ve
Yargıç Thorpe'nin Yukarı Kanada'dan emekli olması,
Onun yerine toplantı, York ilçesinin batı binicisi için,
Lincoln İlçesi ve Haldimand İlçesi'nin ilk binmesi. Gibi
Hazır ve güçlü bir konuşmacı ve güçlü bir yazardı,
kariyeri olmasaydı yakında tahammül edilemez hale geleceği hissedildi
etkili bir şekilde kontrol edildi. Buna göre, toplantıdan önce bir
Evde düzenlenen özel bir görüşmede sahip olmanın anlamsız suçlaması
Bir Bay Glennan, York'ta, bazı saygısız bir şekilde konuşuldu
üyeler. Yargılamalar,
adalet. Sanık suçlu bulundu ve ortak hapishaneye bağlı kaldı
ev bölgesinin oturumu sırasında kalacak
Parlamento. [53] Acı çekmeye zorlandığı bu öfke olmak
Haftalarca küçük bir yakın hücrede hapsedilmedi
tek bir an için ayrılmasına izin verilir. O daha da işlendi
iftira ve gizli Engizisyonlar için bilgiler
Özel İşler. Genişlemesinden sonra yayınlamaya devam etti.
kağıt, ama o
çok az ya da hiçbir şey yapamayacağı konusunda maruz kaldı
reform. Meclis'teki bazı oylarından o
Düşmanlarıyla uzlaşmaya yönelik örtük kararlar verdi, [54]
affedilemeyecek kadar derinden rahatsız etmişti ve onların rancor'ları olmayacaktı
yatıştırılmış. Sonunda yayınlanmasından vazgeçmeye zorlandı.
Fon istemek için _Guardian_. Hepsine rağmen
katlandığını, sadakatinin sarsılmadığı ve savaşının ne zaman
1812 [55], gönüllü çağrısına cevap verdi.
tüfekini omuzlamak ve devoirlerini savaşta bir adam gibi yapmak
Queenston Heights. Bu bile onun için bile ne şikayet ne de
Kötüye kullanımdan bağışıklık. Kendini servet içinde mahvedti, karşıt ve
ondan önce herhangi bir olasılık olmadan otoriteye sahip olanlar tarafından nefret ediyor ama
açlık. Bu tür koşullara maruz kalan bir erkeğin
cesaret kırılmalıdır. Bir öfke anında terk etti
Çok az hesap olarak yapıldığı yerlerde yer alıyor. Eşliğinde
Kanadalı gönüllülerin küçük bir kısmı, düşmanın kampına tamir etti,
Hizmetlerini sundu ve bir Albay Komisyonu aldı. O
Binbaşı General Brown altında Fort Erie kuşatmasında görev yaptı.
bir koruma dikerken öldürüldü. Bu, bakanlık zulmünün en dikkate değer örneklerinden üçü
nispeten erken zamanlar. Daha önce de belirtildiği gibi, daha az çektiler
Birkaç yıl sonra Bay Gourlay'ın davasından daha yaygın bir dikkat,
Çünkü, iktidarın kötüye kullanılmasının sinyal örnekleri olmalarına rağmen,
zulümde böyle bir iyileştirme ile işaretlenmedi ve temyiz ettikleri için
nispeten az sayıda siyasi sempatiye. Yargıç zamanında
Thorpe, Wyatt ve Willcocks, hakim sınıf sadece bir
güç tekeli, ancak onlar ve onların taraftarları sayısal olarak
yükselen. Gourlay'ın zulmü sırasında nüfus çok
daha eşit bölünmüş. Oligarşi hala tüm yolların kontrolüne sahipti
iktidarı, ancak büyük ve istikrarlı bir şekilde artan bir sınıf vardı
Birçok değişikliğin gerekli olduğu gerçeğini tanıyan topluluk
Yukarı Kanada müreffeh ve iyi yönetilen bir koloni haline gelmeden önce,
ve ortalama bir İngiliz göçmen için tatmin edici bir yer.

Aile kompaktının doğası ve etkilerinin bu aceleci incelemesini kapatırken
Yukarı Kanada'da hakimiyet, bir
o bedenin tüm bireysel üyeleri üzerinde kınama. John
Örneğin Beverley Robinson, kendini birçok kişiye ödünç vermesine rağmen
Yüksek elle baskı eylemleri, şüphesiz yetenekli bir adamdı ve
saygı duyan karakter. Onun soyundan gelenleri
İlimizde toplumun en saygın ve etkili üyeleri
başkent. Birkaç kişi yüksek kişisel karaktere sahip adamlardı ve
ortalamanın üzerindeki yetenekler. Zamana göre hareket ettiler ve
durum ve bunu vicdanlı bir şekilde yapmış olması gerekiyordu. Ancak
Bunlar besteleyen ancak çok ince bir oranı
Compact'ın tüm üyeliği. Rütbe ve dosya tamamen
farklı ten. Daha yoksulluğun özellikleri
Bunlar zaten ima edildi; Ancak, bunlardan bağımsız olarak,
iyi yapılacak ve başlarını yüksek tutan birçok kişi vardı
yine de çok hasta olan hava, hayranlık kazanmak için
ait oldukları kast. Basit gerçeği belirtmek için, çoğu
Onlar çok sıradan sıradan şahsiyetlerdi, saygın, sapsız,
İdeales-Dr. Johnson'ın son derece karakterize olacağı şey
Çorak Raskallar. Bazıları belirsiz bir kökenliydi ve zor olurdu
soylarını tek bir ötesinde izlemek için gerekirse
nesil. Bu ikincisi, birkaçı, daha önce görüldüğü gibi
serveti ticaret veya spekülasyon yoluyla topladı ve
Şanslı bir koşul kombinasyonu ile özel daire.

Kompakt arasında, o zaman, iyi doğum ve
iniş, onları haklı çıkarmak için yeterli niteliklere sahipti
aristokrat tercihler ve bunların
sömürge politikasını yönlendirdi, küçüktü. Ve hiçbir şekilde olmamalı
İldeki tüm iyi kanın
Kompakt. Yukarı Kanada'nın öncüleri arasında birçok kişi vardı.
yine de poz vermeyi gözetleyen nazik beslenme ve üreme
Bu tür varsayımların olduğu bir toprakta aristokratların karakteri
tamamen yerinden çıkmış ve kendilerini erkekçe barındıran
ilkel çevresi. Bay tarafından iyi belirtildiği gibi
MacMullen, [56] "Baltayı kullanmayı ve beşiği sallamayı öğrendiklerinde
En kaba backwoodsman'ın enerjisi ve becerisi ile korudular
cilalı görgüleri, edebi zevkleri, sevgileri
güzel ve zarif; ve böylece en faydalı olanı kullandı
Rustik komşuları üzerinde etkisi. Okulların yokluğunda
uygar toplumun rafineri etkilerinin çoğundan kiliseler, bu
Yukarı Kanada'nın ilk yerleşimcilerinin sınıfı en başta yararlıydı. Üstün eğitimleri, iyi yetiştirilmiş davranışları, daha rafine olmaları
alışkanlıklar, yakında kırsal nüfusun tahmininde onları yetiştirdi
örtük olarak asla kabul edilmeyecek bir üstünlüğü itiraf etti
daha doğrudan iddia edildi. "Bunların çoğu olmasa da çoğu
Beyler Tories'ti ve neredeyse bir istisna dışında,
tüm şanslar ve değişiklikler yoluyla sadakat. 1812-15 savaşı sırasında ve
Yine isyandan kaynaklanan ajitasyon sırasında,
Tory içgüdülerine sadık ve hükümetin yanına doğru yürüdü
Hazırlık ile. Sosyal eğilimleri eşit derecede kaldırıldı
sıradan yerleşimcinin iddiadan olduğu gibi kaba boorness ve
Kendine monte edilmiş aristokratların klikinin törensel. Genel olarak
evlerinin düzenlenmesinde bir devlet modicumunu korudu
İşler, kompakt ve uygulamalarından uzak dursalar da ve
kendilerini endüstrinin çeşitli dallarına-diğerleri arasında,
gençliğin eğitimi; öğrenilmiş mesleklerin uygulamasına; ki
yeni ticaret yollarının açılması ve geliştirilmesi; Ve azaltmak için
Yolsuz ormanlar ekilebilir ve gülümseyen tarlalara.

Akılda bulunmanın başka bir gerçek olduğu, tahmin ederken
Kompakt'ın _regime_ etkileri. Tüm yetkililere el koyarken ve
Erişimleri içindeki diğer ganimetler ve özgürlükleri çiğnemede
İnsanlar, Yukarı Kanada'nın büyücüleri sadece
Büyük Britanya'nın Tite Barnacles'ın ayak sesleri. Dönem biriydi
Geçiş, medeni dünyanın her yerinde. Popüler haklar ama
kusurlu bir şekilde anlaşıldı ve iyi hükümetin en iyi şekilde hizmet edildiği fikri
Adaletin uzatılmasıyla ve tüm sınıflara eşit haklar sadece
Eski ve hatta eski ve
köklü topluluklar. Kanada önceden değil
Times merak edilmemelidir; Ama onun içinde olduğu çile
tam yoldan geçmeye mecbur bırakıldı ve Liberty'nin bir dönem oluşturduğundan emin oldu
herkes tarafından anlaşılması ve sıklıkla hatırlanması çok gerekli
Her Kanadalı'nın doğum hakkı olan nimetleri takdir edin
Günümüz. İlke ve uygulamaları hakkında bilgi
Eski günlerde aile kompakt en etkili olanı oluşturur
Bu günlerin asla geri dönemeyeceğini ve ne de çocuklarımızın
ne de çocuklarımızın çocukları tekrar savaşmaya zorlanmayacak
Ataları tarafından çok uzun ve sabırla yürütülen savaş.

Dipnotlar:

[45] Belki bazı okuyucular tarafından kapanış
Bu paragrafın cümleleri çok yüksek bir anahtara sahiptir. Kimler
Bu görüşün dikkatli bir şekilde konuyla ilgili ışık alacağını eğlendirin
Geçmeden hemen önce yayınlanan çeşitli resmi raporların incelenmesi
1774'teki Quebec Yasası ve özellikle Quebec_'den _a Cry,
Montreal'de 1809'da yayınlandı.

[46] _ İngiliz Kuzey Amerika'nın İşleri Üzerine Report_, İngilizce folio
Baskı, s. 53.

[47] _ib._

[48] ​​Lord Durham'ın "küçük olduğunu söylemede ne kadar haklı çıktı?
Aile bağlantısının "Kompakt üyeleri arasında
Bay W. L. tarafından hazırlanan aşağıdaki "Meraklı Ama Doğru İfade"
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri _sketches için Mackenzie
1833'te İngiltere'de. Bu çalışmanın 405-409. s. "Ne zaman
Geçen yıl Yukarı Kanada'dan ayrıldım, "diye yazıyor Bay Mackenzie"
Hükümetin ofisleri, sinekürleri ve emekli maaşları
Aşağıdakiler:-Hayır. 1. D'Arcy Boulton, kıdemli, emekli bir emekli, L500
Sterling. 2. Henry, 1 numaralı oğlu, Başsavcı ve Banka Avukatı,
L2400. 3. D'Arcy, 1 numaralı oğlu, Genel Denetçi, Şanslı Yüksek Lisans,
Polis adaleti, vb. Gelir bilinmiyor. 4. William, 1 numaralı oğlu, kilise
Misyoner, King's College Profesörü, vb., L650. 5. George, oğlu No.
1, Northumberland Yazı İşleri Müdürü, Durham Meclisi Üyesi, vb.
Gelir bilinmiyor. 6. John Beverley Robinson, kayınbiraderi No. 3,
Yukarı Kanada Baş Adaleti, Yasama Yaşam Üyesi
Konsey, Ditto Başkanı, L2000. 7. Peter, 6 numaralı kardeşi, üyesi
Yürütme Konseyi, Yasama Konseyi Yaşam Üyesi, Taç
Arazi Komiseri, Woods Genel Sörveyörü, Din Adamları Rezervi
Komiser, vb. L1300. 8. William, No. 6 ve 7'nin kardeşi,
Newmarket Postmaster, Simcoe Meclisi Üyesi, Hükümet
Yüklenici, Milis Albay, Barış Adaleti vb. Gelir
bilinmiyor. 9. Jonas Jones, 2 numaralı kayınbirader, Bölge Hakimi
Sekiz ilçeyi içeren üç bölgede mahkeme ve bir sayıyı dolduran
diğer ofislerin. L1000 hakkında gelir. 10. Charles, 9 numaralı kardeşi,
Yasama Konseyi Yaşam Üyesi, Yirmide Barış Adaleti
yedi ilçe, vb. 11. Alpheus, No. 9 ve 10'un kardeşi, koleksiyoncu
Gümrük, Prescott, Ditto'da Postmaster, Hükümet Bankası Temsilcisi
Ditto, vb. Gelir l900. 12. Levius P. Sherwood, Nos'a kayınbirader.
9, 10, 11, Kral Tezgah Mahkemesi'nin adaletlerinden biri. Gelir
L1000. 13. Henry, No. 12'nin oğlu, Assize Katibi, vb. 14. John Elmsley,
Yasama Konseyi Üyesi, Banka No.
Direktör, Barış Adaleti, vb. 15. Charles Heard, yeğeni No.
6, Bölge Mahkemesi Katibi, vb. Gelir L100. 16. James B. Macaulay,
Mahkemenin adaletlerinden biri olan 17 ve 19 numaralı kayınbirader
Kral Tezgahı. Gelir L1000. 17. Christopher Alexander Hagerman,
Kayınbirader No. 16, Avukat General. L800. 18. John McGill,
16 ve 17 numaralı ilişkiler, Yasama Meclis Üyesi. Emekli,
L500. 19 ve 20. W. Allan ve George Crookshanks, evlilikle bağlantılar
16 ve 17 yaşlarında, yaşam için yasama meclis üyeleri, ikinci başkanı
Banka. L500. 21. Henry Jones, kuzeni - 9, 10, vb., Postmaster
Brockville, Barış Adaleti, Brockville Meclisi Üyesi,
Gelir bilinmiyor. 22. William Dummer Powell, No. 24'ün babası, Yasama
Yaşam Meclis Üyesi, Barış Adaleti, Emekli. Emeklilik, L1000.
23. Samuel Peters Jarvis, 22 numaralı damadı, taç katip
Chancery, Eyalet Sekreteri, Banka Müdürü vb. Gelir
bilinmiyor. 24. Grant, oğlu 22 numaralı, Yasama Konseyi Katibi,
Polis Adalet, Yargıç Ev Bölge Mahkemesi, Resmi Probate Müdürü
Mahkeme, Gümrük Komiseri, vb. Gelir l675. 25. William M.,
23, Yüksek Şerif Gore Bölgesi kardeşi. L500'den L800'e gelir. 26.
William B., kuzeni 23 ve 25 numaralı, yüksek şerif, ev bölge,
Meclis Üyesi. Gelir L900. 27. Adiel Sherwood, Kuzen No. 12'ye,
Johnstown Yüksek Şerif ve o bölgenin sayman. Gelir
L500 ila L800. 28. George Sherwood, No. 12'nin oğlu, Assize Katibi. 29.
John Strachan, aile öğretmenleri ve siyasi okul müdürü, Archdeacon
ve Yürütme ve Yasama Konseyleri üyesi York Rektörü,
Üniversite Başkanı, Eğitim Kurulu Başkanı ve
Yirmi Durum. Gelir, ortalama yıllarda,
L1800. 30. Thomas Mercer Jones, 29 numaralı damadı ile ilişkili
Kanada Şirketinin Kanada'daki ajanları ve yöneticileri olarak 19 sayılı. Bu
Aile Connexion Yukarı Kanada'nın kendi zevkine göre kuralları,
ve insanları korumak için bu ülkeden verimli bir kontrolü yok
Zulüm ve baskı eylemleri. Tüm hakimleri içerir
Yüce Sivil ve Ceza Mahkemesinin (No. 6, 12 ve 16)-aktif
Tory politikacıları. Yargıç Macaulay, 2 numaralı ofiste bir katipti, değil
uzun zamandır. Yürütme Konseyi'nin yarısını veya ilini içerir
Kabine. Konuşmacıyı ve diğer sekiz üyeyi içerir.
Yasama Konseyi. Kontrolü olan kişileri içerir
Kanada Land Company'nin Tekel. Başkan ve avukat içerir
bankanın ve banka yöneticilerinin yaklaşık yarısı; birlikte
Hissedarlar, tutarak, hatırlamamın en iyisi, yaklaşık 1800
hisse. Ve taç avukatlarını geçen Mart ayına kadar dahil etti.
Viscount Goderich'in reform tedbirlerine muhalefetlerini
Hükümete hakaret etmek ve beyan etmek için
Gönderi için kraliyet otoritesine sahip olmadığına inanıyorlar.
Daha sonra çıkarıldı; Ancak, bu istisna dışında, zincir kalır
Kırılmamış. Bu aile kompakt teğmen valiyi çevreliyor ve
onu balmumu gibi, iradelerine göre şekillendirin; Her ofisi onlarla doldururlar
akrabalar, bağımlılar ve partizanlar; Onlar tarafından barışın adaletleri ve
Milis memurları yapılır ve yapılmaz; arttırdılar
Yasama Konseyi'nin Vali aracılığıyla tavsiye ederek sayısı,
Yarım düzine nobodies ve birkaç yer, emekli ve birey
iyi bilinen dar ve bağnaz prensip; tüm gelirleri
Yukarı Kanada gerçekte merhametlerinde;-onlar maaşçı,
Alıcılar, Denetçiler, Kral, Lordlar ve Avamlar! "

[49] Bkz. Kanıtları Komite'nin raporuna eklenmiş, s. 86.

[50] Gourlay, bu bölüm hakkında yorum yapıyor: "
yıllardır piçler alan ve
Bunları meşrulaştırdı, üste veda ettiğimde belirlenmedi
Kanada. "--_ İstatistiksel hesap_, cilt 2, s.348.

[51] En çok isyan edenlerden bazılarına dair bir fikir edinmek isteyenler
Bu trafiğin özellikleri _claws ve cümleler_, bir broşüre danışabilir
1818'de Buffalo'da yayınlandı; Ayrıca _gourlay_, cilt. 2, s. 486, 487;
Metinde atıfta bulunulan Jackson'ın broşürü ile birlikte.

[52] Bu, Scott'ın daha sonra Baş Adalet Thomas Scott olmalıydı
Sokak, Toronto, çağrıldı. Ağustos 1806'dan itibaren baş adaletti.
Michaelmas Terim, 1816. Dr. Scadding tarafından _toronto
Old_, s. 51, "iyi bir kültür adamı olarak, sevgiyle konuşulan
onu tanıyanlar. "Onun düşüşünde bir resmi sunuluyor
Aynı çalışmanın sayfa 130.

[53] Bu rezil işlemlerin tam bir açıklaması için okuyucu
6 Şubat ve 18 Mart'taki _The Upth Canada Guardian_'a atıfta bulundu,
1808, Gourlay tarafından _Statistical hesabı_, cilt. 2, s.
655-662.

[54] Meclis'teki işlemlerin tutanaklarından bir alıntı görün,
10 Mart 1810, alıntılanan Gourlay, Vol. 2, s. 328, 329. Ayrıca bakınız
Gourlay'ın sözleri, Cilt. 2, s. 334, 335.

[55] Hoşnutsuzluğun
Kanada'da gücün kötüye kullanılması, bu girişimin teşviklerinden biriydi.
Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı
Kanadalıların genellikle boyunduruktan herhangi bir rahatlamayı memnuniyetle karşılayacağına inanıyorum
kompakt onların boyunlarına yerleştirmişti.

[56] _ Kanada Historisi_, s. 243.




Bölüm IV.

Reform babaları.


Bay Gourlay'ın yasaklanmasından itibaren Yukarı Kanada'nın tarihi,
1819'da, gerçek isyan salgına kadar, büyük ölçüde
Yürütme tarafında ve az ya da çok
İnsanların büyük bedeninde pasif dayanıklılık. Olduğu gibi
Growlay kovuşturmaları ve onların görevlisi
Koşullar çok popüler öfke uyandırdı ve oluşuma yol açtı
organize bir muhalefet. 1820 oturumu sırasında "Gagging
Bill, "denildiği gibi, tanıtıldı ve geçti
İki yıl önce Bay Jonas Jones [57] himayesinde Meclis [57]
yürürlükten kaldırıldı, [58] ve sözleşmelerin tutulması artık
yasa tarafından yasaklanmıştır. Başsavcı
Robinson, oylamasını kaldırmaya karşı kaydeden tek üyeydi
tüzük, oysa orijinal baskıcı'nın yürürlüğe girdiği sırada
1818'de yasa sadece bir oy verildi. Böyle bir değişim
Meclis üyeleri arasında bu kadar kısa bir alanı
zaman kendi içinde liberal görüşlerin ilerlemesi önemlidir.
Genellikle insanlar.

Bu yürürlükten kaldırılan tüzüğe oylama,
yetkililer. Reform düşüncesinin arttığı açıktı ve
Hiç reformcu olarak sınıflandırılmamış birçok kişi
Uzun zulüm saltanatı. Bununla birlikte, kompaktın politikası değildi.
popüler taleplere bir şey verir ve rotalarında tutarlar
sanki sabit bir kararla canlandırılmış gibi,
Gourlay kovuşturmaları tarafından uyandırılan kamu öfkesi
Sınırılmasına izin verilmemelidir. İçin yeni bir fırsat
Başparmak vidasını uygulamak kendini sundu ve
en uygun ölçüde. Endaleyi takip eden girinti sırasında
Sekizinci İl Parlamentosu'nun ilk oturumundan
14 Nisan 1821'de Proroged'de bir boşluk meydana geldi.
Birleşik Lennox ilçelerinin seçim bölgesinin temsili ve
Addington. Yerel reformcular bu şekilde fırsattan yararlandı
çok fazla hizmet veren bir adayı ortaya çıkarmaktan sağlandı
Yukarı Kanada'da liberal ilkeler ve
Meclis'teki muhalefete güç verir. Adı Barnabas'dı
Bidwell ve o kadar geniş ve en keskin akıllardan biri olarak biliniyordu
ve ülkedeki en iyi konuşmacılardan biri olarak. Onun geçmiş tarihi
talihsiz olmuştu ve yakında yapılacak olduğu gibi
Sıkı parlamento soruşturması, onunla bağlantılı olarak birkaç önde gelen gerçek
Burada da ayarlanabilir.

Eski sömürgede doğduğu Massachusetts'in yerlisiydi
Devrimden günler önce. Bir Whig ailesinden geldi.
Ardor ile sömürge sebebi, ama kendisi herhangi birini alamayacak kadar gençti
Amerika Birleşik Devletleri'ni doğuran büyük mücadelenin bir parçası. Sahip
Eğitimini Yale Koleji'nde tamamladı, hukuk okudu ve erken
Massachusetts Bar'da yaş seçildi. O oldu
Devletin Başsavcısı ve rakipleri için bazılarına sahip olmasına rağmen
Amerikan tarihi tarafından bilinen en abliler, onun tarafından kabul edildi
Geleceği kendi elinde olan vatandaşlar. Onun tavırları
Kılavuz ve rafine ve onun skolastik kazançları geniş ve çeşitli. O
Kısa süre sonra, parlak konuşmasının ona neden olduğu Kongre'ye giden yolu buldu
dikkat ve saygı ile dinlenecek.

Bu zamana kadar kariyeri kesintisiz bir başarı olmuştu. Ama
Siyasi saygınlığını elde etmek için yeterince talihsizdi
Kendisi için çok sayıda acı düşman. Siyasi kursu gibi görünüyor
biraz keyfi ve uzlaşmaz, onun
Rakipler onu yaygın olarak daha fazla duygusal duygu ile gördüler
kişisel gerekçelerin olmadığı kamu erkekleri arasında eğlendirildi
düşmanlık. Barnabalar durumunda böyle kişisel gerekçeler var olup olmadığı
Bidwell artık kolayca tespit edilemez. Ancak o
bir dizi zeki ve vicdansız kişi tarafından kabul edildi
neredeyse vahşete bağlı düşmanlık acısı. Yapmış gibi görünüyor
düşmanlarını uzlaştırma girişimi yok, ama onlara bir çeşit davrandı
kibirli hor görme. 1810 yılında öfkelerinin ağırlığı indi
Üzerine çığ gibi. O zaman ve birkaç yıldır
Daha önce Berkshire İlçesi Sayman,
Massachusetts. Çok ciddi bir doğanın suçlanması getirildi
ona karşı. Kamu fonlarını ona uygulamakla suçlandı.
kendi kullanımı ve kitaplarında tahrif edilmiş girişler ile
Matversations'ı örtbas et. Tam gerçeğe ulaşmak zor
mesele. Bay Bidwell'in halkla ilişkilere olan ilgisi,
sonuç olarak özel ve profesyonel işini ihmal etmek
gelişmedi. Zengin olmaktan uzaktı ve
Bazen finansal olarak utanmıştı. Yatmak mı
cazibe ve ellerini izinsiz olarak hazineye batırdı,
Şimdi kesinlikle ilan edilecek. Konunun kendi versiyonu o
Tamamen suçsuz, ancak düşmanlarının kasıtlı olarak bir
Kendini serbest bırakamadığı ince bir ağ,
Mevcut durumu altında onun için imkansız olurdu
adalet elde etmek için. Her olayda kendini hissetmiş gibi görünüyor
Durumla yüzleşememek. Bir iddianamenin olduğunu öğrenmek
döşenmiş ve endişesi için bir emir verildiğini, kaçtı
kendi ülkesinden ve Yukarı Kanada'ya sığındı.

Bir oğul ve kızından oluşan ailesi eşliğinde yerleşti
Bath köyünde, Addington ilçesinde, koyun
Quinte. Kısa süre sonra okul öğretmeni olarak iş aldı ve karşılaştı
Mütevazi rol olmasına rağmen, geçim elde etmekte zorluk yok
geçmiş deneyimiyle ve şimdiki zamanında hasta oynamaya mecbur kaldı
tutku. Cumhuriyetçinin hayranı olduğundan şüphe yok
kurumlar ve onun hayatının sonuna kadar kaldığını, ancak
Bu ülkede hayranlık atıldı ve
kendisine dönmesi. Küçük toplulukta yararlı bir adamdı
nerede ikamet etti ve eğitimi ve zekası onun olmasına neden oldu
Tüm sınıflardan insanlar tarafından baktı. Siyasetini izlemedi
Kendisini liberal fikirlerin savunucusu ilan etmekten daha fazla görüş ve
1812 Savaşı'ndan çıktıktan sonra sadakat yemini aldı
Majesteleri. Sıradan arayışları tamamen yetersizdi
Onun hevesli doğası ve birkaç yıl geçtikten sonra kaldırıldı
Kingston'a ve oradaki meskenini aldı. Onun için bir çıkış buldu
sık sık katkılar aracı aracılığıyla aşırı enerji
basmak. En iyi bilinen yazıları arasında bir dizi mektup var
pratik tarım ve politik ekonomi, başlangıçta bir
Kingston gazetesi ve daha sonra broşür formunda yeniden yayınlandı
"Prompter" başlığı. Tarihsel ve topografik dizisi
Gourlay'ın ilk cildinin ilk yarısını oluşturan eskizler
"Yukarı Kanada'nın İstatistiksel Hesabı" da Bay Bidwell'in kaleminden,
Ve onlar bütünün en değerli kısmı
iş. Bay Gourlay'ın nedenini büyük bir tutkuyla benimsedi ve
Yazılı ve konuşulan kelimeler, bunun için kamu sempatisini uyandırmak için çok şey yaptı
Talihsiz adam, aynı zamanda zulüm için nefret uyandırmak ve
zulümlerinin bencilliği. O zamandan itibaren almaya başladı
Siyasette, almaya alışkın olduğundan daha göze çarpan bir rol
Kanada'ya gelmesinden bu yana. Hustings'den ve başka yerlerden
kompakt egemenliğe karşı gürledi
izleyicilerini heyecanlandırdı. Yakında kendini bir güç olarak hissettirdi
toprak ve iktidar fraksiyonunun iyi bir nedeni olduğu gibi
Her zaman karşılaşmaları gerektiğinden daha ciddi bir düşmanlığı kavrayın.

Lennox ve Addington'daki reform elemanı tarafından seçilen adam buydu,
1821 yazında, ildeki çıkarlarını temsil etmek için
Toplantı. Sonraki kampanya heyecan verici bir kampanyaydı, ancak yakınında
Barnabas Bidwell, büyük bir çoğunluğun şüphesiz seçimiydi.
Seçmenler. Bu yönetici partiye ağır bir darbe oldu. Reformcular
artık evde cajoled veya
zorbalık. Onun konuşması, saldırganlığı, zekası ve kurnazlığı
Evde kararlı bir izlenim yaratamadı ve
ülke. Thorpe ve
Gourlay ondan önce mi kurtuldu?

Seçim kampanyasının ilerlemesi sırasında, bazı ana gerçekler
Bay Bidwell'in Massachusetts'ten Üst'e göçü ile bağlantılı
Kanada rakipleri tarafından tanınmıştı. Bunların sağladığı bahane
Açıklamalar ihmal edilemeyecek kadar iyiydi. Bir elçiye gönderildi
Berkshire İlçesi, onu tespit etmede hiç zorluk olmadığı yer
belediyenin saymanıydı; suçlandığını
kamu fonlarını yanlış uygulamak; bunun için bir emir verilmişti
onun endişesi; ve daha sonra yargı yetkisinin ötesine kaçmıştı.
İddianamenin ve diğer önemli olanların onaylı kopyaları
Konuyla ilgili taşıyan belgeler ajan tarafından elde edildi ve onun tarafından
Yukarı Kanada'ya getirildi. Bilginin gücü ve
Böylece belgeler, Bay'ın seçilmesine karşı bir dilekçe verildi.
Bidwell, onun bir uzaylı ve kaçak olduğu gerekçesiyle
Üstelik hükümete bağlılık yemin eden adalet
Amerika Birleşik Devletleri. Sanık onun yerine ortaya çıktı
Meclis'te oturumun açılması ve konusu ne zaman
Dilekçe, evin önünde kendini savunduğu tartışmaya geldi
Her kalbi karıştıran bir konuşma ve pathos ile. İlan etti
samimiyetinden şüphe bırakmayan dil ve tonlar
suçlandığı zimmete para geçirme suçsuz ve bu
Suçlama sadece güçlü bir işlemden kaynaklanıyordu
Düşmanların klibi. Ayrıca, gerçekler ne olursa olsun
suçlamada, hiç yargılanmamış veya mahkum edilmemişti ve
Meclis, pozitif olmadığında suçluluğunu üstlenme hakkı yoktu
kanıt. Hükümete bağlılık yemini aldığını itiraf etti
Amerika Birleşik Devletleri'nden, ancak her biri için böyle bir yemin gerekli olduğunu söyledi
tüm medeni ülkelerde bir kamu ofisi varsayarak adam; Uyguladığını
sadece gerçek ikametgahı dönemine kadar ve meşru bir bar değildi
başka bir ülkedeki ilerlemesi. Kanada'ya gelmesinden bu yana vardı
Büyük Britanya Kralı'na bağlılık yemin etti. O
Sadakat, şüpheye açık değildi,
Sadece bir seçim bölgesi tarafından Parlamentoya iade edildiği gerçeği
Büyük ölçüde Birleşik imparatorluk sadıklarından oluşan sakinler
ve onların acil torunları. Argümanının seyri buydu,
başından sonuna kadar tekil berrak ve netti. Ama hepsi
yok. Hükümet partisi tarafından dilde saldırıya uğradı
bu konuda parlamenter tartışmaların yıllıklarında nadiren karşılanmalıdır
ülke. Bay Başsavcı Robinson, herhangi bir eski çabanın ötesine geçti.
Vituperasyon yolunda hayatı ve sınırlarını aşmak
en yaygın ahlak. Kendini birleşik bir oğlu olarak ilan etti
Ülkesi için savaşan ve kandıran imparatorluk sadık ve
Bu nedenle kaçak felons ve yankesici için uygun şirket değildir. Onun
Kendisine sempati o kadar harikaydı ki gözyaşları birbirlerini kovaladı
konuşurken yanaklarından aşağı. Yaygın olarak tüm sevgiler
arkadaşlarıyla olan ilişkisini işaretledi.
ondan ayrıldı ve mükemmel bir kasırga içinde koltuğunun üstünde yükseldi
öfke ve ateşli öfke. Bay Bidwell'in sakin ve ılıman cevabı
fırlatılan Levin cıvatalarına çarpıcı bir tezat oluşturuyordu
ve dinleyicileri üzerinde belirgin bir etki yarattı. Ama kompakt
mecliste çoğunluğa komuta etti, [59]
onun sınır dışı edilmesi. Ve Lennox'un seçmenlerinin iyi bilindiği gibi
Addington onu tekrar geri döndürür ve kalıcı olarak olamazdı
Herhangi bir sıradan yolla hariç tutuldu, onu diskalifiye etmeye kararlıydı.
Özel Mevzuat. Buna göre bir eylem "
Commons Meclisi'ndeki bir koltuğa uygun hale getirilemez
İl, burada bahsedilen kişilerin belirli açıklamaları. "[60]
Uygun olmayan ilan edilen kişiler,
elbette bir yabancı ülkedeki başlıca kamu ofisleri
Barnabas Bidwell için etkili diskalifiye, zaten olduğu gibi
Bahsedilen, Massachusetts Başsavcısı olmuştu. Bu bir
belirli bir kişiye yönelik gerçek hariç tutma eylemi ve
İğrenç bireyi sürekli olarak uzak tutarak amacı
Kamusal Yaşam. [61]

Bay Bidwell'in sınır dışı edilmesi sonucunda Lennox için yeni bir seçim ve
Addington gerekli oldu. Yazım yayınlandı ve üzüntü ve
Popüler yeni bir şampiyon olan hükümetin destekçilerinin tiksinti
Marshall Spring Bidwell'in kişisinde sahada haklar ortaya çıktı.
yakın zamanda kapsamlı üyenin tek oğlu. Yeni aday bir
Yirmi üç yaşında genç adam. O bir yerliydi
Massachusetts ve anne babasına Kanada'ya eşlik etmişti.
1810'da göçleri. Erken yaşta kanıtlar vermişti.
muhteşem yeteneklerin bulundurulması. Son derece gururlu olan babası
Parlak çocuktan, fakültelerini en üst düzeyde yetiştirmişti ve
Marshall bahar Bidwell'in çoğunluğuna ulaştığı zaman
Onu tanıyan herkes tarafından önünde parlak bir gelecek var. A
Adayından bir yıl önce il barına çağrıldı. O
Şimdi kendini Lennox ve Addington seçmenlerinin önünde sundu
Clark adında bir beyefendi olan Tory adayına muhalefet. Kombine
Yarışma boyunca Young Bidwell tarafından sergilenen tevazu ve güvence
onun için birçok sıcak arkadaş edinirken, aynı zamanda ciddiyeti
Ve akan bir konuşma, babasının gerçek bir oğlu olduğunu kanıtladı. O
Kampanyayı sinyal yeteneği ile gerçekleştirdi ve bir
seçim bölgesinde kalıcı itibar. Anketin kapanışında
Geri dönen Bay Clark'ın usulüne uygun olarak seçildiğini ilan etti, ancak
Yolsuzluk uygulamalarının başvurulduğu, bir protesto
kendisi ortaya çıkan Reform Dostları adayı tarafından girildi
Tartışmayı yürütmek için evin çubuğundaki şahsen. Sonucu
Soruşturma, iadenin bir kenara bırakılmasıydı ve yeni bir seçim
sipariş edildi. Young Bidwell daha önce argümanıyla kendini ayırt etti
Resmi tarafın, muhtemel olduğunu algıladığı ev
Bir rakip olarak babasından daha az zorlu. Ne zaman
Yeni seçim yapıldı, kendini tekrar aday olarak sundu, ancak
iade eden kişinin hayır kabul etmek için talimatlar aldığını buldu
Onun için, bir uzaylı olduğu gerekçesiyle. Tory adayı,
Bay Ham, buna göre iade edildi; Ancak başka bir protesto, bir
benzer sonuç. Seçim bir kez daha bir kenara bırakıldı ve Lennox ve
Addington hala parlamento temsilcisi olmadan kaldı. Vardı
Bu zamana kadar, yürütmenin tüm gücünün
Bidwell'leri kamusal yaşamdan uzak tutmak için uygulandı ve
Bu, bir tarafın karşı hareketine yol açtı.
kurbanlar. Reform Dostları kendilerini öyle bir amaçla en iyi şekilde etkiledi.
1823-24 oturumu sırasında bir eylem geçti [62]
iki yıl önce ölçüm ve altında olan koşulları gevşetme
Bir yabancıya ikamet eden veya bağlılık yemini alan kişiler
Eyalet il parlamentosuna seçilmeye hak kazanmalıdır. BT
daha önce yedi yıllık eyalette bir ikametgahı sağlandı
Seçim, bu tür kişileri üyelik için uygun hale getirmelidir.
Toplantı. Bu madde mevcut tüm diskalifikasyonları gençlerden kaldırdı
Bay Bidwell; Ama babası hala diskalifiye kaldı, çünkü
Senato üyesi olmayan hiç kimsenin
veya Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi veya görev yapan
"Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yürütme departmanında veya
söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nden herhangi biri "seçilebilmelidir
montaja. Bu maddede yaşlı Bidwell iki kat oldu
diskalifiye edildi, çünkü sadece genel başsavcı olmakla kalmadı
Massachusetts, ancak Kongre'de de oturmuştu. Ancak,
Oğul uygun hale getirildi. Genel seçim gerçekleşti.
1824 yaz, burada seçim bölgesi için iade edildi
Sonra üçüncü kez itiraz etti. Parlamentoda oturmaya devam etti
ardışık on bir yıl boyunca. Düzgün bir şekilde biri olarak kabul edilir
Yukarı Kanada'daki Reform Partisi'nin kurucuları ve onun konuşmasıyla, dokunma
ve takdir yetkisi, karakterinin yüksek saygısından daha az değil
Tutuldu, reform ilkelerinin ilerlemesini ilerletmek için çok şey yaptı.

1824'ün genel seçimi, bir dizi geri dönüş ile sonuçlandı.
Şimdi ilk kez öne çıkan tanınmış reformcular
Halkla İlişkilerde. Bir reform ruhunun olduğu açıktı
uyandı ve o zamandan itibaren her önemli halkı ileri
Sorunun iki tarafı olması muhtemeldi.

Tüm yeni üyelerin en göze çarpanı, Bay John Rolph'du.
Middlesex ilçesinin temsilcilerinden biri olarak iade edildi.
Konusunu oluşturan etkinlikte önemli bir rol oynadığı için
Bu çalışma ve o zamanlar katılan en ablilerden biri olduğu için
Bu ülkedeki halkla ilişkilerde, biraz doldurmak arzu edilir
Onun hesabı, çeşitli kitaplarda bulunacak
Yaşadığı yer ve zamanlar.

John Rolph tartışmasız en sıra dışı olanlardan biriydi
Yukarı Kanada Annals'ta şimdiye kadar anlayan kişilikler. O
tercih eden koşullar altında,
Herhangi bir ülkede profesyonel veya kamusal yaşamda belirgin bir adam.
Nitelikleri arasında şef, kapsamlı, ince bir
akıl, yüksek skolastik ve profesyonel kazanımlar, bir stil
aynı anda süslü ve mantıklı olan, asil ve yakışıklı bir şey
yüz yüze, gümüş tatlılığın sesi ve büyük modülasyon gücü,
ve bir anda etkileyici, onurlu ve içten bir adres. Onun
algının keskinliği ve fakülte zayıf noktayı tespit etmek için
Bir tartışma neredeyse anormaldi, etkili ve ince gücü
Fuarın o zamanlar Kanadalı kamu adamları arasında rakibi yoktu.
Onun ünlü konuşması-bundan sonra daha fazla atıfta bulunmak için
Meclis'te, 1836'da din adamları konusunda teslim edildi
Rezervler, içinde duyulan en güçlü iddianamelerden biriydi.
Kanada Parlamentosu Duvarları. Sir Francis Bond Başkanı'nın düzenlenmesi
Aynı vücuttan önce ertesi yılın başlarında çok az değildi
etkileyici. Karşılaştırmalı gençlerde bile tam bir beden alışkanlığı vardı,
Ve orta yüksekliğin üstünde olmasına rağmen,
Dünya güvencesini veren varlığında bir haysiyet ve hatta ihtişam
güçlü bir adamın, aynı zamanda etkili bir şekilde itibaren itibaren
aşinalık. Oldukça ağır bir çift derin açık mavi göz
Kaşları, pürüzsüz ve geniş alnının altından baktı. O
açık kahverengi saçları, iyi kalıplanmış bir çene, sıkıca ayarlanmış bir burun ve bir
biraz büyük ve esnek ağız,
çok çeşitli ifade. Böyle,
Onu tanıyanların evrensel ifadesi ve portrelere göre
hayattan boyanmış ve ailesinde korunan,
elli ila altmış yıl önce.

Tartışmasız bir _per contra_ vardı. Birçoğunun adamı olmasına rağmen
arkadaşlar ve birçok tanıdık güvenin deposuydu,
Muhtemelen hiçbir insan-karısı bile değil-kim
John Rolph'un tüm güvenine sahipti. Onun hakkında vardı
kendini terk etme gibi. Bunun nedeni doğal olmadığı için değildi
Tutkular, sevgiler, hatta sıcak dostluk, çünkü o bir nazikti,
İhale bir koca ve baba değilse ve
çok saygıyla tutuldu ve neşeyle harika yaptı
fedakarlıklar. Ancak dikkat kalitesi
emlakçı olarak göğsünde gelişti. Hiç kimse daha az açık değildi
Kalbini koluna takma imptütasyonuna. O vardı
Büyük eşitliğin mizaç ve şüphesiz çok daha derin hissetti
Şüphelendiğinden, sürekli onunla ilgili olanlar tarafından bile. Ki
Dış dünya, kendi kendine sahip, sakin ve onurlu, hoş
ve sevimli görgü kuralları ve iyi fantezi eksikliği değil, ama nadiren veya
Asla kendini frolicomeness veya eğlenceye terk etmem. Gülümsemesinin bir
Bu konuda kötü tatlılık, ama gerçekten çok nadir bir olaydı
doyurucu kahkahalara yaklaşan herhangi bir şeye şımartması. Onun
Öz kontrol muhteşemdi. Asla şaşırmadı ya da ürkütmedi, asla
Beklenmedik zeka ile dehşete düşmüş, asla koruyucusundan çıkmadı. Henüz o
büyük dramatik yeteneğe sahipti ve jürilere ve adreslerinde
Kamu kitleleri en çelişkili olanı başarıyla simüle edebilir
duygular ve duygular. Onu sadece bu tür sergilerden yargılayan biri
çünkü bunlar onu duygusal ve aceleci bir
dostum, geçici tutkular ve zayıf yönleri tarafından yönlendirilmeye yatkın
an. Yine de böyle bir sonuca varan kimse yoktu
gerçek karakteri ve kendine özgü bir anlayış. Kesinlikle asla
güdü olmadan hareket etti, ancak güdüleri bazen karanlıktı ve
Kendisi dışında herkes için anlaşılmaz. Çağdaşları arasında biri değil
ahlaki ve entelektüel önlemini herhangi bir şeyle alabildi
bütünlüğe yaklaşmak; Ve tüm uzunluk boyunca ve
Kanada Biyografisinin Genişliği Eşit Eminence Eşit Adam Yok
gerçek bireyselliğin bu kadar az bilinen saygı.

Bay Rolph'un özellikleri muhtemelen doğaldı,
Erken yaşam, bilindiği kadarıyla,
Bilm. On sekizden oluşan bir ailenin ikinci oğluydu
çocuklar ve pazar kasabası Thornbury'de Grovesend'de doğdu,
Gloucestershire, İngiltere, 4 Mart 1793'te. Babası Thomas
Rolph, bazı yerel şöhretlerin bir doktoruydu,
herhangi bir şey yapmanın imkansızlığının sonucunda göç etmeye zorlandı
Çok sayıda döl için İngiltere'de uygun bir hüküm. Tespit edildi
John Rolph'un İngiltere'deki erken yaşamına atıfta bulunan gerçekler
tekil yetersiz. Bir süre önce ailesine Kanada'ya eşlik etti
1812 Savaşı'na, çünkü erken bölümde gönüllü olarak görev yaptı.
bu çatışmanın ve birkaç ay boyunca milislerin maaş müdürü oldu. Sırasında
Savaşın ilerlemesi, düşman tarafından esir alındı ​​ve
Batavia'da, yeni durumunda kısa bir süre gözaltında tutuldu
York. Etkilenen bir mahkum değişimi,
özgürlük. Kurtuluşundan sonra İngiltere'ye döndü, burada girdi
Cambridge Üniversitesi kolejlerinden biri; Ve görünse de
Derecesi almadan oradan ayrılmak için genç olarak tanındı
Muhtemelen çok dikkat çekici ve erken entelektüel güçlere sahip adam
Hayatta göze çarpar. Bilgiyi muhteşemle emdi
ve öğrendiği hiçbir şeyi asla unutmadım. Ayrıldıktan sonra
Üniversite Londra'ya tamir etti ve burada hukuk öğrencisi olarak girildi,
ve zaman içinde iç tapınağın çubuğuna çağrıldı. Bacon gibi,
Tüm bilgileri onun eyaleti olarak almış gibi görünüyor, değil
ne kadar genç bir adamda, bir
Geniş içtihat bilgisi, bir süredir efendim altında okudu
Astley Cooper ve Kraliyet Koleji üyesi olarak kaydedildi
Cerrahlar. Kısa süre sonra Kanada'ya döndü ve evini aldı
Charlotteville ilçesinde çok fazla arazide, yaklaşık
Türkiye Point ve Vittoria köyleri, şimdi ilçesinde
Norfolk, ama o zaman ve daha sonra bir kısmını oluşturdu
Talbot Bölgesi. Michaelmas döneminde 1821 döneminde bara çağrıldı.
Yukarı Kanada ve birkaç yıl boyunca pratik yapıyor gibi görünüyor
iki hukuk ve tıp meslekleri eşzamanlı olarak. Onun harika
edinimler ve hoş tavırlar onu tüm sınıflarla favori yaptı
ve onun gerçek bir satın alma olarak kabul edilmesine neden oldu
ikamet ettiği bölge. Profesyonel danışman oldu ve
Talbot'un kurucusu Albay Thomas Talbot'un tanıdık arkadaşı
Yerleşim ve Talbot yıldönümünün yaratıcısından biriydi,
1817'de kuruldu ve daha sonra yirmi yıldan fazla bir süredir devam etti,
Albay'ın Port Talbot'a geldiği günün onuruna-21.
Mayıs 1803. Albay, bu terimin sıkı anlamında bir
politikacı, ancak Yasama Konseyi'nin bir üyesiydi ve
resmi parti doğal olarak destekledi; oysa Rolph, bir adam olsa da
eşit zihin ve hiçbir şekilde anayasal olarak eğilimli
Radikalizm, insanlarla karıştırmak için çok daha iyi fırsatlara sahipti
Albay Talbot'tan daha çok ve keskin gözü ona birçok resmi açıkladı
Adalet duygusuna övgüde bulunmayan istismarlar. Öyle
Kamusal sorular hakkındaki görüş farklılıklarının
nihai yabancılaşma. Tüm olaylarda Rolph,
insanlar ve kendisini aile kompakt politikasına düşman ilan etti ve
O zamandan itibaren onun ve Albay Talbot arasındaki yakınlık gibi görünüyor
gittikçe daha az büyüdü. Gourlay kovuşturmaları Rolph'un
Çok özgürlükle ifade etmekten çekinmediği sıcak öfke
Whitherso, gitti. Parlak ve güzel bir konuşmacı olmak, güçlü
görüş ve mantıksal tartışmada, görüşlerine birçok dönüşüm yaptı,
kabul edilen tedavi sürecinden azaltılmayan sayı
Bidwells'e doğru. Görünüşe göre o zaman aldı
Daha sonra yıllarca ikamet ettiği Dundas'taki meskenini yukarı çekti.
1824 genel seçimleri gerçekleştiğinde Middlesex Reformcuları
Her ikisi de John Rolph ve Kaptan John Matthews'u çıkardı.
Anketin başında döndü.

Rolph, varlığını Meclis'te hissettirdi.
orada koltuk. O zaman otuz bir yaşındaydı ve bir kompakttı,
İyi inşa edilen figür, portifliğe eğilimli. Yüzü bir kerede
yakışıklı ve entelektüel ve onun varlığı onunla bir öneri taşıdı
şüphesiz güç. Erken şekilde nadiren nadiren konuştu
Parlamento oturumları, ama konuştuğunda her zaman yürürlüğe girdi.
Diksiyonu tek başına aydınlık ve etkileyiciydi ve
dünyadaki herhangi bir kamu meclisinde dikkat çekti. Vardı
Dilde tam adalet yapan sesinde açık metalik yüzük
istihdam edildi ve evde birkaç boş bank vardı
Rolph'un konuşacağı biliniyor.

Middlesex'ten meslektaşı, sadık bir reformcu olsa da,
çok farklı oyuncu. Kaptan Matthews, Kraliyet'in emekli bir subayıydı
Yirmi yedi yıllık hizmet gören topçu. Çok erken
Yukarı Kanada'da ikamet ettiği dönemi tiksinmişti
Aile kompakt kuralı ve konuyla ilgili fikrini çok fazla konuşmuştu
özgürlük. Middlesex ilçesinin bir sakini olmak ve
Liberal ilkelerin taraftarları arasında çok saygı, o
Dr. Rolph ile birlikte kendini sunmaya teşvik edildi.
1824 İlçe adaylarından biri olarak. Adaylığı
başarılı ve doku olsa da evde çok popüler oldu
Aklından biraz hafif ve havadardı ve iyi takılmadı,
Ya doğa ya da eğitim yoluyla, böyle ciddi bir anayasayla başa çıkmak
sürekli olarak kendilerini halkın dikkatini çekmeye zorlayan sorular.

Şimdi Parlamento'da yer alan bir başka önde gelen reformcu
İlk kez genç Marshall olarak iade edilen Peter Perry
Bidwell'in meslektaşı Lennox ve Addington'un temsilinde.
Ölümünden bu yana otuz dört yıl geçmesine rağmen, Bay Perry
Hala eski nesil politikacılar tarafından hatırlanıyor. Sırasında
On iki yıl kamusal hayata girişini başararak
İldeki en göze çarpan reformcular. Sahip olmasa da
liberal eğitim ve tavrı ve adresi bir
Bir çeşit aceleci kaba, o kaba, güçlü bir ustaydı
Belirli koşullar altında olan konuşma,
En cilalı hitabet olurdu. Kesinlikle en abum
Bu ülkedeki zamanının hatipi ve reformda hiçbir adam yoktu
Zor bir seçim kampanyasını bu kadar etkili bir şekilde gerçekleştirebilecek sıralar.
Hiç kimse rakipleri tarafından daha fazla korkmadı, özellikle de
Bir yarışma beklerken onunla karşılaşmak zorunda kaldı. Buraya eklenebilir
Siyasette aktif rol almaya devam etti.
1851'de ölümünden önceki zaman ve
reformun nedeni, ancak birliğin birleşmesini takip eden yıllarda
İller, sosyal konumu olan Robert Baldwin tarafından gölgede kaldı.
Mekansız itibar ve amacın ilgisizliği yerleştirmek için birleştirildi
onu sıradan politikacıların ulaşamayacağı bir kaide üzerinde. Peter Perry,
Ancak, Bay Baldwin'e sadık bir destek verirken,
Siyasi savaşlarıyla kendi yoluyla savaşmak için hayatının sonu. .
Mahkumiyetlerinin samimiyeti her türlü sorunun ötesindeydi ve onun
kurnazlık, deneyim ve sert sağduyu, görüşlerinin
Rolph, Baldwin ve
Bidwells.

Bay Perry, Ernestown'da doğan yerli bir Yukarı Kanadalı idi.
1793, Vali Simcoe'nun yönetiminin ilk bölümünde
işler. Bir U. E. Loyalist'in oğluydu ve bir
çiftlik, devlet okullarının az ve çok uzakta olduğu bir zamanda
Kırsal bölgeler. Çok fazla satın almadan erkekliğe büyüdü
eğitim şekli, ancak parçalarının çabukluğu ve sağlamlığı
Kararı, normal okul eğitimi isteği için çok fazla şey yaptı.
Erken yaşta halkla ilişkilere aktif olarak ilgi duymaya başladı,
Ve otuz yaşından önce geniş bir şöhreti almıştı
Güçlü bir Reformcu. Ülkenin aynı bölgesinde yaşamak
Bidwells, adaylarına sıcak bir ilgi gösterdi. Onun gibi
Siyasi fikirler, onlarınkine denk geldi ve kabaca konuşması olduğu gibi
onu seçim bölgesi boyunca zaten iyi tanıdı, benimsedi
ardışık seçim yarışmalarında ve genel olarak
1824 seçiminin kendisi meslektaş olarak Meclise geri döndü
parlak genç avukat.

John Rolph, Marshall Spring Bidwell, Kaptan John'a ek olarak
Matthews ve Peter Perry, Reformun Diğer Bir dizi savunucusu
İlkeler 1824 genel seçimlerinde iade edildi. İlk için
Yukarı Kanada yıllıklarında zaman, sadece
Reformcular Meclis'teki sayılar açısından çoğunluğu vardı, ancak
Karar verilen bir yetenek baskısı vardı. Yetkiliye bağlı yok
Parti-Başsavcı bile değil, John Beverley Robinson-
Rolph veya Bidwell ile eşleşme, Hitabat olan Perry hakkında hiçbir şey söylememek için
tamamen farklı bir ten, ancak neredeyse daha az etkili olmasına rağmen.
Evlerin toplantısından sonra,
Partiler, konuşmacı oyu ile oldukça test edildi. Reformcular
adayı John Willson, üyelerinden biri olarak aday gösterildi
Wentworth. Bay Willson, güçlü bir siyasi olan iddiasız bir çiftçiydi
Mahkumiyetler, ama kendini ittifak kurmuş olan iyi mantıklı ve sakin yargı
reformcularla ve taburcu etmeye güvenle bağlı olabilir
Yargı tarafsızlığı ile konuşmacının tesadüfi görevler. .
Oylama yirmi bir ila on dokuz durdu, ikisinin çoğunluğu Bay'da
Willson'ın lehine. Reformcular bir zafer kazandıklarını hissettiler,
ve buna göre sevinçliydi; Ama yakında sadece kontrolün
Meclis, yönetici yokluğunda çok az şey ifade etti
sorumluluk. Yasama Konseyi ölü ağırlığını ele aldı ve
Meclis tarafından gönderilen bir faturayı veto etti.

Ancak Meclis'teki reform baskısı ve getirme
Liberal ilkelerin önde gelen destekçilerinin birlikte
O zamandan itibaren organize bir reformcu organının kurulması
ileri, seçim bölgeleri boyunca varlığını hissettirdi ve
kompaktın devam eden kuralına bir engel sundu. Göze çarpan
Reform Babaları arasında, John Rolph, Peter Perry'ye ek olarak,
Kaptan Matthews ve iki Bidwell, Doktor William Warren'dı
Baldwin, oğlu Robert ve William Lyon Mackenzie. Üç kişiden hiçbiri
Son olarak adlandırılan beyler şu anda Parlamento'daydı, ama onlar
yine de herkes reform için çok değerli hizmetler oluşturabilir
prensipler-ilk ikisi servetleri ve yüksek sosyal nedeniyle
pozisyon ve üçüncüsü onun yayıncısı olduğu gerçeğinden
gazete ve onun güçlü görüşlere sahip bir adam olduğunu ve çok fazla
onlara ifade vermede enerji.

Yaşlı Baldwin, yüksek karakter ve sosyal konuma sahip bir beyefendi,
York'ta ikamet ediyor. İrlanda'dan Kanada'ya göç etmişti.
Geçen yüzyılın yakınında ve Bay Rolph gibi bir süredir vardı
aynı anda hukuk ve tıp uyguladı. Önemli bir şekilde elde etti
Başarı, hem özenle hem de başka şekilde
kesinlikle gelişmiş bir karaktere sahip siyasi ilkeler
küçük eyalet başkentinin tüm topluluğu tarafından saygı duyuldu.
Ait olduğu aile, İrlanda'da iyi biliniyordu
Gelişmiş siyasi doktrinlere bağlılık ve kendisi doğru kaldı
aile geleneklerine. Küçük bir cesaret gerektirmeyen bir zamanda
York'taki liberal tarafı benimseyen Dr. Baldwin her zaman bulunacaktı
Reform safları. Mülke ek olarak zengindi
şahsen biriktirdiği, miras ile başarılı olmuştu
Onurlu Peter Russell'ın büyük eşyalarının büyük kısmı-
Kendi başına iyilik yapma yöntemi zaten bakmıştı-ve
O beyefendinin kız kardeşi Elizabeth. Bayan Russell Dr.
Baldwin'in ailesi hayatının son birkaç yılında ve hayatta kaldı
1822'ye kadar. Russells ve Baldwins uzaktan bağlandı
ilişki bağları ve ne yönetici ne de kız kardeşi
hiç evli, onlar tarafından yapılan eğilimde garip bir şey yoktu
mülklerinin.

Dr. Baldwin reform saflarında durdukça yüksekti, ancak mahkum edildi
daha seçkin oğlu tarafından tutulacak. Hayır
Kanada'daki kamu adamı,
Robert Baldwin adına bağlanır. İki ya da üç
Sayfalar geri, yüce bir kaide üzerinde duruyordu ve çok adamdı _per se_.
Ve bu yüksek pozisyon, parlak hitabetle değil, elde etti,
algının keskinliği veya yargının ince kapsamlılığı. Hiç kimse
onun için herhangi bir özel entelektüel büyüklük iddia ediyormuş gibi yaptı
Her türlü. O düz bir adamdı, çok fazla yeteneklerden oluşan
ortalama, güçlü inançlara sahip olan ve yüksek ilkeleri olan,
Dürüstlük ve amacın ilgisizliği çözülemezdi.
Sir Robert sırasında İngiliz Avam Kamarası üyesi olsaydı
Walpole rejimi, o yüksek rahibin meşhur diktumu
Yolsuzluk asla söylenemezdi, çünkü kesinlikle hiç kimse
Hiç Robert Baldwin'e rüşvet vermeyi hayal ettiler. İçinde bulundu
Mezarı çeyrek yüzyıldan fazla; Otuz dört yıl
kamusal yaşamdan çekilmesinden bu yana geçen; Yine de hala sevk edildi
bir devlet adamı olarak Kanada'daki her iki siyasi partinin taraftarları tarafından
Karakteri yerinde olmayan ve kimin
Koyun bir guile değildi. Bir kereden fazla en önde gelen pozisyonu işgal etti
halkın gözü. Kariyerinin büyük bir kısmında ona şiddetli bir ışık attı,
ancak en Ağustos karakterinin herhangi bir şeyi açıklayamadı
Tarihin utanmak için herhangi bir nedeni olurdu. Söylediğim gibi
başka yerlerde: "Bir erkek nedeniyle hayranlıkla ona işaret edebiliriz
en büyük siyasi yolsuzluk döneminde kim
Halkla ilişkilerimizin bir parçası ve henüz bütünlüğünü koruyan
ayaklanmamış. O'na, gerçek olmasa da
Kanada'daki sorumlu hükümetin yazarı, ancak en iyi yılları geçirdi
onun için mücadeledeki ve diğerlerinden daha fazla katkıda bulunan hayatı
bu projeyi başarılı bir gerçek haline getirecek kişi. Ona işaret edebiliriz
bir politikacı olsa da, tercih ve meslekle asla
oyu kazanmak veya sürdürmek için itibarsız uygulamalara eğildi
kendisi ofiste. Robert Baldwin sadece aciz olmayan bir adamdı
amaçlarını kazanmak için yanlışlık veya anlamsızlık, ama son
bu tür uygulamaların en sıcak tarafında doymamış
taraftarlar. Entelektüel büyüklük onun için talep edilemezse, ahlaki
Büyüklük tartışmasız biriydi. Hayatının her eylemi işaretlendi
samimiyet ve iyi niyetle, arkadaş ve düşmana doğru. O değildi
Sadece başkalarına sadık ama ilkden sonuna kadar sadık kaldı ...
Robert Baldwin ne bağdaştı ne de fanatikti, ama en iyisiydi
ve bir Hıristiyan kelimesinin en gerçek anlamı. O katılmıştı
dini görevlere uymak ve çocuklarını aramak için gündeme getirdi
Bir şeylerden ziyade doğruluk yaratan şeyler
Bu dünya. Dindarlığı hayatında sürekli mevcut bir etkiydi ve
Pratik olarak günlük yürüyüşünde ve konuşmasında tezahür etti. Biz
onun ölçüsünü oluşturan elli dört yılı düşünün
dünyevi açıklık, üniforma tutarlılığından etkilenemeyiz,
Tam vicdanlılığı, yüksek ve asil nesnelere olan bağlılığı.
Ünlü bir isim almak büyük bir şey, ama çok daha büyük
saf ve asil bir hayat yaşamak için; ve karakterini tahmin ederken
Robert Baldwin Sadece bir
devlet adamı ve bir avukat, ama her şeyden önce bir adam ve
Christian. "[63]

Yukarıdaki hesap, anlaşılmış olsun, daha sonraki bir dönem için geçerlidir. -Den
1824'te genel seçim tarihi Robert Baldwin hala bir
Profesyonel ve politik üne sahip genç adam henüz
yapılmış. Bara çağrılmamıştı ve hala öğrenciydi
babasının ofisi. Bununla birlikte, gençliğine rağmen-sadece
Yirmi birinci yılı-politikaya biraz düşünmüştü
zamanın soruları ve hatta dört gözle beklemeye başlamıştı
nihai bir siyasi kariyer olasılığı. Babası, kimden
birçok siyasi ders öğrenmişti, son zamanlarda çok zengin olmuştu
Daha önce de belirtildiği gibi Bayan Russell'ın ölümü yoluyla. Onun çoğu
Zenginlik toprak mülklerinden oluşuyordu. Robert ilk doğan çocuğuydu
ailesi ve primogeniture yasası olarak üst düzeyde yürürlükte kaldı
Kanada, [64] Büyük için başarılı olacağı tahmin edilecekti
mülkiyet ve kendi başına gelen herhangi bir gelirden bağımsız olurdu
eforlar. Onurlu bir isim taşıyordu ve tolere edilebilir bir şekilde emindi,
Böyle bir koşul kombinasyonu altında, er ya da geç
Parlamentoya giden yolu. O günlerde olanları zaten emmişti
Gelişmiş liberal görüşler olarak kabul edildi ve onunla tam bir şekilde
Büyük ölçüde görüşlerini şekillendiren baba. O mevcuttu
İlk oturumda düzenlenen reform üyelerinin toplantılarında
1824 seçimlerini takiben, organizasyon amacıyla. Oldu
o zaman ortak nesneler ve belirli bir reform partisi
politika, bu eyalette oluşturulduğu söylenebilir. Vardı
İlin temelinden Yukarı Kanadalı Reformcular, ancak
Hiçbir reform partisi,
1824 yılının ikinci kısmı.

Hiçbir insan kuruluşuna katkıda bulunmada daha dikkat çekici değildi.
Reform partisi, kişiliği henüz olan William Lyon Mackenzie
dikkate alınması gereken. Bir ölçüye göre
koşullar, ama esas olarak kendi enerjisi, dürtüselliği ve sevgisi
Şöhret, Bay Mackenzie'nin adı ve başarıları daha yaygın hale geldi
Birçok abler ve daha akıllı adamlardan daha bilinmektedir. O tek buydu
mütevazı ebeveynlerin çocuğu ve Springfield'da doğdu,
Dundee, 12 Mart 1795'te İskoçya'nın Forfarshire kentinde.
Dört haftasındaydı Babası öldü, onu ve annesini tamamen bıraktı
Gereksiz, onların ödülüne bağımlı oldukları için
akrabalar. Kendi dilini benimsemek, yoksulluk ve sıkıntı onun
Hemşireler, isteyen ve sefalet onun tanıdık arkadaşlarıydı. "Bu
En erken hatırlamalarım, "diye yazdı 1824'te"
Sabah 1800-1'de İngiltere'deki büyük kıtlık sırasında, fakirim
Anne, büyük Kist'imizden tartanımızın yakışıklı ekoseunu aldı.
Erken yaşamında kendi ellerinin döndüğü ve gittiği ve sattığı klan
bir önemsememek için, bize biraz kaba arpa yemeği elde etmek
yetersiz kahvaltımızı yapmak için; ve aynı kıtlık sırasında başka bir zaman
Beni evde açarak ağlayarak ve (sanırım) sekiz için
Şilinler yakışıklı ve şimdiye kadar dikkatlice korunmuş bir rahip-gri sattı
Babamın katı, bize biraz yiyecek almak için. "Annesi,
En göze çarpan özelliklerini miras aldı, güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir kadındı
karakter. Doğa tarafından yüksek bir öfkeyle ve bir
akıldan ziyade dürtüden hareket etme eğilimi. Bu niteliklere
büyük enerji ve irade gücü eklendi. Oğlunu getirdi
Belli bir kalıcı bırakan teolojik inançların en boğulması
ama yüzyılın son çeyreğinde zihinsel etkileyici
hayatı onun dini öğretilerinden çok uzakta dolaştı
çocukluk. Gerçek bir bilgi sevgisiyle doğmuş gibi görünüyor,
çünkü, gençliğinin uğursuz çevresine rağmen, o
yaygın olarak elde edilebileceğinden daha iyi bir eğitim almaya devam etti
O zamanlarda İskoçya'daki yaşam rütbesinde bayanlar. Eğitim Böylece
edinilen günlerinin neredeyse sonundaydı ve okuma ile desteklendi ve
çalışmak. İstihdama girer girer girmez oldu
Bir draper dükkanında bir asistan, daha sonra çeşitli geçici doldurdu
Hiçbir şeye yol açmayan durumlar. Sadece on dokuz olduğunda küçük bir
yaklaşık yirmi mil uzakta bir köy olan Alyth'teki kendi hesabında saklayın
Dundee. Bu yaklaşık üç yıldır yürüttü, o zamana kadar
işletmenin başarıyla devam edemeyeceği anlaşılıyor,
Böylece terk etti ve İngiltere'ye kaldırıldı. Orada ikiden fazla harcadı
Yıllar boyunca, bir kömür şirketine katip olarak görev yaptı.
1820 baharında Kanada'ya yelken açtı, burada
Harika bir kötü şöhret kazanın ve kalıplamada önemli bir faktör olmak
kamuoyu.

Kanada gibi yeni bir ülkede Mackenzie'nin enerjisinin genç bir adamı yakında
varlığını hissettirebilir. Kısa bir süre çalıştıktan sonra
Lachine Kanalı Anketi, York'ta bir mağaza açtı, o zaman
Dundas'a kaldırıldı ve daha kapsamlı bir ticari işletmeye girdi
Bay John Lesslie ile ortaklaşa, firmanın tarzı
"Mackenzie & Lesslie." Dundas'taki ticari girişimi oldukça
başarılı. Orada ikametgahı sırasında Bayan Isabel Baxter ile evlendi,
Üç haftalık kısa bir kuradan sonra Dundee'nin yerlisi. İlkbaharda
1823'ten Mackenzie & Lesslie firması çözüldü ve birkaç
Bundan sonra kıdemli ortak kendi başına iş yapmaya devam etti. İçinde
Aynı yılın sonbaharında Queenston'a taşındı ve burada
genel bir mağaza açarak iş dünyasında. Mağaza çok değildi
Mal sahibi ticari arayışları terk etmeden önceki aylar
ve bir gazetecinin hayatını kucakladı. Bu değişiklik gibi görünüyor
bazı müzakerelerin sonucu ve Bay
Mackenzie, yeni emek alanı için önemli ölçüde yeteneğe sahipti
seçmişti. Onun yazısı, çok eşitsiz ve bazen
Stil noktasında aşırı derecede ayrıntılı ve amatörce, neredeyse her zaman
Doğrudan ve anlaşılması kolay. Gözlemi keskinti ve vardı
Ülkeye gelmesinden bu yana siyasete sıcak bir ilgi gördü.
Görüşlerinin çoğu şimdi Toryish olarak kabul edilecekti ve
Daha sonra, daha sonra kompakt ve taraftarları tarafından sınıflandırıldı.
ultra radikal ve devrimci olarak. Tanıdığını oluşturmuştu
Rolph, Perry, Bidwells ve diğer önde gelen reformcular
Siyasi mesleklerinin samimiyeti kim olarak kabul edildi?
sorunun ötesinde. Vaftiz edilen gazetesinin ilk sayısı
_ Sömürge Avukatı_, 18 Mayıs 1824'te ortaya çıktı.
Otuz iki sayfadan oluşuyordu ve sahibinin hiçbiri olmasına rağmen
Alındı ​​ne de tek bir abone aradı, on iki sürüm yayınladı
yüz kopya. Bu özel gazete hayatına girip girmediği
Yaklaşan general sırasında oyları etkilemek amacıyla zaman
Seçim artık kesin olarak bilinemez. Muhtemelen bu Mayıs
şüphesiz karışık bir doğa olan güdülerinden biri olmuştur.
Reform savunuculuğunda samimi olduğunu, tüm adalette olması gerekir
kabul edildi, ancak şöhret için kaşıntısı her zaman dikkate alınmalıdır.
eylemlerini gözden geçirmek ve tahmin etmek. Aklının bu eğilimi
Onu hayattaki mesleği olarak gazeteciliği seçmeye kolayca götürür, daha fazlası
Özellikle görüşlerinin bazılarına sahip olduğu kabul edildiğini bulduğu için
değer. İngiltere'deki hayatıyla karşılaştırıldığında, Kanada'daki kariyeri vardı.
şüphesiz bir başarı oldu. Bazı mülkler almıştı ve
adil maddi koşullar. Tezgahının iç tarafından vardı
Siyasi ve
günün diğer soruları ve argümanlarının
Wentworth'un listelenmemiş yeomenlerinin çoğunluğu tarafından kabul edildi
cevapsız. Bir ağırlık ve etki adamı olarak baktı
Topluluk ve bunun bilinci doğal olarak sevindiriciydi
Dumfries'in dükkan çocuğu. Daha büyük hitap etmek için kışkırtılmış hissetti
Şimdiye kadar onu dinleyen herkesi izleyiciler. Zaman görünüyordu
Reform gazetesinin kurulması için elverişli. Vardı
reform yönünde genel uyanış, daha büyük
İlin bir parçası. Halkın hiçbir şüphe olamaz
görüş bir geçiş durumundaydı: birçok insan bakmaya başlamıştı
sorumlu hükümetin kabul edileceği bir zamana ilerleyin ve
Kompaktın hakimiyeti artık olmazsa. Ne zaman
çok istenmiş dönem gelmeli, aracı olanlar
onu getirmek ya da gelişmesini hızlandırmak,
Yukarı Kanada Reformcuları. Kim daha yüksek duracak
Bir kerede editör ve sahibi olan akıllı ve hevesli bir adam
İlde liberal görüşün önde gelen organı? Böyle bir şahsiyet olabilir
Partisinin gücü içindeki her şeye Grant'e komuta edin. Olurdu
Yakında Parlamentoya girebilmek, öngörülemez bir sonuçtu;
Ve parlamentoda bir koltuk gözlerde çok gururlu bir ayrım görünüyordu
Geçmiş çevresi şimdiye kadar böyle bir
küre.

Bunların ya da bunun gibi bir şey başlıca güdüler arasındaydı
burada Bay Mackenzie, sömürge kurma konusunda harekete geçti
Advocate_ tolere edilebilir bir şekilde kesin görünüyor. Olağandışı bir şey yok veya
böyle bir hırsla sansürlenebilir. İşçi işe alımına layık ve
Hiçbir işçi tam bir tazminat almaya hak kazanmaz,
Uzun ve yorgun yıllar boyunca, bir depresyonda başarı kazanmak için mücadele ediyor
ve dürüst bir sebep. Samimi bir ruhtan yoksun olmadığını
Vatanseverlik, sözlerinden ve eylemlerinden benzerdir. O vardı
birkaç yüz pound topladı ve yoksulluktan korkmadı,
sanguine ve nadiren kendine güveniyor. O zamandır özlemişti
İnlediği Thraldydy'den kurtarılan bu fuar kolonisine bakın.
Yıllar sonra yazılan bir mektupta [65], o bir kanun kaçağı ve
bir sürgün, onu etkileyen kendi güdülerin kendi versiyonunu verir
"Siyasetin fırtınalı denizi" dediği şeye başlayın. "Uzun yaşadım"
Yazıyor, "Ülkeyi birkaç kurnaz, kurnaz, covetous'un elinde gördüm
yönetimi en sevimli ve arzu edilenlerden biri altında
Amerika Bölümleri karşılaştırmalı bir çöl olarak kaldı. En bariz
Kamu iyileştirmeleri kaldı; Sınıflar arasında dağılım yaratıldı;
Vatandaşlar tüm yasalara meydan okuyarak sürüldü ve hapsedildi; insanlar
Toplantıdan şiddetli ağrılar ve cezalar altında uzun süredir yasaklanmıştı
Adalet için dilekçe vermek için her yerde; Büyük mülkler onların
Mahkemelerin formlarına bile saygısızlık eden sahipler; Kilisesi
Azlıkları olan İngiltere, çok az olan
koloninin toprakları tüm dini evler ve onurlu
Roma Katolik Kilisesi, İskoçya'da kontrolü vardı.
Reform; Diğer mezhepler hor görüldü ve nadiren
tolere edildi; Bir toprak işçisi grubu toprağı kavradı
Patrimony ve halkı bölen birkaç önde gelen yetkiliyle
kendi aralarında gelir, aileyi kompakt oluşturdu ve avlanan
ortak okulların, sivil ve dini özgürlüğün düşmanları,
Yasama veya kendi iradelerine yönelik diğer kontroller. Diğer erkekler karşı çıkmıştı
ve onlar tarafından dönüştürüldü. Dokuz ve yirmi yaşında birleşmiş olabilirim
onları, ama ezilenlere katılmayı seçti, ne de hiç pişman olmadım
bu seçim ya da erken takipimin nesnesinden titredi. "

Bunlar gibi görüşleri eğlendiren bir adam, özellikle bir enerji adamı
ve sırtında bir gazete ile zeka, başarısız olamazdı
çekirdeğini oluşturan politikacıların küçük düğümü için kabul edilebilir
Yukarı Kanada Reform Partisi. Bay Mackenzie samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Rütbelere ve yakında en yararlı ve değerli olarak kabul edildi
Bu satın alma. Çeşitli öğrenim için hiçbir iddiada bulunamadı,
iyi varlık, ince akıl veya rolph'un cilalı konuşma, hatta
Bidwells'in yüksek ama daha az belirgin niteliklerine, ancak zaman
Hareket etme gücüne sahip olduğunu kanıtlayacak
İzleyiciler, sesiyle ve kalemiyle. Şahsen olurdu
sıradan bir yoldan geçen kişi tarafından oldukça önemsiz olmak için telaffuz edildi,
son derece kısa ve onun için iyi orantılı değil
hafif, sırım ve-huzursuz bir alışkanlık ve
Oldukça gergin sinir sistemi-Düzenli Deldom. Yine de kimse
dikkatle özelliklerinin hayal edeceğini düşündü
onu sıradan olarak telafi etmek. Entelektüel canlılığı ve kararlılığı
büyük başı, büyük kaş, keskin, açık mavi gözler ve
sıkıca set ağız. Fiziksel enerjisi,
Yukarıda belirtilen sinir aktivitesi. Başbakandan uzun sürene kadar
Erkekliğinden asla art arda pek çok an için değildi.
Uyanma saatleri. Herhangi bir alışılmadık heyecan altında çalışırken onun çerçevesi
Steel Springs'e yerleştirilmiş gibi görünüyordu. Öfkesi kolayca uyandırıldığı için
Bu heyecan aşamalarından birinde onu görmek nadir bir şey değildi.
Ama bu yüzden hızla öfkeye taşınmasına rağmen, adaletle olamazdı
öfkesinin kötü olduğu söylenebilir, çünkü o kadar da imkansız olmaktan, o
kolayca yatıştırılmış ve her zaman hızlı unutmak ve affetmek. Tamamen aktif ama dengesiz bir organizasyonu vardı. Onun
Sempatiler yargısı için çok hızlı ve güçlüydü ve sık sık
dürtü ve sıcak kandan hareket etti. Beşeğinden mezarına kadar
Hiçbir zaman tek başına yürümeye ve herhangi bir büyük
acil durum.

Hiçbir insan William Lyon'dan daha farklı olamaz
Mackenzie ve John Rolph. Birlikte birlikte çalışmaya zorlandılar
uzun yıllar boyunca ortak neden, ancak iki varlık iyice
Antagonistik ve aralarında hiçbir zaman kişisel bir sevgi yoktu. .
Vücutlarının yapısı,
zihinler. Bir, hafif, sırım ve her zaman hareket halindeyken, sanki
Herhangi bir güçlü akımla o zaman ve bu kadar üflenebilir. Diğeri,
Neredeyse portifliğe katı, sabitliğe inanıyordu-
kendine bağımlılık ve dış etkilere karşı duyarsızlığı. Biri
Koşulların yaratıkını büyük ölçüde düşünmeyi düşündüren;
diğeri kendi başına bir yasa olmanın diğeri-
koşulları etkilemekten daha fazla etkiler. Mackenzie's
doğa, kesinlikle sığ bir olarak adlandırılamamasına rağmen,
Oran yüzeyin yakınında yatıyordu ve karakterlerinin deşifre edilmesi zor değildi,
Kısa bir tanıdık üzerine bile. Rolph'un doğasında derinlikler vardı
en yakın ve en sevilenler tarafından asla bulamayan-muhtemelen
Kendi başına bile değil. Mackenzie uzun zamandır Rolph'u bir
Bir çeşit uzak huşu-bir sfenks, yakın, kehanet, anlaşılmaz olarak. Saçmalık
Siyaseti olan Mackenzie'yi doğru tahmin etti
Derin köklü mahkumiyetler üzerine kuruldu ve sadece görüşler üzerine değil,
Muhtemelen bunlara maruz kalmayı zor bulsa da
katı bir analize görüşler; enerjisi ve gazetecilik
Kaynaklar reform davasında iyi bir hesaba dönüştürülebilir, ancak
takdir yetkisi her zaman güvenilmeyecekti. Bu tahmin, gerçekten de
sık veya tanıdık olan herhangi biri için yeterince açıktı
Mackenzie ile ilişkiler ve hepsi olmasa da çoğu kişi tarafından kabul edildi
arkadaşları. Bununla birlikte, onun ciddiyeti ve iyi niyetli
Onu tanıyan herkes ve bunlar çok daha suçluları kapsayacak kadar yeterliydi
Şimdiye kadar gösterdiği herkesi zayıflıklar.

Şimdi reformun bazı babalarıyla tanıştıktan sonra
Malzemeye anlık bir bakış atması arzu edilir
Genel olarak Reform partisinin kompozisyonu. Bu malzeme en çok
Heterojen karakter akla gelebilir. Birkaç U. E. sadık kişi içeriyordu.
ileri görüşler ve onların torunları; Ama kemik ve sinüs
Büyük Britanya ve Birleşik'den daha yeni göçmenlerden oluşan
Devletler. Partinin organizasyonu, olduğu gibi, çok yeni
Herkese mutlak bir fikir oyununun olduğunu kabul etmek için şu anda bir tarih
Kamu politikası ile ilgili sorular çok sayıda
vücut. Bununla birlikte, bir kardinal noktada, hepsi kabul edildi:
Kanada Anayasası'nın daha fazla olması gerektiği en yüksek derecede arzu edilir
Anne-ülkeninkine yakından asimile edildi ve
Yürütme Konseyi, popüler şubesinden sorumlu hale getirilmelidir.
Yasama Meclisi. Doğru, küçük bir unsur vardı-neredeyse tamamen yapılmış
Cumhuriyetçi teorileri olan sınırın dört bir yanından gelen göçmenlerin yukarı
Ama hiçbir toplum sınıfı sorumlu için daha yüksek sesle istila etmedi
Hükümet, çok azı olan Cumhuriyetçiliğin savunucularından daha
görüşlerini pratik alanda olarak gördü
Yukarı Kanada'da siyaset. Orada din adamları rezervleri sorusu üzerine
daha az duyarlılığa sahipti. Birçok samimi reformcu onaylamadı
gönüllü ilke ve bir devlet hükmüne inanıyordu
Din adamları, [66] çok azı bu yöne doğru gitmesine rağmen
İngiltere Kilisesi'nin özel iddialarını savunun. Bunda ve
Ancak diğer önemli kamu soruları, görüş çeşitliliği
Bundan sonra daha az ve yıldan yıla sürüldü. Sayılar açısından
Reform ilkelerinin taraftarları, çoğunluğunu oluşturdu
ilin sakinleri.

_Advocate_, mülk sahibi kaldırıldığında sadece altı aylıktı.
York. Herhangi bir iyi hizmet onun yoluyla reform yapmak için yapılacaksa
İl başkentinin operasyonlarının koltuğu olması gerektiği açıktır.
Kaldırma, Kasım 1824'te ve ertesi Ocak ayında gerçekleşti.
Yeni Parlamento ilk kez bir araya geldi. Aralıkların çoğu
Reformcular tarafından organizasyon hazırlıklarında harcandı. Tüm bunlarda
Bildiriler Bay Mackenzie aktif ve önemli bir rol aldı. O da
daha önce yaptığından daha büyük ölçüde, _role_
Halka açık bir sansür ve makalesinin sütunlarında sıcak bir ateş açtı
Resmi Parti ve Myrmidons üzerine. Yazısı "kişisel
gazetecilik, "intikamla, çünkü genellikle kendini ifade etti
ilk kişi tekil ve animasyonlarını herhangi birine karşı yönlendirdi
Şimdilik kimin dikkatini çekmişti. O yazdı
çok düzensiz ve o anın dürtüsünden; bir numarada
Bazı belirli kişilere abartılı terimlerle övünmek ve
kendi kendine memeli kişiye dilde saldıran sonraki sayılar
Kesinlikle yazara hiçbir kredi yansıtmadı. Bazen o
saldırılarını arkadaşlarına ve akrabalarına genişletti
O'na iğrenç olun. Bütün bunlarda sadece örneğini izledi
daha iyi şeylerin beklenebileceği rakipleri, ama
arkadaşları arasında bile etkisini kesinlikle azalttı ve
E-Labourers, belirli bireylere olan saldırılarıyla. Orada
Bununla birlikte, nesnesine ulaştığı şüphesiz olamaz
bazı rakiplerini halka açık bir şekilde tutmak ve
en az bir veya iki örnek o oyları etkilemenin aracıdır.
Böylece montaj. Ne ölçüde, eğer bu çabaları ne ölçüde
Reform olan Bay Willson'ın seçimine yönelik yönetim katkıda bulundu
Mecliste hoparlör için aday, zaten belirtilen
Söylemesi kolay değil. Kurtuluşlarının bir etkisi yaratmış olabileceğini
bir veya iki tereddüt ve böylece istenenleri getirdi
Sonuç-oy, hatırlanacak, yakın bir şeydi
Yirmi bir ila on dokuz [67]-yeterince mümkündür. Tüm olaylarda
Reform partisinin birleşik eyleminin
Parlamento erken ve spesifik sonuçlar doğurdu. Bir dizi
Hükümetin kendilerini bir düşmanca karşılaştıkları sorular
çoğunlukla karşılaştıklarından çok daha büyük
Konuşmacı. Ancak bu görünen zaferlerin hemen avantajı yoktu
muhalefete. Hükümete karşı çoğunluk böyle olmasına izin verin
Meclis'te harika, resmi politika aynı kaldı. Üst düzey
House, Fatura'dan sonra aşağıdan geçilen Bill'i reddetti ve
Yönetici rahatsız edilmemiş huzurdaki yerlerine yapıştı.

Dipnotlar:

[57] _ante_, s. 44.

[58] Yürürlükten kaldırılan tüzük 1 geo'dur. IV. Bölüm 4. Tüzük yürürlükten kaldırıldı
59 geo. İii., Sess. 1, Bölüm 2.

[59] Ancak bu çıplak bir çoğunluktu, oy 17-16.

[60] Bkz. Stat. 2 Geo. IV. Bölüm 4, 17 Ocak 1822'de geçti.

[61] Altı yıl sonra Francis Collins, _the Canadian Freeman_'ın editörü,
Başsavcı Robinson'u suçladığı için York Hapishanesinde yatmak
"Yerli malignite." Hapsedilmesi sırasında birkaç açık hitap etti
Savcısına mektuplar, bunlardan birinde aşağıdakileri bulabilir
Metinde atıfta bulunulan bölüm hakkında yorumlar:-

"Bir sonraki yerde, koloninin en saygın bir kısmı geri döndü
Saygıdeğer Bay Bidwell, Sen., Parlamentoya ve bu vesileyle ben
Şimdiye kadar tanık olduğumdan daha fazla 'yerli malignite' sergilediğinizi düşünün
siyasi yol, kolonide. Boston'a işe alınan bir pezevenk gönderildi
Orada siyasi davalardan kaynaklanan iftiraları avlayın. Bay Bidwell
Yolsuz bir evin önünde duruşmasını yap ve böylece gördüğünüzde
Masum kurban, ulaşmanıza, o zaman kaldırdınız
Sadık gazabınızın taşkın kapıları ve intikamınızın üzerine düşmesine izin ver
sadık kafa. O zaman 'yerli' taşıyıcılarının taşması
Malignite 'soluk yanaklarınızdan sadakatin gözyaşlarını fırlattı. O zaman
Doğal saygınız en brüt için hızlı bir şekilde doğdu muydu,
Yalnız duyduğum niteliksiz ve haksız istismar, sadece bir
Parlamento Üyesi, ancak toplumun en yaygın üyesi bile. '
Ben, 'dedim,' bir U. E. sadık oğlu, savaşan ve onun için kanadı
ülke, sadakatsiz kaçak felons ile bu duvarların içinde oturmak,
Amerika Birleşik Devletleri'nden yankesici ve katiller? '-(Sadık Gözyaşları
akıyor.) Evet efendim, koaksiyel sen, tehdit ettin, savundun, ağladın,
Sen daha önce olduğu gibi, yozlaşmış ve cringing bir evin üzerinde hüküm sürene kadar
Bay Bidwell'i anayasaya aykırı olarak koltuğundan çıkarmak için,
yasadışı ve haksız yere; Ve ertesi gün birini almak zorunda kaldın
Bu yasadışı işlemleri kapsayacak bir fatura getirecek araçlarınız ve
Yeniden seçilmesini önleyin, böylece ülkeyi sonsuza dek mahrum etmek
Bir yasa koyucu için daha nitelikli bir adamın değerli hizmetleri
kendinizden veya başka bir adamdan daha öğrenme, yetenek ve deneyim,
Belki de Yukarı Kanada'da. Şimdi efendim, eğer bir utanç olarak gördüyseniz
her bakımdan aynı evde aynı evde oturun, ancak her açıdan
Üstün, çirkin sadık boynunu bükmek için size nasıl uyacak?
Konuşmacının sandalyesindeki oğlu, bu benim fikrim, en uygun olan
Yeni evdeki kişi onu dolduracak ve şüphesiz kim olmayacak
seçildi mi? "

Yukarıdaki alıntının alındığı mektup Aralık ayı
25. ve o tarihin _freeman_'sinde görünür. Tahmin
Sonuç cümle doğrulandı. Bay M. S. Bidwell konuşmacı seçildi
Ocak 1829'da oturumun açılışında.

[62] Bkz. 4 Geo. IV., Sess. 2, Bölüm 3, 19 Ocak 1824'te geçti.

[63] _Canadian Portre Gallery_, Cilt. I., s. 17, 46.

[64] Robert Baldwin'in çabalarına borçluyuz
Primogeniture Doktrininin Gayrimenkul'e uygulandığı şekilde kaldırılması
Yukarı Kanada. O kimdi, batı için başsavcı iken
Eyalet, 1851 ölçüsüyle tanıtıldı ve taşındı.

[65] Bay Lindsey tarafından alıntılanan William Lyon'un _life ve Times
Mackenzie_, cilt. I., s. 40, 41.

[66] Böyle bir hükmü onaylayanlar arasında kimse daha fazla
Bay Mackenzie'nin kendisinden daha açık sözlü. İlk sayısında
_Advocate_ bu soru üzerine platformunu açıkça ortaya koydu. "İçinde
Kanada Anayasası'nın hiçbir parçası, "yazar" bilgelik
İngiliz Yasama Meclisinin, ayrılmasından daha belirgin bir
Ülkenin bir kısmı, henüz vahşi olarak kaldı,
dinin desteği. "Kendisini bir yasa lehine ifade etti
İngiliz olmak, Hıristiyanların her bir bedeninin bakanları
Konular, rezervlerden eşit fayda almalıdır. Bunun üzerinde,
Bununla birlikte, diğer birçok konuda, _Advocate_'in editörü
Daha sonra görüşlerini değiştirmek için uygun gördü. Onun istikrarsızlığı
Gerçekten de, en tehlikeli özelliklerinden biriydi ve
Bu tek başına, onu rehberliğiyle güvenmek için uygun olmadığı kadar işaret etti.
diğerleri.

[67] _ante_, s. 110.




Bölüm V.

"Özgür ve Unfeticed" pres.


Bay Mackenzie'nin gazetesi, savunuculuğuna çok fazla yer ayırdı
Uzun yıllar boyunca ana tahtayı oluşturan sorumlu hükümet
Liberal platformda. Adaletsizliğe ve saçmalıklara dikkat çekti
İnsanların bir
Parlamentoda temsil edilme alay konusu
Günün hükümetini oluşturan kişilerin aday gösterilmesi. Oradaydı
Resmi bedenin gerçek gerçeklerini çarpıtma girişimi yok
dava. Halkın bağımsızlıklarını açıkça buldular
görüş ve bakanlık doktrini üzerine kurulan argümanlara küçümsedi
sorumluluk. Dokunulmazlıklarını tüm dış mekandan ilan ettiler
Her neyse etkileyin ve yere alay ettiğinde hoş bir şekilde gülümsedi
Anayasanın tekrar tekrar ihlali ile meclisin. Rolph,
Bidwell ve Meclis'teki diğer reform üyeleri yeterince ustaydı
Bu ve tamamen kamuya açık olan diğer soruları tartışmak kendi başlarına
gerekçeleri ve parlamento yasalarının brüt ihlali olmadan
disiplin. Ancak bu, Bay Mackenzie'nin aceleci mizaç
yapmasını engelledi ve evde olmadığı için hissetti
itici güçlüğüne tam dizginleme özgürlüğü. Her önemlisi yaptı
Kendisi ve her bir destekçi arasında kişisel bir konuyu sorgulayın
onunla çelişen hükümetin. Makalesinin sütunları aracılığıyla
Çok acı davet etti. Çoğunlukla söylediği şey
İnkar edilemez derecede doğru, ama kendini ifade etmenin bu kadar saldırgan bir yolu vardı
Gazeteciliğin olanaklarının sürekli olarak ihlal edildiğini. Bu yolla
Yaptığı kişilerin zeki nefretini kafasına indirdi
saldırı nesneleri.

Hükümet üyeleri tarafından ona doğru eğlendirilen duygular,
ve Tory partisi tarafından genel olarak, büyük ölçüde kişisel ve bağımsızdı
siyaset. Aralarındaki çatışmanın daha önce başladığı söylenebilir
Queenston'dan York'a ve gerçekten de neredeyse mürekkebin kaldırılması
_Advocate_'in ilk sayısında kurutun. O numarada efendim
Teğmen Vali Peregrine Maitland, tembellikle suçlandı,
Ve neden Yukarı Kanada'nın ondan daha az ilerici olmasının sebebi
Girişimci Cumhuriyetçi Komşu. Sonra, sonra
daha önceki günlerini savaşın dininde ve kampların kargaşasında geçiriyor,
Avrupa'da kendisinden zevk almasını sağlayacak kadar ün kazanmıştı,
yönettiği ülke, hareketsizlik içinde; göçleri su ile olan,
York'tan Queenston'a ve Queenston'dan York'a,
Wakefield, kahverengi yataktan maviye ve mavi yataktan
kahverengi. Bunların çok fazla bulması beklenemezdi
Sir Peregrine ile iyilik, özellikle de kötü şöhretli içerdikleri gibi
Bir _soupcon_ gerçeğinden daha fazlası. Grup doğal olarak sempati duydu
teğmen vali ve sadece vermek için uygun bir fırsat bekledi
Mackenzie ve doktrinlerinden nefretlerine yeterli ifade.
Sir Peregrine'e gelince, onunla birlikte çalışmaya yetecek kadar hazırdı.
Bu serbest konuşulan ve
Plebean dilini sallamaya cesaret eden en sakıncalı küçük radikal
Bir dükün damadı karşısında. İlk açık eylem için bir fırsat
Düşmanlık, ereksiyon ile bağlantılı bazı ayinler tarafından sağlandı
Binbaşı Efendim Anısına Queenston Heights Anıtı
Isaac Brock. Belirlenen anıtın inşası
parlamento tarafından verilen önemli miktarda para
Bu amaçla, çalışmayı denetlemek için komisyon üyeleri atandı,
ki bu usulüne uygun olarak devam etti. Ölü kahramanın ikinci cenazesi ve
Kalıntılarının Fort George'dan kaldırılması 18.
Savaşın on ikinci yıldönümü olan Ekim (1824); ama
Niagara Bölgesi'nin bazı yerel patronları çözüldü
Vakıf taşının Masonik onurlarla döşenmesi. 1.
Haziran bu tören için atandı ve o tarihte
Ona tanık olmak için yüksekliklerde bir araya getirilen önemli sayıda kişi.
Bay Mackenzie, hatırlanacak, sonra Queenston'da ikamet ediyor,
yargılamalarda aktif rol almış gibi görünüyor ve bu
Yönetim Komitesi'nin tam rızası ve onayı. Bir bardak
Gemi, hermetik olarak mühürlenmiş ve bir dizi madeni para ve bir kopyayı kapsayan
_The Upper Canada Gazette_, yakın zamanda verilen ilk ile birlikte
Sömürge Avukatı_ sayısı, olmak amacıyla üretildi
temel taşının boşluğuna yerleştirilir. Gemi ve onun
Bir su samurunun cildine sarılmış içerikler, Bay Mackenzie tarafından yerleştirildi.
Boşluk, seyirciler sessiz bir onayla bakıyorlar. Taş
Sonra mala ile dokundu, depozit örtüldü ve ayin
tamamlandı. Yargılamaların bir hesabı,
Gazeteler ve Sir Peregrine Maitland, yoğun tiksinti için öğrendi,
Mackenzie'nin törende almasına izin verilen bölümün.
Görevlendirilen komisyon üyelerinden Albay Thomas Clark'a gönderdi.
Parlamento, sütunun inşasını yönetecek ve
gizlenmemiş tutkunun sesi, o beyefendiye emir verdi
Cam gemisi derhal ayrılmalı ve
_Advocate_ ondan çıkarıldı. Görev elbette itaat edildi. Gibi
Sütun o zamana kadar önemli bir yüksekliğe ulaşmıştı, kazı
hafif bir görev değildi. Şahsen katılan Bay Mackenzie'nin kendisi
"Erken Diriliş" olarak adlandırdığı şey iddia etti ve elde etti
Bu kadar çok neden olan kağıt sayısına sahip olmak
gereksiz emek ve kötü huy.

Bu zamandan itibaren Bay arasında neredeyse aralıksız bir savaş vardı
Mackenzie ve Resmi Parti: Savaş bazen bastırıldı,
Bazen kısa bir sezon için tamamen gizlenmiş, ancak her zaman hazır
en ufak bir bahaneyi kırın-bazen, gerçekten,
Görünen bir bahane hiç.

_Advocate's_'in York'a kaldırılmasından kısa bir süre sonra ve çok kısa bir süre önce
Yasama Meclisi'nin açılışı, onurlu d'Arcy Boulton,
Puisne hakimleri, en çok davranışla saldırıya açık bir
anlaşılabilir bir tür. Oğlunun önünde denenen bir davada,
Genel Avukat, taç adına ortaya çıktı, yargıç sergiledi
O kadar brüt taraflık, kişinin raporunu okuyamayacak
Bildiriler, hükümetin organlarından biri tarafından kronik olarak bile,
karışık harikalar ve tiksinme duyguları olmadan. Günümüzde böyle
Yargı Tezgahının bir sakininin davranışını getirecekti
Kafasının üzerine tüm ülkenin basının animasyonları.
Altmış yıl önce,
zamanın dergileri, _Advocate_'in tek istisnası,
Hakimin karakterize edilmesinde kesinlikle çok sade kelimeler kullandı
davranış. Yasama Meclisine valiye hitap etmek için başvurdu.
Konu, Boulton'un tamamını görevden çıkarma talebi ile
yarış, kök ve şube. "Eğer İngiltere'den çıkan bir hükümet," diye yazdı
Bay Mackenzie, "Böyle bir yozlaşmış, böyle bir yıldız oda mürettebatı,
Sonra meşhur Scroggs ve Jeffries günleri bize iade edildi;
Ve kendimiz, eşlerimiz ve çocuklarımız için ağıt yakabiliriz.
İngiliz Anayasası, Kanada'da,
Yıkım, en sevgili özgürlüklerimizin günlük yıldızı olmak yerine. "

Yazarın hafif bir örneği olan böyle bir dil
Trenchant tarzı, genel olarak, vesileyle çok güçlü değildi.
Diğer durumlarda, daha az provokasyonda daha fazla öfkeye uğradı,
ve isteyen herhangi bir kağıdın sütunlarını uygun olmayan ifadeler kullandı
kamu eğitmeni olun. Ama onun avcısında yalnız değildi. Bazıları
_Advocate_'de saldırıya uğrayan kişiler, editöre geri döndü.
Dildeki resmi basın, kendisinden çok daha az savunulabilir. O öyleydi
Düşük köken onu uzağa yerleştiren bir yukarı çıkma ve bir demagog olarak kınandı
Beyler bildiriminin altında. Bu dil, anlaşılmış olsa da
Kendi kökenli en az bir zengin ve etkili şahsiyet tarafından kullanılır
Bay Mackenzie'nin aristokrat olarak telaffuz edilmiş olabileceği öyle
karşılaştırmak. Bu tür tüm bu boşluklara Bay Bay Mackenzie cevap verdi
_Advocate_ ayni. Billingsgate'in büyük bir kelime dağarcığı vardı.
komuta ve öfkesi iyice uyandırıldığında,
Bu tür bir savaşta tamamen kendi tutabilirdi. Takip etti
Antagonistlerinin örneği, özel hayatın kutsallıklarını işgal etti ve
çirkin kişiliklere indi. Bu şekilde yerleştirilen kişiler
Gazetecilik Binli sadece kendi madeni paralarında geri ödendi, ancak
iddia ettikleri ayrıcalıkları asla başkalarına vermeye alışkın olmamıştı
kendileri için ve "bu adam"
Faulness'i iptal etmek ona fırladı. Bu arada gazetesi bir
adil tiraj ve düşmanları periyodik olarak kendilerini tuttuklarını gördü
eyalet halkı, getirmek için iyi hesaplanmış bir ışıkta
Onlara halka açık infaz. Kırıldılar ve saldırganlarından nefret ettiler
sınır tanımayan bir nefretle.

Dokuzuncu Parlamentonun ilk oturumunun kapanmasından önce, 1825'te,
İki siyasi parti arasındaki mücadele farklı bir
biçim. Muhalefet sorumlu bir yöneticiye yönelikti; .
Hükümet, çekişmeyi alaycı saygıyla reddeddi. Vardı
Diğer çeşitli anlaşmazlık gerekçeleri, ancak bu harika soru gölgede kaldı
Ve pratik olarak her şeyi içeriyordu. Gerçekten söylenemez
oturum sırasında reformda çok algılanabilir ilerleme; gerçekten maddi
Hükümet kontrol ettiği sürece ilerleme imkansızdı
Yasama Konseyi ve İcra Meclis Üyeleri devam ederken
Meclisin düşmanca oylarına rağmen ofis. Yol
Ancak reform tartışmalar tarafından döşenmiştir. Hükümet daha önce hiç olmadı
Yukarı Kanada, dikkatli bir şekilde sürekli eleştiriye maruz kaldı
ve Parlamento Duvarları'ndaki sansürlerin güçlü bir falanksını. Onlar
zamanların işaretlerini okuyacak kadar akıllıca değildi ve verecekti
Rakiplerinin taleplerine hiçbir şey yok. Hala inanıyorlardı
baskının etkinliği ve önümüzdeki birkaç yıl bir seri ile işaretlendi
ilerlemesini hızlandırmak için daha fazlasını yapan yüksek elle zulümler
Rolph ve Bidwell'in tüm konuşmalarından daha fazla reform,
yarım yüzyıl içinde.

Mackenzie'ye gelince, şüphesiz Gourlay'ın sahip olduğu gibi ele alınırdı
öyle, böyle bir kurs kendisine güvenlik ile benimsenmiş olabilir.
Isaac Swayzes bolca şüphesiz ki yemin etmiş olabilir
iğrenç şahsiyet
altı aydan önce. Şüphesiz, ayrıca ifadeler kullanılmıştı
Bağlamdan izole edilen _advocate_ işkence görmüş olabilir
Sedition gibi bir şeye. Ancak iktidardaki parti kadar sıkıcı değildi
_that_ deneyinin tekrarlanmaması gerektiğini algılayamamak için.
Liberal okul müdürü son birkaç kişi içinde aktif olarak iş başındaydı
yıllar ve bu göze çarpan bir uyumsuzluğun yeniden canlandırılması için herhangi bir girişim,
En azından aktörler için ciddi riskle katılın. En çok
Sunulan gürültülü küçük itfaiyenin elden çıkarılmasının uygulanabilir yöntemi
kendisi,
Agresif ve korumasız yazı şekli onu ortaya çıkaracağından emin olurdu.
Tabii ki bir ekspres olarak doğrudan kanıt elde etmek imkansız
Hükümetin bu tür yollarla onu yok etmesi için komplo. A
Bu doğanın komplosu,
Sözleşme taraflarına karşı üretilebilecek yazılı sözleşme
gelecekte. Böyle bir komplonun tarafları da olası olmaz
arkalarında yazılı izleri bırakın. Yine de,
Fırsat ve soruya minnettar olmak için eğilim
karşı konulmaz bir şekilde bir çeşit olduğu sonucuna kadar
resmi parti şefleri arasında anlamak
_Advocate_'in yayınlanması durdurulacaktı ve editörünün
Ya ülkeden uzaklaştırılması ya da sessizliğe indirgenmesi.

Bu arada Bay Mackenzie'nin kendisinin ciddi zorlukları vardı
ile mücadele edin. _Advocate_, dikkate değer olmasına rağmen
dolaşım, kayda değer bir gelir sağlamadı. Aboneler
ödemelerinde geriye doğru ve koleksiyon yapma maliyeti azaldı
çok az ya da hiç kar. Ülke abonelerine posta ücreti vardı
kendi içinde bir yayıncı tarafından önceden ödenecek
kaynakları üzerinde önemli ölçüde tahliye. Makalenin sorunu
Dahası, mutlaka iyi bir masrafla katılmaktadır. Olmadı
düzenli olarak görünür ve ardışık sayılar arasındaki aralıklar
Bazen önemli süreli. Bu usulsüzlük ciddiydi
refahının dezavantajı ve onun için çok memnuniyetsizlik kaynağı
patronlar. Böyle bir cormoragement kombinasyonunun bir kombinasyonu olabilir
sonuç. Haziran 1826'nın başında Bay Mackenzie azalmıştı
Ciddi maddi utanç için ve geçici olarak geri çekildi
Kendisi yargı yetkisinden, onunla bir düzenleme yapmayı beklerken
alacaklılar. Başka bir sayıda
Makale hiç yayınlanacaktı. Zaten olmasa da Moribund'du
ölü. Ancak bu geçişe konular geldiğinde,
Mackenzie'nin düşmanları onları kanunsuz bir ruffianizm eylemine götürdü
bu da _advocate_ yeni bir yaşam kiralama verdi. Üstelik eylem uyandırdı
faillere karşı çok popüler öfke ve orantılı
ek verdiği kurbanları için sempati derecesi
önemi, aynı zamanda finansalini önemli ölçüde geliştirdi
durum.

1826 yılının baharında _advocate's_ eleştirileri üzerine
Oligarşik fraksiyonun bazı üyeleri olağanüstü olarak işaretlendi
Acerbity. Ancak saldıran kişiler,
üzerine bir suçlunun üzerinde yakından dolu sütunlar
kovuşturma kurulabilir; Bay Mackenzie için, ihtiyatla isterse
iyi şans, birkaç hafta boyunca çok keskin şeyler söylemeye başladı
kendini bir iddianameye karşı sorumlu kılmak. Olan kişiler arasında
eleştirisinin ateşinden geçmeye mecbur kaldı.
James Buchanan Macaulay, yıllar sonra ulaşan bir beyefendi
Şövalyenin onuru ve Ortak Mahkemenin Baş Adaleti oldu
Yukarı Kanada için memnuniyet. Söz konusu dönemde
Yürütme Konseyi Üyesi ve yüksek bir pozisyonda bulundu
Yerel bar. _Advocate_ tarafından ona göre kullanılan dil
nispeten hafifti ve ondan isimle bile bahsetmedi. Dahası,
Editörün sözleri tamamen uygun görünüyor
gerçekler. Her halükarda,
Bay Macaulay'ın kendisinin kirlenmesine izin verdiği vahşilik durumu.
Böyle bir broşür hazırladı ve yayınladı.
herhangi bir eğitim adamının veya hatta
İyi sosyal eğitim, yazmaya inebilirdi. Gerçekten hayır
İnsan, kendisi tuttuğu zamanki gibi etkili bir şekilde yazılmıştır.
dolma kalem. Derinliklerle daha iyi tanışmak isteyen okuyucular
öfkeli bir adam kendini düşürebilir ve Bay'a erişemez
Macaulay'ın broşürü, referansla gerçeğin biraz mürekkeplenmesini sağlayabilir
Bay Lindsey'in "William Lyon Mackenzie'nin Yaşamı ve Zamanları" na [68] Bay olarak
Lindsey çok adil diyor:-"Kavgunun nedeni tamamen
aşağılayıcı ve Bay Macaulay büyük dezavantajı gösterdi. "Bu
Yayının bir ana nesnesinin
Broşür, Bay Mackenzie'yi onu işleyecek bir imbik haline getirecekti
iftira yasasına uygun. Bir anlamda bu plan-eğer böyle ise
vardı-aşıldı. _Advocate_ uzun bir cevapla çıktı.
büyük bir kısmı,
Yazarın iyi farkında olması gerekiyordu, bir temel gölgesi yoktu.
gerçek. Sadece kamu işleyen kişilerle değil
durumlar, ancak kamusal yaşamla tamamen bağlantısız bireyler için,
saygın evli kadınlar ve uzun zamandır ölü olan kişiler dahil.
Ancak ifadelerin ve imkanların çoğu, hatta
bir dizi kanıtla desteklenmemiş-hayır, hatta
Kötü şöhretli temelsiz-ile ilişkili ve iç içe geçti
İlgili kişilerin iyi bildiği gibi,
tartışma. Bu tür konuların olmasına izin vermek asla yapmaz
Yargı soruşturmasına konu. Bir soruşturma şeklinde herhangi bir şey
kaçınılmaz olarak, onurunu ciddi şekilde etkileyen açıklamalara yol açacaktı
kompaktın birden fazla üyesi. Bu nedenle bir iddianame çıktı
sorunun.

Sık sık oligarşinin hesap verebilir tutulacağı iddia edildi
Mackenzie'nin İblalını takip eden ruffian şiddetinin gösterilmesi için
Macaulay'ın broşürüne. Bir anlamda bu doğru, çünkü
bundan zevk aldıkları üstünlüğü uzun süren kötüye kullanmalarının sonucu
bir tabaka arasında nefret ve düşmanlık duyguları
toplum ve bir diğeri; Ve şiddet içeren bu nefretti
miktar. Ancak oligarşinin bir
vücut, tasarımı tasarladı veya onların altında gerçekleştirildiğini
Şimşekler, ima ciddi olmaya ihtiyaç duyamayacak kadar saçma
çürütme. Argümanı daha fazla taşımak için, vücut çok fazladı
Böyle bir amaç için aralarında herhangi bir genel gizli kooperasyonu kabul edin.
Aslında, düşünülen şiddetin tüm bilgileri
İçine katılanların göğüsleriyle sınırlı. Tanıdık kimse
Ancak koşullarla, en iyi şekilde karşılaştığından şüphe edebilir
iktidar fraksiyonunun gerçekleştirildikten sonra onaylanması ve bu yüzden
Böyle bir şey mümkün olduğu sürece, yanlış yapıcılar onlar tarafından korundu
öfkenin sonuçlarından. Bu suçlamaya göre delinmelidirler
suçlu; Ancak suçluluk dereceleri ve onaylama veya
Bir eylemin taahhüt edildikten sonra onayı bile farklıdır.
Orijinal anlayıştan ve ondan gerçekleştirme. .
söz konusu durumda, ilgili suçluluk ağırlığı bir
okuyucunun hangi tahmin etmek için çok iyi bırakılabileceği madde
kendi yargısı.

Ve şimdi öfkenin kendisi için.

[Sidenote: 1826.]

_Advocate_ ofisi, kuzey-batı köşesinde yer alıyordu.
Frederick ve ön [69] sokaklar,
Robert Baldwin'in doğum yeri ve daha sonra cawthras
büyük ve çok başarılı bir ticari iş üzerinde taşındı. [70] Okuyucular
Mahalle ile tanışmak, bunun
Site Körfez'e yakın. Bay Mackenzie, yaşlı ile
anne-çok önce onu Kanada'ya kadar takip eden-ve geri kalanını
aile, bu yüzden onun evi olan binada ikamet etti
iş yeri olarak. Saat altı saat altıda
8 Haziran 1826 Perşembe öğleden sonra geniş gün ışığında ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde sahibi yokken, [71] bir baskın
Baskı kuruluşunda yapılan, birkaç süre boyunca
Dakikalar, karışıklık ve kaos durumuna indirildi. Kapı
Kırık açık, basın kısmen yıkıldı, heybetli taş devrildi,
ve bitişik koya dövülmüş ve atılan bir miktar türü. .
Bazı vakaların içeriği "pied" idi ve etrafına dağılmıştı
zemin. Çerçeveler, kovalar, kadırgalar, besteleme çubukları ve ofis mobilyaları
karışık bir yığınla birlikte atıldı. Tek kelimeyle, tüm ofis
topsy-turvy döndü. Bay Mackenzie'nin annesi, o zamanlar onun içinde
yetmiş sekizinci yıl durdu ve yargılamaları bir durumda izledi
Ofisin bir köşesinden büyük korku ve ajitasyon. [72]

Bu olağanüstü tüm şeyle ilgili en dikkat çekici özellik
İşlem, gizleme girişimi olmadığı görülüyordu. BT
sanki en meşru ve sıradanmış gibi gerçekleştirildi
hiç kimsenin makul bir şekilde sunamayacağı iş işletmesi
itiraz. Akıncılar karanlığı beklemenin gerekli olduğunu düşünmediler,
Ayrıca herhangi bir kılık değiştirmediler. Eğer tanıtım mahkeme yapmazlarsa,
En azından bundan kaçınmaya özen göstermediler. Günün bir saatini seçtiler
Kuruluşla bağlantılı yolculuklar ve çıraklar
neredeyse hiç olmadığı kesin ve ne zaman karşı çıkacak kimse olmaz
onların girişi; Yine de, Prime'ın basılı kabulüne göre
İlişkinin taşınması ve kışkırtıcısı, gerekirse,
amaçlarını etkilemek için zorlama gücüne karşı çıkın. Olduğu gibi
Ofiste kimse, böyle bir güç gösterimi mutlu bir şekilde değil
için. İçeri girdikten sonra yıkım çalışması devam etti
Serin ve sakin bir şekilde, sanki bir gereklilik yokmuş gibi
olağanüstü acele. Tamamen çalıştıklarında,
geldikleri kadar sessizce ayrıldı.

Bu eşsiz ruffianizm eyleminin gerçek failleri dokuz idi.
sayı. Onlar mesleğe göre hiçbiri ruffians değildi ve
Genellikle kara korumalar olarak derecelendirilmiştir. Zavallı mazereti bile savunamadılar
Güçlü içeceğin etkisi altında olduklarını. Çoğu
Genç erkekler ve neredeyse hepsi ya da
faiz veya yakın ilişki yoluyla, önde gelen üyeler
oligarşi. Kısacası, birkaç istisna dışında,
Küçük başkentin aristokrasisi. Aralarında şef Samuel Peters'dı
Jarvis, avukat, zavallı genç John Ridout'un avcısı,
eski sayfa. [73] En azından onun incelenmesi için yalvaramadı
tarafından taşındığı işlemde paylaşım
Gençliğin kontrol edilemeyen efervesansı, çünkü o zaman çok uzak değildi
otuz dört yaşında kısa [74]. Daha ciddi bir şekilde beraat etmesi
Yaklaşık dokuz yıl önce suçlama, ona inanmasına neden olabilirdi
Dikkatsizlikle yasayı Defiance'a koyabilirdi. Onun kimliği
İktidar fraksiyonu kolayca izlenir, çünkü Bay William'ın oğluydu
Yıllarca eyalet sekreteri olan Jarvis; Ve o
Üstelik eski Orta Adalet Powell'a damadı. [75] Kendisi bir
Hükümet altındaki durum şu anda-taçta gelen memur
Chancery-ve Sir Peregrine Maitland lehine yüksekti,
Bazen özel sekreterin kapasitesinde hareket ettiği kişiye. O
Baş suçlu muydu, çünkü öfkenin planlanması onun tarafından,
Ve o yönetmenlik ruhu ve en gürültülü
ve daha sonra bunun için küstah bir özür. Başka bir aktif katılımcı
Baskın, Kaptan John Lyons'du.
Teğmen Vali Ofisi. Üçüncüsü hukuk öğrencisi Henry Sherwood'du
Başsavcı Robinson ofisinde ve Assize Katibi. O öyleydi
Onurlu Levius Petere Sherwood'un oğlu, puisne'den biri
hakimler ve aynı zamanda kararın diğer önde gelen üyeleriyle de bağlantılıydı
hizip. Sonunda Follies'i aştığını söylemek ondan kaynaklanıyor
gençliğinin ve yetenekli bir avukat, tanınmış bir politikacı ve
Toplumun faydalı üyesi. O yalnız, budaki tüm katılımcıların
Utanç verici iş, onurlu bir ayrım gibi bir şeye ulaştı. A
Çocuk Eldivenli Housebreakers çetesinin dördüncü üyesi Charles'dı
Heward, Albay Stephen Heard'ın oğlu,
Kompakt arasında aktif ruh, bir sulh yargıcı, barış katibi
ve ev bölgesi ve arazi patentlerinin denetçisi için. .
Diğerleri Charles Richardson, ofisinde bir öğrenci idi.
Başsavcı Robinson; James King, Avukat Genelinde Öğrenci
Boulton'un ofisi; Peter McDougall, York'ta tanınmış bir dükkan sahibi
o zamanlar; ve onurlu James Baby'nin iki oğlu,
Genel Müfettiş ve Yürütme Konseyi Üyesi. Bunların hepsi
öfkeye aktif katılımcılar. Devam ederken
Olay yerine başka kişi sayısı ortaya çıktı, ancak
Seyircilerden başka bir parça.

Elbette bu saldırının atfedilebileceği varsayılmamalıdır,
doğrudan ya da dolaylı olarak, bir organ olarak hükümete ya da
Konsey Kurulunda bir müzakere konusu oluşturmuştu. Suçlama
tüm oligarşiye atfedilebileceğini zaten
bertaraf edildi. [76] Ama en azından oldukça sonra,
Şey yapılmıştı, hükümet kendilerini varlık olarak kabul etti
İlgili yanlış yönlendirilmiş kişilere karşı yükümlülükler altında. Birkaç
İkincisi, kamu güveni pozisyonlarına randevu aldı ve
Hükümetler tarafından genellikle hükümetler tarafından verilen gibi emolument
taraftarlar. Jarvis, en çok çeşitli gönderilere ardışık olarak atandı.
bunun önemli olan Hint Komiseri,
Hükümetin temerrüdü oldu ve ciddi bir şekilde yer aldı
maddi ve diğer zorluklar. John Ridout'un Avenging Hayalet
onu takip etti ve sonraki kariyeri düşünülecek bir kariyeri değildi
hayranlık ile. Richardson, yine barış memuru olarak atandı
Niagara Bölgesi. Sir Peregrine Maitland
Gizli memuru Kaptan Lyons'ın terkedilmesini göz ardı et
buna göre bu pozisyondan reddedildi. Ama bu son değildi
hikayenin. Birçok okuyucu şüphesiz Halifax'ın sözlerine aşinadır
Rochester Earl'ü Lawrence Hyde, görevinden kaldırıldığında
Hazine'nin Birinci Efendisi ve Rab Başkanına kurdu. "BEN
insanların alt katta tekme attığını gördüm, "büyük düzelticiye" dedi ama benim
Lord Rochester, şimdiye kadar gördüğüm ilk kişi
yukarı merdivenler. "[77] Teğmen Vali'nin katibi yakında
Daha sonra Niagara Kayıt Memuru atanarak yukarı merdivenleri tekmeledi
Semt.

Gerçekten bu ahlaksız ve en anlaşılır istila gibi görünüyordu
özel haklar tarafından otorite olanlar tarafından yüksek ve
çok değerli eylem. "En İyi Toplum" tarafından kesinlikle bu kadar kabul edildi
O zamanlar York. Yapılması gereken genç erkekler
Sosyal dışlama acı çekiyor, yapmış olan kahramanlar olarak sevişmiş ve okşamak
Devlete bazı büyük hizmetler; Ve şu anda görülebileceği gibi,
hatta önemli ölçüde maddi maddi zarar görmesine izin verilmedi
yasayı ihlal etmelerinin nedeni. Davranışlarının yol açtığını bulmak
Onların bir tür kahraman ibadet konuları haline getiriliyor, değil
Kısa süre sonra sahip oldukları şeylere kendilerini pike etmeye gelmeleri şaşırtıcı
ve şimdiye kadar herhangi bir utanç veya pişmanlık bilincini hissetmekten
yargılamaları için açıkça mahkeme tanıtımı. Jarvis özellikle
Bu açıdan suçlu ve mektup yazmaktan utanmadı
Konuyla ilgili makaleler, bir tanesi kendisini yazar olarak avladı
ve öfkenin yaratıcısı. Grubuna liderlik ettiğini itiraf etti
Yarı resmi umutsuz umutlar, "Direniş olsaydı, ısrar etmeye kararlı
yapıldı. "Kanunun ahlakı veya ahlaksızlığı ile ilgili olarak,
Kendisi "o kafada kolay". Böyle bir dil, olduğu gibi geliyor,
Çok hafif bir iş arkadaşının kanını atmış olandan
provokasyon; Cinayet için yargılanmış ve beraat ettiği için
Suç toplumun kullanımları tarafından onaylandı; Ve dahası kim
Birçok insanın tahmini, asgarın ilmikini zengin bir şekilde hak etti-
Dil, koşullar altında, sadece haksız değildi ve
duygusuz, ama olumlu isyan ediyor. Akla gelebilecek tek bahane
bunun için yapılabilir, Jarvis'in o sırada olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor
gazetelerde bir dizi saldırıdan rahatsız oldu,
Davranış, olduğu gibi kötü, daha korkunç bir ışıkla bile tutuldu
hak ettiğinden daha. Bahane, değeri için alınabilir. O
en azından transgesörün duyguları ile dolu
sıradan incelik onun içine girmesine izin vermeyecekti
"Gerçekler Beyanı" nda bulunacak ifadeleri kullanarak,
Riot tipinden yaklaşık iki yıl sonra York'ta yayınlandı. [78] Onun
Kelime, Francis Collins'in sıcak kanını _The Canadian
Freeman_, konuyla ilgili olarak zihnini konuşmak için:-"Biz onu görüyoruz,"
"İçindeki herhangi bir erkeğin başına gelebilecek en büyük talihsizlik olarak
Bu hayat bir adamın kanında ellerini imbrue etmek için. Ama böyle
Barbarca uygulama, uzun kullanımla, zihnine aşina olmuştur
medeni toplum, bunun bir talihsizlik olduğunu düşünüyoruz.
aksi takdirde erdemli ve iyi dispense ve bu nedenle
(ağırlaştırılmış koşullar altında olmadığı sürece)
kendisi veya çocuklarına; şartıyla, geri kalanında
Hayat, hassas durumu haline gelen uyarı gösterecek ve
Sonraki hayırseverliğiyle talihsizliğinden pişman olduğunu kanıtlayın. Ancak
Bir keresinde ellerini insan kanıyla boyadıktan sonra hareket edecekse
umut ve bir
Eski eyleminin tekrarlanması-o zaman, kınamaya layık, diyoruz
ve insanlığın ortak düşmanı olarak görülmelidir. "[79]

Saldırganlık haberleri yakında Bay Mackenzie'ye yol açtı
Lewiston. [80] Bir keresinde York'a döndü ve zaman kaybetmedi
Sekiz saldırganlara karşı dava açmak
kendilerini pahasına bir uyanıklık komitesi oluşturdu. Getirdi
hasarlar için bir medeni eylem ve bu yeni başlayan "düzenleyicilerin
Yukarı Kanada "bazılarıyla hareket ettiklerini fark etmeye başladı
Yağış ve aptallık. Olmaları muhtemel görünüyordu
ağır hasarlarla süslenmiş; Ve bunlar bile bir suçlu için bir bar olmaz
kovuşturma. Yukarıda belirtilen James Buchanan Macaulay atandı
savunmalarını yürütmek. Davacının avukatı James Edward Small,
Daha sonra siyasi yaşamda biraz figür yapan yükselen genç bir avukat,
ve York'ta tanınmış bir aileye ait olan. Tetikte
bir uzlaşmanın yönü, akıncılar adına yapıldı,
ilk iki yüz pound ve daha sonra üç yüz yolla
tam tazminat. Daha az miktarda bol miktarda
Gerçek kayıp için tazminat, [81] ama Mackenzie halka
Sempati onunla birlikteydi ve gerçeklerin bir
jüri. Sanıkların teklifi reddedildi ve dava açıldı
Baş Adalet Campbell Öncesi Duruşma ve Aşağıda Özel Jüri
Ekim. Baş Adalet ile ilişkili William onurlu
Allan ve Bay Alexander McDonnell, barışın adaletleri olarak. .
Davacının avukatı Marshall Spring Bidwell, J. E. Small ve
Niagara'dan Alexander Stewart. Sanıklar J. B. tarafından temsil edildi.
Macaulay ve Christopher Alexander Hagerman. Bu isimler karşılıyor
Her ikisinde de davaya tam adaletin yapıldığına dair yeterli kanıt
yanlar. Hagerman olağanüstü bir yeteneğin danışmanıydı ve çok savaştı
zor. Onun argümanı zeki, açık bir akıl yürütmenin başyapıtıydı,
eğitimsiz veya yarı eğitimli bir etki yaratmak için hesaplanmıştır
Jurimen. Aydınlanmış bir tavır aldı ve avantajı kabul etti
Özgür ve unfeticed baskının topluluğu. Sonra tartışmaya başladı
kariyerinin kariyerinin
_Advocate_ sadece özgürlükten değil, lisans olmuştu. Ama
Öfkenin kanıtı açık ve tartışılmazdı ve savunma
herhangi bir tanık çağırmaya girişimde bulunmayın. Adına kanıtlandı
ikisi de ikisi olan üç üyenin
sulh hakimleri, baskın olayına yakındı
gerçekleştiği zaman; Ve çok az şüphe var gibi görünüyor
Üçü de öfkenin görgü tanıkları olmalı. Bunlardan biri
şu anda bu kanıt olan onurlu William Allan
verildi, baş adaletin sağındaki bankta oturdu
duruşmada yardımcı yargıç. Albay Heard, oğlu Charles bir
suçluların, diğer sulh yargıcısıydı.
kanıt. İşleme tanık olduğu iddia edilen üçüncü kişi
Bay Macaulay, savunma için önde gelen danışman. Mutlak tutarsızlık ve
Tüm meselenin ilkden sonuna kadar görünmediği görülüyor
Günümüzde anlaşılmaz. Şeylerin zindeliğinin tüm duygusu
İstiyor gibi görünüyor.

İzinsiz ve cesurdu ve
Jürinin hasar miktarı olduğunu düşünmek zorunda kaldı. Çelişkili vardı
Bir karara varmak uzun zamandır olan jüri üyeleri arasındaki unsurlar. Sonrasında
çok müzakere ettiler, bu da bir araya gelen L625'in bir kararını geri verdiler.
dava masrafları ile, kısa süre sonra davacının
avukat. [82] Ama isyancıların kendileri sürdürmek için acı çekmedi
Bu kayıp. Resmi partinin önde gelen taraftarları tereddüt etmedi
Bay Mackenzie'nin basın ve tipine yapılan saldırı ile ve
Sonuç olarak makalesinin yayınlanmasının durması, [83]
Öfke, bir
Dayanılmaz sıkıntı. Bu koşullar altında sadece buydu
Toplum, kendilerini içine atmış olanları zararsız taşımalı
haklarını ihlal eder ve haklı çıkarır. Bir aboneliğin çözüldüğü çözüldü
Bu övgüye değer nesne ile yürüyerek ayarlanmalıdır.

O günlerde York'ta yaşayan birkaç Tories arasında
karakterler Modern fikirlerden birinin sempati ile bakması mümkündür,
Ve önemli ölçüde hayranlıkla bile, Albay James
Fitz Gibbon. Albay, savaşan cesur bir gaziydi.
Kopenhag ve Helder'da iki kıtada ülkesinin savaşları,
Fort Erie ve Beaver Barajlarında. Askeri kariyeri henüz pek değildi
Sonunda, çünkü önemli bir rol oynamaya mahkum edildi
Yukarı Kanada isyanının indirilmesi; bir durum
Biraz daha genişletilmiş bir gerekçe için yeterli bir gerekçe sağlar
Bu yerde ona, sadece basınla bağlantısından daha fazla referans
Riot gerekli hale getirirdi. Mütevazi kökenli bir İrlandalı,
on yedi yaşında özel asker olarak görev yapan ve
Enerji, cesaret ve mesleği için yetersiz güç ile
Askeri rütbe ve onur yoluyla savaştı. Çok fazla hizmet gördükten sonra
Kıta ve Şövalye ERANTI kadar maceradan geçiyor
Eskiden İngiliz Kuzey Amerika'ya transfer edildi. Onun cesur
Bu ülkedeki hizmetler, çeşitli hesaplarda kusurlu bir şekilde kaydedilmiştir.
1812 Savaşı ve Tupper'in "Brock'un Hayatı" nda. Her Kanadalı veya
olması gerekir, yakalamaya katılan koşullara aşina olmalıdır
450 piyade, elli süvari ve iki silah gücü, kendisi
O zamanlar sadece kırk sekiz erkeğin komutasında olmak. Kapatıldıktan sonra
Yarı maaş aldığı savaş ve York'taki meskenini aldı. O
kendini il milislerine bağladı, bu yüzden rütbesini türetti
Albay. Aynı şekilde adjutant-General'in
ve daha sonra adjutant yardımcısı oldu, hangi pozisyon
Anlatının geldiği dönemde tutuldu. O da içindeydi
Barış Komisyonu ve sık sık çeyrek oturumlarda oturdu.
1837'de isyanı baskılamadaki payı,
uygun yer. Geri kalanı için her zaman olduğu eklenebilir
Emme, çünkü onun finansör olmadığı gerçeği dışında ve
Herhangi bir şey olduğunda nasıl paraya bakacağını asla bilmiyor,
1806'da adjutant rütbesine terfi ettirildiğinde kıyafeti oluşturdu
onu gençlikten yaşlılığa engelleyen bir borcun çekirdeği. Onun
hazımsızlık genellikle onu zor olması gereken boğazlara maruz bıraktı
ayı; Ama sanguine, neşeli bir eğilim ve yoksulluktaydı
Mutluluğunu geçici olarak aşabilir, kırma gücü olmayabilir
Indomable Ruh. Kanada'daki uzun ikametgahı sırasında
Ofis sonrası kalıcı arayan, çünkü neredeyse her zaman
maddi boğazlar; Ama onun tüm Emoluments'i tamamen kazandı
Hükümetten alındı ​​ve geliri beş kat olsaydı
Her zamanki gibi büyük muhtemelen daha fazlası olurdu
rahat ne de daha az zorlu. Sanki hiçbir deneyim gibi görünüyordu
yarın için düşünmesine yol açabilir. Başlıca özellikleri
diğer ülkeleri arasında nadir olmayanlardı. O öyleydi
cömert ve açık kalpli, sonuncusunu vermeye hazır
ona ihtiyaç duyan veya makul bir
İhtiyaç duyma iddiası. Döküntü, aceleci ve tartışmasızdı, ama
İngiliz ordusunun safları, ondan daha cesur veya daha sadık bir kalp tutmadı.
Basit ve nazik ruhunda kıskançlık veya fahişe için yer yoktu. O
Gerçekten, birçok açıdan bir tür İrlanda yansıması gibi görünüyor
Albay Newcome; ve paralel dışa doğru uzanmış
kendi hayatlarının kapanışına katılan koşullar. Albay
Newcoce, tüm dünyevi eşyaları ondan gittiğinde,
Gray Friars-Charterhouse-"fakir ve çürümüş için bir geri çekilme
Kardeşler, "dünya başka bir sığınma yapmadığında. Orada
Günlerinin geri kalanını geçti ve orada "adsum" dedi
Bu dünyada son kez isim çağrıldı. Benzer şekilde Albay
Fitz Gibbon, diğer tüm kaynaklar başarısız olduğunda,
Lord Seaton'un nezaketi, bir sığınakta bir yer elde etmek için
benzer karakter. Royal Windsor'da bir kurum var
Sınırlı bir sınır için yaşamın ve hayat fırtınalarından bir geri çekilme sağlar
tükenmiş eski askeri subayların sayısı. Üyeler tarzda
Windsor'un askeri şövalyeleri ve onlar için verilen abodlar
"Bölgeler içinde" yer almaktadır. O zaman, 1850'de girdiğinde
Yedinci yılında, birçok dövüşün hırpalanmış eski kahramanı emekli oldu
aktif bir yaşamın akşamını sessizleştirmek için. Daha fazlası için hayatta kaldı
on yıldan fazla, bu süre zarfında elde etmeyi başardı
kendisi ve kardeşi, bazı önemli ayrıcalıkları şövalyeler
Tedaviden mahrum kalmışlardı.

O, kelimenin doğru anlamında olmasa da, bir politikacı, her ikisi de
İlgi alanları ve aşırı sadakati onu yanına itti
iktidarda olanlar. İldeki hiç kimsenin radikallerine daha az saygı duymadığı
Mackenzie damgası. Yansıtması onun için yeterliydi
Resmi parti, büyük tacın gücünü ve ihtişamını yansıttı
İngiltere. Askeri eğitimiyle desteklenen tüm doğası isyan etti
otoriteye muhalefet fikrinde. Üstelikti
Adjutant-General'deki yeri için hükümete bağımlı
ve doğal olarak patronlarının tarafını benimseyecekti. Kompakt
Artık sadık yapışmış değildi ve hiç kimse "düşük radikaller" değildi
daha derin nefret. O, yüksek bir ateşe atıldı.
Onun görüşüne göre hareket eden basın isyancılarının yargılanması
en vatansever ve övgüye değer ruh. Karar ne zaman
işlendi ve tezahür ettiği zaman sanıkların ödemesi gerektiği
Elçilerinin cezası olan Albay onları şehit olarak gördü. O
derhal kasabayı bir fon için abonelik için canlandırmak için gönüllü oldu
Sorumluluğu tahliye etmek ve böylece "erkekleri" kurtarmak,
onları kayıptan. Sözü kadar iyiydi ve gerekli miktar
Yakında gelecek. Bu fona katkıda bulunanlar kim olmamış
tam olarak açıklandı ve liste için sırrın iyi tutulması muhtemel
Albay Fitz Gibbon tarafından hizmet ettikten hemen sonra yakıldı
Amaç ve muhtemelen yaşayan hiçbir insan yok, herhangi bir ışık atabilecek
konu üzerine. Bay Lindsey, "
Günün yetkilileri,
Type-Riot davasında sanıklar, olumsuz bir karar için
tarafsız jüri "-koşullar altında kesinlikle
abartılı değil. Birkaç başlığın yaygın olduğu söylentiler
Bölümler her biri Fon'a yirmi lira katkıda bulunmuştu ve Francis
Collins, makalesinin sütunları aracılığıyla söylentiye para birimi verdi.
Bunun ortaya çıktığı tartışma dolaylı araçlardı
İmzalar konusunda şimdi elde edilebilecek tek kanıtı sağlamak
abonelik listesine. Collins, Sir Peregrine Maitland'ın
Kendi adının, listenin başında olduğu anlaşıldı,
büyük katkı. Albay Fitz Gibbon,
cevap, ikincisinin iddiasının olduğunu açıkça ilan etti
Tamamen yanlış, teğmen vali söz konusu olduğunda. İtibaren
_freeman_'da halka usulüne uygun olarak verilen bu mektup,
iddianın, ilgili olduğu sürece haksız yere
Bölüm başkanları, doğru bir şekilde reddedilemedi. Bazıları,
En azından, resmi organın üyelerinin fona katkıda bulunduğu
O zamanlar York'ta kötü şöhret meselesi ve farkında olduğum sürece
Asla reddedilmedi. Onurlu James Baby, gerçekten de o zaman ya da
Kısa bir süre sonra yürütme konseyinin kıdemli üyesi ve
Daha önce de belirtildiği gibi, ilgilenen iki genç adamın babası
Baskın, payına büyük isteksizlik ile katkıda bulundu. O böyleydi
Yaşamda ilerleyen zaman-altmış beşinci yılındaydı-ve sona ermişti
ilin büyük konseyinde çok fazla ağırlık taşımak için
büyük ölçüde daha genç ve daha enerjik erkeklerin yerini aldı. Onun
görüşler artık bir zamanlar olduğu gibi ertelenmedi ve bir veya
Gebe ettiği gibi, yetersiz muamele gördü
Bazı genç meslektaşlarına saygı. Pozisyonunu keskin bir şekilde hissetti
ve ofisinden istifa edeceğine inanmanın bir nedeni var.
Genel Müfettiş ve Konsey Kurulundaki koltuğu, olmasaydı
çantası üzerinde birçok talep olduğunu ve büyük ölçüde
ailesinin desteği için resmi maaşına bağlı. Bir
sonraki sayfa,
yoksulluğu onu elinde teslim etmeye zorladı
Teğmen Vali. Ancak koşullar altında yapamadı
Albay Fitz Gibbon'un listesine katkıda bulunmayı reddetmek; ve kaydedildi
Oğullarından biri ona sahip olduğu miktar için onu aradığında
Abone olarak, meblağı haklı bir petülance ile teslim ederek şunları söyledi:
"Orada, git ve kendinizi tekrar harika bir şekilde aptal yerine koyun." [85]
Aracın olduğu gibi isyancılar, fona göre katkıda bulundu
kendi yetenekleri, ancak diğerlerinin daha fazla taşımasına izin verilmedi
kaybın çok küçük bir payından daha.

Konuyla ilgili olan tek belgesel kanıt
Fon aboneleri "gerçekler ifadesi" nde bulunur.
Samuel Peters Jarvis'in kendisi. "Kendi adıma halkı temin ederim,"
"Bu, katkılarla tazmin edilmekten çok
Rahatlamamız için çeşitli nedenlerden alındı, Burthen düştü
Bir şey ödemek için bir araç vardı; Ve ben
Kendim de karşılamam gereken kararın payının
Çok bol bir araç yok, öyle ki, eğer Bay Mackenzie o kadar çok şey yapmıştı
Basın tarafından çalıştırdığı tüm süre boyunca net kar
Detraction çalışması, ayrılmayı gerekli bulmazdı
endişe ve alacaklılarına bırakın. "
Toronto'da yaşayan bir beyefendinin belirgin bir şekilde hatırladığını ekleyin
Bay Jarvis, fona kendi katkısının
tam olarak L109; Peter McDougall'ın olduğu gibi; Ve
isyancıların geri kalanının hiçbirinin bir şey ödememesi, onların aracılığıyla
ebeveynler veya akrabalar.

Sivil sorumluluk taburcu edildi, halk dört gözle bekliyor
Cezai bir kovuşturma, çünkü faillerin
Topluma karşı böyle bir suçtan daha büyük olmadan kaçmalı
şimdiye kadar onlardan daha fazla ceza verildi. Bay Mackenzie'nin kendisi
Her ne kadar ekstremitelere ilerlemeyi arzu ediyor gibi görünüyor
kurtardığı miktar herhangi bir tazminattan çok daha fazlaydı
Kayıp, ister doğrudan ister arızi olsun, sürdürmüştü. Ama beyinleri
Profesyonel danışmanları kendisinden daha havalıydı ve onu kurtardı
yargı isteğinin sonuçları. Bay Bidwell onu caydırdı
bir hisle dikte edilebilecek gibi görünen herhangi bir adım atmak
intikam. Ona karar verilen bir kazanç olduğu temsil edildi.
Raid, sadece cebinde değil, popülerlikte. Halkın sempati vardı
onunla ilkden sonuna kadar. Onun bıçağına bir savaş politikası
kesinlikle serin ve bazı durumlarda bunu tamamen yabancılaştırır
sempati. Jürinin liberal kararı kötü onu "fonlara" yerleştirdi ve o
Böylece _advocate_ yayınına devam edecek bir konumda
uygun koşullar altında. İşlemin belirgin bir şekilde
Kırsal seçim bölgelerindeki prestijini artırdı ve
Makul bir şekilde Parlamento için başarılı bir aday olmayı umuyoruz
Uygun boşluk gerçekleşmelidir. Böyle bir iş pozisyonu, o
iyi yalnız bırakmaları şiddetle tavsiye edildi. Alışkanlığının aksine, kanıtladı
Tavsiye için uygun ve cezai kovuşturmadan kaçındı.

Sorun, Bay Mackenzie'nin danışmanlarının tavsiyesini tam olarak haklı çıkardı.
Eyaletteki gazetelerin birçoğu hususunu övdü ve
davranışlarını düşmanlarınınkiyle karşılaştırdı. Ama ne soruldu, ne
Başsavcı mıydı? Asla başarısız olmayan o nasıldı?
Bir reformcu kendini işlediğinde otoritesini en üst düzeyde uzatın
Yasaya uygun-nasıl bir öfkeye izin verdi
Bu bildirimde bulunmaksızın geçecek mi? Elbette resmi olarak onun göreviydi
Yanlış olanlara karşı devam edin. Ancak Başsavcı sağırdı
bu tür tüm açıklamalar ve konuyla ilgilenmedi
Kişilerle en samimi ilişkileri sürdürmekten daha
ima edilen. Bu açıdan davranışının ne kadar tutarlı olduğu irade
bundan sonra ortaya çıkar. Albay Fitz Gibbon, gayretli bir gayretle ödüllendirildi
Neden Katip Yasama Meclisi'ne atanarak,
Ve böylece ona sağlanan ek gelir onu daha iyi bırakmadı
ne eskisinden daha kötü.

Belki de en büyük öfkenin katılımcıları
İl sermayesi bu şekilde kaçtı, o zamanlar,
suistimal. Neredeyse tamamen kaçtıkları söylenebilir,
Ancak, bundan böyle görülebileceği gibi, bunlardan yedisi
yargılanmaya getirildi ve başka bir kişi örneğinde hüküm giydi,
yeterli ceza alamadı ve böylece
York'taki yaşam istasyonundaki beyler yasaların üzerindeydi.

Döküntüler genellikle görünmeyen sonuçlar üretir. Yani içindeydi
İncelenen durum. _Advocate_'i bastırma girişimi
oldukça tatmin edici bir finansal temelde yeniden tesis etmek ve
hayatını yaklaşık yedi yıl uzatıyor. Öfke
Matbaa tabi tutuldu ve bundan kaynaklanan duruşma,
muhtemelen olabilecek en iyi reklamları sunmuştu
istenen. Toplamın bir kısmı elinden geri kazanıldı
Spoiler Bay Mackenzie, en acilini tatmin edebildi
alacaklılar. Denge ile kendine yeni baskı sağladı
malzeme ve _advocate_ yakında daha fazla
Her zamankinden daha uygun himaye. Aynı şekilde işaretlenmeye devam etti
Varlığının ilk döneminde olduğu gibi özellikler. Değildi
daha fazla takdir yetkisi ile yürütüldü ve çok fazla brüt vardı
sütunlarındaki kişilikler. Ancak yayılmaya çok katkıda bulundu
reform doktrinleri ve hayatının çoğunda şüphesiz
desteğini verdiği tarafa hizmet. Editörün
Yargı enerjileri ile orantılı, dergisi
Kuşkusuz iyilik için büyük bir güç olmuştur. Olduğu gibi bile
Muhtemelen bir dereceye kadar yönetici saldırganlığı bir kontrol olarak hareket etti ve
böylece birçok zayıflığına rağmen yararlı bir amaca hizmet etti ve
eksiklikler.

Bay Mackenzie'ye gelince, zulmü hiçbir şekilde sona ermedi. Onlar
Aslında, sadece başlamıştı. Diğer birçok utanç verici öfkeden
ki bu-nihayet onu içine sürükleyen ilgisizlikler
isyan ve onu ezici felakete dahil etti-anlatı irade
Bundan sonra tam olarak hesaplayın. Şu anda bir reklamı bir
Mr.
Mackenzie'nin özel bir endişesi yoktu.

Dipnotlar:

[68] Cilt. I., s. 89, et se.

[69] Front Street'in bu kısmı o zaman ve yıllar sonra
Palace Street olarak bilinir. Bu kadar adlandırılmıştı, ilk yıllarda
York'un tarihi, parlamentoya yol açtığı durumdan
Kasabanın doğu ucundaki binalar ve inanıldığı için
Teğmen Vali'nin resmi konutu veya "sarayı"
orada inşa edildi.

[70] Bu tarihi dönüm noktası 1854-5 kışında yakıldı.

[71] Daha önce metinde belirtildiği gibi,
İla alacaklılarıyla bir anlaşma açısından. O'ydu
Lewiston, New York eyaletinde. İkinci bölümün başında
1826'da York'ta yayınlanan broşürünün
Olay, kendisini Queenston'da olduğu zaman temsil ediyor
Baskın haberleri aldı.

[72] Çeşitli kitaplarda bulunacak ifade-Wells'teki diğerleri arasında
_Canadiana_, s. 164 ve Roger'ın Kanada'nın Barbarizminden
Civilization_, cilt. I., s. 405-Bay Mackenzie'nin annesi çok
İsyanlar tarafından kötü muamele görüyor, tamamen temelsiz. Olay
Yeterince utanç verici, tüm vicdanda ve hayali olmayan
süslemeler.

[73] _ante_, s. 13.

[74] Düello hesabı veren çağdaş bir broşüre göre,
1817'de gerçekleşti, o zaman yirmi beş yaşındaydı. Olurdu
Bu nedenle en azından basın sırasında otuz dördüncü yılında
1826'da Riot. Avukatların rulosuna atıfta bulunarak,
Trinity döneminde çubuğa çağrıldı, 55 Geo. İii., 1815, o zaman
En az yirmi bir yaşında olmalı, böylece açıklama
Metin gerçeğinden uzak olamaz. Jarvis Caddesi'nden,
Toronto, adını türetir.

[75] Hon. W. D. Powell,
Önceki yıl (1825), onun yerine geçtiğinde Bay (daha sonra efendim
William) Campbell.

[76] _ante_, s. 129.

[77] Macaulay'ın İngiltere _ Historisi_, Cilt. I., Bölüm 2.

[78] _ Baskıdaki izinsiz girişle ilgili gerçeklerin istasyonu
Haziran 1826'da Bay William Lyon Mackenzie'nin elinde.
Genel olarak halka ve özellikle abonelere hitap eder
ve Sömürge Avukatı Destekçileri._ York, 1828.

[79] 21 Şubat 1828 Perşembe için _freeman_'a bakınız.

[80] Bkz. S. 130 _ante_.

[81] Bay Mackenzie, büyük jüri önünde kanıt vermek için alındığında
isyancıların cezai kovuşturulmasının desteği, onun
Gerçek, Riot tarafından tesadüfi kaybından ayırt edildiği gibi,
L12 10_S'yi aşın. _ Sterling.

[82] Resmi partinin bastırılması, olduğu gibi
Uygulanabilir, kamu gazetelerindeki tüm referanslar
kendileri ve onların taraftarları. Bu doğaldı. Kimse sevmez
Tüm acımasızca gelecek çağlara korunan geçişlerini görün
uzun zaman sonra torunlarına karşı yükselebilecek tipin soğukluğu
Kendisi unutuldu. Aşağıda, tam bir transkript var.
_The'de yayınlandığı gibi, bu isyancıların yargılanmasının çağdaş raporu
U. E. Loyalist_, bir tür takviye veya binici olarak yayınlanan bir sayfa
Resmi _GAZETTE_. 21 Ekim 1826 için _loyalist_'de görünür:

"_ Kral Tezgahı.
McDougall ve diğerleri, izinsiz giriş için jüri, danışmadan sonra
Yirmi dört saat, mahkemeye döndü-davacı L625 için verim. "

Bu kesinlikle çağdaştan elde edilebilen tek bilgidir
_PAR Excellence_
Zamanın konusu. Organın referans içermediği eklenebilir
Tip Riot'a ne olursa olsun, ortaya çıktıktan birkaç hafta sonra.

[83] Görünüşe göre yayının bulunduğunun farkında değillerdi.
aslında isyan gerçekleşmeden önce durdu.

[84] _ Mackenzie_, cilt. I., s. 99.

[85] Bkz. Dr. Scadding'in Old_, s. 38. Bay Baby's Deyimi
Fransız kökenli ve eğitimi nedeniyle.




Bölüm VI.

Kaptan Matthews davası.


Hatırlanacak Kaptan Matthews,
Middlesex İlçesi Meclisi, yetkiliye harika bir umbrage verdi
Kendini muhalefetle ittifak ederek parti. Onun doğum ve sosyal
Ayakta, böyle bir arkadaşlık için onu ilişkilendirmemişti. Kaptan
Kendisi görünüşe göre hiçbir uyumsuzluğun bilincindeydi ve tümünü büktü
Reform davasının ilerlemesine enerji. İlk gelişinde
Ülkede herhangi bir siyasi olduğu söylenemezdi
Mahkumiyetler. Bir Tory yetiştirilmişti ve askeri kariyeri vardı
doğal olarak müttefiklerini aramaya itmiş olabilirdi
Yetkili olanların rütbeleri. Ama kendi istismarları hakkındaki deneyimi
Kara Ofisi onu siyasi durumunu düşünmeye itmişti.
genel olarak Yukarı Kanada'daki işler ve müzakerelerinin sonucu
reform yönünde yeni hareketle ittifakı olmuştu.
Çok yerel etkiye sahip bir adam olarak, örneği onun tarafına kazanmıştı
Middlesex çiftçilerinin sayısı, özellikle de ilçede
İkamet ettiği Lobo. Parlamentodaki ilk oturumu sırasında
Sık sık konuştu ve
Peki ve genellikle onu favori yapan mizahi bir konuşma ile
diğer tarafta acı partizan olmayanlarla.

Kaptan Matthew'un
atalarının siyasi inancı onu özellikle tuhaf hale getirecekti
Yukarı Kanada'nın yüksek tories. Utanç vericiydi, düşündüler ki
Majestelerinin hükümetinden gelir elde eden memur
eğlendirin, çok daha az söz vermek, bu tür aşağılık demokratik görüşler
sürekli dudaklarından duyuldu. Kaptan tartışmasızdı ve
suçlandığı sıkça daha fazla açık sözlü hale geldi
radikalizm; Ama hiçbir zaman hiçbir şey söylemedi
sadakatsizlik, sadakatsizlik olmaması için yeterli nedenden dolayı
onun kalbinde. Kompakt için etkisinin en çok olduğu açıktı
onlar için zararlı; Yine de ondan kurtulmak için uygulanabilir bir plan yok
kendini sundu. Biraz ekstra eforla mümkün olmaz mıydı,
Onu emekli maaşından mahrum etmek için mi? Bu övgüye değer nesne olabilir mi
Başarılı, iğrenç olan iğrenç kaptan
mizaç, muhtemelen bir şey söylemeye veya yapmaya devam ederdi
gerçekten suçlu-silahları onun eline koyacak bir şey
Etkili olarak susturulabileceği düşmanlar. Plan herhangi bir
Denemeye değer oran. Buna göre bir casusluk sistemi kabul edildi
O. [86] Yasama Meclisinin oturumu sırasında, Myrmidons
Yönetici, nereye giderse gitsin, biraz almak için
ona karşı düşmanca bir suçlama zeminleri.

Casusların beklemek uzunluğu yoktu, çünkü sığ bahane
üzerine bir peg olarak hizmet etmek için yeterli
sadakatsizlik ve mahkum adamın kendisi herhangi bir tasarımdan şüphesiz
ona karşı. Aslında başvurduğu bahane çoktı
Görevliyi kaydettirmekten neredeyse utanıyor
durumlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nden bir tiyatro sanatçısı York'u ziyaret etti
1825 sonbaharında toplanan oturum sırasında. Oyuncular bir araya geldi
çok az cesaretle ve sahne parlantında "mahsur kaldı".
Ekstremiteye indirgenerek, özel bir
Yasama Meclisi üyelerinin iyileşmesi için performansın
Varlık için himaye istendi. On altı veya on sekiz
Üyeler-arasında Kaptan Matthews olan-
Talep ve performans Little York Tiyatrosu'nda gerçekleşti
31 Aralık gecesi. Eylemler arasındaki aralıklar sırasında
Orkestra Ulusal Havalar, "Tanrı Kralı Kurtar", "Kuralını oynadı
Britannia, "ve" İngiliz Grenadiers. "
İzleyici-Kaptan Matthews sayısı arasında [87]-görünüşe göre
Hepsi çizgilerden geçen aktörlere iltifat,
"Yankee Doodle" ve "Hail Columbia" için. Talep uyuldu
En azından kısmen. Orkestra "dolu" oynayamadı
Columbia, "ama seyirci canlı suşlarıyla yeniden düzenlendi
"Yankee Doodle." Kaptan Matthews, onu izleyen alkışlara katıldı,
ve şapkasını çıkardı, başkalarını da aynısını yapmaya çağırdı. Ağırlığı
Kanıt, onun ilk olmadığı fikrini destekliyor gibi görünüyor
şapkasını kaldırın veya şapkalarının kaldırılmasını talep etmek için
Üyeler. Tüm olaylarda talebe genel olarak uyuldu.
Ve bu hikayenin özüydü. Yüzbaşı Matthews'un payı
Akşamın olayları, ikisine olan talebe katılmıştı
sakıncalı havalar, alkışlar
Bunlardan biri ve kafaların ortaya çıkarılması talebinde. Bu korkunç
Suçlar, kralına hizmet eden cesur bir subayın kıyametini mühürledi
Çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir ve çağrıda tanışan
Çünkü Cumhuriyetin Ulusal Havaları muhtemelen, en azından
Kısacası, iyi bir akşam yemeğinden oluşan hissetmenin efervesansına.

Önlemlerin ilerlemesini adım adım izlemek zordur
ona karşı kabul edildi. Çarpık ve abartılı hesaplar _The'de ortaya çıktı
Kingston Chronicle_ ve _The Quebec Mercury_. Ama pek muhtemel değil
eğer herhangi bir _EX offictio_ bildirimi, eğer
Gazete raporları belirli bir ücretle desteklenmemişti. Kaptan
Matthews, orduya gizlice suçlanmış gibi görünüyor
yetkililer. Kısa süre sonra ordudan bir mektup aldı
Dalhousie Kontu Sekreteri, Altta Kuvvetlerin Komutanı
Kanada, bu haysiyetin dikkatinin çekildiğini belirten
Kaptan Matthews'un bir temsilin kamuya açık baskılarında rapor
Riotous ve çirkin bir şekilde, York'taki tiyatroda,
Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal havaları ve melodileri için "
Orada seyirci, normalde olduğu gibi şapkalarını çıkarmak için toplandı
İngiliz hakimiyetleri 'Tanrı Kralı Kurtar'.
"İfadeyi bulmak, soruşturma üzerine doğrulanmış" demek,
Kuvvetlerin Komutanı Kaptan Matthews'u davranışları açıklamaya çağırdı
"tamamen sadakatsiz ve utanç verici" olarak telaffuz edildi. Bu bile
hepsi değildi. Müteakip bir mektupla, yönetim kurulundan alındı
Ordnance, Kaptan Quebec'e hemen tamir etmeye yönlendirildi ve
Bahardaki ilk gemi tarafından devam edene kadar devam edene kadar devam edin.
İngiltere'ye, davranışlarını açıklamak için orada. Bu sipariş
bir iletişim sonucunda yapıldığı belirtildi
Kanada'daki yetkililer, Sömürge Sekreteri Lord Bathurst'a ve
Master-General ve Ordnance Kuruluna aktarıldı.

Bay Mackenzie, yetkililerin nesnesinin almak olduğunu iddia ediyor.
Eyaletten kaptan ve böylece onun muhalefetinden mahrum
oy, "yerel yönetime bir baskınlık sağlamak için
Halkın haklarına karşı yasama organı. "[88] Ancak bu neredeyse hiç
Kaptanın yokluğu olarak tam veya gerçek bir açıklama olarak kabul edilmek
Zaman, hükümete böyle bir üstünlük vermezdi
herhangi bir test oyu. Muhalefetin zayıflaması olabilir veya olmayabilir
Kaptanın suçlayıcıları tarafından elde edilmeye çalışan nesnelerden biri. Eğer
Yani, sinyal olarak başarısız oldu. Kaptan Matthews, anlaşılmış olsun, içinde değildi
Yarım ücret alınır, ancak bir emeklilik. Yirmi yedi yıl hizmet etmişti,
Ve kolordu tamamen dağıldığında, üste yerleşmişti
Hükümetin onayıyla Kanada. O zamandan beri seçildikten sonra
İl Meclisi üyesi, ilk görevi bu organa,
ve devam etmeden önce iznini alması gerekiyordu
Master-Genel Düzeni'ne uymak. Buna göre, Perşembe günü
28 Aralık 1826'da onun yerine yükseldi ve bir hareket yaptı
İznin İzni için Bir Uygulama. Koşulları açıkladı,
ve ortaya çıkan tartışma sırasında,
İzin istedi, herhangi bir istekle değil, sadece içinde
Evin görevini yerine getirebileceğini emretin. Muhalefet sadakatle durdu
Bu acil durumda onun tarafından. Evden birinin onurunun
Üyeler endişeliydi. İzin başvurusunu reddetti ve
Bay Rolph'un Hareketi, Koşullar hakkında bir soruşturma düzenleyerek
kendi adına.

Soruşturma arama ve dakika vardı ve tanıklar
birbirlerinin huzurunda incelenmiştir. Kanıtların çoğu ötesindeydi
gülünç ve saçma ölçün. Tiyatrodaki sahne tarafından tanımlandı
Sonsuz çeşitlilikte birbiri ardına tanık. "Yankee
Doodle "ve" Hail Columbia ", filolojik ve estetik olarak yapıldı
Gravest soruşturmasının konuları. Görünüşe göre
Yürütme Konseyi katibi Bay John Beikie hariç ve çok
Birkaç kasaba halkı, seyirci tamamen üyelerden oluşuyordu
Yasama Meclisi. Bayanlar yoktu ve Yeni Yıl olduğu gibi
Havva, seyirci genellikle kısıtlamadan önemli bir özgürlük hissettiler.
Üyelerin çoğu fincandan özgürce katıldı
Şerefe-güvende Cowper tarafından belirtilen fincan değil-ve
unutulmaz bir fırsatta tam O'Shanter'ın mutlu durumu
ki bu daha fazla spesifik referans gerekli değildir. Düz İngilizce olarak, bazıları
Onlar meydana gelen hiçbir şeyi hatırlayamayacak kadar sarhoştu. Tüm
neşe ve jollity ile doluydu ve yürürlüğe giren sahne en çok
Yabani açıklama. Üç mezar yasa koyucu "Dans Edebilirken 'Yankee
Doodle 'oynandı. "Birkaç kişi kavgacı aşamasına ulaşmıştı
Saldırıcı ve tanıklardan birinin dilinde "kavga gösterdi".
Stormont üyelerinden biri olan Bay Philip Vankoughnet kısıtlandı
ceketini çıkardığını itiraf etmek ve vurmakla tehdit ettiğini
Biri aşağı. Yüzbaşı Matthews, diğerlerinin yanı sıra, "
Columbia "ve" Yankee Doodle ", ancak daha fazlası arasındaki genel görüş
Partinin ayıklığı, "alayda" bunu yapmış gibi görünüyordu. BT
bibüllü bir yaştı ve itibaren istisnaydı
kural. Bütün olay bir bar odası orgy'den biraz daha iyiydi ve
başka hiçbir ışıkta düzgün bir şekilde kabul edilemezdi. Meclis'in raporu ortaya çıktığında, 1827'nin başlarında kaptan
Matthews, bu beden söz konusu olduğunda,
Sadakatsizliğin tadını çıkaran her şey. "Koşullar
işlem "-böylece raporu-"
tek bir tanığın çelişkisi, karşı konulmaz bir şekilde yok olmasını
Temel olarak somurtmaya çalıştığı bu sadakatsizlik
En şerefli bir adamın karakteri. "Raporda da keskin bir
Ona karşı suçlamanın destekleyicilerine ders. Bunu ilan etti
"Her neşeli veya masum üzerinde her duygu etkisi
Bu vesileyle, bu illerde,
Gizli muhbirlerin ifadesi-eğer daha uzun bir siyasi varsa
her sadık hizmetçinin güdülerini tarayacak sorgulama
Halk-Kanada'daki yetkililer bağımsızlığı alçakgönüllüyse
üyelerini skandallaştırarak ve
Quebec'e ve dolayısıyla İngiltere'ye, bir kaderi sürdürmek için emretti,
Lord Dalhousie'nin aldığı gibi bir doğrulama,
İNŞAAT VEYA masum olsa da, bloğa veya eğer
Topluluğumuzun üyeleri,
baskı korkusu veya suçlu katılma yozlaşmış umuduyla çekildi
O zaman iyilikler, gerçekten, dördü önümüzde olacak ve bu iyi
İl, birkaç kişi tarafından yönetilen güçlü bir imparatorluğun uzak bir uzantısı haline gelir
güç belası olan erkekler. "[89]

Komite, zararlı kiminle öğrenemediklerini iddia etti
Gazetelere veya yetkililere temsiller yapıldı
Kanada'da veya Lord Dalhousie'nin hangi kaynaktan onun
"destekleme." Hiçbir şey olmadığına dair inançlarını dile getirdiler
Malignite, Kaptan Matthews'a karşı tercih edilen suçlamanın zemini
ve kökenlerini türettiğine inandıkları sahtekarlık ve
siyasi düşmanlıktan ona karşı destek.

Amerika Birleşik Devletleri basını hor görme ifadelerinde yüksek sesle. "Bakın
Ne kadar büyük bir mesele küçük bir yangın nazikçe; "dedi _The New York
Enquirer _-- "Gerçekten, bu türde çok onaylanmamış bir şey var
Endişeli otorite uzatmaları "-elbette girişimde bulunarak
Kaptan Matthews'u Atlantik boyunca bir ücret karşılığında sürüklemek için
çok saçma kanıt. Dikkat çekildi
Büyük Britanya Ulusal Havaları, "Tanrı Kraliçe Kurtarın" ve "Kural
Britannia, "Sık sık sinemalarda ve cumhuriyetin başka yerlerinde duyulur
Bu kadar önemli sonuçlar olmadan ve alınmadan
Ya kahkaha, dans ya da hor görme ile. "Kanıt," diye devam etti
_Enquirer_, "çok güçlü bir şekilde konuşmuyor ve
Yukarı Kanada'nın M. P.'s dekorum. Bizimden birini ararsa
Ulusal havalar, derin barış döneminde, birkaç mil içinde
Frontiers, İngilizler tarafından olmayan bir suç olarak kabul edilir
Hükümet, İngiliz halkının olduğunu merak edecek veya şikayet edecek
Bize karşı önyargı dolu. "Denizcinin Liberal Basın
İller aynı melodiye karıştı. "Gerçekten," diye belirtti _The Halifax
Recorder_, "İnsanların günümüzde onlar hakkında fikirleri olması gerektiğini düşünüyoruz,
Eğer böyle şeyler hoşnutsuzca yorumlanacaksa. "

Fakat Yüzbaşı Matthews yasama organı tarafından temizlenmiş olsa da,
Yine de askeri Engizisyon'un eldivenini yürütmek için. Yapamadılar
Parlamentonun varlığı sırasında katılımını zorun.
varlık, ama onu nihai olarak azaltmak için etkili bir araçlara sahiplerdi
Gönderme. Bu güç kullandıkları güç. Emekli maaşı durdu-çok
Büyük bir ailesi ve birçok sorumluluğu olan bir adam için ciddi mesele.
Dogged cesaretiyle reform savaşlarıyla savaşmaya devam etti ve
bunun anlamı olduğunu kabul ettiği sürece, ama
Kısa süre sonra büyük manevra sıkıntısı durumuna indirildi ve
yenilmeye mecbur kaldı. Kırık ve yıpranmış, koltuğundan istifa etti
mecliste ve kederli gecikmelerden sonra İngiltere'ye döndü,
Emekli maaşını geri getirmeyi başardı. Asla geri dönmedi
Kanada ve emekli maaşının restorasyonundan kurtuldu, ancak kısa bir süre.
Böylece, bencil ve gizli bir kabalın malignitesi sayesinde,
Kanada gayretli ve kullanışlı bir vatandaşın hizmetlerinden mahrum bırakıldı ve
Aramızda ikamet eden yasa koyucu devam etmişti
özgürlük ve adalet nedenini ilerletemedi.

Dipnotlar:

[86] Casusların Sir Peregrine Maitland ve Konseyi tarafından istihdam edildiğini,
ve bazı hükümet yetkililerinin bu konuda hareket etmeye teşvik edildiğini
kapasite, tanıdık olmayan kimse tarafından reddedilecek gerçeklerdir
Kendisi yerel yasama, resmi ve gazete edebiyatı ile
zaman. _Blackwood'un görünüşe göre iyi bilgilendirilmiş bir katkı
Eylül 1829'da dergi_ "Sömürge başkanlığında bir makalede
Hoşnutsuzluk, "bu retrograd sistem hakkında yorumlar aşağıdaki
Terimler:-"Bir casusluk sistemi
izlenmeli ve önlenmelidir; Ve böyle bir
Sistem muhtemelen Yukarı Kanada'da yönetimi sırasında vardı.
Sir Peregrine Maitland, şimdiye kadar hükümetinin
yanlış ilkeler üzerinde harekete geçti ....
organize bir sistem gibi bir şey, ancak sadece kişisel olan masallar
Bakanlıkla mücadele partisinin dezavantajı çok kolay dinlendi.
Şüphesiz o partinin üyeleri dinlemek için güvenilirdi
Hükümetin taraftarlarının önyargısına masallar, ama sonra
Onlar gibi, onlar gibi, ceza vermek. Öyle
Bir casusluk sisteminin nasıl bir şekilde ortaya çıktığını açıklamak gereksiz
Kalp-yanma. Tattle ve kötü niyetli dedikoduların ne olduğu halka açık
Bununla birlikte, bu temel farkla,
iftiranın hikayesi zamanında unutulur veya çürütülürken
Casus'un raporu gizli olarak alınır, Gizli
Ofis Arşivi ve bir karakter referansı olarak adlandırılır,
Bu tür referanslar, etkili bir şekilde uygulanabilir
vesileyle ortaya çıkar. "

[87] Bay Mackenzie, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
P. 419, Kaptan Matthews'un bu havaları çağırdığını,
metin. Ancak il olaylarını dikkatlice inceleyen herkes
Bu zamanların Bay olduğu sonucuna varmak uzun sürmeyecek
Mackenzie'nin desteklenmemiş ifadesi, özellikle de herhangi bir
Siyaset kapsamına giren yol çok az değer taşıyor. .
Kaptanın "Yankee Doodle" ı çağırdığına dair kanıtlar
kesin. Onun yapması ciddi bir suç oluşturması başka bir
Günümüzde çok az olacağı konusunda,
görüş farkı.

[88] _SKETCHES of Canada_, vb., S. 419.

[89] Bkz. 1826-7 için Meclis Dergisi, Ek P. Ayrıca bkz.
1828 için, s. 122.




Bölüm VII.

Niagara düşüyor öfke.


William Forsyth davası-
Niagara düştüğü zaman-
Kaptan Matthews, sadece ayni değil, aynı zamanda. İkinci durumda
Yaşamın veya dışa dönük durumların brüt ihlali yoktu
Hukuk biçimleri. Yaramazlık, casuslar ve sırlarla etkilendi
bilgi ve verilen hasar doğrudan olmaktan ziyade tesadüfi idi.
Forsyth davası, aksine, daha çok tipte
isyan. Şiddetli ve tamamen haksız bir kaba egzersizdi
güç. Ancak önemli bir açıdan, isyan tipinden daha kötüydü.
_That_ Ruffianizm gösterisi açık olmadan gerçekleştirilmişti
yetkililerin onaylanması. Niagara Şelalesi öfkesi kararlıydı
Sadece tam onayla değil, ekspres komutuyla,
Teğmen Vali kendisi. Yapıldığı kötü mazeret bile değil
Bunun için bir öfke veya tahriş anında yapılabilir. Bitti
kasıtlı olarak, soğuk kanda ve kasıtlı olarak tekrarlandı. Bu bir
Basit Might _Versus_ Doğru.

Prolog yoluyla birkaç açıklama gereklidir.

1786 yılında, Yukarı Kanada'nın ayrılmasından önce ayrı
İl ve yerleşiminin başlamasından hemen sonra
Niagara Yarımadası Butler's Rangers tarafından, bitişik bölge
Niagara Nehri'nin Batı Şeria araştırıldı ve çok fazla yer aldı.
Augustus Jones, adı tüm öğrencilere aşina olan bir sörveyör
Bu ilin erken tarihi. Alınan talimatlar uyarınca
Hükümetten, Bay Jones, bu partileri ortaya koyarken
Bir zincirin genişliği-altı altı ayak-rezervasyonu
banka.

Rezervasyon kısmen askeri savunma için yapıldı.
İl, ve kısmen uygun bir şekilde korumak amacıyla
iletişim. [90] Taç patentlerinde açıkça belirtildi
bitişik arazilerin sahipleri ve sonraki tüm işlerde somutlaşmış
ardışık transferler. Bu nedenle taçın
Ayrılmış arazinin başlığı tartışılmazdı.

1827 yılında ve bir süre daha önce,
Niagara Şelaleleri'ndeki nehrin Kanada tarafı sahipti ve bir
William Forsyth. Adam ve kuruluşu iyi biliniyordu
Gezginler ve "Forsyth's" en yüksek üne sahipti
Ülkede rahat kamusal eğlence evleri. Sırasında
Yaz Sıcaklığı, York sakinlerinin birçok sakini az çok ziyaretler ödedi
düşmelere, hava değişiminin ve görkemli olanın tadını çıkarmak için daha fazla değil
Forsyth'in misafirperverliği "Mine sunucusu" katılmaktan ziyade manzara. Han
büyük kataraktın yakınında idi ve
Niagara Şelalesi Pavyonu. Sınırlanan zemin üzerine inşa edildi ve
Hükümetin, tek başına müdahale eden rezervasyonuna koştu
O ve bankanın zirvesi.

[Sidenote: 1827.]

Bay Forsyth gelişen bir iş sürdü, ancak bazı şeyleri gibi
Aynı noktada halefler, açgözlülüğü artan kazançlarıyla büyüdü,
Ve derecelere göre zengin olmaktan memnun değildi. Artırmaya karar verdi
geliri, yüksek bir direk ve demiryolu çitinin montajı ile
Ziyaretçilerin düşüşlere yaklaşmaktan ve sunmak
istenen görüşten önce evinden geçmeleri gerekli
elde edilebilir. Ek olarak Bay Forsyth'in
Pavyon ve yakın gerekçesiyle, bitişik arazilere sahipti
büyük olan tüm noktalar da dahil olmak üzere önemli bir mesafe
Gösteri avantajı görülecekti. Çitin montajı ile,
Bu nedenle, ziyaretçiler her şeyden uzaklaşacak ve kapatılacak
Mahallede görülmeye değer, geçene kadar
Hanını; Ve elbette, bu kadar geçtiklerinin çoğunun
aracılığıyla tesislere az çok para harcayacaktı. Oradaydı,
Ancak, düşünülen değişime oldukça ciddi bir itiraz. BT
devlet rezervasyonunun muhafazasını içerir, bir işlem
bu da kalıcı olarak tolere edilmesi muhtemel değildi. Forsyth muhtemelen
Bu konuda avukatı tarafından tavsiye edilir, çünkü o
gerçekten hükümetin toprak için unvanının en azından
soruya açık ve bir kısmını işgal etmesine izin verilmişti
Yaklaşık altı yıldır bir izlenmeden. Erken zamanlarda
Yukarıda belirtilen yılın baharı-beklenen akışı yakalamak için zaman
yaz ziyaretçilerinin-tasarımını gerçekleştirdi ve
muhafaza. Böylece evi bir caddeye dönüştürüldü.
zorunlu olarak artan sayıda ziyaretçiye yol açtı ve
duvarlarında çok fazla ek harcama. Ama kamu huzurunda
Yakında rahatsızlık belirtileri göstermeye başladı. Rakip bir hancı vardı
Kendi kayıplarının olduğunu keşfetmede uzun sürmeyen Browne adlı
Forsyth'in kazanımlarıyla orantılı olarak. Bu konuda kendini en iyi şekilde yaptı,
Ve kısa süre sonra zihinlerde büyük bir öfke uyandırmayı başardı
ziyaretçilerin. Kimsenin kapısına girmesine veya geçmesine izin verilmedi
Hükümete bir dilekçe imzalamak için ithal edilmeden dua etmeden
sakıncalı çitin kaldırılması için. İçinde ikamet eden diğer kişiler
Mahalle inovasyonda umbrage aldı ve ayrıca
Hükümet konuyla ilgili. Bu şekilde çok sayıda imzalanmış birkaç
Dilekçeler alındı ​​ve karargahlara iletildi.

Bunlar kendi içlerinde makul ve uygun
yeterli. Forsyth bencil ve haksız bir şekilde davranmıştı ve
eğer bekleme hakkından başka bir şey olmazdı
Hükümet ona karşı derhal eylemde bulunmuştu. Olurdu
zevk almasına izin verilmiş olsaydı halka adaletsizlikti
Tekel rahatsız edilmedi. Ama ne izinsiz girişin kendisi ne
Davranışına karşı protesto edenler böyle olmaya hazırlandı
aslında başvurulduğu gibi yüksek elle önlemler; Önlemler hangisi
Sir Peregrine Maitland'ın en yüksek için uygunsuzluğunu etkili bir şekilde kanıtladı
ofis; bu da onun uzunluk boyunca samimi bir şekilde nefret etmesine yol açtı
ve Yukarı Kanada'nın genişliği; Ve şüphesiz yapacak bir şeyleri vardı
başka bir eylem alanına çıkarılmasıyla.

Muhafazanın dikildiği Mayıs ortası hakkında bir gün
yaklaşık altı hafta ve sezonun düzenli turist akışı olduğunda
Pavyonun ev sahibi kaptandan bir çağrı aldı
Kraliyet mühendislerinden George Phillpotts, daha sonra komuta tutan
Semt. İkincisi, Forsyth'in neden çit yapmayı düşünmesini istedi.
Hükümet Rezervi. Forsyth, rezervin ait olduğunu inkar ederek
hükümete ve bunun kendi unvanını iddia etmek, bunun üzerine
muhafaza gecikmeden çıkarılmadıkça, o,
Kaptan Phillpotts, kendisi çıkarılmasını üstlenirdi. Forsyth
haklarında güçlü hissetmeyi iddia etti ve kovuşturmakla tehdit etti
Kaptan veya mülküne müdahale edebilecek başka biri. Burada
röportaj sona erdi. Birkaç gün sonra-18.
orada bir beyefendinin görmek istediği bir mesajla kapısına çağırdı
o. Beyefendi, eşlik eden Kaptan Phillpotts olduğunu kanıtladı
Çavuş ve yorgunluk ceketlerindeki dört askerle silahsız.
Binbaşı Richard Leonard, Niagara Bölgesi Şerif ve Augustus
Tesisin orijinal anketini kırk bir yıldır yapan Jones
Daha önce de katılımdaydı. Sadece eşlik eden şerif
Kaptanın talebi üzerine parti, sonraki adımda yer almadı
Bildiriler, ancak sessizce bakarak kendini memnun etti. Bay Jones
belirli bir amaç için getirilmişti ve kaptanın isteği üzerine
Phillpotts, o zaman ve orada rezervin aceleci bir şekilde yeniden canlandırıldı,
Sınırları kazıklarla belirtti. Bunu tamamladıktan sonra
Görev, Kaptan, Forsyth'in derhal kaldırması gerektiğini istedi.
çitin eklenmesi ve bunu reddetmesi üzerine, askerler,
Kaptanlarından emirler kasıtlı olarak kesti ve çit attı,
bahçeleri, çayırları ve yaklaşık altmış dönümlük ürünleri ortaya çıkarmak
atık. Rezerv üzerine inşa edilen bir demircinin dükkanı
yıkıldı ve bankaya atılan yapı malzemesi. Kaptan
açık siparişler altında hareket ettiğini söyledi.
Gerçek olduğunu kanıtlayan Teğmen Vali.

Amacını gerçekleştiren Kaptan Phillpotts ve Askerleri
Şerif ve sörveyör eşliğinde ayrıldı. Onlar hayır
Forsyth ve hizmetkarlarından daha erken yoldan çıktı.
Zararları onarmak için çalışın ve akşam vaktinden önce muhafaza yeniden inşa edildi;
Demircinin dükkanı hariç, tesisler
saldırıdan önce bulundukları duruma geri yüklendi
onlara. Ancak restorasyonun zekası hızlı bir şekilde efendim
Yine aynı elçiyi gönderen Peregrine Maitland ve
Yıkım draması yeniden canlandırıldı. Pavyonun ev sahibi o zaman
Herhangi bir rekonstrüksiyon girişimi olduğu sürece yarışmayı bıraktı
endişe duydu ve zamanında yasalarca tazminat almaya devam etti.

Şimdi, belki de Forsyth'in haklı olarak sunulduğu veya
Az sempati duyduğu veya hiç sempati duymadığı herhangi bir oran. Onun muhafazası
Crown Reserve, sıkı bir renk olmadan olmuştu ve
saf açgözlülük ve bencillik nedeniyle. Ama demircisinin dükkanı
arazide 1821'e kadar inşa edildi,
William Dickson'dan bitişik ve hiç kimse onun
orada tutma hakkı. O kadar iyi olduğunu düşünmüş gibi görünüyor
Mülkü herkes olarak bir iddia. Aksine bilgilendirilmişti
Hükümet rezervinin sadece alt bankaya yayıldığı gerçeği,
ve üstteki araziyi örtmedi. Kolayca keşfetmiş olabilir
bilgisinin yanıltıcı olduğunu, ama bunu almayı seçmemişti
çok sorun ve onun yasal sonuçlarına maruz kalmayı hak etti
ihmal etmek. Kuşkusuz,
Maliyetleri, sadece olacağı masrafları ile
üzücü. Ama izin verildikten sonra bunu bekleme hakkı vardı
Bu kadar uzun yıllar sakatlanmamış mülkte kal, sadece olmalı
sivil süreç tarafından mülksüzleştirildi. Keyfi bir durum değildi
kaldırma, Mayıs'ın yasal olarak gerçekleştiği gibi haklıydı.
Bir sıkıntıyı azaltmak için gerekli. Ama her şeyden önce dayanılmazdı
ordunun böyle bir amaç için istihdam edilmesi gerektiğini. Sayın
Peregrine Maitland, Keşife Kaptan Phillpotts'u gönderirken,
Teğmen valinin kapasitesinde değil,
Yukarı Kanada'daki güçlere komuta eden büyük general. Bu buydu
Halkın nabzını böyle bir heyecan aralığına işledi. Bu öyleydi
Bu, insanlar ve asker arasında tehlikeli bir düşmanlık yarattı,
ve aralarında sık sık kavgaya ve çiğnemelere yol açtı. Komite
daha sonra Meclis tarafından tekrarlanan konuyu araştırmak için atandı
"Bir kişi uzun süren bir kişi
Dilekçe sahibi gibi toprağa sahip olmak,
tarafsız bir şekilde uygulandığında geniş olan toprağın yasası
mülkiyet haklarının güvence altına alınması, ancak ordunun müdahalesi,
sözde veya tartışmalı hakların korunması için bu tür şiddet eylemleriyle,
tüm özgür ülkelerde kıskançlıkla kabul ediliyor ve
en benzeri görülmemiş öfkenin olduğu bir kolonide ciddi şekilde kabul edilir
kovuşturma olmadan sürdürüldü ve bunu izledi
Yerel yönetimin yanlış yapıcılara himayesi. "[91]
vesilesiyle sivil gücün varlığı,
Şerif, şerif için suçun ağırlaştırılması bile olmuştu
Böylece yargılamaya karşı karşıya kalmıştı. Gelince
Teğmen Vali'nin bu konudaki eylemi, kendisi sadece
suçlama, çünkü niyetleri Yürütme Konseyi tarafından bilinmedi,
veya göründüğü kadarıyla, o bedenin herhangi bir üyesine. Basitçe ve
Yalnızca çıplak bir ve en önemsiz otorite kötüye kullanımı,
kendi sorumluluğuna dayanan sorumluluk, kendi dışında.

Forsyth, yasaya itirazında başarılı olamadı. İki eylem getirdi
Biri Şerif Leonard ve Kaptan'a karşı olan Trespass'ın
Phillpotts, çit ve demircinin dükkanını çıkarmak için ortaklaşa; Ve
diğeri, Yüzbaşı Phillpotts'a karşı çıktı.
ikinci kez çit. Sir Peregrine, Başsavcı Talep Edildi
Robinson her iki kıyafetini de savunacak ve tacın unvanını doğrulamak için
ayrılmış araziye. [92] İkinci nesneyi en resmi olarak etkilemek için
ve kararlı bir şekilde, Başsavcı bir bilgi verdi
Forsyth'e karşı saldırı, üzerine bir kararın lehine verildiği
taç. Davacı, eyleminde tamamen başarısız oldu
Phillpotts ve Şerif ve bu davadaki karar onu verdi
Sadece Phillpotts aleyhindeki eyleme devam etmesi için işe yaramaz. [93]

[Sidenote: 1828.]

Bu davalar devam ederken, Forsyth, bu halka açık
Onun lehine olmasa da, en azından düşmanca olan görüş
Teğmen Vali, Meclis'e bir dilekçe göndererek ortaya koyarak
koşullar ve düzeltme için dua. Bu seans sırasındaydı
Meclis dilekçeyi eğlendirdi ve bir
Soruşturma Komitesi. Komite buna göre soruşturmaya devam etti.
Araştırmaları devam ederken iki kez incelemeye karar verdiler
İnanmak için bir neden olduğu gibi hükümet yetkililerinin
Sir Peregrine'in bu kadar keyfi davranış nedenlerine ışık tutmak
suçlu olduğu. Kanıtı olan yetkililer
elde etmek istenen düşünce, her ikisi de
Departman başkanları. Birincisi pozisyonunu işgal etti
Yukarı Kanada Milisler General; ikincisi
Hindistan İşleri Müfettişi. Bu beylerin her ikisi de çağrıldı
Belirli bir zamanda komiteye katılmak. Bunda vardı
Garip veya olağandışı bir şey yok. Bu sık sık meydana gelme meselesiydi
Hükümet yetkilileri, yüksek ve alçak, daha önce çağrılacak
Yasama Meclisi oturumdayken parlamento komiteleri; Ve orada
bu tür komitelerin böyle bir şey olmasına dair bir soru yoktu
Katılım. Ancak bu durumda, çağrılan kişiler
Komitenin ve görevlinin kıyafetlerine uymasına izin verildi
Koşullar Oldukça düz bir çarpıklık göstergeleri vardı ve
Taç memurları ve Sir Peregrine Maitland arasındaki anlaşma. Her biri
Çağrılarını aldıktan hemen sonra ilgili iki memur,
gerçeğin teğmen vali ve her birine iletilmesine neden oldu
Komite başkanına karıştırma mektubu yazdı. Daha sonra
Gün Teğmen Vali, katılıma izin vermeyi olumlu bir şekilde reddetti
Çağrılan kişilerin, yapılmamasının bir nedeni olarak atanan
sorgulamak istediği gerçekleri tanıdı
onlara. Şimdi, kişi tüm gerçekleri ve koşullarını göz önünde bulundurduğunda
dava, kişi Albay tabut ve givins olduğu sonucuna kadar sürüldü
yöneticinin veya herhangi bir
Teğmen Vali'yi derecelendirin, gizli tutma konusunda güçlü bir ilgiye sahipti.
Başka neden katılmaları yasaklandı? Atanan nedeni
Kesinlikle yeterli değil. İlk olarak kurulmadı
gerçekte. Komite belirli bir
Niagara ile bağlantılı koşulları araştırmanın amacı
Düşme öfkesi ortak kötü şöhret meselesiydi. İki hükümet
Memurlar oradaki komiteden önce kanıt vermek için çağrıldı
şüphesiz niyetin,
eldeki konunun bilgisi. [94] Bu zamandan birkaç yıl önce, ne zaman
Kompakt, montajda ve üstte güçlüydü
House, teğmen valiye haber vermek için bir gelenek tanıtıldı
Hükümet yetkililerinden herhangi birini incelemek önerildiğinde
Parlamento komitesinden önce tanıklar. Gelenekseldi
bildirim adresinde,
kanıt almayı amaçladı. Ancak bu sadece bir mesele olmuştu
kimsenin ısrar etme hakkı olmadığı nezaket ve konvansiyonellik;
ve uygulama tek tip veya tutarlı değildi, çeşitli örnekler
taç memurlarının çağrıldığı ve incelenmesi durumunda
böyle bir bildirim olmadan tanıklar verilmiştir. Böyle bir
Ancak çürük bahane, Sir Peregrine Maitland'ın reddetmesini temel aldı
İki tanığın Forsyth davasında sınav için katılmasına izin verin.

Komite Başkanı, Meclis'e usulüne uygun olarak
tanıkların katılmaması ve bu beden bunun
Bu nedenle otorite meydana gelmemeli ve cezasız kalmamalıdır. .
Baş Suçlu, Teğmen Vali-veya Kuvvetlerin Komutanı,
Eğer o kapasitede hareket etmesi olarak kabul edilecek olsaydı-elbette
ulaşamayacağı kadar, ancak derhal yargılama işlemleri yapıldı
inatçı tanıklar. Onlara karşı varantlar verildi
Konuşmacı, evin önünde yetiştirilebilmeleri için
Çavuşlu Çavuşun Velayeti, saygılarına cevap vermek için. Oyunculuk
Yasal tavsiye altında, böyle bir otoriteye boyun eğmeyi reddettiler.
bunu zorla yapmaya zorladı; Ve cesurca tehdit ettiler
Kuvvet başvurusunda bulunma, konuşmacıyı kovuşturacaklardı. Olmak
varantların her halükarda hareket edeceği varsayıldı, ancak
Bu küstah tehdit montajı alternatif bırakmadı. Hükümet
Kamu cüzdanından ödenen memurların, buna meydan okumasına izin verilecekti.
Yasama Meclisi'nin tek başına popüler sesi temsil eden şubesi-
görevlerini aşağılama ile ele almalarına izin verilecek ve
Temsilcisini ön sonuçlarla tehdit ediyor
Bu görevler uygulanır-o zaman gerçekten özgürlük ve eşit haklar
Yukarı Kanada'da düşük bir ebb vardı. Varantlar derhal idam edildi,
iki yetkilinin kendilerini yerleştiği ev
amaç için zorla girildi. Evin çubuğuna getirilmek,
ve onların hor görmesiyle suçlandılar, kendilerini doğrulamaya çalıştılar.
Teğmen Vali'nin yaptırım yapmayı reddetmede eylemini savunmak
onların katılımı. Ev daha sonra altında bir kararı kabul etti
şerifin velayetine teslim edildi ve
Ev bölgesinin ortak hapishanesi. Resmi olarak bildirdiler
Özel sekreteri aracılığıyla teğmen vali
onlarına itaat ederek üzerlerine gelmişti ve istedi
taç memurlarının tavsiyesi ve yardımı-yani,
Başsavcı ve avukat genel olarak onlara kefil olur.
Ancak sadece üç gün hapsedildiler,
Teğmen Vali, daha önce verilen bir niyete uygun olarak,
25 Mart'ta Yasama Meclisini Prorogladı-taahhüt edilmişlerdi
22.
Aslında oturumda olduğu zamanın ötesinde.

Albaylar Tabut ve Givins tehditlerini gerçekleştirdi ve dava açtı
Yanlış hapis cezası için konuşmacı. Montajın hakkı
Bununla birlikte, saygısızlık taahhüdü çok iyi kurulmuştu ve
King's Banch Mahkemesi tarafından başka bir davada onaylandı. Bu yüzden
Milislerin Genel Müdürü ve Hintli Müfettiş
İşler, ilgili maliyet faturalarına ek olarak, üçü
Sir peregrine'ye karşı fekalleri için bir ödül olarak günler hapis cezası
Maitland ve Kanada halkına sadakatsizlikleri için.

Efendim Peregrine, onun nasıl olduğu konusunda biraz şüpheli hissetmiş gibi görünüyor
Bildiriler İçişleri Bakanlığı'nda kabul edilecektir. Oldukça kesinti
Sömürge Sekreterinin ilişkiyi duyacağı, ama
Dignitary'nin onayı sorgulamaya açıktı. Her olayda olurdu
Resmi zihnin ilk izlenimini alması gerektiği
Sir Peregrine'in kendisinden, buna göre zaman kaybetmeyen
İşlemin kendi versiyonunu gönderiyor. Onun sevkiyatı, hangisi
tarafından yazılmış veya revize edildiğine dair iç kanıtlar
Başsavcı Robinson, 29 Mart tarihli-dördüncü gün
Prorogasyondan sonra. Nasıl olduğu konusunda tavsiye isteme bahanesi altında
Yetkililerin herhangi birinin olması durumunda gelecekte hareket etmeli
herhangi bir bildirimde bulunmadan parlamento komitelerinin önünde çağrıldı
Kendi başına yapıldı, Niagara Şelalelerinin hikayesini anlatıyor
öfke. Onun anlatısı, neredeyse söylemeye gerek yok, ilkden
Son köpüklü ve tek taraflı. Forsyth burada "bir kişi olarak adlandırılır
Kayıtsız Karakter; "ve Montaj ve onun
komiteler, bir
Bir Koloninin Teğmen Validen Gizli İletişim
Evde üstleri. [95] Ancak sömürge sekreteri kurnazdı
Gönderinin içinde yanlış beyan perdesine nüfuz etmek için yeterli
zarflanmıştı ve değerlerin oldukça takdirine ulaşmak için
davanın. Resmi olarak,
Meclis tarafından soruşturma için yeterli gerekçeler. "Düşünemiyorum ama düşünmüyorum,"
"Sir Peregrine Maitland'ın bir daha açıklayıcı olacağını yazdı
takdir yetkisi, memurların Meclis önünde görünmesine izin vermişti;
ve gördükleri nesneyi gerçekleştirmediğinden pişmanım
Sivil güç yoluyla Forsyth'in tecavüzlerini önlemek,
Askeri yardımı aramaktan ziyade el altında olduğu söyleniyor. "Bu
Ancak Gönderme, Sir Peregrine Maitland'ın kendisine değil, yazılmıştır.
Ama halefi Sir John Colborne'a. Forsyth davası, geliyor,
Efendim, diğer kötü tavsiye edilen işlemlerin ardından
Peregrine, ev hükümetini onu üstten çekmeye karar verdi
Kanada, yararlılığının oldukça açıktı-eğer olsaydı
Herhangi bir-gitmişti. Nova Scotia'ya transfer edildi,
Bu anlatının onu takip etmesi gerekir.

Forsyth ile ilgili olarak,
Phillpotts istilası için herhangi bir tazminat ve tacize uğrayan
Uzunca dava, mülkünü Niagara Şelaleleri'ndeki bir fiyata sattı
değerinin çok altında ve noktadan çıkarıldı. Olamaz
çok sempati hak ettiğini söyledi, çünkü kayıplarını getirmişti
kendisi kendi bencilliğiyle. Durumdan yararlandı
Bir şehit karakterini yönetici zulmüne poz veriyor ve başarılı oldu
Çağdaşlarının çoğunu onun olduğu inancına aldatırken
Çok yaralı adam. Ancak tarihsel ilgi, içinde değil, merkezler,
ancak askerlerin istihdamından kaynaklanan sonuçlarda
şerifin derin barış zamanında ve herhangi bir
Başlatıcı sivil süreç yayınlanmıştır. Popüler heyecan
Sonuç olarak, Forsyth'i meclise dilekçe vermeye teşvik etti.
Dilekçe, soruşturma komitesinin atanmasına yol açtı.
Sırasında tanıkların çağrılmasına ve arasındaki çatışmaya yol açtı.
Meclis ve Teğmen Vali. Çatışma
ikincisinin kaldırılması ve bu bakış açısından,
Karışık bir kötülüğün ışığı.

Dipnotlar:

[90] Baş Adalet Robinson'dan Teğmen-Albay'a mektubu görün
Rowan, Sekreter, vb.
Meclis Meclisi Komitesi'nin raporuna eklendi
1 Nisan 1835 tarihli William Forsyth'in dilekçesi. Bunun bir bölümünde
Mektup Baş adalet, partilerin dışına çıkmanın gerçekleştiğini söylüyor
"1785 ve 1790 yılları arasında bir süre ve General Haldimand
Kanada Hükümeti'ni yönetti. "General Haldimand
Bu nedenle Kanada Hükümeti'ni yönetin
Belirtildi-hangi baş adalet Robinson
farkında olmak. Aynı mektubun sonraki bir bölümünde,
1786 olarak tarih.

[91] Rapora bakınız, s. iv., _Seventh raporuna eklendi
Şikayet Komitesi_.

[92] Bu iki davanın savunması,
Başsavcı'nın zaten geniş gelirini önemli ölçüde artırıyor.
Meclise gönderilen belirli hesaplardan bir miktar
_L127 6s. 1834 yılında 6-3/4d._ Sterling ona ödendi.
"Referans olarak maliyetlerle iki davayı savunmak için katlanılan masraflar
Niagara'nın düşmelerinin yakınındaki askeri rezerve. "

[93] Niagara bölgesinde çok genel bir inanç vardı.
İtaatkar bir hizmetçi olan Binbaşı Leonard'ın
Yönetici, bunların jüri üyelerinin
vakalar seçildi. İnancın gerçeği veya sahtesi artık olamaz
üzerine kurulduğu koşullar,
unutulmaya gömüldü.

[94] "O [Sir Peregrine Maitland] komitenin
bir istihdamla ilgili bu memurları incelemeyi önerdi
Forsyth'in topraktan çıkarılması için askeri güç. "-Bkz.
Sömürge Sekreteri Sir George Murray'den Binbaşı Sir'e
20 Ekim 1828 tarihli John Colborne, rapora eklendi
Forsyth'in dilekçesi.

[95] Forsyth davasıyla ilgili rapora eklenen sevkiyatı görün
Şikayet Komitesi Raporunun Sonu. Sömürge Sekreterinin Sevkiyatı
Metinde alıntılanan aynı rapora eklenecektir.




Bölüm VIII.

Mr. Adalet Willis.


Forsyth karışımı uzun bir süre boyunca ve zamandan itibaren
Birkaç yıl boyunca süre, daha uzun veya daha kısa aralıklarla devam etti,
kamuoyunun dikkatini çekmek için kendini itmek. Bu arada tek değildi
Yürütmenin kötüye kullanılması örneği,
Yukarı Kanada halkı sunmak için kısıtlandı. Diğer birkaç önemli
kaçınılmaz çalışmada onunla paylaşılan çağdaş örnekler
hükümet ve insanlar arasındaki ihlalin genişletilmesi ve
tarafsız yönetimine popüler güveni yok etmek
adalet. Çok sayıda yüksek elle
Dokuzuncu Parlamentonun varlığı sırasında başvuran önlemler
En büyük öfkeyi uyandıran biri belki de en az
Hepsinden suçlu. Sahip olan yazarlarla moda oldu
Adaletin ameliyatını temsil etmek için tarihimizin bu dönemini ele aldı
Willis, zamanın en göze çarpan özeti olarak.
Bu görüş gerçekler tarafından karşılanmaz. Willis olayında efendim
Peregrine Maitland, casusluk sistemine başvurdu ve kesinlikle
otoritesinin en üst düzeyinde gitti, ama onun olduğu söylenemez
Emsal ve iyi bir anlamda şiddetli bir şekilde koşun, çünkü
Örnek, Forsyth davasında. Ne ile hareket ettiği söylenemez
despotik kızarıklık veya yağış. On yılı üst kısımda
Kanada birçok acımasız, zalim ve utanç verici işlerle karakterize edildi:
Geçmişin sayfalarından korkunç bir şekilde bakan tapular
farklılık. Tarihin barında cevap verecek kadar var; Ve o
O'na karşı müthiş iddianameyi yüklemek oldukça gereksizdir
fazla veya şüpheli madde. Dikkatli ve tutkulu bir inceleme
Willis davasındaki tüm koşullar, sorgulamayı
hataların hepsi bir tarafta değildi ve hakimin kendisi
En azından Sir Peregrine ile paylaşmak zorunda
"Amoval" dan kaynaklanan acı.

Adı dikkate değer kazanmaya mahkum olan John Walpole Willis
bu ilin yargı yıllarında ünlü; İyi bir avukattı
İngiliz Chancery Bar'da duruyor. Saygın bir ilçeden geldi
aile, ancak kalıtsal beklentileri yoktu ve en eski gençliğinden
kendisini bir gayretle çalışmak için başvurmuştu,
Geçim kaynağı için kendi eforlarına bağlı olmaya zorlanırdı.
Kendini literatürü incelemeye güvenle adadı
yasanın özkaynak koluna. Erkekliğe ulaştığında vardı
Önemli bir bilgiyi edindi ve onun olduğu tahmin edildi.
mesleğinde bir iz bırakacaktı. Haklı çıkarmak için elinden geleni yaptı
Tahmin, çünkü bara gelmeden daha erken çağrılmamıştı
yazar olarak dünyadan önce. İlk yayını taşıyan bir işti
kanıt yasası üzerine. 1820'de özsermaye yalvarması üzerine bir çalışma yaptı;
ve 1827'de "
Mütevelli Heyeti. "Bu çalışmalar adil bir tanınma payı elde etti ve
Şüphesiz profesyonel başarısını teşvik etme eğilimindeydi. O zevk aldı
çalışkan ve özenli bir avukat olmanın itibarı ve
Toplumun parlak ve başarılı üyesi.

1823'te otuz bir yaşına ulaştığında, uygulandı
Strathmore Earl tarafından profesyonel tavsiye için. Bu olay
önemli sonuçlara sahip olmaya mahkum. Tavsiye önemli
Birkaç ay boyunca uzanan profesyonel istihdam,
Zeki avukat Earl'ün evinde sık sık misafirdi ve şartlar
aileyle samimi sosyal ilişki. Mutsuz bir saatte
Gelecekteki gönül rahatlığı Lady Mary Isabella'ya bir bağ kurdu
Lordship'in kızlarından biri olan Bowes Lyon Willis. Onun bağlılığı
Büyük kişisel olan genç bayan tarafından karşılıklı
cazibe merkezleri ve şüphesiz kim daha fazlasını bekliyor olabilir
iddialı maç; Ama asil babasının şekle sunacak çok az şey vardı
çeyiz ve isteklerine karşı çıkmadı. Evlilik gerçekleşti
Marylebone Kilisesi, Ağustos 1824'te. Damat o zaman otuz iki yaşındaydı
ve gelin yirmi saniyelik yılını yeni tamamlamıştı.
Bu eşitsizlik, Lady Mary için herhangi bir sözü heyecanlandırmak için yeterli değildi
yaşı için olgun muydu ve damat neredeyse hiç ayrılmamıştı
onun gençliği. Evlilikten yaklaşık üç yıl sonra çift ikamet etti
Bay Willis'in annesiyle birlikte, Hendon'da,
Londra'nın Kuzey-Batı; Bu arada onun uygulamasına devam ediyor
Şehirde meslek. Tüm bu koşullar maddi olarak katkıda bulundu
Genç Barrister'ın gelecekteki kariyerinin şekillendirilmesi.

[Sidenote: 1827.]

Bay Willis, birliğinin bir
Nobleman'ın kızı vereceğinden emindi. Bu avantajlar tamamen
takdir edildi, ancak kesin kaçınılmaz sonuçlar içeriyorlardı,
Müdürü iç harcamalarda önemli bir artış oldu.
Ne Lady Mary ne de kocası çok fazla mülke sahip değildi ve
İkincisinin geliri neredeyse tamamen mesleğinden türetildi,
Meyveden bir şekilde kamu randevusu denemeye karar verdi.
Durum geliştirilebilir. 1827'nin başlarında bir
Yukarı Kanada'daki Eşitlik Mahkemesi, kısa bir süre için bir çeşit
Sömürge ofisinde dikkate alın. Onun etkisi yoluyla
kayınpeder, Bay Willis'in en uygun adamı olarak bahsedildi.
Bu önemli görevi üstlenin. Kalbi fikre cevap verdi. Hissetti
böyle bir sorumluluk için iyi takıldığını ve bir doğuştan
Böylece yararlılık alanı ona sunulacaktı. Onun kibirini de
Görünüşe göre,
Bench-hatta sömürge tezgahı-çok erken bir yaşta. Sosyal Vizyonlar
ve Upper Canada'nın büyüsündeki entelektüel üstünlük şüphesiz
kendilerini zihninin önünde çekici şekillerde sundu. Yoktu
tasarlananlar durumunda bir söz almakta zorluk
Yapılan randevu ona sunulmalıdır. Proje,
Ancak, hala embriyodaydı ve-olay kanıtlandığı gibi-tam olarak
yaklaşık on yıl sonrasına kadar gerçekleştirildi. Bu arada arzu edildi
Yukarı Kanada Tezgahı Mahkemesi'nin Puisne Hakimi
Gecikmeden atandı ve bu pozisyon Bay Willis'e sunuldu. BT
aynı zamanda, kabulünün hayır içinde olmayacağını da temsil ediyordu.
bir mahkemenin kurulması planına akıllıca müdahale etmek
Chancery ve böyle bir
eyalette bir süre ikamet ettiği ve
Bir dereceye kadar yerel yasalara aşina olması ve
kurumlar. Olgun yansımadan sonra teklifi kabul etti ve
Kanada için yaz sonuna doğru, karısının eşlik ettiği,
Anne, kız kardeş ve bebek oğlu.

Evliliği her açıdan çok kötü bir şey kanıtlamamıştı. Lady Mary
Patrician fikirleri ile doluydu ve kendisini kocasının
Önemli hauteur ile aile. O titizlikle çok özeldi
Kendisini hak ettiği bazı gözlemler. Vardı
Her iki tarafta şüphesiz hatalar. Bayan ve Bayan Willis,
sırayla, onun olduğundan şikayet eden Lady Mary'nin havalarını patronluk
kendi evinde bir şifre yaptı. Ayrıca küçük kıskançlar vardı
Kendisi ile onun arasındaki anlaşmazlıklara yol açan Lady Mary'nin bir parçası
koca. Tamamen Hendon'daki yerli kuruluş bir
uyumlu olan ama ailenin araçları kabul etmek için yetersizdi
iki ayrı hanenin tutulması. Böyle bir
Karşılıklı bir ruhun egzersizinde şeylerin durumu
Hediye-en azından Lady Mary'nin sahip olduğu bir egzersiz
küçük alışıktı. Bu kadar uğursuz himayede Willis vardı
Hendon'dan Yukarı Kanada'ya transfer oldu.

Willises 17 Eylül'de ve
Ertesi gün yeni yargıç Stamford Cottage'a geçti,
Niagara Bölgesi'ndeki Teğmen Vali'nin yaz ikametgahı.
Randevusu için kraliyet emrini sunmuş olan
Diğer bazı belgeler, Sir Peregrine tarafından samimi bir şekilde alındı. O
Dined ve akşam yazlık geçirdim. Sırada
Konuşma Mahkemesi kurma projesine atıfta bulundu.
Eşitlik-bu zamana kadar bir sır değildi-ve bunu bulmak şaşırdı
tema ev sahibi için tatsızdı,
yanlış anlaşıldı, belirtti: "Efendim, eşitlik mahkemenize sahip değilsiniz
Yine de. "Kelimeler," diye yazdı Bay Willis, [96] "
zaman ve sonraki olaylar daha fazla ışık tutma eğilimindeydi
Anlam."

York'a vardığında, 20. Willis ile karşıladı
Yargı, bar ve toplum tarafından görünen samimiyet.
Yerel modanın liderleri dikkatlerinde birbirleriyle yarıştı
Ailenin bayanlarına, özellikle de Lady Mary'ye
Neredeyse medeniyetlerle boğulmuş. Yeni yargıç,
11 Ekim. Ofisinin görevleri üzerine bir avantajla girdi,
ve aynı zamanda kendisini toplumda göze çarptı, burada
ilk olarak kararlaştırılan bir satın alma ışığında kabul edilir. O girdi
parti verme ve eğlenceli planlara hoşlan ve açıkçası
Nezaket almak ve dağıtmaktan türetilmiş içten zevk
hastaneler. Çağrılan birkaç halka açık toplantıya katıldı
Hayırsever ve diğer amaçlar için, hepsiyle konuştuğu
biraz perfervid bir konuşma olarak kabul edildi. Tek kelimeyle, o sadece değil
Ofisi nedeniyle hak sahibi olduğu rütbeyi aldı, ancak
Bir kerede toplumun ve sosyal liderinin konumuna atladı
hareketler. Adı herkesin dudaklarındaydı. Doğan şekilde kişiler,
halkın gözündeki en önde gelen yerleri doldurmaya alışmıştı,
O zamanlar kendilerini neredeyse yerini aldı ve görmezden geldi. Yargıç
Willis, kendisine verilen saygıyı usulüne uygun olarak takdir etti ve
Kendisini en parlak ve en sevimli renkleriyle topluma sergiledi.
Bununla birlikte, birkaç harika şahsiyet için, yeni gelen gibi görünüyordu
kendini harika _sang-froid_ ile taşıdı ve kendini düşündü
ve çok fazla gönül rahatlığı ile konumu. Onlara sanki
kendisine verilen tüm hevesli hayranlıkları gördü
ona bakma adını verdiği aşkın niteliklerinden başka bir şey
York'un küçük dünyasının elinde. Görünüşe göre, diye düşündüler,
Her şeyi onun adil olarak kabul etmek. Ve inanç mantıksız değildi
Onların kendi rolü, yargıç bir önlemde görünüyordu
Ayakları her elinde ona ödenen dikkatle. Onun pozisyonu
Biri sakin yargı ve takdir yetkisi için çağrıda bulunur. Değildi
uzun süren tezgah ve barın önde gelen üyelerinin
hükümete gayret ve kabul ile hizmet etti, biraz eğlendirmeli
Bir yabancının yüksek onuruna atanmasında kıskançlık ve
Emolument. Örneğin Başsavcı Robinson,
Uzun yıllardır sorumlu ofis ve tacın kesinlikle hiçbir nedeni yoktu
ayrıcalık pahasına özgürlüğü tercih ettiğinden şikayet etmek.
Hagerman ve Boulton da yıllardır kendilerini amaçlara ödünç vermişlerdi
yürütme. Bu kişilerin hissetmesi tekil değildi
Kendi tercih iddiaları lehine aktarılmış olmasına rağmen
Yargıç Willis, Kanada'ya yabancı, kurumları ve yönetimi. Ne
Yabancıya karşı sınır dışı edilmelerinin olması harika mıydı?
Kendilerine rağmen, duygudan etkilenir. Yargıç Willie değildi
Bu tür bir duyguların havada olduğunu keşfetmenin uzun süresi, ama
Bunun için yeterli izin vermiş gibi görünmüyor ve
bir şeyleri yüksek bir el ile taşımak için bir eğilim gösterdi. O
Başsavcı'nın profesyonelinin kötü bir fikrini eğlendirdi
ve bu görüşü yeterince gizlemedi. O'ydu
İlk önce Yargıç Sherwood'un yeteneklerini düşünmek için elden çıkarıldı, ancak erelong
Onları büyük ölçüde fazla tahmin ettiği sonucuna vardı, [97] ve
açıkça, davranışları ile, ona çok az ağırlık verdiğini gösterdi
Kardeş Yargıç'ın kararları. Bu kurs neyin tam tersiydi
gizli ve gerçekten yetenekli bir adam tarafından benimsenmiş olurdu. Böyle bir adam
altında,
Koşullar neredeyse kaçınılmazdı. Böyle bir adam bir
dostça uzlaşma politikası. Böyle bir adam
en azından biraz olana kadar kendini özel olarak göze çarpan
Zaman yeni kariyerine yerleşti ve romana alışmıştı
atmosfer. Yargıç Willis'in davranışı tüm bunların tersi idi. İçinde
Kardeşi hakimleriyle olan ilişkisi-biri,
Hatırlanan, baş adaletti-bir üstünlük tonu benimsedi ve
bile, bir dereceye kadar dikte. Tabii ki suçlanmayacaktı
görüşlerinden muhalefet etmek için-ki
yaptı-muhalefetinde dürüst olduğunu önledi; Ama çok davrandı
Bu tür durumlarda ve kendi kararlarını telaffuz ederken
nadiren kararlara herhangi bir atıfta bulunmanın gerekli olduğunu düşündü
Tezgahtaki kardeşleri. İkincisinin görmezden gelmesi imkansızdı
Yasallarını hor görmesi veya hor görmesi için etkilenmesi
kazanımlar; ve bunu kabul etmeleri zorunlu olarak
Tahriş ve öfke. Davranışının hepsi olduğunu hissettiler
kabul edilen isteğinin sonucunda onlara daha saygısızlık
ortak hukuka aşinalık, kendi okuması ve pratiği
Neredeyse sadece mesleğin özkaynak şubesi ile sınırlı.

Onun tarafından verilen ilk yargıya göre,
Maddeyi hafifçe koymak için çok yersiz olan duygular.
Dava, Dundas'tan George Rolph tarafından T. G.'ye karşı getirildi. Simons ve diğerleri, gerçekte işlenen iğrenç bir öfke için
Başsavcının büyük siyasi kardeşi olan davacı
rakip. Öfke özel komplikasyonlardan ortaya çıkmıştı ve
Duruşma sırasında siyasi soru ortaya çıktı. Sonuç olarak
Sayın Willis, onu oluşturduğunu belirtmek için fırsat buldu.
herhangi bir politik tarafından tarafsız olan içsel değerlerine ilişkin davanın görüşü
düşünceler. Parti duygularından tamamen yoksun olduğunu da sözlerine ekledi.
ve her zamanki en ciddi arzusu olacağını
tarafsız adalet. Bunların çok uygun olduğunu söylemeye gerek yok
Yargı Tezgahının bir sakininin duyguları. Çok
Özellikle Yukarı Kanada'da ilkeler gerekiyordu, burada
uzun zamandır çok adli kısmi ve adaletin sık sık düşükleri
siyasi farklılıklar nedeniyle. Ama bir yargıç en azından varsaymalı
bütünlüğünün kabul edildiğini ve onu altında görmesi gerektiğini
Bir sakinken, gerçeğinin herhangi bir haklı çıkarılmasını denemek için haysiyet
Tezgah. Dahası, böyle çağıracak hiçbir koşul yoktu
Yargıç Willis tarafından kullanılan ifadeler. Herhangi bir kısmi bir ipucu yoktu
Hiç ona karşı duyuldu. Hiçbir fırsat yoktu
Onun tarafından kısmi bir sergileme, çünkü o daha sonra bankta oturdu
ilk kez. Atasözü Saith: "Gereksiz mazeret yapan
kendini suçluyor. "Bu durumda yargıç kesinlikle tamamen şımarttı
Gereksiz kendi kendine vintaj. Ve bunun nedenleri vardı
Onun tarafından onaylanması özellikle nezaketsizdi. Radikal gazeteler vardı
Yargı yolsuzluğunun ne zaman yeni bir çağın şafağı olarak gelişini müjdeledi
karada dururdu. Onun gurur duyduğu oldukça açık
eulogy ile ve şimdi bir
Tezgahtaki meslektaşlarına gizli. Onun sözleri
Kuşkusuz bu anlamda alındı ​​ve onlar tarafından örtük olarak kızdı. Olabilir
açıklamaları almaya daha hazır olmasıydı
geçmiş eksiklikler bilincinden kendilerine başvurmak;
Ama banktaki bir erkek kardeşten değildi-biri de sadece
Ülkede birkaç hafta-tabi tutulmaları gerektiği
repoof.

Ancak meslektaşlarının duygularına, Bay Willis çok az para ödedi
düşünce. Kalbi özellikle bir
Eşit Yargı Mahkemesi ve bu amaçla onun çoğunu büktü
enerji. Konuyu Başsavcı'nın dikkatine zorladı,
kim, belirli önemli konusunda ondan farklıdı
detaylar. Ayrıca bir plan hazırladı ve gönderdi.
Teğmen Vali. Herhangi bir üyeyi teşvik etmekte büyük zorluk buldu.
Hükümet konuyu onunla tartışacak. Bilgilendirildi
İl Yasama Meclisi'nin eylemi için gerekli kabul edildi
onun tarafından düşünülen bir mahkemenin yaratılması. Bu görüşte
çakışmadı, ama meseleleri hızlandırma yoluyla en iyi şekilde
kendisi gerekli mevzuatı getirmek amacıyla. Sonra
Başlangıçta kendi eliyle hazırlanan Bill,
Meclis, tartışmaları duymaya katıldı ve Rolph ile kardeşleştirildi,
Bidwell ve muhalefetin diğer üyeleri-
Daha sonra sömürge ofisinde ona karşı çok güçlü bir şekilde çağırdı. .
Bill sorunsuz bir şekilde koşmadı ve bazı maddelerden vazgeçti.
programın başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi için gerekli olduğu düşünülmektedir. O
Başsavcı turunu kendi görüşüne getirmek için boşuna çaba sarf etti
mesele. Bay Robinson çok uzun zamandır tüm yasal işlerde yüce olmuştu
Herhangi bir dikte etmek için, özellikle de kime doğru
iyi niyet yoktu. Yargıç Willis kendini karşı buldu ve engelledi
her tur; Ve Eleelong, hükümetin karşı olduğunu keşfetti.
Şema, isteksizlik doğrudan avlanmamış olmasına rağmen. O zaman
Teğmen Vali'nin kendisine yapılan konuyla ilgili açıklamasını hatırlattı
Birkaç ay önce Stamford Cottage'da. Bazı şüpheli ifadeler
zaman zaman dudaklarından düşmüştü
Başsavcı, Avukat Genel, Yargıçlar ve diğer öne çıkan
Yetkililer de aklına geldi. Başsavcı Robinson'a gelince,
"Uzun zaman keşfettim," diye yazdı Yargıç Willis, "
Kendisiyle gelmediler, genellikle onunla katılmadı
onay. "[98]

Sömürge Sekreterinden Teğmen Valiye Sevkiyat
bu sefer ilan edildi, göründüğü ortaya çıktı
Eşit yargı yetkisi mahkemesinin kurulması,
O zaman için terk edildi. Yargıç Willis çok hayal kırıklığına uğradı
konuşmada açıkça atfettiği bu terk etme
İngiliz Başsavcısı Sir James Scarlett'in etkisi
Bir zamanlar devredeyken tatsızlığı vardı. Ama aynı zamanda oldu
Baş Adalet Campbell'ın
Tezgahtan emekli olun ve ofisinin yakında olacağını
boş. Yargıç Willis, görev için başvuruda bulunmada zaman kaybetmedi.
Başsavcı Robinson da başvurusu tarafından desteklenen
Yukarı Kanada yöneticisinin tüm etkisi. İşte taze
bu ikisi arasındaki hoş olmayan ilişkilerin olduğu rekabet zemini
Yetkililer yoğunlaştı. Yakında yeni yargıç için imkansız hale geldi
ve Başsavcı duygu olmadan temasa geçecek ve
Kişisel düşmanlığı gösteren ifadeler. İçi boş dostluk
ilk başta aralarında geçiyor gibi görünüyordu, rüzgarlara atıldı,
Ve aralarındaki tüm sosyal ilişki sona erdi. Herhangi bir öneri
Yargıç Willis'ten kaynaklanmak sistematik olarak karşı çıktı.
Başsavcı. Hakim sırayla birkaç kişiden yararlandı
Ne kadar az kilo verdiğini gösterme fırsatları
Başsavcı'nın görüşleri. Daha da kötüsü, kendi başına getirdi
Teğmen Vali'nin kalıcı öfkesi. Belki daha fazlası olurdu
Karısının bu felaketini ona getirdiğini söylemek doğru
Sorunun kökeni Lady Mary Willis ve
Lady Sarah Maitland, rütbe ve öncelik sorunu üzerine. Bunda
Kavga, Lady Mary'nin yanlış olduğu açıktır, ama bütün
Olay her iki tarafta da tamamen aşağılayıcıydı. Bayanlar sürükledi
İlgili Lordlar anlaşmazlığa ve ikincisinin her biri benimsedi
Yardımının tarafı. Efendim peregrine mutlaka daha iyisini elde etmek
Asla affetmediği düşmanı. Ne kadar uzak olduğunu söylemek imkansız
Bu hoş olmayan kadınlar, yargılanan aşağılamaya katkıda bulundu
Willis daha sonra katlanmak zorunda kaldı, ancak
O zamandan itibaren Sir Peregrine, düşmanını aldıktan sonra büküldü
pozisyonundan çıkarıldı. Mutsuzca yargıç, istediği şekilde
takdir yetkisi, bu kararı başarının nispeten kolaylaştırdı.
Kendisine bir tür genel sansürü yargı ve resmi sansür oluşturdu
eksiklikler ve tezgahtaki koltuğundan petulant'a söz verdi
ve sahip olmadığı çeşitli işlemler üzerinde durmayan darlıklar
kendini ilgilendirmeniz gerekiyor.

[Sidenote: 1828.]

Nisan 1828'de düzenlenen York Assises'te Yargıç Willis böyle bir
Başsavcı ile ilişkinin ciddi bir şekilde çarpışması
yurtdışında çürük ve eyalet genelinde önemli ölçüde gürültü yaptı. Açık
Perşembe, ayın 10'u, Francis Collins, editör
_Freeman_, iftira tercih edilen iftira için belirli iddianamelere getirildi
Başsavcı Robinson tarafından kendisine karşı,
sonraki bir bölümde ayrıntılı olun. Tezgah Bay tarafından işgal edildi
Adalet Sherwood. Katip, dizilemeye devam etmek üzereydi.
sanık, ikincisi adına bir erteleme istendiğinde. .
Başvuru verildi ve mesele gün boyunca sona erdi. Sonraki
Sabah-Cuma, 11.-Tezgah Adalet Willis tarafından işgal edildi.
Sonra hayatında ilk kez bir asırda başkanlık etti. Yoktu
Daha önce koltuklarını barda Rose'dan daha erken aldı. "Lütfen senin
Lordship, "dedi," Mahkemede yapacağım bir veya iki hareketim var, eğer değilse
Bir avukat olmak, bunu yapmak için hazırım. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı yargıç; "Mahkemenin duyabileceği öne adım atın
Sen."

Collins daha sonra öne çıktı ve bir konuşmada mahkemeye hitap etti
açıkça bu durum için hazırlanmıştı. [99] "Lordum," dedi, "
Bu kasabadaki bir kamu basının mütevazı şefiyim. Öne çıkıyorum
Majestelerinin Başsavcılığını Güvencilik ve Faul ile suçlamak
Kovuşturma görevlisi olarak görevinin yerine getirilmesinde kısmi
Taç. Yeğenlerini ve çıraklarını ofisime casus olarak gönderdi
Hayali suçları avlamak için. Faturaları tercih etti
iftira varsayımı konusunda bana karşı iddianame ve ben sürüklendim
işimden ortak bir memur tarafından ve bu konuda kefalet vermek zorunda kaldı
Mahkeme, Başsavcı, en meşhur olana izin verirken
Herhangi bir farkına varmadan, ondan önce incelenecek suçlar
onlardan.

Konuşmacı Başsavcı tarafından kesintiye uğradı.
bitişik bir odada barın bir üyesiyle görüşmek, ancak
özel olarak mahkemeye, katibi Henry Sherwood tarafından
Collins'in yargıç için uzun bir Harangue yaptığını bildirdi.
Hakimin,
Bildiriler, Bay Robinson,
davalının mahkemeye hitap etme nesnesi ve herhangi bir
hareket. "Bay Collins'in devam etmesine izin verilirse," diye yanıtladı Yargıç Willis, "
Cesaretin nesnesinin görüneceğini söylemeye cesaret edebilir. "Collins buna göre devam etti:-

"Lordum, ben bu mahkemeye sürüklenirken, sadece
Majestelerinin Başsavcısı tarafından iftira şüphesi, elimde tutuyorum
Majestelerinin Avukatının Basılı İtirafı Henry John
Boulton Esquire, İngiltere yasasının cinayet dediği bir suçtan
on veya on bir yıl önce kararlı. [100] Henüz hiçbir iddianame olmadı
ona karşı getirildi ve bu itiraf James Fitz tarafından kanıtlandı
Gibbon Esquire, bu bölgenin sulh yargıcısı ve şerif tarafından
bu mahkeme. Ayrıca bir öfkenin basılı geçmişini elimde tutuyorum
Bir dizi genç resmi beyefendinin
Bu kasaba birlikte toplandı ve öğlen bir hırsızlık yaptı,
William Lyon Mackenzie'nin özel evine girme ve
mülkünü yok etmek. Bu iğrenç öfke, lütfen efendiniz,
Majestelerinin huzurunda bu mahkemenin katında kanıtlandı
Başsavcı. Failler tanımlandı ve yemin edildi, ancak hayır
iddianame onlara karşı getirildi, ancak
Başsavcı, casusları ve muhbirleri göndermek için kendini işitiyor.
Beni hayali suçlara getirmek için baskı ofisim. "

Başsavcı, bu tür sessizce oturması beklenemezdi.
Bunlar gibi suçlamalar, açık mahkemede yapılmış ve tezgah tarafından dinlendi
herhangi bir onaylama ifadesi olmadan. Biraz sıcağında yükseldi ve
mahkemenin kamu işinin
böylece kesintiye uğrayın. "Sanık," dedi, "duruşmasında değil,
Ne de dizilmedi. Sadece kendini şımartıyor gibi görünüyor
Başsavcı olarak bana yapılan bir saldırıda-
şimdi bir jüri önünde olsa bile, kendi davası üzerinde herhangi bir etkisi; Ancak
şu anda en uygun olmayan kesintisinden başka bir şey değil
Mahkemenin işi, halka önyargılı olmayı amaçlayan bir Harangue tarafından
Yargılamaya başlamadan önce zihin. Hangisine gelince
O konuştu, ben onun tarafından veya başka bir şey tarafından hesaplanmaya çağrılmam
sanık, resmi görevlerimin başkalarına ilişkin olarak yerine getirilmesi için
Taraflar şimdi mahkemeden önce değil. Her zaman hesaba katmaya hazırım
Hareket ettiğim Hükümete Başsavcı Olarak Yargılamam ve
Kime sorumlu olduğum; Ama mahkemenin acı çekmeyeceğine inanıyorum
En çok libeller için faturalar üzerine sadece sanık olarak tanıdığım kişi
utanç verici bir tür ve bu suçlamalar üzerine düzenlenmesi
Bir hoşgörü olarak, kendi isteği üzerine ertelendi-böyle bir
Kişinin bu düzensiz olarak mahkemeye hitap etmesine izin verilmeyecek
tarzı, sadece beni terk etmek için, görevi olan
kovuşturmaları ona karşı yürütmek. "

Bu sözleri kısa bir sessizlik izledi, ardından Collins yeniden başladı ve
daha fazla kesinti olmadan ilerlemesine izin verildi.

"Şu anki hareketimin nesnesi, o zaman efendim,
Başsavcı, bu kadar uzun süredir ihmal ettiği bu görevi yapmak
Kendi arkadaşları endişeliydi; Ve sanırım şu anki yargılamaları
Bana karşı hem kısmi hem de haksız, suçluya basacağım
Cinayet için arkadaşları Henry John Boulton Esquire ve
Samuel P. Jarvis ve diğerleri isyan için. İkinci durumda, lütfen sizin
Lordship, isyancılar bir hukuk davası açıldı ve
onlardan geri kazanılmış önemli miktar; Yine de baskı yapmak benim görevimi hissediyorum
Cezai kovuşturma, çünkü James Fitz Gibbon Esquire,
Bu bölgenin sulh yargıcısı, kapıdan para cezası miktarına yalvardı.
Bu kasabadaki kapı ve isyancılar şimdiye kadar tamamen cezasız kaldı.
Tek istediğim, lütfen efendiniz, adalet ve tarafsızlık ve
Lordship'in karakteri onları senden alacağımdan şüpheliyim
eller."

Bir an dikkate alındıktan sonra, sessizliğin en üstün olduğu sırada
Mahkeme salonu, Yargıç Willis şunları söyledi:-"Başsavcı varsa
Söylediğiniz gibi davrandı, görevini çok ihmal etti. Senden önce git
Büyük jüri ve eğer herhangi bir engel veya zorlukla karşılaşırsanız
Başsavcının size her tesisi sağladığını görün. "

Bu, şüphenin ötesinde, bir hakim tarafından kullanılacak çok yakın olmayan bir dildi
Bu koşullar altında. Yargıç Willis'in sahip olduğu anlaşılmalıdır
ondan önce düzgün değil,
Başsavcı görevini ihmal etti. O yetkilinin sahip olduğu
Cevaplanacak çok şey; uygulaması tek taraflı ve
tutarsız; Hayatının büyük bir kısmı çabalamak için harcanmıştı
Kamuoyunu boğmak ve bencil ve bencil bir üstünlüğünü korumak için
Yolsuz kast-Bu tarihin barında kabul edilmelidir. Ama böyle yok
İddialar Yargıç Willis'ten önce resmi bir biçimde idi ve
yokluğunda Başsavcı'ya karşı herhangi bir şey varsayma hakkı
En doğrulanamaz kanıt. Kanıt yerine, sadece duymuştu
_EX parte_ iddia edilen bir libeller ifadeleri. Bu yasaldı
konunun yönü ve sonucundan kaçınmak imkansızdır.
Hakim, kişisel sevmediği için kendisini etkilemesine izin verdi.
Başsavcı Robinson.

Başsavcı bir an için Thundersstruck gibi oturdu. O vardı
uzun zamandır adalet mahkemelerinde kendi yoluna sahip olmaya ve
Tezgah tarafından ertelenen görüşlerini görmek,
Gözlerinin önünde geçenleri kredi. Bir yargıç cesaretin
onu bu düzensiz şekilde sansür, bar ve halktan önce,
neredeyse inancın ötesinde. Çağdaş bir hesap, "
Zengin krem ​​rengi. "[101] Bastırılmış her olayda çalışıyordu
Mahkemeye hitap etmek için kasıtlı olarak ortaya çıkarken öfke. Onu reddetti
kişilere karşı iddianameleri tercih etmeme görevini ihmal etmişti
Resmi bir şikayette bulunmadığı ve tamamen reddedildiği davalar
Ofisinin ona bir hırsız-avcısının _role_'sini empoze ettiği fikri.
"Bu benim işim değil," dedi, "bir dedektifin rolünü oynamak veya
Gönüllüleri destekleyen kanıtlar için ülkeyi avlamak
kovuşturmalar. Şimdi bir taç memurunun görevlerini yerine getirdim
yaklaşık on üç yıl ve bu benim ilk kez bir başarısızlık benim
Görev bana empoze edildi. Her zaman bunu benim görevim olarak düşündüm
Devlete karşı suçların resmi olarak bilincini alın. Diğerlerine gelince
davalar, sadece bilgiler üzerine ilerlemeye alıştım ve
barışın adaletleri tarafından ellerime yerleştirilen şikayetler ve
Büyük jürilerin sunumları. Bireylerin yaralanması durumunda ve
Çift çözümün olduğu saldırılar ve isyanlar gibi mülkleri
Eylem ve iddianamenin sağladığı, ayarlamaya alışık olmadım
Kendi hareketimde faaliyet gösteren yasa. "

"Bu," diye kesintiye uğramış Yargıç Willis, sadece uygulamanızın
eşit derecede yanlıştı ve ihmal ettiğinizi belirtmek için ayrılıyorum
senin görevin. Savcılık memuru olarak neden buraya yerleştiriliyorsunuz? Önlemek için
kamu barışının ihlali veya ihlal edildiğinde
suçluları, kim olabilecekleri veya ne olursa olsun cezalandırın
onlarla ilgili özel duygular. Bir ihlalin
Bay tarafından belirtilen davada olduğu gibi, halkın barışı önünüzde kanıtlandı
Collins, suçlulara karşı ilerlemek sizin görevinizdi. Değil misin
Avukatın ve kendinizin özel olarak sahip olduğunu düşünün
tüm cezai kovuşturmaları yürütme hakkı; Yoksa onları kabul ediyor musun
İngiltere'de olduğu gibi genel olarak bara açık mı? "

Başsavcı'nın duyguları o zamana kadar bir
muazzam heyecan perdesi. Bir yargıç olduğunu düşünmek için-bir genç yargıç,
Ülkede sadece birkaç ay olan-ders için varsayım olmalı
onu bu şekilde ve onun görevlerinde sanki öyle olduğu gibi talimat vermek
Küçük bir jüri adamı! "Lordum," diye patladı, sıcak bir öfkeyle, "
Görevimi ve banktaki herhangi bir yargıç tanın. Her zaman hareket ettim
belirttiğim gibi, hangi bakımdan uygulamayı takip ettiğim
Bu eyaletteki tüm seleflerimin; Ve hareket etmeye devam edeceğim
Taç için kovuşturma görevlisi olduğum sürece aynı. "

"O zaman efendim," diye karşılık verdi Yargıç Willis, "Görevinizi biliyorsanız
kasıtlı olarak ihmal etti; Ve dediğin gibi senin gibi davranmaya devam edeceksin
şimdiye kadar yaptım, bunun benim görevim olduğunu hissedeceğim-benim gibi,
Majestelerinin bu tezgah komisyonu-temsil etmek için
Majestelerinin hükümetine davranışınız. "

Bu, düzenleme sahnesinden çok uzak olanlar,
Yukarı Kanada adalet mahkemeleri ve birkaç gün boyunca konuşuyordu
Kasaba, daha çok hukuk mesleğinin üyeleri arasında. Çubuk
Genel olarak Başsavcı ile birlikte ve onların içinde yüksek sesle
Yargıç Willis Üzerine Aspersions. Ancak önde gelen üyelerden bazıları,
Rolph, Bidwell ve iki Baldwins vardı
En azından şimdiye kadar, anlaşmazlığın yasal yönü olduğu gibi
endişeli. Genel olarak kamuoyuna gelince, büyük ölçüde lehine
Yargıç Willis. Pazartesi, 14'üncü, halkın nabzının zaman geçirmesinden önce
Soğutmak için, asperituess nadiren daha az kayda değer bir değişim vardı
aynı şahsiyetler arasında. Başsavcı, bir ceza davasında
resmen endişe duyduğu, tekrarlamak için fırsat buldu
etkisi, bir öncekine ifade verdiği görüşler
Perşembe günü bir taç savcının görevlerine gelince. Bitirdiğinde
Hakimi Willis, kendisini eskisi gibi aynı etkiye dile getirdi.
"Bu ülkedeki uygulama," dedi hakim, "
Başsavcı, bunun görevine ilişkin düşüncelerime katılmıyor
Memur ve ben ondan önce sorunun bir ifadesini verdik
Majesty's Hükümeti burada iletilmesi amacıyla
İngiltere, Başsavcı'nın ne kadar doğru olduğuna karar verilecek
Duygularını yaptığı gibi ifade ederken. "Bay Robinson burada
Majesteleri için Başsavcı olduğunu ve yargılamadığını belirtti
Willis ve haklı olduğuna inandığı gibi hareket edeceğini
Görüşte farklılık göstermelidir. Adalet Willis.-Bay. Başsavcı, ben Majestelerinin hakimlerinden biriyim
Bu ilde. Bu nedenle, Crown Memurlarına Devletim için benim yerim
Görevleri nedir ve bu görevleri yerine getirmek onlar için
yöne göre. Tacın çıkarları olmasaydı
Endişe ki, soru hakkında herhangi bir tartışmaya izin vermeyeceğim. Ancak
Eminim Majestelerinin Hükümeti beni hakaretten koruyacak
Yargı işlevlerimin kullanılması ve herhangi bir kamu görevlisine göre
Onun görevleri olarak düşündüğüm şey.

Başsavcı Robinson.-Ve ayrıca Majestelerinin Memurlarını Koruyacak
görevlerinin yürütülmesinde.

Adalet Willis.-Bay. Başsavcı, cevap vermeyeceğiniz için yalvarıyorum
Tezgah bu şekilde.

Böylece, açık mahkemede ne kadar uzağa
Başsavcı etkili bir kamu görevlisi olduğunu kanıtlamıştı,
Herkes için görünür. Ve tartışmanın
Bir saldırı gibi bir şey yapan Adalet Willis tarafından kışkırtıldı
Başsavcı üzerinde-
Suçlu bir libeller. Üstelik Collins'in en çok gitmesine izin verdi
Taç savcısına olan saldırısında kabul edilemez uzunluk, daha fazla
Özellikle hareketi desteklemek için hiçbir beyanname üretilmemiştir.
Mahkemelerin önüne gelen bir meslekten olmayan bir kişi _inops consilii_ daha fazla izin verilir
davasının davranışındaki enlem, genel olarak bir
mesleki işi barda yalvarmak olan avukat; ama
dikkate alınan davada izin verilen enlem, hepsinin ötesindeydi
meşru sınırlar. Yargıç Başsavcılığa hoşlanmaması
tüm Collins'in iddialarının
Doğru. Gerçekte, kötü şöhretli gerçeklerin abartılı sunumları oldular.
Yargıç Willis'in muhtemelen bildiği gerçeklere büyük ölçüde kurulduklarını
Yaygın kulaktan dolayı. Ama bankta otururken yapacak hiçbir şeyi yoktu
yaygın kulaktan dolaylı. _A fortiori_, haklı değildi, sadece
varsayımsal bir dava varsayımı, [102]
Başsavcı, suçlusunun huzurunda ve onu aşağılayarak
haklı kafa olduğu çubuğun huzurunda. İngilizce
Yargıç onun küresinin ötesinde geniş bir şekilde ayrıldığı düşünülecektir.
Bu nedenle, bu nedenle açıkça olsaydı,
Başsavcı, özellikle de açıkça yalan söyleyen bir konuda, davada olduğu gibi
Dikkate alındığında, bu memurun takdirine bağlı. İngiliz hakimleri,
Aksine, adına müdahale etme olasılığı daha yüksektir.
taç memurları ve eylemlerinin ve güdülerinin olmasını önlemek
Açık Mahkemede Söz konusu dava açılan kişiler tarafından
onlar tarafından kuruldu. Yargıç Willis yanlış gibi görünüyor
Yasası, görgü kurallarında yanlış, öfkesinde yanlış ve onun içinde yanlış
Yargı olanaklarının inşası.

Bundan böyle hâkimin "amovan" ın sadece bir zaman meselesiydi.
Yöneticinin tüm etkisi, doğrudan ve dolaylı, dizildi
ona karşı. Teğmen Vali'den en önemsiz olana kadar
Orada departmanlarda katip,
Lady Sarah'a karşı karısını kurmaya cesaret eden adam
Maitland; Baş Adalet Campbell'ın kararlarından kimler muhalefet etmişti
ve Bay Sherwood ve yasal zekâlarına küçümsedi; kiminle uyumlu
muhalefetin önde gelen üyeleri; kim bile gitmişti
Robinson için düşünülemez uzun süreli Robinson
görevini ihmal etmek. Böyle bir adam tolere edilmeyecekti. Kesinlikle olmalı
bir radikal olun, kendisini bu koloniye gönderen
İnsanlar arasında memnuniyetsizlik yaratabilir. Tüm üzerinden geçmek
Yargıç Willis arasında gerçekleşen bitişmez kargaşalar
El ve diğer tarafta çeşitli adli ve resmi haysiyetler,
benzer yorucu ve karsız olurdu. Yargıç Willis kendini kullandı
Kendini resmi ve halka açık olarak sunan her fırsat
kendisine karşı olanların davranışını animaday etmek. O
Gazeteler aracılığıyla, O'nun büyüklüklerine ekledi.
Yayılmaya hazırlanıyordu, Yukarı Kanada Hukuku Üzerine Bir Çalışma,
Ve başlık sayfasının kullanımdan süren sloganı taşıyacak gibi görünüyordu
_Meliora Sperans _. [103] _Meliora Sperans_, gerçekten! Ne tür
Persona, sorumluluğu kendisine ekleyen bu yabancıydı
Yukarı Kanada yasalarının zorluklarını iyileştirmenin? [104] Uzun sürmedi
Muhalefet duyurusu ortaya çıkmadan önce, tam bir karşılığı
diğerinin, sloganın _Deteriora zamanları olduğu dışında. .
İkincisinin yazarlığı, haklı ister yanlış olsun, çok genel olarak
Başsavcı Robinson'a atfedildi. Yargıç Willis'in duyurusu
Yasanın resmi koruyucularına büyük bir suç verdi,
en düşük seviyeye. Gerçekte benimsenen slogan
Kanada'ya gelmeden önce, özellikle
vesileyle varsayıldı ve mevcut bir gizli alaycı olarak kabul edildi
İldeki kurumlar. Sonuç olarak,
Ek saygısızlık kanıtı. Hâkimin "Amoval" sayesinde
Öngörülen inceleme asla verilmemiştir, ancak birkaç bölüm vardı
aslında yazıldı. Küçük bir kısmı bir çalışmaya dahil edildi
Yazar tarafından yirmi iki yıl sonra İngiltere'de yayınlandı. [105]

Sömürge sekreterine özenle bilgili bir sevkiyatta
6 Haziran 1828, Sir Peregrine Maitland bunun dikkatini çekti
Willis'in duyurusunu ve beraberindeki sloganı yargılayacak yetkili,
onun görüşüne göre ne sağduyulu ne de narin olduğunu ilan etti
Tezgah üzerindeki bir hakimden kaynaklanan, ancak birkaç aylık
ilde. Sir Peregrine'nin Yukarı Kanada Yasaları
tahmin, son derece tatmin ediciydi ve
Bırakın. "Bu hükümette on yıl oldum," diye yazdı "ve
Yasalara karşı herhangi bir temsil almadığım için veya
Yönetildikleri şekilde, sonucuna varmalıyım
İnsanlar her ikisinden de memnun. "Reçete edilen yasalarla içerik
Bir ineğin öldürülmesi için ölüm cezası! Sahip olan yasalarla içerik
bir demir çağında ve bir toplum hali altında tasarlandı
Şimdi mutlu bir şekilde vefat! Yasalarla içerik! Ne zaman çoğunluğu
Meclis'teki temsilcileri aracılığıyla nüfus yıllardır
Sedition'ın yürürlükten kaldırılmasını temin etmek için en üst düzey çabalarını kullanıyor
1804 eylemi! İngiliz Avam Kamarası Seçim Komitesi
Hükümetin dikkatini bu ortam olarak tasarlanmış bu için yönlendirdi
tüzük ve açıkça yürürlükten kaldırılmasını tavsiye etmişti! İçerik
Robert'in yargılanması ne zaman yasaların uygulandığı şekilde
Gourlay halka açık hafızasında henüz taze oldu! Neredeyse bir puan
eşit derecede aşağılık ama daha az göze çarpan adalet sapmaları,
Dün! Hiçbir belirsiz davacı bir ailenin bir üyesini dava edemediğinde
Haklarını almanın herhangi bir güvencesi ile sıkıştırın! Reform ne zaman
Gazeteler yıllardır şikayetlerle dolup taşmak için doldurulmuştu
Adaletin kusurlu yönetimi hakkında! Çok
Adalet yönetiminde güçlü bir ihmal şikayeti
sadece birkaç hafta önce Willis'i yargılamak için açık mahkemede yapıldı
İlk önce bir Asya mahkemesinde oturdu! Büyük bir oran
nüfus,
Yargı! Bu güven isteği birkaç lideri tarafından paylaşıldığında
Kesinlikle olağanüstü fırsatlara sahip olan il bar
Konuyla ilgili doğru bir görüş oluşturmak! Zaman çok uzak değildi
Ülkedeki en seçkin ve başarılı avukatlardan biri
Bu güven isteği nedeniyle mesleğini terk etmek. Tamamen,
Yasalar ve İçinde İçeriğin harika bir tezahürü
yönetildikleri. Sir Peregrine düşündü ve diğer gibi davrandı
Reform muhalifleri çok eski zamanlardan beri hareket etti. Reddetti
Paylaşmadığı hoşnutsuzluğun varlığına inanın. O
Kendisinin bir hayranlık nesnesi olmadığına inanmayı reddetti
İnsanların büyük bir bedeni, çünkü
Imbecile kibirini gururlandırmak için birbirleriyle sıkışmıştı.
Kendi cihazlarına bırakılmış olsaydı, mahkum gibi olurdu
İnsanlarının otuza kadar aç olduğuna inanmayı reddeden Kral
Bin açlıktan ölüyor _Sans-Culottes_ saray kapılarında gürülüyordu.

Kısa bir süre sonra ülke çapında gerginleşti
Yargıç Willis ile tüm görev ırkı arasında ilişkiler vardı
başkentte. Yeni hakimin bir ifade verdiği biliniyordu.
yasada reform arzusu; ve yaygın olarak olduğu varsayıldı
Liberal fikirlerine, düşmanlık için borçlu olduğu
İktidar fraksiyonu tarafından kabul edildi. Reform partisi sıcak bir şekilde benimsedi
Sebep ve organları bilgeliğini övmek için çok yer ayırdılar,
ılımlılık ve diğer yüksek nitelikler. Ona adresler dolaştı
bazı kırsal seçim bölgeleri boyunca ve bir tezahür vardı
onun lehine ve himayesine hitap etmek için eğilim. O bağışlanmış mıydı
takdir yetkisi ve iyi bir yargı ile,
yargı görevi veya bütünlüğü, hesaplanamaz hizmeti
özgürlük ve iyi hükümetin nedeni. Şüphesiz
Böyle bir hizmet er ya da geç onu komplikasyonlara dahil ederdi
Resmi parti ile, ama başını tutsaydı,
Ona karşı hüküm sürebilirlerdi. Maalesef de olduğunu kanıtladı
pozisyonu için zayıf ve tamamen olmasına izin verdi
Out-Manoevred. Hiçbir şey başarmadan kendini mahvetti
hizmet etmek istediği sebep. Zaman hızla yaklaşıyordu
Yargı kararıyla kapıyı sonsuza dek kapatacaksa
Bu ülkedeki ilerlemesi ihtimaline ve ne zaman
bununla sonuçlanan resmi iletişim konusu
bundan kalıcı kaldırma.

Daha önce de belirtildiği gibi, sık sık farklılıklar vardı
Bay Willis ve meslektaşları arasındaki görüş, neredeyse başından beri
eskisinin yargı işlevleri varsayımından. Oyunculuk adaletleri
Kral Tezgahı Mahkemesi o sırada üç sayıdı ve
Hon'dan oluşuyordu. William Campbell, Baş Adalet, Hon. Levius
Peters Sherwood, Kıdemli Puisne Hakimi ve Bay Justice Willis'in kendisi.
Bay Willis'in buna gelmesinden sonra ortaya çıkan ilk dönemde
Ülke-Michaelmas Terim, 1827-bankı işgal etmişti
diğer iki hakemle birlikte. 1828 Hilary döneminde mahkeme
Baş adalet dışında aynı üç hakim tarafından başkanlık edildi
Campbell zaman zaman koltuğunda yoktu.
Huzur Sağlığı. Son adı geçen terimin hemen ardından
Baş Adalet, Teğmen Vali'den Altı Aylık 'dan alındı'
devamsızlık bırak, İngiltere'ye gitti, bu yüzden geri dönmedi
Uzun bir tatilden sonra. Böylece King's Banch Mahkemesi sadece
Buna göre kendileri tarafından başkanlık eden iki Puisne hakimi
Paskalya Dönemi'ni takiben. Bu zamana kadar birbirlerini sevmemeye geldiler
en samimi olarak, yetkilerini en üst düzeyde vergilendirmesi nedeniyle
Birbirinize saygı ile davranın. Bazen çaba ötesindeydi
güçleri ve tezgahın üzerine birbirlerine çekilip hırladılar
İki tuhaf yaşlı kadın gibi. Şimdi neredeyse görüşte farklıydı
onlardan önce gelen her dava ve bundan şüphe etmek imkansız
Farklılıkları kişisel düşmanlıkları nedeniyle büyük ölçüde idi. Bu ciddi bir meseleydi, çünkü hiçbir üçüncü yargıç verilecek şekilde
Her iki tarafa otoritenin üstünlüğü, pratik bir
Mahkemenin işinin çoğunda ölü kilit. Talipler konuldu
Ciddi gecikme, rahatsızlık ve sonuç olarak gider. Avukat
Çok tiksinti ve elbette taraflar aldı. Yargıç
Willis, böyle bir durumun acınacak sonuçlarından çok duyardı.
Terim biter bitmez bir dakikaya giren şeyler ve
Mahkemenin anayasası ve gücünün soruşturulmasını araştırıyor
Yukarı Kanada'da kurulan Kral Tezgahı. [106] O arzu oldu
Zorluktan veya bilmenin tüm olaylarında bir yol bulmak
Tam olarak hangi zeminde durdu. Ama yakında daha ciddi bir kötülük
soruşturmasının sonucu için zihninin önünde görünmeye başladı
mahkemenin yasal olarak oturamayacağı bir inançtı,
Tam Mahkeme --_, yani Baş Adalet ve İki Puisne
Adaletler-mevcuttu.

Bu mahkumiyet çok önemliydi, çünkü sürdürülürse,
kuruluşundan bu yana mahkemede yapılan çok şey
1794. Sık uygulama iki yargıç içindi ve bazen
Sadece bir tanesi için, dönem boyunca oturmak; Ve görüldüğü gibi, Yargıç Willis
Kendisi bu uygulamada bir parça sırasında oturacak kadar kabul etmişti
önceki Hilary teriminin ve Paskalya döneminin tamamı boyunca,
Adalet Sherwood tek meslektaşı olarak. Ancak varsaymıştı
Mahkeme Anayasası tarafından haklı çıkarılacak geçerli uygulama,
ve konuyu kendi hesabına incelememişti.
Yani zaten belirtilen nedenlerle. Şimdi inandığı gibi keşfetti,
uygulamanın tamamen haksız olduğunu ve tüm bunların
Altında yapıldı, üzülmekle yükümlü oldu. İlk bölümü
Mahkemenin oluşturulduğu il tüzüğü [107]
"Majestelerinin Baş Adaleti, İki Puisne Adaletiyle birlikte"
orada başkanlık yapmalı. Bunlar hariç tüm sonraki bölümler
Temyizlerle ilgili daha sonraki bir eyalet eylemi ile yürürlükten kaldırılmıştır [108]
ve kıdemli Puisne hakimine güç verilmiş olsa da, yoklukta
Baş Adaletin, Süreci _teste_ ve hakimlerin _any_
_nisi prius_'da oturmak için, banco_ oturma yetkisi yoktu,
Mahkeme dolu olmadıkça. Bir sonuca vardıktan sonra
Konu, Yargıç Willis bir keresinde gerçeği sömürgeye iletti
Sekreter, mektupla yapılan iletişim,
Teğmen vali ve bunun
Dignitary, dikkatinin dikkatini çekebilir.
özel olarak ayrı bir not tarafından çağrıldı. Efendim peregrine reddedemedi
Hâkimin misyonunu iletmek için, ama onu kötü adamlamak için iyi özen gösterdi
eşlik eden bir sevkiyat. "Acı ile" diye yazdı "
Gözlemleyin, sonra ilk iki dönem için bir hakim olarak başkanlık etmiş olmak
tüm saygınlardan daha fazla fırsat bulamadan gelmesi
Adalet yönetimini yapmaktan önceki yargıçlar
Popüler heyecana itaatkâr olan Bay Willis ya yapamadı ya da
Son birkaç ay içinde yargılamalarını yapmaktan kaçınmak için isteksiz,
Ya medeni veya ceza mahkemesinde, önde gelen konusu
siyasi tartışma ve en kötü olandan saldırıların iddiası
Çeyrek_ ve en büyük tür, ilişkilendirilmiş olanlar üzerine
O, adalet yönetiminde ve sadece konuşacağım
Sadece onların
Kamu davranışları şimdiye kadar yapıldı ve şimdi,
Hükümet ve Bay Willis hariç herkes tarafından ve bir parti tarafından
Kendisini ilişkilendirdiğini bulmak için kiminle ağıt yaktığım ve
Hiçbir anlamda çok saygın değil_, ulaşılmalıdır, ancak uzun bir
Doğru ve onurlu hizmet dönemi. "İtalikler efendim değil
Peregrine's, ama tüm vurguları hak ediyorlar
ayırt edici tür onlara verebilir,
O günlerde Majesty temsilcisi gizlice utanmadı
Politikasına karşı çıkan kişileri kötülük: Tedilen, Tediliye Yapılanlar
ahlaki veya entelektüel bir bakış açısından, şimdiye kadar yükseltildi
Üstünde, aralarında herhangi bir karşılaştırma başlatmanın imkansız olduğu
onlara. "Çok olmayan beyler
Herhangi bir anlamda saygın "John Rolph, Marshall Spring Bidwell, Dr.
William Warren Baldwin ve Robert Baldwin? Olmak bir onur değil miydi
Böyle bir şirkette itibarsız mı? Bunlardan bazıları en azından,
dış koşulların baskısı,
Karanlıkta en acı düşman, bu son derece saygın bir başkan
Suikastçı, sevkiyatlarında sık sık yapma alışkanlığındaydı ve
Yukarıda alıntılanan mantıklı kelimeleri yazdığında yaptı. Yargıç Willis
Şüphesiz bu adamlarla ilişkili çünkü onları daha fazla buldu
York'ta tanıdığı herkesten daha tat. Ve onun
Bunu yapmak, garanti edilen gerçeklerden çok daha fazlasını yapıldı. Onun
adı geçen kişilerle tanışmak,
samimi denir. Zaten alıntılanan "anlatısında",
bunu asla konuşmadığı hatırlamasının en iyisine kaydetti
Dr. Baldwin, Bay Rolph, Bay Bidwell, "veya başka herhangi bir kişi politik olarak
Bay Robinson'a karşı "hayatı boyunca bir düzine kez; ve
Aralık 1828'de Bath'ta yazılan davranışlarının ayrı bir savunması,
diyor: "Dr. Baldwin ve ailesi hakkında bildiklerimden her zaman yapmalıyım
Daha fazla bilmediğim için içtenlikle pişmanlık duyuyorum. "[109]

Mahkeme Anayasası gibi bir karara vardıktan sonra,
ve Sömürge Sekreteri'ne izin verdikten sonra, en erken aldı
İl barı için onu bildirmek için uygulanabilir bir fırsat. Onda
Üçlü dönemin açılış gününün forenoonunda saat-ki
16 Haziran Pazartesi-York'taki Mahkeme Binası'na onarıldı. Sırasında
Kendisini hâkimin odasında soyuyordu, meslektaşı tarafından katıldı,
Adalet Sherwood ve birkaç dakika sonra ikisi de
Mahkeme odası, şerif tarafından olağan bir şekilde katıldı. Mahkeme
Resmi olarak açıldığında, Yargıç Willis ortaya çıktı ve
İzleyici, tüm süre ayakta, bir avukattan sonra
çubuk. Yaklaşık bir saat içinde işgal eden sözleri sırasında
teslimat, kendini çok olumlu bir şekilde ifade etti.
Mahkeme Anayasası. Bunun karar verdiği görüşü olduğunu ilan etti
Mahkeme, şefin varlığı olmadan yasal olarak tutulamadı
Adalet ve iki Puisne yargıç; Tedavi olan her şey
Mahkemede iki yargıç tarafından sadece geçersiz ve boştu; bu
Teğmen Vali, bir
Yürütme Konseyi'nin açık onaylanması olmadan yargıç; o
(Yargıç Willis) Yürütme Konseyi'nin ofisinde soruşturma yapmıştı,
ve izinlerin her zaman verildiğini bulmuştu
Baş Adaletten ayrılan tek başına vali vali
Campbell şimdi ilde yoktu. İzin nasıl
Baş Adaletin yanı sıra diğer birçok kişiye devamsızlık
İl hükümeti altında tutma durumları,
Teğmen Vali, Yargıç Willis'in
Görüş, sadece düzensiz değil, yasadışı, görevlilerin
birkaç ofislerini kaybetti. Önceki dönem boyunca
Mahkeme Yargıç Sherwood ve kendisi tarafından kabul edilmişti. O emir o
Şimdi iptal edildi, yetkisi söz konusu olduğunda ve ifade etti
Yargısının taburcu edilmesine girdiği için pişmanlığı
daha önce kendini durumuyla tanışmadan işlevler
Yasa. Bunun zorunlu görevi olduğunu düşündüğünü ekledi.
Mahkemenin yasal olarak ilerlemesi için yetersizliğe ilişkin görüşünü beyan edin
Önündeki işle; Ve bu, bu görüşe sahip olarak
daha fazla bankta oturmayı reddetmeye karar verdi, ancak
yasal olarak yapabileceği herhangi bir işleve katılmak için elinizin altında kal
deşarj.

Bu olağanüstü adres, varsayılabilir, tamamen bir
Adalet Willis'in daha önce bilgilendirdiği gibi Justice Sherwood'a sürpriz
Görüşlerine para birimi verme niyetinin teğmen valisi
dönemin başlangıcında ve Sir Peregrine
Konuyu genel başsavcı ile tartışın,
Gerçekler, Justice Sherwood'a giden yolu bulacağınızdan emin olurdu. .
İkincisi konuyu çok havalı almış gibiydi. Çubuğu bildirdi
Konuyla ilgili bir görüş bildirmek için kendini almazdı.
mahkemenin anayasası, ondan önce hiçbir şey olmadığı için
bunu yapmasını gerekli kıldı. Atılacağını da sözlerine ekledi
eşit olarak hüküm süren ve olmayacak olan uygulama
Mahkemenin sıradan işine devam etmekten çekinmeyin, bitişik
Gerektiğinde günden güne. Yargıç Willis, hala ayakta duruyor,
Sonra şöyle dedi: "Var olmayan bir mahkemeyi erteleyemezsiniz. Mahkeme
yasal olarak oluşturulmamış. İşlevleri kullanılamaz ve herhangi bir
Alabileceğiniz işlemler geçersiz olacak. "" Farkındayım, "diye yanıtladı Bay Bay
Sherwood, "bu senin fikrin bu; ama benimkine hakkım var ve ben
belirttiğim kursu takip edecek. Eğer o kurs varsa,
Şimdiye kadar hüküm süren uygulamaya rağmen, kanıtlamalı
Yanlış olmak için son derece pişman olacağım; Ama bunun bir mesele olduğunu hissediyorum
Ülkenin işine çok önemli
Daha yüksek bir otoriteye müdahale etmeden kendim ondan değişiyor. "
Yargıç Willis daha sonra protestosunu kısaca tekrarladı ve
Tezgah. Meslektaşı, önemsiz bir rutin işlem yaptıktan sonra
iş, ertesi güne kadar mahkemeyi erteledi. Boyunca
Terimin geri kalanı, tezgahın tek sakiniydi.

Yargıç Willis'in bu vesileyle davranışı çok fazla çeşitliliği kabul etmiyor
görüş. Bir kere, daha sonra özel tarafından karar verildiği gibi
Konsey, yasa görüşünde yanılmıştı. Bu kendi başına bir
Önemli bir değerlendirme. Ama onun görüşü sağlam olsa bile,
Hiç şüphesiz, çok ciddi bir sorumlulukta bulundu
böyle bir zamanda ve böyle bir şekilde para birimi vermek. Onun davranışları
halka büyük heyecan ve rahatsızlık üreteceğinden emindi
akıl. Uzun zamandır yerleşmiş bir güvensizlik yaratmak kesinti
refahı için çok önemli olan kurumlar
Halkın güven ve saygı ile görmesi gereken toplum.
Ayrıca, Mahkemenin geçmiş ve şimdiki Bildirilerinin Oluşturulması
Şüphe ve belirsizliğe karşı sorumludur.
Ülkenin ticari çıkarları. Mahkeme uygulaması olsaydı
Yanlış ve yargılamalarının çoğu geçersiz olsaydı, en akıllıca kurs
Düzeltici getirmek için sessizce adımlar atmak olurdu
tüm kusurların iyileşmiş olabileceği mevzuat
Eski düşmanlıkları ve uzun zamandır anlaşmazlıkları canlandırma riskli riski. Ancak
Yargıç Willis'in benimsemeye uygun gördüğü gibi bir kurs tamamen değil,
her durumda öngörülen yargı yetkisine ilişkin hiçbir itiraz
Mahkeme. Herhangi bir iyilik olasılığı olmadan hasta üretimi kesindi.
Üstelik yöneticinin eline bir çubuk kendi başına yerleştirildi
Geri-bir uygulama, kendilerini hızlı bir şekilde verdikleri bir uygulama
ağır ceza.

Ertesi gün, 17. Perşembe, Yargıç Willis
Resmi olarak Teğmen Valiye Kamu Teslimatı'nın
Fikir, yine de en çok taburcu olmayı arzu ettiğini de sözlerine ekledi
Yasal olarak tutarlı bir şekilde gerçekleştirebileceği görevler
Yasa. Yargıç Sherwood bu arada sadece bankta oturmaya devam etti,
Ve bu işleri ondan önce getirmek. Bazıları etkili
Bar üyeleri kendilerini bir kararlılarda buldular. Yargıç Willis'den sonra
Karar, Mahkemenin yasallığı konusunda ciddi şüpheler yarattılar,
ve daha fazla işlem yapmanın tavsiye edilmesi konusunda tereddüt etti
Onlara taahhüt edilen durumlarda, can sıkıcı soru çözülene kadar.
Yargıç Sherwood, meslektaşının görüşünden muhalif olmasına rağmen ve
Oturup tutmaya devam ettiği için açıkça ifade vermesine rağmen
Mahkeme hala muhalefet etmeye devam ettiği, resmi vermemişti
yargı, hatta onun görüşü için sözlü olarak herhangi bir gerekçeyi belirtmemişti.
Bu şaşırtıcıdaki rehberlikleri için ışık elde etmek amacıyla
Acil durum, Dr. Baldwin, oğlu Robert ve Bay Simon Washburn
Barın önde gelen üyesi,
Mahkeme, Adalet Sherwood'un kişisinde,
Konuyla ilgili görüşü. Başvuru Perşembe günü yapıldı,
17. ve Bay Sherwood tarafından ertesi gün yazılı olarak cevap verdi. .
Cevabın ifadesi, hakimin hayır tarafından hissettiğini açıkça ortaya koydu.
pozisyonunda güçlü anlamına gelir. "Sen arzu duyuyorsun," diye yazdı, "
bunun şimdiki durumunda tezgahtan bir görüş ifade etmelidir
Mahkeme, ama bana öyle geliyor ki bu tür herhangi bir görüş olurdu
Ekstra yargısız. Majestelerinin temsilcisinden başka hiç kimse
bir nedeni veya düzenli hareketin olmadığı bir hakimin görüşünü isteyin,
Mahkemenin uygulamasına göre, önünde beklemede. "Orada
aynı amaç dışı için daha fazlaydı. Başvuru sahiplerinin
Justice Sherwood'dan çözülmesinde çok fazla yardım almamak
şüpheler. Hâkimin yanıtı tezgahtan daha erken iletilmedi
O zaman iki Baldwin ve Bay Rolph'dan daha sonra önlüklerini attı
ve Mahkemeden ayrıldı, yargıç ile görüşte kabul ettiklerini ilan ederek
Willis ve bir mahkemede iş yapmaya devam edemediklerini
yasadışı olarak oluşturduklarına inandıkları.

Yargıç Willis'in kararının getirdiği acil durum ve onun
bunun sonucunda banktan çekilme, yürütme
gereksiz bir gecikme olmadan sağlanmanın gerekli olduğu düşünülmüştür. Oldu
önemli bir şekilde imkansız olarak, statu quo_ olarak kalmalıdır. .
Yıllık devreleri tutma zamanı yaklaşıyordu. Bay Sherwood
bankta kalan tek yargıç ve tek bir mahkeme
Yargıç tüm adalet amaçları için tatmin edici bir mahkeme değildir. .
Konsey, taç hukuk memurlarının
hâkimin anayasaya ilişkin görüşlerinin sağlamlığı
Kral Tezgahı Mahkemesi. Bu görüşler doğrudan muhalifti
Yargıç Willis'in geldiği sonuç. Başsavcı
üzerinde duran yasaların son derece kapsamlı ve berrak bir açıklamasıydı
soru. Aynı zamanda belirsizlikten yoksundu ve için çok az yer bıraktı
şüphe. Bu görüşler Adalet Sherwood'un görüşü ile güçlendirildi.
Yöneticinin isteği üzerine, aynı zamanda ayrıntılı bir makale hazırlayan
Konuda, bunlara tam olarak benzer görüşler ifade ettiği
Başsavcı tarafından ilan edildi. Soru daha sonra gönderildi
taç valinin yasal olarak kaldırılamayacağı taç memurları
Willis'i ofisten yargıç ve bir halef atayın. Tarafından hazırlanan cevap
Başsavcı ve hem kendisi hem de avukat tarafından imzalandı
Boulton, olağanüstü hızlı bir şekilde geldi. "Gönderilen noktalarda
biz, "koştu," görüşürüz, 1.:
Memur, ofisinin görev süresine bağlıdır. Bunda, diğerlerinde olduğu gibi
Koloniler, bir hakimin atanması zevk sırasında; Ve biz gebe kalıyoruz
hukukta böyle bir görevde ofis tutan herhangi bir kişi çıkarılabilir
Zevkte: Yani, Teğmen Vali'nin zevkiyle, oyunculuk
Kral adına ve adına. Bu tür bir kaldırma nedenleri
Teğmen Valisi tarafından Majesteleri'ne sunulmak için
yeterliliklerinden sorumlu .... 2.:
Kral Tezgahı Mahkemesi Hakimi'nin kaldırılması mutlaka boşa
ofis ve boşluğu doldurmak için başka bir kişinin atanabileceğini,
Majesteleri tarafından onaylanacak veya izin verilmemesi. "

Yönetici büyük bir sünnetle hareket etti. Oldukları gibi güçlendirildi
Bu güçlü Worded görüşleri ve yasallığı hissettikleri için güvence altına alındı
Tanıdıkları yargılamalarından, kendilerinin olmasına izin vermediler
kararsızlığa ihanete uğradı. Ayın 25'inde hitap ettiler
Yargıç Willis'e mektup, iletişimine atıfta bulunarak
17'de Teğmen Vali, isteğini iddia ettiği
yasal olarak gerçekleştirebileceği görevleri yerine getirmek. Ona ne soruldu
sunması gereken açıklama ve hangi görevlere hazırlandığını
taahhüt edin. 26'da özgür hissetmediğini söyledi
yargısız bir görüşünü telaffuz edin ve sadece tanımlayabileceğini
konunun adli olarak gelmesi gerektiğinde görevlerinin kesin doğası
ondan önce. Bunun üzerine yönetici kıyametini telaffuz etti ve bir yazı
Majestelerinin zevkine kadar görevden çıkarıldığı yerde yayınlandı
bilinmeli. Sekreteri aracılığıyla Teğmen Vali,
Konseyin kendilerine görevli olduğunu hissettiğini bildirdi.
bu adım. [110] "Amoval" artık başarılı bir gerçekti. Bir boşluk
böylece 2 Temmuz'da doldurulan bankta yaratıldı
Christopher Alexander Hagerman'ın Puisne Yargı'ya atanması.

Yargıç Willis'in "Amoval" ın haberi hızla eyalete yayıldı,
ve yaygın bir heyecan üretti. Kursunun sahip olduğu durum
Rolph ve Baldwins'in onayı ile karşılaştı.
Yasal sorunun üzerinde durduğu profesyonel olmayan insanlar ve
Tezgahtan sürüldüğünü, çünkü
yolsuzluk. Yargıç Thorpe davası yirmi tozdan çıkarıldı
Yıllar ve Yargıç Willis'in ameliyatının sadece bir
Bu unutulmuş uyumsuzluğun yeniden canlandırılması. Yargıç Willis'e gelince, o
tarafını veya onun
dava, ameliyat emrinden bir temyiz şeklinde,
Sömürge Ofisi. Ayrılmadan önce adres aldı
ilin çeşitli yerlerinden başsağlığı. Çok imzalı
Onun lehine dilekçeler krala ve birkaçına aktarıldı
İmparatorluk ve İl Yasama Meclislerinin Diğer Şubeleri. Birlikte
İlçedeki bir dizi etkili kişiden talep
Lincoln, meclisteki seçim bölgelerini temsil etmesi için onu kabul etti.
Genellikle mantıklı olan insanlar,
Bu heyecan verici dönemde zaman. Hakimin büyük bir toplantısı
Sempatizanlar Toronto'da Dr. Baldwin ve Bay John'da yapıldı.
Galt, [111] eşleriyle birlikte izlemek için bir komite olarak atandı.
ilgi alanları ve Lady Mary ve ailesinin korunmasını sigortalayın
Rabbinin yokluğu sırasında; ve Robert Baldwin
Ladyship'in avukatı olarak komite.

Yargıç Willis, 11 Temmuz'da York'tan ayrıldı. O gibi
Çok yakında sömürgeden tedarik edebilmesini bekliyor
Ofis onun "amovan" ın tersine çevrilmesi ve eski haline getirileceğini
Teğmen valinin büyük rahatsızlığına ve
uyduları, ailesinin olması gerektiğini düşünmüyordu.
ona İngiltere'ye eşlik. Üyelerinin uygun elden çıkarılması
Hanehalkı onun için utanç verici bir sorundu. İyi yatıştırıcı olarak,
tanıdık eski hikayedeki adama benzer bir durum
geniş bir derenin bankasına geldi, elinde bir tilki, bir
Kaz ve bir torba mısır. Uygulama kolaydır. Bayan. Willis ve Lady
Mary, başı değilse
Kuruluş, aralarındaki barışı korumak için el altında idi. .
Lady Mary ve Miss Willis arasındaki ilişkiler, dostça olmaktan uzak olsa da,
biraz daha az gergindi. Bay Willis buna göre onunla birlikte
sadece anne, karısını, çocuğunu ve kız kardeşini onun arkasında bırakır; Olsa da
Yukarıda belirtilen komitenin şimdiye kadar bir günahkâr olduğu varsayılmaktadır.
Lady Mary üzerinde herhangi bir özel katılım veya koruma
endişeli.

Teğmen valinden bir dizi acımasız sevkıyat
Bay Willis Atlantik karşısında. Haftalarca-muhtemelen aylarca-daha önce
Talihsiz kararının teslimatı, casusluk sistemi
ona karşı tam faaliyette bulundu ve izlemek için önlemler alındı
Kişisel alışkanlıkları ve eğlenceleri. Kesin bir kararlılık vardı
harabesini etkiler, [112] ve durum böyle olduğu güçlü şüphesi
yanındaki sakinlerin çoğunluğunu dizmek için çok şey yapmıştı. "Öyle
En çok karar verilen terimlerle size ifade etme görevim, "diye yazdı Sir Peregrine
Maitland, 6 Temmuz'da Sömürge Sekreteri'ne "
Willis] Ofise geri dönüşü, en çok alınacaktır
Hükümet üzerinde bir zafer olarak nüfusun bir kısmı
Willis nadiren ve ahlaksız hakarete uğradı, en zararlı olurdu
Bu koloninin huzuruna ve en ağırlaştırıcı bir eylem
sahip olduğu tacın sadık hizmetkarlarına adaletsizlik,
Değerli amaçlar için, önyargıyı heyecanlandırmak için üzücü bir şekilde çalıştırıldı
ve cahil ve kötü niyetli olan nefret. "
Bu alıntının Teğmen Valisi tarafından açık bir kabul içerdiğini
Hükümetinin "en çok kısmı
Nüfus: "Birçok ifadeyle doğrudan varyansa giren bir giriş
onun tarafından eski gönderilerde ve konuşmalarda
İl Parlamentosu.

İngiltere'ye ulaştıktan sonra Bay Willis kendini hemen içine koydu
Sömürge ofisi ile iletişim. Çeyreklerini aldı
Kardeşinin evi, Rahip W.D. Willis, Bath. Orada o
Ehline yönlendirilen davasının ayrıntılı bir ifadesi hazırladı
Sömürge Sekreteri. Biraz gecikmeden sonra elde etmeyi başardı
Sir Peregrine Maitland'ın birkaç sevkiyatının kopyaları
Ona yönelik suçlamalar yorucu tekrarlama ile formüle edildi. Bunlar
Sir Peregrine tarafından imzalanmış olsa da, ona karşı iddianameler
Şüphesiz gerçekte Bay Willis'in Arch-Enemy tarafından hazırlanmıştır,
Başsavcı Robinson, kesinlikle en zorlu olanlardı
karakter. Hakimin prosedürünün tüm seyrini aştılar,
eyalete geldiği zamandan ayrılmasına kadar
buradan. Tartışmasız olan ciddi şikayet gerekçelerine
en küçük ve çok sayıda temerrüt verildi ve
Üçlü doğa. Yargıç "büyük bir ahlaksızlık" olarak damgalandı
Willis bir elbisede görülmüştü "ama
durum. "[113] İlgili çıkarlar ve mezarın
Karar verilecek soruların doğası,
Temyiz Eden, bunun suçlamasına cevap vermesi gerekir.
doğa. [114] Bununla birlikte, bu sevkiyatların bir incelemesi gerekli
Ek bir ifade ve anlatı, burada her sayım
İddianame ya geçti ya da yasal bir parlamda itiraf etti ve
kaçınıldı. Ama Bay Willis kısa süre sonra o kadar kolay kazanamayacağını buldu
daha önce kendisini varsaymasına izin verdiği gibi düşmanlarına zafer
durum böyle olurdu. Karar verilecek soru tamamen teknikti
bir ve konu bir süredir göz önüne alındığında
Sömürge Ofisi Karar için Özel Konsey'e yönlendirildi,
Neredeyse bir yıl boyunca atılmadı. Sonuç sonunda
geldi Bay Willis,
anlaşmazlıkta soru ve yürütme konseyi, onu
Ofis, otoritelerini aşmamıştı. Böyle
Yukarı Kanada'ya dönüşü elbette
soru; ancak davranışı yargı hatasına atfedildiği için
Görevden gelen herhangi bir ciddi haksızlıktan ziyade randevu aldı.
Demerara'nın Güney Amerika kolonisinde bir yargı.

O halde, tüm koşullardan, Yargıç Willis'in
Bir anlamda Yukarı Kanada'da yönetici hoşgörüsüzlüğünün kurbanıydı,
katkıda bulunduğu çöküşü için büyük ölçüde suçlanacaktı
Dikkatli ve sakin bir duygusu ile. Ama çoğu
Bu bölümde detaylandırılan koşullar toplu olarak bilinmiyordu
Şehit olarak kabul edildiği Kanada halkının
dik ve liberal ilkeler. Onun amovan daha geniş bir heyecan yarattı
Gourlay'ın zamanından beri herhangi bir olaydan. Büyük ölçüde imbitter'e yöneldi
kamuoyu ve tartışmasız bir şekilde üretilmede güçlü bir faktördü
nihayetinde açık isyanda ifade bulan hoşnutsuzluk. Bunun için
Biraz minik olarak gitmenin arzu edildiği düşünüldüğü için
kendi içlerinde talimatla dolu detaylar ve
Kanada halkı, günümüzde bile çok
yetersiz bilgilendirilmedi.

[Sidenote: 1829.]

Bay Willis yenilgisini çok keskin hissetti, özellikle de olduğu gibi
Temyizinin başarılı bir şekilde feshedilmesini güvenle bekledi. -Den
Onun teşviki, konunun dikkatinden önce getirildi
Lord Milton tarafından Avam Kamarası, 11 Mayıs Salı günü,
1830. [115] Sir George'un Murray'in bir anlatı içeren açıklaması
Detaylı koşulların, ev için tatmin edici olduğu kanıtlandı ve
Konunun düşmesine izin verildi. Ama Amoved Hakimi sahipti
Hâlâ mesleğini aldığını düşünmek için daha büyük nedenler
Kanada'da, onun ikametgahı olarak aile bağlarının yırtılmasına yol açtı
ve iç mutluluğunun tamamen enkazı. Hatırlanacak
Bayan Mary ve çocuğu, Bayan Willis ile birlikte kaldı
York. Privy Council'ın davasında kararını öğrendikten sonra, Bay
Willis karısına ve kız kardeşine yazdı ve onlardan atmalarını istedi.
orada ev ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve dönmek için. Uzun süredir
eski hakimden bu yana geçen aralık,
İki bayan kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yapmak için bırakmıştı
Küçük sermaye. Bazen topluma girdiler ve bir
o kısmından belirli miktarda dikkat
Willis'in yanı sıra bazı ordudan da elverişli
Memurlar oraya yerleştirildi. Tanıdıkları diğerlerinin yanı sıra
68. Hafif Piyade subayı olan belirli bir Teğmen Bernard,
o zaman alay o zaman Kanada'da. Bazen Bayan ile dışarı çıktı
Willis, başarılı bir binicilik olan ama görünmüyordu
Lady Mary ile özel olarak samimi şartlarda olun. 16 Mayıs 1829'da,
Lady Mary, Montreal aracılığıyla İngiltere'ye yola çıktı, Bayan Willis kaldı
Evin son bir eğilimini yapmak için bir hafta arkasında. Ulaştığımda
Kingston, Lady Mary ona eşlik eden Teğmen Bernard tarafından karşılandı.
Montreal'e, bu yüzden çift birkaç ay sonra bir araya geldi
İngiltere, Lady Mary, çocuğunu arkasından bırakarak biri
Hizmetçileri. Bay Willis, Bernard'a karşı bir dava açtı.
Zaman bir kaptanlığı başardı. Dava ortak mahkemede yargılandı
9 Şubat 1832 Perşembe günü Westminster'da memnuniyetle
Davacı L1000'i hasarlarla kurtardı. Bildirilerin bir raporu
ertesi günün times_ 'da bulunacaktır. [116]

[Sidenote: 1832.]

Bay Willis'in
Birkaç yıl sonra Yüce Tezgahtaki bir koltuğa atandı
Yeni Güney Galler Mahkemesi. 8 Şubat 1841'de bir
Yerel tüzük, Port Philip Bölgesi için yerleşik hakim olarak atandı.
Bu kapasitede görev yaparken efendim ile çatışmaya başladı
George Gipps, Koloni Valisi ve Yönetici Konseyi
Bir kez daha ofisten "iyileştirildi". Amotion sırası,
Ancak 17 Haziran 1843'te yapılan imparatorluk tarafından tersine çevrildi
Düzensizlik Özel Konseyi. Yargı Komitesinin Lordları,
Haziran ve Temmuz 1846'da dava duyulmadan önce
Onların görüşlü valinin yasada Bay Bay
Willis ve gerçeklerin amalizi haklı çıkarmak için yeterli olduğunu, ama
bir fırsatın ona daha önce olmasına izin verilmesi gerektiğini
duyulmuş. Gerekli bildirim verilmedi, ihmal yapıldı
Amotion emrini boşaltmak ve yargılamış
Buna göre. [117]

Dipnotlar:

[96] "Yukarı Kanada'daki olayların anlatımını" görün
5.
Aralık 1828'de ve s. 273-288'de mavi kitabın
İmparatorluk hükümeti tarafından 1829'da verilen konu.

[97] Yargıç Willis'in bölümünde gizli bir ironi var.
Bu konuyu ifade eden _narrative_. "Düşünmek istedim"
yazıyor, "ve dikkatten, iş için ödüyor gibiydi, aslında
kendimi sık sık ifade ettiğim inancın içinde çalıştı.
Justice Sherwood _hard-başlık_ mantıklı bir adamdı; Ama oldum
bunu eski varsayımda olsa da, ancak şimdiye kadar ikna etti
Yasal bilgi veya yetenekler söz konusu olduğunda,
Sonuçlarımın ikinci bir kısmı. "İtalik Yargıç Willis'in kendisi.

[98] Bkz. Yargıç Willis'in _Narrate_, Ubi Supra.

[99] Sadece diksiyon söz konusu olduğunda, burada başta takip ettim
Collins'in bu bölüm hakkındaki kendi raporu, _freeman_'da yayınlandığı gibi, ancak
Ben de benden önce Başsavcı'nın hesabına ve
Yargıç Willis'in kendisinden daha ayrıntılı ve üçü
Bu açıdan maddi olarak farklılık gösterir.

[100] _ante_, s. 13.

[101] _freeman_, 17 Nisan 1828.

[102] Dava, hakim tarafından belirtildiği gibi, tamamen varsayımsaldı. "_İf_
Başsavcı böyle davrandı ve görevini ihmal etti. "Bkz.
_ante_, s. 174.

[103] Duyuru şu şekildedir:-"Yayına hazırlanmak.-
Yukarı Kanada'da mevcut hukuk sisteminin görüşü; bir
İngiliz avukatı, şimdi bu konuda Majestelerinin hakimlerinden biri
İl. --_ Meliora Sperans._ "

[104] Bazılarının iyileştirme görevini üstlenmenin zamanı gelmişti.
Yukarı Kanada'nın ceza hukuku, üzerinde dururken İngiltere'nin
17 Eylül 1792, değiştirildiği sürece
sonraki mevzuat. Ev Bölgesi'nin Assises'te,
YORK 1827 sonbaharında, Yargıç Willis'ten birkaç hafta sonra
eyalete varışta, bir çocuk kapak olarak mahkum edildi ve mahkum edildi
bir ineğin öldürülmesi için ölüm.

[105] _ İngiliz kolonilerinin hükümeti ._ Londra, 1850.

[106] Yargıç Willis'in kendi ifadesine göre soruşturma
aldığı bir öneri sonucunda kısmen girdi
konu. 66-74 s.
1829'da yayınlanan İmparatorluk Mavi Kitabın "
Onurlu John Walpole Willis'in bir ofisinden kaldırılması
Majestelerinin Yukarı Kanada Tezgahı Mahkemesi hakimleri. "
Önerinin Dr. Baldwin'den çıkması muhtemel görünüyor.

[107] 34 GEO. İii., C. 2. Bu tüzük Hon tarafından çerçevelendi. William
Osgoode, Yukarı Kanada'nın Birinci Baş Adalet, Büyük Beyefendi
açık amacıyla İngiltere'den gönderilen öğrenme
İlin mahkemelerinin organize edilmesi.

[108] 2 Geo. İv., C. 1.

[109] İmparatorluk hükümetinin mavi kitabının 249-267 s.
Konu, _ubi supra_. [110] Bildirim 26 Haziran tarihli, oysa resmi
Konsey tarafından verilen belge 27'ye kadar imzalanmamıştır. Bay Willis
ancak bu düzensizliğe büyük bir ağırlık ekledi, ancak
ilk bakışta olduğundan daha az öneme sahip. Konsey
26'da zihinlerini tamamen oluşturmuştu ve bildirim
Buna göre gönderildi, ama ameliyat sırası aslında olmasa da
Takip eden güne kadar imzaya hazır.

[111] O zamanlar Kanada'da temsilcisi olarak tanınmış yazar
Kanada Kara Şirketi.

[112] "Cabot", Eylül 1829 için _blackwood'un dergisi_.

[113] Bkz. Büyük General Sir Peregrine'den "Ayrı" olarak işaretlenmiş sevkiyat
Maitland, 6 Temmuz 1828 tarihli Bay Sekreteri Huskisson'a.

[114] Cevabı, durma için sürpriz olacak ve
Günümüzün süslü telaşlı hakimleri. "Sıradan
durumlar, "diye yazdı" genellikle bir _black kadife ceket giydim ve
yelek_. Siyah üzerinde ilk adaletini ilk gördüğümde
Kalimanco veya Camlet ceketi,
Tezgah. Teğmen vali ile sık sık yürürken
Zeytin renkli kare kesilmiş kadife ceket ve sokaklar
yelek; Ve York'tan ayrılmadan birkaç gün önce Bay Adalet
Beyaz metal düğmeli çim yeşili bez ceketinde Sherwood. BEN
Sadece bu 'ekstravagatlardan' bahsediyorum, elbisemin de
uygunsuz veya olağanüstü. "-bkz. _Narration_, Ubi Supra.

[115] Bkz. xxiv., 551-555.

[116] 8 Bingham, 376'da bazı ayrıntılar bulunabilir; Ayrıca 5'te
C. & P., 342.

[117] Bkz.
George Gipps, Knt., Davalı, 5 Moore'un Özel Konsey Raporları
Vakalar, 379.
bu eyaletin bankından ameliyat emrinin
nihayetinde, temyiz eden kişinin değil, teknik gerekçelerle bir kenara bırakıldı
Kanada'da duyuldu. Gayretli aramadan sonra yapamadım
Bu kararın herhangi bir raporunu bulmak için, ya resmi raporlarda
Privy Council veya herhangi bir gazetede veya yayınların
zaman.




Bölüm IX.

Francis Collins davası.


Yukarıdaki sayfalarda Francis'den birkaç kez yapılmış
Collins, editör, sahibi ve yayıncısı _the Canadian freeman_,
York'ta yayınlanan radikal haftalık gazete. Bay Collins hevesliydi
Kısa bir süre Kanada'ya göç eden genç İrlandalı Roma Katolik
Gourlay zulmünden kaynaklanan heyecan,
yükseklik ve kendisi yirmi yaşındayken. O bir
Ticaretle yazıcı ve bir süre sonra varıştan sonra
_the Upper Canada Gazette_ ofisinde besteci, şu adreste yayınlandı
Kralın yazıcısı Dr. Robert Charles Horne tarafından York. Olduğunu bulmak
Çok zekaya ve adil bir eğitime sahipti, işvereni görevini sürdürdü
oturumları sırasında meclisteki tartışmaları bildirmesi
Parlamento. 1821'de hükümetin belirli işlemleri bildirdi
daha özellikle versiyon olarak basılı görmekten rahatsız oldular
kesinlikle doğru değildi. Bu suç için Dr. Horne çağrıldı
sorumluluktan kaçınmaya çalıştığı evin çubuğu
tartışmaların kendi başına rapor edilmediğini iddia etmek
Francis Collins. Doktor ayrıca mütevazi bir özür sundu ve
Keskin bir kınama ile kaçmaktan memnuniyet duyarız,
Daha sonra raporlardan sorumlu tutulacağı konuşmacı
_Gazette _. [118]

Bu uyarı aldıktan sonra kısa bir süre içinde Dr. Horne
Kralın yazıcısı olun, böylece yazı boş oldu. Collins gibi
işin doğasına aşina ve doğal olarak arzu ediyordu
Durumunu iyileştirerek randevuya başvurdu. Ofis
Teğmen Vali'nin elinde ve tamamen onun içinde tutuldu
zevk. Collins, bir lider tarafından varsayımı için kontrol edildi
Ofisin "Hayır
bir beyefendi. "
Bu ahlaksız hakaretten suçlu olan yetkili, fikirlerini türetmişti
nezaket ve iyi üreme. İfadesi kredilendirilecek olsaydı,
King'in yazıcının görevine başvurusu en çok
Kesinlikle boşuna yapılmıştır. Randevu Bay'a verildi
İyi bir Yorkshire ailesine ait olan ve
Bu nedenle tam olarak beyefendi olarak sıralama hakkına sahiptir. [119]

Collins, brüt hakarete mazeretle öfkeli
ona fırladı. Kendini en azından herhangi birine eşit olarak gördü
Hükümet üyesi, çünkü eski İrlandalılardan iniş iddia etti
Krallar ve bir veya iki kez normalden daha fazla canlandırıldığında
Atası Brian Boru'ya atıfta bulunduğu bile biliniyordu. Yine de
Tüm bu mantıklı ve vainglorous övünen Collins,
tartışılmaz bir yetenek ve tamamen uyandırıldığında bir paragraf yazabilir
Düşmanlarının kulaklarını karıncalanması için iyi hesaplanmış. Onun
Milliyet, kişisel görünüşüyle ​​açıkça belirtildi, onun
özellikler kaba ve açık bir şekilde Celtic; Kızıl saçları
ve sakal, genellikle çok iyi bakılmamış, ona bir yönü verdi
nadir vahşet. Bu zamana kadar çok göze çarpmamıştı
Kanada'ya gelmesinden bu yana siyasetin bir parçası; Ama bundan sonra
Yöneticinin artık acı veya uykusuz düşmanı yoktu. Raporlamaya devam etti
Parlamentodaki yargılamalar ve gözlerini bir
Hükümete yürürlüğe girme fırsatı. 1825'te başardı
_freeman_ 'ı kurarken, bundan sonra bir dereceye kadar
Mackenzie'nin _advocate_ rakibi. İLE YAPILANLIDIR
büyük enerji ve genellikle olmadan kurulan başyazılar
kağıda adanmış, olağanüstü bir canlılık sergiledi, ancak
sık sık bir kaba ve kötü tadı, herhangi bir şeye eşit
Mackenzie'nin üretimi. Bir süredir daha iyi liberal sınıfı
Girişimden utangaç savaştı, ancak editör sürekli yolunu zorladı
Genel tanınmaya.

_Freeman_'ın kursuna neredeyse kontrolsüz devam etmesine izin verildi
üç yıl. Bu süre zarfında eksiklikleri izledi.
Durmak bilmeyen uyanıklık ile yönetici. Sir Peregrine Maitland ve
Başsavcı Robinson Ette gerçek bir dikendi. Orada
eleştiri için bol miktarda olaydı ve nadiren, eğer varsa
Collins, saldırmak amacıyla saf buluşa başvurdu.
Zamanın sayısız istismarı. Her zaman yeterli bir substrat vardı
Hakikatinde, onu kovuşturmak için uygun hale getirme suçlamalarında
iftira için. Yanlış olanın cezası,
neyin doğru olduğuna dair halka maruz kalma. Resmi parti gücü fark etti
Laurear'ın Dictum'undan, o zaman önerilmedi,

   "Yalanın hepsi bir yalanla karşılanabilir ve açıkça savaşabilir,
   Ama bir gerçeğin parçası olan bir yalan, savaşmak daha zor bir mesele. "

[Sidenote: 1828.]

Elbette bu açıdan dünyaya konuyu sunmadılar
büyük. Aksine, organları onlar için bir ruhu iddia etti
cömert ve Hıristiyan hoşgörü. Ama bu sonsuza dek devam edemedi.
Collins, haftadan haftaya zincir atışına dökmeye devam etti.
asla başarısız olmayan bir pertinarlık ve yasadan cezasız görünen. .
İlk etapta yönetici, kariyerini sakatlayarak kontrol etmeye çalıştı
finansal olarak. Meclis birkaç yıl önce alışmıştı
bildirmek için ona yıllık bir ücret karşılığında oy vermek için
Bildiriler. Ancak bu meblağın ödemesi tamamen bir meseleydi
Teğmen Vali'nin kontrolü dahilinde. Bilindiği gibi
Collins fakirdi ve kaynaklarının bazen vergilendirildiği
En çok makalesini ortaya çıkarmasını sağlamak için,
Meclise muhabir olarak hizmetleri için ödemeyi saklamak,
yayını askıya almaya zorlanabilir. Buna göre bilgilendirildi,
1828 ilkbaharında parası için başvurduğunda,
Fonlar gelmedi. Söz konusu toplam L118 10s. Ve
onun için ciddi önem taşıyan; Ama nesneyi iyi anladı
ve kendisini yeni bir çabaya teşvik etti. Onun gazetesi
en kışkırtan düzenlilikle ortaya çıktı ve tonu, eğer
Olası, editörü nedeniyle toplamın stopajı ile yoğunlaşmıştır.
Halk hikayesini anlattı, hesabının süslenmesi
En acı damarında bolca yorum. Yönetici onlar
kaynaklarını yanlış hesaplamış ve basınının
yenilenen canlılık. Sonunda bir ölü setin yapılması gerektiğine karar verildi
onun üzerine ve bir duş tarafından bunalmış olması gerektiğini
çağdaş iddianameler. 10 Nisan 1828 Perşembe günü
Önceki bölümde belirtilen [120] iki iddianame faturası
Ona karşı iftira bulundu. Bunlardan biri makalesinde,
Teğmen Vali'yi kısmi, adaletsizlik ve dolandırıcılıkla suçladı
Meclis tarafından oylanan parayı ödememek. Diğeri
Avukat-Genel Henry John Boulton'un bilgileri için
1817'de Düello ile bağlantılı olarak davranışıyla ilgili animasyonlar,
Samuel Peters Jarvis ve John Ridout arasında. [121] Gücünde
Bu iddianameler Collins hemen tutuklandı ve
görünün ve gerekli kefaleti verin. Ertesi sabah iki
Faturalar bulundu, burada da kefalet verdi. Şu anda öyleydi
Başsavcıya daha önce olağanüstü saldırısını yaptı.
Adalet Willis, daha önce anlatıldığı gibi. [122] Olacak
Hakim tarafından büyükden önce gitmesi talimatı verildiğini hatırladı
Jüri ve şikayetlerini tercih ediyor. Bu talimatlar olmadan izlediği
Anın gereksiz gecikmesi. Büyük jüri önünde ortaya çıktı ve
Ücretli H. J. Boulton ve J. E. Small, cinayet için erişimden oluşan
Genç Ridout'un öldürülmesi. Daha sonra S.
P. jarvis ve sanık olarak düşünen altı kişi
Mackenzie tarafından getirilen eylem. Büyük jüri hızla doğru bir şekilde geri döndü
Boulton ve küçük fatura. O zaman her iki beyefendi de mahkemedeydi
önlükleri açıkken. Hemen tutuklandılar ve öyle
öğleden sonra yargıç Willis,
Bay Macaulay'ın uygulanması, onları kefaletle kabul etti. Jarvis'in olduğu gibi
Suç için denedi ve beraat etti, 1817'de düellodan kısa bir süre sonra,
Büyük jüri şimdi ona "fatura yok" i geri verdi. Ertesi Pazartesi A
Gerçek Bill, büyük jüri tarafından yedi kişiye karşı iade edildi
Riot ile suçlandı. Derhal tutuklandılar ve kefaletle tutuldular.

Başsavcı Robinson'un bütünlüğüne inanmayan Collins
Bu davaların kovuşturulmasının yürütülmesi çok isteksiz
onun tarafından. Boulton sadece avukatın bir yasa olarak meslektaşı değildi
taç memuru, ama onun sıcak kişisel arkadaşıydı ve
Evlilikle bağlantı. Aslında Boulton, derin bir hayran ve
profesyonel güneş ışığı içinde olan Başsavcı'nın zayıf _umbra_
ayak bastı ve entelektüel anlamda ayaklarında söylenebilir
Grovelled. Kraliyet savcılarının en spartanı bile zor olabilir
böyle bir mahkumiyeti güvence altına almak için elinden geleni yapması bekleniyor
durumlar; Ve Başsavcı Robinson'un Spartan'dan hiçbir şeyi yoktu
Arkadaşlarının çıkarlarının endişe duyduğu kompozisyonunda.
Collins buna göre kovuşturmayı yürütmek için Robert Baldwin'e başvurdu
cinayet için. Ancak ceza davalarının kovuşturulması o zaman açık değildi.
Tabii ki ve tacın rızası olmadan çubuk. Bay Baldwin, gerekli izin için mahkemeye başvurdu,
Başsavcı'nın rızasıyla verildi. Duruşma sürdürüldü
Adaletten Önce Willis, sabahın mahkemesinin açılışında
Pazartesi, 14. Sanıklar, dizildikten sonra "değil"
suçlu. "Bildiriler iki gün boyunca uzandı, aynı
1817'de duruşmada eklenen kanıtlar verildi. Tüm
Düello'nın korkunç detayları,
kalabalık mahkeme odası. Seyircilerin çoğu ve hakim
kendisi, gözyaşlarından etkilendi. Toplumun geleneği bir kez daha
Acımasız ve korkunç bir cinayetin söndürülmesinde başarılı bir şekilde yalvardı. Gibi
Baş suçlu kendisi Scot'tan kaçmıştı, ancak
Aksesarları cezalandırmak için anormal görünüyordu. Tezgahtan gelen ücret
etkili ve adli ve jüri sadece kutudan yoktu
On dakika, beraat kararı ile mahkemeye döndüklerinde.

Tip-Rioters'ın daha sonra denemesi dikkate alınmasını gerektiriyordu. Collins's
avukat, bu davayı da yürütmek için savcıya gitmeye taşındı.
özel avukat, ancak buna göre Başsavcı
onay. Sanıklardan birinin yeğeni olduğu ve
Öfke sırasında iki kişi ofisinde katip olmuştu. HAYIR
konu; Daha fazla müdahaleye dayanmaya kararlıydı.
Çubuğun taç kovuşturmaları. Hiçbir şey yoktu, o
Bu tür müdahalenin nerede biteceği belirtildi. Zaten vardı
çoğu. Bay Rolph, kovuşturmaya devam etmek üzereydi.
Collins adına ortaya çıktı ve acı verici olan bir dilek dile getirdi
cinayet davasının soruşturulması bitmişti,
Libel durdurulabilir. Yargıç Willis teklifi sıcak bir şekilde ikinci sırada yer aldı,
ve ayrıca tip-isyancıların kovuşturulmasının
Ayrıca düşürülecek. Bununla birlikte, tip-isyancılar hazır ve bekliyorlardı
Duruşmaları ve avukatları aracılığıyla herhangi bir terk edilmeye itiraz etti
endişe duydukları sürece. Onların kendi adına sahip oldukları için çağrıldı
asla kovuşturmayı önlemek istemedi, ama onu mahkum etmişti; onlar
kötü niyetli olan bir yargılamadan ödün vermeyi kabul edemezdi
ve yaralanan kişi tarafından değil, ama bir kişi tarafından can sıkıcı bir şekilde kuruldu.
iftira için mahkemeye getirilmek, bir çeşit
kamu savcısı ve eskisine tırmanarak onları taciz etmelerine izin verdi
Uzun zamandan beri araştırılmış ve kefaret edilen işlemler. Onlar
meselenin orada olması konusunda ısrar etti ve sonunda atıldı, bu yüzden
artık hiçbir kötü niyetli kişinin gücünde olmayabileceğini tamamen
Onları zevkle kovuşturmak için dava ile bağlantısız.

Duruşma daha sonra devam etti. Ücretlenen kişiler elbette
suçlu bulundu. Yargıç Willis çok yumuşaktı ve onları bir
Her biri beş şilin nominal para cezası, açıkça bir sebep olarak
Çok fazla tazminattan daha fazlası olan bu hafif ceza
medeni davada elde edildi. [123]

Collins'e karşı iddianamelerle ilgili olarak, hakimin temyizi
Başsavcı tamamen etkinlik olmadan değildi,
aralarındaki kötü kana rağmen. Gerçek şu ki, ikincisi
İki kovuşturmayı terk etmek için yeterince mazeretten memnundu
Boulton ve Jarvis tarafından kuruldu, iyi olduğundan emin hissediyorum
Her iki durumda da mahkumiyet sağlama olasılığı. Soyuyor olabilir
kendi ve arkadaşlarının çıkarları ve aynı zamanda
Tezgahtan öneriye erteleme görünümü. Rızası
Savcılar alınmış, bu nedenle Open'da duyurdu
Mahkeme, bu iddianamelere daha fazla ilerlemeyeceğini söyledi. Ekledi,
Ancak Collins'e karşı daha fazla iddianame vardı
Büyük jüriden yayıldı ve uygun olamadığını
Onlara bir kerede erteleme. "Ama yok
Devlete itirazlar, "dedi Başsavcı"
Mevcut Assises sırasında başka herhangi bir eylem ve devam eden veya
Bundan böyle değil, ben de büyük ölçüde yönetileceğim,
Sanık, görevini ve yükümlülüklerini şefi olarak gösterecektir.
halka açık bir gazete. "Buna göre kefalet Collins tarafından bir
sunumlar. Diğeri örtük bir şekilde geçmesine izin verildi; Ve orada,
Zaman, mesele sona erdi.

_Freeman_'ın editörü kesinlikle Başsavcı'ya hayır
Onu mola vermediği için özür dilerim. Makalesinin ardışık her sayısında
Tüm yetkililer ırkını, bazılarına uyguladığı
En zekice epitet. Hükümet organları benzer bir
yanlarında kurs ve Collins ve arkadaşlarını karakterize etti
Teklif için çok iğrenç dil. Başsavcı muhtemelen tövbe etti
İddianamelerden en az birine devam etmediğini
geç verilenler ve başka bir fırsatın geçmemesi gerektiğine karar verdi
Geliştirilmemiş. Ekim ayının ikinci haftasında açılan sonbahar karnıları,
Collins'e karşı eski suçlamalardan birine basmaya çalıştığında. .
Sanık, tezgahı işgal eden Yargıç Sherwood'a başvurdu.
avukatının mahkemede olmadığını ve asla
tutuklandı. Başsavcı, yokluğunun yokluğunu
Sanığın avukatı tacın hatası değildi ve
Bahar Asya'da dizildi. İkinci ifade,
sanık ve Assize Katipine atıfta bulunduktan sonra
Herhangi bir tutuklama yoktu. Ertesi gün Başsavcı Tekrar
duruşmayı zorlamaya çalıştı, ancak sanığın açık olduğu için
Dizilmemiş olsaydı, ikincisi şimdi geçme hakkını iddia etti. Gibi
Bu hak tartışılmazdı Mahkeme tarafından kabul edildi, sonuç
davalının yargılanma hakkına sahip olduğu için
Aşağıdakilere kadar gerçekleşmeyecek sonraki oturumlar
bahar. Ancak Başsavcı,
Sanık güvenlik bulmalı ve derhal talebini çağırdı. Collins
Onu utandıracak gerekli güvenliği bulacağını biliyordu
makalesinin davranışında ve yargılanmayı tercih edeceğini belirtti
böyle bir alternatif benimsemek yerine bir kerede. Buna göre yargılandı,
ve kovuşturma ona karşı tüm canlılarla bastırılmış olsa da
Başsavcı komutasında jüri tarafından beraat etti.

Ancak Başsavcı, avının ondan kaçmasına izin veren adam değildi
bir mahkumiyet sağlama şansı kaldı. Yeni Bir İddianame
Başsavcı üzerinde kişisel bir iftira için kendisine karşı koyuldu
kendisi. Collins, az önce sonuçlanan duruşmayı bildirirken
beraat, Başsavcıyı "Açık Palpeable
Yanlışlık "ve" Yerli malignite "ve Yargıç Hagerman'a atıfta bulunmuştu
"eski müşterimiz" olarak. Bu rapor tam uzunlukta yayınlanmıştı
_freeman_ ve şimdi başlatılan kovuşturmanın zemini idi.
Sanık, güvenlik açısından aynı zorlama altında çalıştı
daha önce olduğu gibi ve denemesine bir kerede durmayı seçti, ki
Başsavcı istediği şey. Hala olabilecek iddianame
Osgoode Salonu'ndaki kayıtlar arasında gerçekten zorlu bir
enstrüman ve suçu büyük bir prolixity ile ortaya koydu. Duruşma aldı
Cumartesi günü, 25'inci, Bay Justice Sherwood'dan önce,
jüriyi şarj etmek, sanığın neredeyse büyük bir
Kraliyet savcısı gibi, onu "toptan satış
Calumny perakendecisi. "_freeman's_ raporunun" a
Brüt ve skandal iftira. "[124] Bay
Sherwood'un zihni eşit değildi ve
ondan önce düzgün değil. Oğlu Henry ve
Kayınbiraderi H.J. Boulton, sırasıyla yargılanmıştı
Collins'in kışkırtılmasında isyan ve cinayet çok açık bir şekilde tutuldu
Anma, her noktanın en üst düzeyde gerildiği için
davalıya karşı. Ancak Yargıç Sherwood,
Jüri kararlarıyla mahkemeye döndüğünde, onun yeri
birçok kez tabi tutulan Yargıç Hagerman tarafından alınmak
Collins'in hicivinin okları ve şakalaşma ile atıfta bulunulan
şimdiki zamanın konusunu oluşturan raporda yer alıyor
kovuşturma. Jüri, yaklaşık beş saati müzakere ettikten sonra bir
"Başsavcıdan bir iftira suçlu" kararı. Katip
jüriye okunan genel bir "suçlu" kararı kaydetti. .
Sanığın avukatı, kararın kaydına itiraz etti
jüri, müvekkilini iftira suçlu bulduğu gibi
Yalnızca Başsavcı. Konuyla ilgili kısa bir argüman ortaya çıktı, bunun üzerine
Hakim, jüriyi, sahip oldukları gibi bir kararın etkisi için suçladı.
Bulunamadı. Onlara bulurlarsa
davalı iddia edilen iftiranın herhangi bir bölümünden suçlu, geri dönmelidirler
"Suçlu" genel bir kararı; Ama düşünürlerse, eğer düşünürlerse
Uygun, Mahkemeye yayının hangi kısmını önerin
Kararları kuruldu, bu durumda Mahkeme
Sadece o bölüme ceza. Bunun üzerine jüri ikinci kez emekli oldu,
Ama kısa süre sonra "suçlu" genel bir kararıyla geri döndü. Sorulduğunda
Hakim, eski görüşlerine uyup uymadıkları
Yayının iftira edilmiş kısmı, olumlu cevap verdiler.

Mahkemenin cezası, yeterli süreye kadar telaffuz edilmedi.
adaletler arasındaki konuyla ilgili bir konferansın kabul edilmesi için geçti
Sherwood ve Hagerman. Böyle bir konferansın gerçekten gerçekleştiği açık
Halen Yargıç Sherwood'un bir mektubundan, şu anda sevk edilecek
ile. Cümle, geldiğinde, sadece çok sürpriz yarattı, sadece
Doğrudan endişe duyan, ancak halk arasında
genel olarak. Sanığın elli pound para cezası ödemesi için kınadı
on iki takvim ayı için hapsedilebilir, menkul kıymetler bulmak için
kurtuluşundan sonra üç yıl boyunca iyi davranış, kendisi dörtte
her biri yüz pound ve iki kefaret ve her biri
Tüm bu koşullara uyulana kadar kararlı durun.

Kesinlikle Yukarı Kanada'nın küçük dünyasının açılması şaşırtıcı değildi
Gözleri böyle bir yıldız oda cümlesinde, yıl içinde telaffuz edildi
Grace 1828. Sanki zamanın Wirligig'i geri getirmiş gibiydi
Bartemus Ferguson ve _The Niagara Spectator _. [125] Oldu
birçok insanla birlikte açık bir soru, hatta üzerinde olanlar arasında bile
olsun, hükümetin önlemleri için elverişli
Kovuşturma hiç sürdürülmeli ya da olmamalıdır. Bir suçlama
"Yerli malignite" karakteri ciddi şekilde etkilemedi veya
Başsavcı Robinson'un duruşu, başvurmaya yetecek kadar hazırdı
Düşmanlarına çok daha güçlü epitetler. Ama, ancak bu olabilir, orada
Verilen cezanın tamamen olduğuna dair bir şüphe olamazdı
suçla orantısız, özellikle de sanığın
koşullar dikkate alındı. Eğer devam ederse, cümle gerçekten
İkincisinin sürekli hapis cezasına çarptırıldı, çünkü iki adam
garanti etmek için güvende hissedecek olan madde bulunacaktı
Francis Collins gibi çalkantılı bir ruhun iyi davranışı
Üç yıl olarak uzun bir süre. Bu rezilin tamamı boyunca
Başsavcı zulüm çok az avantaj gösterdi. Gibi
daha önce bahsedilen,
sanık iki günlük kısa alanı içinde. Bunlardan üçü vardı
geri çekildi ve dördüncü sırada sanık beraat etti. O vardı
Sonra kişisel bilgi vermek için kendi yolundan gitti
önemsiz bahane. Zavallı Collins onun düşmanıydı ve olmamalı
davranışını "yerli malignite" olarak nitelendirmeye izin verirken,
Hükümetin himayesi ve ödemesi altındaki gazetelerin editörleri
ile kasıtlı bir kötü niyetli kötüleşme sistemi izlemeye izin verilir
cezasızlık. İkincisinin sadece bireysel olarak değil
muhalefet üyeleri, ancak en büyük libelleri doldurmak için
Meclis Evi. Bu suçlarla Başsavcı
karışmak için uygun düşünmüyorum. Kişisel tarafından işlendiler ve
Siyasi arkadaşlar ve ortak söylentiler ona ciddi şekilde inanmadıkça,
kendi kışkırtılmasında nadiren kararlı değil. Her halükarda sürdürdü
Libeller ile en dostça ilişkiler ve izin vermedi
Maddi çıkarlarına ulaşılamayacak şekilde hizmet etme fırsatı. Çok
Tutarsızlık, halkın dikkatini çekti. Buna kadar
Zamanı desteklemişti. Resmi parti bunun nerede olduğunu sormaya başladı
Tek tarafsızlık bitecekti. Başsavcının hiçbir hakkı yoktu,
dedi, arkadaşlarını bunlarla tam olarak aynı şeyleri yaptıkları için ödüllendirmek
bunun için düşmanlarını cezalandırdı ve hapsetti. Hatırlandı
Ona karşı, Yargıç Willis ile doğası gereği nasıl itiraz ederken
Resmi görevleri, küçümsemesiyle birlikte olduğu önerisini reddetti.
Talimatların yokluğunda devam etmeli, hatta kötü şöhretli
Kötülük yapanlar. Herhangi bir yetkiliyi almayı reddettiği unutuldu
Kamu barışına karşı çok ciddi bir suçun farkında olmak
kendi arkadaşları ve proteinleri tarafından işlenen tip-riot. Henüz
Burada zavallı bir sefil harabesini kovuşturmak için kendi yolundan çıkmıştı
Kesinlikle büyük provokasyon olmadan, onu sadece suçlamıştı
yanlışlık ve doğal malignite. Davranışını barındıran bir adam
Bu şekilde eğilimleri belki de onun tarafından çok sevilebilir
arkadaşlar, ama kesinlikle iyi ya da iyi kabul edildiği iddiası yoktu
Harika. Dr. Strachan'dan aşağıya doğru olan fraksiyon yıllardır
John Beverley Robinson'u Yukarı Kanadalıların hayranlığını sürdürmek.
Birçoğu tarafından değerlemeleri konusunda kabul edildi. Selkirk ve Gourlay
Bölümler, daha az dikkate değer başkalarının puanıyla birlikte
ovaladı. Bunların en kötüsü birkaç yıl önce gerçekleştiğinden,
mevcut nesil tarafından kısmen unutulmuştu. Ama
Collins'de gösterişsiz haksızlık ve zulüm sergiledi
Savcılık herkes için patentti. İndirmek için çok şey yaptılar
Popüler tahminde başsavcı ve kamu güvenini yok etmek
hakimlerin bütünlüğünde. Huzursuz bir duyguya yol açtılar
hoşnutsuzluk ve şüphesiz sorunları getirme konusunda payları vardı
1837-38.

Collins, onun adına büyük çabalara rağmen hapse girdi.
Aylarca kalmaya zorlandı. Para cezası gibi ödendi
Kamu aboneliği ile tip-riot durumundaki hasarlar. İtirazlar
Mahkum adına Teğmen Vücaşın Çeşitli Çeyreği
boşuna yapılmıştır. O ofisin görevi artık efendim değildi
Torpid ve sinirsel yönetimi olan Peregrine Maitland
Birkaç hafta önce sona er, [126], daha önce de belirtildiği gibi,
Nova Scotia'ya gitmişti. Halefi olarak
Yukarı Kanada'nın Teğmen Vali Binbaşı General Sir John Colborne idi.
Gallant yapan 52. Alayı'nın seçkin bir memuru
Yarımada'da hizmet ve Waterloo'da savaşmıştı. O tarafından tarif edildi
Yarımada savaşının tarihçisi Napier, "
Savaş için olağanüstü dahi. "Barışın geri dönmesinden sonra biraz vardı
bir süredir sorumlu olan diplomasi deneyim
Guernsey adasındaki hükümet. Daha fazlasına atanması
Yukarı Kanada'nın Teğmen Vali'nin zahmetli ve sorumlu görevi
daha iyi zamanların öncüsü olarak müjdelendi. Sahip olduğu açıklandı
Onun yağlı politikasını tersine çevirmek için talimatlarla suçlanıyor
selefi ve yönetimi uyarın
İnsanların iyi anlaşılmış dilekleri. Tolere edilebilir bir şekilde emin görünüyor
Bunlar gerçekten verilmişti, ancak harika
Enlem mutlaka Sir John'un kendisine bırakıldı; Ve olaylardan sonra olduğu gibi
kanıtladı, bu tür görevlerin yerine getirilmesi için kötüdür.
ona emanet edildi. Kendi kişisinde bir
Evin izlediği saçma sisteme karşı yeterli argüman
Hükümet kolonileri askeri yöneticilerle eyerleme. Efendim John
mükemmel bir asker söylemeye gerek yok. Kesin olduğu da
Dik ve onurlu güdülerle çalıştırılan ana üzerindeydi. Ama o
"gençliğinden bir savaş adamı" ve erken eğitimi ve uzun
Askeri kariyer onu sert ve bükülmemiş yapmıştı. Sempati yoktu
Yeni kavramaya yeni başlayan bir insanın istekleri ile
anayasal özgürlük ilkeleri ve
Reform için yüksek sesle çağıran beden politikası.

Yukarı Kanada halkının ölçülmesi uzun sürmedi
Yeni Valinin karakteri, çünkü iki hafta içinde olmamıştı
Eyalet, pratik olarak kendisini kompaktla ittifak kurmuştu.
Ofisinin işlevlerini bir dilekçe almamıştı,
York'un bir dizi etkili sakinleri tarafından imzalandı ve onun
Mahalle, ona Collins adına bir komite tarafından sunuldu.
Gerçekler ayrıntılı olarak belirtildi ve Ekselansları istendi
Mahkumu kendisinden serbest bırakarak kraliyet memliliğini kullanın
Melankolik Durum. Sir John'un cevabı taciz değildi, ama tamamen değildi
cesaret kırıcı. Ücretsiz ve
iyi yürütülmüş basın, ancak jüri tarafından yargılanmaya saygı duyulduğunu ifade etti ve
jürilerin kararlarına müdahale etme tehlikesine atıfta bulundu veya
yasa dışı kalmadıkça hakimlerin görüşleri
gösterildi. Bununla birlikte, Ekselansları; sorduktan sonra
davaya, müdahalesinin olduğu sonucuna varmalı
çağrıldı, bu konuda bir iletişim kişiye yapılacaktı
esas olarak endişeli.

Bu cevap karşısında, mahkum ve arkadaşları
Daha fazla adım atmadan önce makul bir zaman bekleyin. Bir sonraki
Kesinlikle göstermeye giden birkaç gün yol açtı
Yeni bir deneme için en azından iyi bir gerekçeler vardı. Öyle görünüyordu
Jurymenlerden biri olan John Hayden, gerçek anlamdan habersizdi
"malignite" kelimesinin ve Johnson'ın mahkemesine gönderilmiş
Sözlük, gerçek bir tanıma varmak için. Bu hoşgörü
Mahkeme tarafından reddedildi ve Hayden kabul etmek için kısıtlandı
başka bir jüri üyesinin tanımı, böylece kelimenin
Söz konusu, gerçekten eklediğinden çok daha ciddi bir öneme sahiptir
BT. Bu şekilde, sesini vermeye teşvik edilmişti.
davalının mahkumiyeti. Hizmetçi olan iki jurimen [127]
Başsavcının araçları, gereksiz önyargı ile harekete geçirilmişti,
mahkum etmek için güçlü bir öngörme ifade ettikleri için
sanık. Sonra, Bay Hagerman'ın yargıç olarak otururken davranışları
Şahsen endişe duyduğu bir durumda-hatırlanacak
Raporda alaycı bir şekilde atıfta bulunduğunu,
İddianamenin konusu-bir nezaket ihlalidir.
Yasanın mektubunun ve ruhunun sapkınlığı olmasının hiçbir şeyi yok.
Ayrıca, cezanın kim olduğu hâkimle de vermişti.
verilecek ceza ölçüsü hakkında telaffuz edilir. Ama vardı
Sadece kendi davasında yargılamada oturmakla kalmadı:
yanlış yönlendirdiği ve zorladığı jüriyi bulma
karar gerçekten istediklerine aykırıdır. Yargıç Sherwood'un davranışları
biraz daha iyi olmuştu. Jüriye bir suçlama yapmıştı
onlar değilse, onları mahkum etmekten başka alternatif bırakmadı
danışmanlarını tamamen göz ardı etti. John Carey, York editörü
Bu vesileyle mevcut olan _observer_, hakimin
Kendisine yasa ve sağduyu öfkelenmesi için ortaya çıktı. [128] O zaman,
Cümlenin kendisi, suçla orantılı değildi
Tüm adalet fikirlerini şok etmek ve karşı duran bir tehdit oluşturmak
Yukarı Kanada'daki basının özgürlüğü. Yine de yargıç Sherwood, telaffuz
açıkça, bunun sonucunda hafif olması gerektiğini açıkça belirtmişti
ilk mahkumiyet için verilmek. Ne olduğunu bilmek merak ediyorum
sanık daha önce olsaydı,
benzer bir suçlamada hüküm giymiş.

Tüm bu koşullar, davalının karşılaştığını kanıtlamak için çok ileri gitti.
adaletten çok veya daha az ya da daha az. Ve başka gerçekler de vardı
çirkin bir bakış vardı. Sanık, daha önce de belirtildiği gibi, bir Roman
Katolik; Ancak, büyük ve saygın bir nüfusdan
Aynı dini inanç, panelde kimse bulunamayacaktı, ancak
Birkaç gün sonra düzenlenen çeyrek oturumları, Roma sayısı
Jürilerde görev yapmak için çağrılan Katolikler son derece büyüktü. .
Jüriyi ima eden Şerif, sanığın siyasi bir düşmanıydı. Bu yüzden
gerçek faturayı bulan her bir büyük jüri üyesi miydi?
ona karşı. Öyle olduğu küçük jürinin büyük bir çoğunluğu
sınanmış. Onu kovuşturan Başsavcı da öyle. İkisi de öyle
Duruşmaya başkanlık eden yargıçlar. Spesifik ile bağlantılı olarak alındı
Önceki paragrafta belirtilen gerçekler, bu konular yola çıktı
Birçok hoş olmayan varsayım ve kamu sesinin
Karar almaya karşı haksız bir karar olarak haykırdı. Harika değildi
Bu, bazı kırsal bölgelerde protesto etmek için halka açık toplantılar yapıldı
Neredeyse evrensel olarak zalim bir istismar olarak telaffuz edilen şeye karşı
mahkemelerin süreci. Hisses ve inliyor olması şaşırtıcı değildi
bazen sessiz köşelerden ve köşelerden duyuldu
Başsavcı York sokaklarında geçti. Ve şaşırtıcı değildi
Bu, olduğu gibi, diğer denemelerin topuklarında farklı olan
Sadece dereceye göre, Francis Collins davası birçoğuna neden oldu
Sadık konular, sadakatlerinin bunu talep edip etmediğini sormak için
Sonsuza kadar boyunlarını boyunduruğuna bükmeye devam etmelidirler
zalim. Collins'in bugünkü durumuydu, muhtemelen onların olabilir veya
oğulları yarın.

26 Kasım'da Collins Teğmen Vali A'ya gönderildi
Onun ıssız durumunun bulunduğu acıklı bir dilekçe
Genç ve çaresiz aile kısaca ama hareketli terimlere tabi tutuldu. BT
hapsedilmesinin sonucu olarak, işin
Başarısına bağlı olduğu için ailesinin harap olmaktan başka bir şey olduğunu desteklemişti
sadece kişisel çabalarında. Sonunda restore edilmesi için dua etti
onun özgürlüğü. Dilekçeye eşlik eden beyannamelerdi.
Jurimerlerden birinin cehaletini ve öngörülmesini kabul etti
Diğer ikisi mahkum etmek için. Ama mahkum efendim kapılarını çaldı
John Colborne'un kalbi boşuna. Teğmen Vali bu zamana kadar
Selefi olarak resmi parti ile tamamen el ve eldiven gibi
hiç olmuştu. Dr. Strachan ve John Beverley Robinson onu başardılar.
Büyük beceri ve, çok görünen bir erteleme ile, onu altında tuttu
tam kontrol. En az farkında olmadan, kildi
Onu istediği gibi şekillendiren çömlekçinin elleri. Ayrıca fakir olabilir
Collins, Jungle'ın yarı kızartılmış bir kaplanına merhamet için hitap etti
Hukuk ve İncil'in bu iki il temsilcisine gelince. Onun
"York Gaol, 26 Kasım 1829" tarihli anıt,
Üç haftadan fazla geçene kadar ve cevap geldiğinde
İçindekiler, mahkumun mutsuzluğuna mükemmel duygusuzluk gösterdi
durum. Teğmen Vali'nin yapamayacağı konusunda bilgilendirildi
Dilekçeye uymanın doğru olduğunu düşünün, ancak son kullanma süresi üzerinde
Belirtilen hapis cezası, olabileceği herhangi bir başvuru
Yapma arzusu dikkate alınır.

Bu zamandan itibaren mahkum kendini istifa etmiş gibi görünüyor
Kader, arkadaşları onun üzerindeki eforlarını gevşetmese de
adına. Uygulama olarak yeni bir deneme başvurusunda bulunmak işe yaramaz görünüyordu
hiçbirinden hiçbirinden Sherwood veya Hagerman'a yapılması gerekirdi
Kim adalet almayı umabilirdi. _Freeman_ yapmaya devam etti
Görünüşü, yayını mutlaka sürdürülmesine rağmen
Büyük dezavantajlar altında. Editörün ruhu hiçbir şekilde kırıldı,
ve hapsedildiği yerden bir dizi art arda
Editoryaller kaleminin önceki çabaları kadar acı bir şekilde kuvvetli. O
Ayrıca Başsavcı'ya hitap eden bir dizi açık mektup yazdı.
bu yetkilinin kariyerinin, bebeklik döneminden itibaren gözden geçirildi
kostik acı ile. [129] Bu mektuplar ardışık olarak yayınlandı
_freeman_ sayısı ve bir kaynağı olduğu varsayılmalıdır.
yönlendirildikleri beyefendiye büyük bir sıkıntı. Çok
Buradaki ifadelerden sapkın ve kasıtlı olgu çarpıklıkları vardı,
Büyük bir gerçeğin unsuru vardı ve kolay olmazdı
reddedilemeyen çok şey kabul etmeden yanlışlığı açığa çıkarın.
Başsavcı başka bir kovuşturmayı düşündü, ancak düşündü
daha iyisi-değil, herhangi bir isteğinden değil
haklı, ancak halkın bir sınırı olduğunu hissettiği için
dayanıklılık ve bu sınıra neredeyse ulaşılmıştı.

[Sidenote: 1829.]

Ocak 1829'da Collins davası
Toplantı. Bir komite atandı ve
En ilginç özelliklerden bazıları. Başsavcı Robinson
önemli uzunlukta incelenmiştir. Hakimler Sherwood ve Hagerman
Komite önünde çağrıldı, ancak her ikisi de herhangi bir cevap vermeyi reddetti
sorular. Güç üzerine, birçok önemli gerçek ortaya çıktı
Ekselanslarına bir adres geçti,
koşullar ve cümlenin remisyonu için dua etmek. Cevap
daha önce yapılmış olanla aynı acımasız karaktere sahipti
Collins'in kendi dilekçesi. "Bu benim endişeli dileğim"
Teğmen Vali, "iliye hizmet vermek, kabul ederek
barışını teşvik edebilecek her şeydeki yasama organı ile,
refah ve mutluluk; Ve son derece pişmanım
Meclis bana olan yükümlülüğün bana başvurması gerekiyordu
Yasaları ve topluma olan görevimi desteklemek için, bence beni yasakladı, sanırım
. "Evin bilgisi için Ekselansları
Justice Sherwood tarafından adreslenen bir mektubun bir kopyasını
Vali Sekreteri, kararının belirli nedenlerini somutlaştırarak
Davada mahkeme. Hakim, hatırlanacak, atamayı reddetti
Komite tarafından konuyla ilgili sorgulandığında bu tür nedenler
Meclis Evi. Bu kadar reddetme hakkına gelince, çok fazla olamaz
görüş farkı, ancak olsaydı daha tutarlı olurdu
Teğmen Vali tarafından uygulandığında da reddedildi. Kabul ettikten sonra
Hükümete adil ve samimi görüşler yayınlama hakkı ve
Anayasa, hakim bir yayıncının "
Yüksek ahlaksızlık ve barışçıl sınır dışı etme yolu ve bir kursu benimser
kamu calumny ve hükümet memurlarına karşı açık kötüye kullanım
genel olarak veya özellikle de
Kral mahkemelerindeki görevinin yasal olarak taburcu edilmesinde
Sanık yaptı, "O zaman yargıçın yayıncının öyle olduğu inancıydı
suçlama "bu ölçüde cezalandırılmalıdır.
olasılık, suçun tekrarlanmasını önleyecektir. "Ve yine de bu
Aynı yargıç, cümle telaffuz ederken,
Cümle, sanığın ilk suçu olduğu için hafif bir cümle olmalıdır.
Mektubun sonucu, bir konferansın
Uygulamadan önce Justices Sherwood ve Hagerman arasında gerçekleşti
ceza. Gerçekten de cümlenin olacağını kanıtladı
İki hakimin ortak cümlesi olarak kabul edilir. "Tüm
Davanın koşulları, "koştu", Bay Adalet
Hagerman ve ben davalıya aktardığımız cezayı gördük
hem uygun hem de kamu yararı için gerekli ve davanın kendisi
gerekli."

Teğmen Valiye iki veya üç daha temyiz daha yapıldı.
Mahkum adına, hepsi etkisiz olduğunu kanıtladı. Mesele
Gerçekten de başsavcılığın kendisinin elinde, kaçınılmaz olan,
ve en son aşamadan başka hiçbir şeyden memnun kalacaktı. .
Bu arada Meclis, bir komisyon alma çabalarını gevşetmedi
cümle. 12 Mart'ta Kral'a bir adres geçti.
Majesteleri, Francis'e uzanmak için "kabul edildi
Cezasının kalıntılarını havalandırarak Kraliyet Clemency Collins. "
Bu işlemden pek bir şey umulmadı, çünkü
Yöneticinin tüm etkisi buna karşı öne sürülecektir. .
Mahkum, kaçınılmaz olanı kabul etmek ve hizmet etmek için kararını verdi
en azından empoze edilen cümlenin tam dönemi. Devam etti
makalesi için editoryal makaleler tedarik etmek,
Koşulların üstünlüğünü gösteriyor gibiydi. Ama onun yüzüğü
Ruh, uzun süre hapis cezası ile ölçülebilir bir şekilde evcilleştirildi ve
Bir daha asla eskisi gibi aynı adam olmadığını belirtti. Zıt
Beklentilerine göre, Meclisin adresi nihayet kanıtladı
etkili ve hapisten özgür bir adam yürümesine izin verildi.
Gazetesi haftadan haftaya geldi, ancak tonu açıkça
değiştirilmiş ve bastırılmış. Eski ruhtan bir şey ara sıra parladı
ileri, ama sadece uygun ve geçişli bir şekilde, bir lambanın titremesi gibi
yok olmasından önce. Editörün unutmadığı açıktı
yaşadığı öfke ve zihinsel acı ve boyunca
Hayatının kalan yılları her zaman gölgede az çok yaşadı
soğuk ve yalnız hücrenin. Hukukun kayıtları
Medeniyetli ülkeler, SO'nun muafiyetinin az sayıda modern örneği içerir
Bu kadar önemsiz bir suç için şiddetli bir ceza.

Anlatının Francis Collins ile daha fazla endişesi yoktur, ancak
_freeman_'ı 1834'e kadar düzenlemeye ve yayınlamaya devam ettiğini kaydedin,
İlin olduğu kolera istilasına kurban düştüğünde
Sermaye o yıl boyunca tahrip edildi. 2 Eylül'de öldü,
ve _freeman_ bundan sonra var olmayı bıraktı.

Dipnotlar:

[118] Başsavcı John Beverley Robinson, her zaman cesurdu
daha güçlü taraf. Dr. Horne'yi zorlamak için mecliyi teşvik etmeye çalıştı
_Gazette_'nin bir sonraki sayısına bir paragraf eklemek için
Aşağıdaki kelimeler: "Muhabirimizin yetersizliğinden veya ihmalinden,
Meclis Meclisi'nin bu son sayısına eklenen tartışmaları
Kağıt o kadar kusurluydu ve o kadar tuhaf bir şekilde bildirildi ki, hiçbir bağımlılık yapamaz
doğruluklarına yerleştirilecekler. "Ancak meclis memnun kaldı
Doktorun maruz kaldığı ve
Onu daha fazla kendini azaltmaya zorlayın.

[119] Bay Fothergill, ofisi neredeyse üç yıl tuttu.
Meclis'teki muhalefetle oy vermek için görevden alındı.
Devlet. Kralın yazıcının bir
Yasama meclisinde oturun ve hükümet neredeyse hiç
Muhalefeti böyle bir çeyrekten tahammül etmesi bekleniyor. Bay Fothergill
Ofisin liberal görüşlerini geliştiren ilk görevlisi. O öyleydi
onu bir
Eğer bıçağa savaşmak için görevden alınmış olsaydı tehlikeli bir rakip. İle ilgili
Bu, yönetim bir tür eğik almış gibi görünüyor
biliş. Hesabını L360 tarafından aşırı çekti ve
O meblağ dikkate alınmadı. Başka bir deyişle,
Hükümet onu L360'ın hediyesi yaptı. Ofisinde halefi
Kralın yazıcısı Bay Robert Stanton'du.

[120] _ante_, s. 171.

[121] _ante_, s. 13.

[122] _ante_, s. 171-174.

[123] _ante_, s. 136.

[124] Collins tarafından bildirildiği gibi suçlama, ekte bulunacak
1829 için montaj _journals'a, s. 27, 28.

[125] _ante_, s. 42 et seq.

[126] Sir Peregrine, "Nova'nın Teğmen Vali
Scotia ve bağımlılıkları "14 Ağustos 1828'de. Aynı
Randevu Sir John Colborne, Yukarı Teğmen Valisi olarak adlandırıldı
Kanada, ama geç saatlere kadar hükümetinin koltuğuna ulaşmadı
Sonbahar ve Sir Peregrine,
Halefinin gelişi.

[127] William Davenish ve Andrew A. Thompson. Birincisi bunu belirtti
Jüri üyesi olarak adlandırılması etkinliği "
Collins. 25 Aralık 1828 Perşembe için _freeman_'a bakın.

[128] Bkz.

[129] _ante_, s. 101, 102, not.




Bölüm X.

Işıklar-sol ve yeni.


Önceki beş bölümde,
Anlatı, üzerinde büyük bir heterojen malzeme kütlesi
Bu ciltlerin amacı olan "hikaye". A
Bu materyalin önemli bir kısmı tüm pratik niyetlerdir
genel okuma halkına erişilemez, buraya dağılmış ve
Orada eski ve uzun zamandır unutulmuş gazeteler, mavi kitaplar, broşürler aracılığıyla
ve düzenlenmemiş el yazmaları. Yine de bununla tanışmak kesinlikle
acınacak şeylerin açık bir şekilde anlaşılması için gerekli
Sir Peregrine rejimi sırasında bu eyalette var olan
Maitland ve halefi. Cahil olan kimse yapamaz
Akıllı bir görüşün esasları veya demeritleri hakkında
İsyan ve orada yer alanlar. Temel gerçekler ve
En çirkin sergilerden bazılarına sahip olan koşullar
Yukarı Kanada'nın dördüncü on yılını işaretleyen aile kompakt baskı
Bu nedenle tarih, ardışık sırayla ve
Önemli bir bakıma. Bu şekilde il-toplumunun sağladığı resim
Ve hükümet, talimatla hamile olmasına rağmen, hiçbir şekilde bir
Çekici ve ilk kez düşünen herhangi bir kişi
Mükemmel doğruluğunu sorgulamak için mazur görülecek. Çizim,
Zaman, taslak olarak çok dalgalı görünüyor ve bazı detaylar
Doğal olamayacak kadar göz kamaştırıcı renklerle boyanmış gibi. Ama
Özelliklerin sıkı incelemesi bu tür tüm izlenimleri düzeltir.
Değişen temalar değişen tedavi yöntemleri gerektirir. Kesin var
mutlak keskinlikle çizilmemesi gereken manzaranın özellikleri
taslak ve nötr renk tonlarının tamamen başarısız olduğu konular var
adalet yapmak. Böyle bir karakter buradaki sahnelerin birden fazlası
çoğaltıldı. Sadece tedavi yönteminden bağımsız olarak,
Tarihsel kanıt o kadar açık ve açıktır ki sorgulanabilir
Onu incelemek için sorun çıkarmayan kimse tarafından. Sadece meseleleri
Gerçek, çok az veya hiç fikir farkı olmayacak veya
Notlarda belirtilen çeşitli makamlara danışın ve karşılaştırın. [130]

Şimdiye kadar kaydedilen vakalar sadece birçok kişiden birkaçıdır, ancak
sırasında yönetici zulüm ve bencillik hikayesini anlatmak yeterli
Söylenebileceğinden daha etkili bir şekilde atıfta bulunan dönem
onların yardımı olmadan. Eşit detay ile ortaya çıkmak için
Jonah Brown'un zulmü üzerine görevli koşullar, Robert
Randal, Hugh Christopher Thompson ve küçük kurbanların yuvarlak puanı,
Bu çalışmayı bitmez tükenmez bir uzunluğa uzatmak olacaktır. Malzemeler
Böyle bir plan üzerine yazılmış bir çalışma için, tüm
muazzam bir uyumsuzluktan kaynaklanan gerçekler,
Uzaylı faturasının kisvesi altında. İle bağlantılı ayrıntılar
Bu rezil tedbiri Yukarı Kanada halkına zorlamaya çalışın
Bu sayfalarda sorgulanamaz. Bunun bir
Yöneticinin en dürüst olmayan ve istikrarsız girişimleri
iyi anlaşılanları reddederek siyasi muhaliflerden kurtulmak
Seleflerinin ofiste yükümlülükleri: elden çıkarma girişimi
Günün hükümetinin inancına güvenen kişiler
ülkeye yerleşti ve aldıkları toprakları aldı
başlıklar ve kendilerinin ve ebeveynlerinin birçok durumda ikamet ettiği
Vali Simcoe'nun zamanından beri. Girişim yoluyla başarısız oldu
Muhalefetin uyanıklığı ve emperyalin müdahalesi
Hükümet, ancak resmi partinin uzunluğunu kanıtladı
Mevcut şeylerin düzenini korumak için gitmeye hazır. Oldu
Yürütme politikasının geri kalanına sahip bir parçanın
Giderek daha titiz ve zamanla tek taraflı. Oldu
Reform partisiyle bağlantılı olmayan birçok kişiye bolca açık
toprakta bir reformcu için adalet yoktu ve oligarşinin
Ülkenin egemen olduğu tarafından en iyi çıkarları için hiçbir şey umursamadı.
Anayasal özgürlük sistematik olarak ayak altında çiğnedi. .
Yukarı Kanada'nın kurucusunun sık sık övünen övünme
Anayasa "büyük olanın imajı ve transkripti
İngiltere "[131] ışığında bakıldığında en içten alaycı gibi görünüyordu
Sık görülme meselesi haline gelen olaylar.

Sadece siyasi muhaliflerin başparmakları değil, yürütme
Vida uygulandı. Vesileyle ortaya çıktığında şaşırtıcı olarak uygulandı
Uzun zamandır itaatkar olanların başparmaklarına enerji ve canlılık
Yönetimin köleleri. Daha açık bir şey utanmazlığı göstermez
Güç Alımı Fraksiyonun kullanımı: Daha açık bir şey yok
araçlarının tamamen tabi olduğunu ve derinliklerini kanıtlar
Kamusal erkeklerin Stoop'a Yapılabileceği Bozunma: Bir bölümden daha
1828 parlamento oturumu sırasında meydana geldi.
Başlıca hon vardı. Kendisi olan James Baby
Kamu Hesapları Genel Müfettişi ve Yönetici Kıdemli Üyesi
Konsey ve eski Justice Powell. Zaten açıklandı
İlk adlandırılan şahsiyet bir süredir geçmişti
Konsey kurulunda büyük bir ağırlık, kayda değer bir
Gençlerinin yerini aldı. [132] Kıdemi sadece noktadaydı
zamanın ve hükümetin politikası üzerindeki etkisi
olabildiğince önemsiz, tutarlı bir şekilde pozisyonla
tuttu. Kesinlikle olduğunu hissetti, tabiri caizse,
arka plan ve bazı durumlarda iddia etmek için bir eğilim gösterdi
bağımsız hareket ederek kendisi. Benzer bir duygu, ama daha hafif
derecesi, eski adaletin göğsünü canlandırdı,
Teğmen Valinin Müdür Danışmanı uzun zamandan beri
Başsavcı Robinson tarafından alındı. 1823-4 oturumu sırasında
Meclis tarafından geçen bir okul faturasına karşı protesto etmek için uygun görüldü
Dr. Strachan'ın amaçladığı ve aslında bir sinekür elde ettiği
Yılda üç yüz pound maaş. Onun protestosu, kendi acil
istek, dergiye girildi, burada kalacak gibi görünüyordu
Bağımsızlığının ve onun hizmetinin sürekli hatırası
iş arkadaşları. Ama bu hiçbir şekilde Teğmen Vali tarafından isteniyordu
ve Başsavcı. Üzerine baskılar getirildi
Etkisi altında,
yenik düş. Protestonun silinmesi gerektiğini kabul etti.
dergi ve buna göre silindi. [133] Ama hala daha rahatsız edici
Aşağılama onun yanı sıra saygıdeğer Bay Baby için de depolandı.

1828 oturumu sırasında,
Meclis 1825'te geçen bir yasaya karşı rahatlama için dua ediyor
Vahşi topraklara bazı vergiler uygulanmıştır. [134] Diğerlerinin yanı sıra
Şikayet edilen şikayetler, yasanın nasıl olduğu
geçti. Dilekçelerden birinde açıkça iddia edildi
Tedbir her iki evden de çok büyük bir hızla itilmişti ve
en suçlu araçların temin edilmesi için kullanılmıştır.
sakıncalı olduğu bazı üyelerin onayı. Meclis
dilekçeleri eğlendirdi ve sormak için bir komite atadı
konu. Bazı tanıklar incelendi ve bazı şaşırtıcı gerçekler
ortaya çıktı. Aşırı etkiye ilişkin iddialar,
en açık kanıt ve genellikle alışkın olan tanıklar tarafından
Hükümetle hareket edin. Bunlardan biri biraz zaman tanıdıktı,
Hon. Daha önce görüldüğü gibi William Dickson
muazzam bir toprak yolunun sahibi, [135] ve sonuç olarak ciddiydi
1825 yılında çıkarılan yasadan etkilenen.
Meclisin dergilerine ek olan [136] sürekli olarak duruyor
Sir Peregrine Maitland ve Venal Clique'e karşı iddianame
kuşatılmıştı. Görünüşe göre faturanın ilişkisi
Vahşi arazilerin vergilendirilmesine ilk olarak üst eve tanıtıldı
Bu popüler olmayan bir önlemdi ve çoğunluğu karşısında
Üyeler. İkincisinin çoğu,
üyelikleri ve bazıları
satın almak. İğrenç faturaya her aşamada karşı çıktı ve orada
Yasa olma olasılığı yoktu. Yenilgisi
Kaçınılmaz olarak kabul edilen rakipleri bir dereceye kadar onların
çabalar ve görünen başarıları için birbirlerini tebrik etti. Açık
Ancak üçüncü okuma Bay Dickson, yüce olarak buldu
şaşkınlık ve tiksinti, sahip olduğu bazı üyeler
oylara güvenen bir cephe değişikliği sundu ve ortaya çıktı
Tedbir destekçilerinin _role_. Fark edilirdi
Hükümet altındaki ofisleri dönüştürür veya saptırır. Hon. John
İl alıcısı Henry Dunn farklı bir yol aldı. O vardı
Tasarının en kararlı muhalifleri arasında yer aldı ve ilan etmişti
asla geçmeyecek. [137] Sonra çok fazla kendine saygı vardı
Böyle bir tavır almak, oylayarak tüm protestolarına yalan vermek için
önlem için, bu yüzden evde sessizce durdu
hastalık. [138] Daha kararlı bir tavır alanlara atıfta bulunarak
Vaatlerine aykırı oy kullanan Bay Dickson, "Bu değişiklik, ben
memnun, yerel yönetim tarafından gözdağı verdi, görünen
tedbiri herhangi bir fedakarlıkta taşımaya kararlı. En acısıydı
Karşılaşmalarından ve değişimin olmadığı tavrından tezahür et
Mahkumiyetten, ama zorlamadan. Yasama işi
Yöneticinin toplantısı için konsey iki saat süreyle askıya alındı
Konsey. Ve inanıyorum ki o konseyde üyeler
Yasama Konseyi tutma ofisleri,
Bir hafta önce geçirdikleri önlemlere oy verme durumları
kesinlikle karşı çıktı. O gün geri dönen üyelerin
Yasama Görevleri Bir oy değişikliği vardı ve
Hastalık iddiasına dayanarak, benim bildiğim gibi,
Katılın. "Buradaki referans muhtemelen Bay Dunn'a. Bay Dickson's'a
O zaman kanıtlar, oylamadan yaklaşık on dakika önce
Alındığında, Hon'a bir mesaj verildi. James Baby o büyük Hillier
onunla konuşmak istedi. Binbaşı Hillier, Teğmen Vali'nin en çok
gizli sekreter ve sayısız küçük
Soğukluk ve incelik kullanılmasını gerektiren işlemler. Cevap olarak
Bay Baby'nin evdeki yerini bıraktı ve geri dönmedi
bir süre. Röportajdan alışkın koltuğuna döndükten sonra
açıkça karışık ve tedirginti. Bay Dickson tarafından konuşuluyor
Ajitasyonunu gizlemeyi imkansız buldu, ancak
muhatap, o beyefendinin büyük şaşkınlığına, oy vermesi gerekiyor
fatura için. Zaman geldiğinde buna göre oy verdi
Hükümet ve Tasarı küçük bir çoğunluk, Messieurs tarafından taşındı
Dickson ve Clark buna karşı kararlı bir protestoya giriyorlar. "Sonra
Tasarının geçmesi, "Bay Dickson'a devam ediyor" Hon. Bay Baby, sonra
evden ayrılmak, elini kalbine koy ve referansla
Önlemdeki davranış değişikliği, çocukları hakkında bir şeyler söyledi.
onu iten gerekliliğe pişmanlığının ifade edilmesi
izlediği kursun terk edilmesi. "

O zamanlar Yasama Konseyi Başkanı olan Bay Powell,
açıkça benzer etkilere maruz kalmıştır. Bay Baby gibi, o
Tasarı muhalefetinde yorucu ve hatta şimdiye kadar gitmişti
Onu tanıtanlardan bazılarını sert bir şekilde konuşun. Ama hızlı bir şekilde yapıldı
yerini ve onu tuttuğu görev süresini bilmek. Bir kısmı sırasında
Yasama Konseyi'nin işinin
Binbaşı Hillier ve bir veya daha fazla
Yürütme Konseyi üyeleri. [139] Oturduğunda
Günün işinin yeniden başlaması,
Bebek gibi, aşırı utanç ve ajitasyon altında çalışıyordu. BT
utanmadan zorlandıkları konusunda makul bir şüphenin ötesindeydi,
ve emredildiği gibi oylama arasında seçim yapmak zorunda kalmıştı
veya kendi ofislerinden reddedilmek. Sorgulandıktan sonra
Bay Dickson tarafından Powell, fikrini değiştirdiğini itiraf etti ve
Görünüşte samimiyetle, yeni bir ışık aldığını ekledi.
Son on dakika içinde madde. Böyle bir eski lamba alışverişi
Yeni bir şey kesinlikle bazı malign ve korkunç bir işi olmalı
Konsey Kurulunda Genie.

"Olağanüstü" olarak, Dickson'ın kanıtlarından bahsedilmelidir
ve yerel yönetim tarafından aşırı etkisi "söz konusudur, tamamen
Hon'un kanıtlarıyla onaylandı. Aynı zamanda bir
üst evin üyesi ve yukarıdaki işlemlerde bulundu
tarif edilen.

Daha kesin bir kanıtı olamazdı
Hükümetin taşındığı anayasaya aykırı ve yozlaşmış bir şekilde
Sir Peregrine Maitland'ın zamanında,
Koşullar yeni anlattı. Bir bölüm gibi okuyorlar
Geçen yüzyılda İngiltere'nin siyasi tarihi. Yöntemler
Walpole tarafından istihdam edilenler, bunlardan daha fazla ya da daha itici bir şey sergileyin.
"Her biri" hakkındaki aforizması, fiyatına sahip olabilir
Yasama Konseyi olduğu sürece, Sir Peregrine tarafından yankılandı.
Endişeli, Yukarı Kanada'daki fiyatın
Bazen gülünç derecede düşük. Bu brüt suçlu olan kişiler
Anayasanın ihlalleri, en yaygın hiçbir şey söylememek
Dürüstlük ilkeleri, sadık sadakatlerinin aralıksız olarak hazırlanmasıydı
taç için. Yine de, sadakatlerinin her zaman olması yeterince açık
kişisel çıkarları olarak gördükleri şeye bağlı. Bu
1837'de 1828'de olduğu gibi açıkça görülüyor. Birkaç yıl ne zaman
Daha sonra, [140] seçmek zorunda kaldıkları bir kriz ortaya çıktı
Bu ilgi alanları ve taçlara olan bağlılıkları arasında bir zamanlar
Daha bolca, onların en dik dudak-loyalty olduğunu gösterir. .
Montreal'deki parlamento binalarının yakılması doğrudan bir eylemdi
Montgomery'nin çiftliğindeki olay gibi ihanet.

[Sidenote: 1829. ]

1828'de genel bir seçim vardı,
Yönetici Partisi, baskın bir şekilde yeniden kazanmak için muazzam eforlar yaptı
montajda etki. Bir düşmanca yeterince algıladılar
Alt evdeki çoğunluk sonunda ölümcül olmalıdır. Onlar
geçici olarak boşa çıkabilir,
Yasama konseyi ve bakanlık sorumluluğunun olmaması, ancak
Her zaman böyle bir saçmalık sürmeyi umamadılar. Bu bilgi
onları yaratıcılıklarının tasarlayabileceği her yolu benimsemeye itti
Desteklemeye güvenilebilecek adayların geri dönüşünü güvence altına alın
politikaları. Başarıları hiçbir şekilde orantılı değildi
çabalar. Geri dönüşlerin hepsi olduğu zaman muhalefetin
yarışma tarafından kaybedilmekten ziyade kazanmıştı. İki sadık üyesi
Kompakt, güvenli Tory olarak kabul edilenlerde yenildi
İlçe ve Başsavcı Robinson'ın York kasabasındaki çoğunluğu
büyük ölçüde azaldı. En önde gelen reformcular iade edildi,
ve 8 Ocak 1829'daki oturumun açılışında Rolph,
Bidwell, Perry, Matthews ve Dr. Baldwin koltuklarını aldılar.
Muhalefet Tezgahları. Numaralarına şimdi William Lyon eklendi
York İlçesine iade edilen Mackenzie. Onun seçimi
hükümet partisi için bir sürprizdi ve onlar tarafından telaffuz edildi
Akıllı ve kalabalık seçim bölgesine sonsuz bir utanç
onu iade etmişti. Bu tür övgüleri başkalarıyla geri ödedi
benzeri bir karakterden ve aldığı gibi aldığı kadar geri verdi
En azından adil ilgi ile tefecilik.

Bay Bidwell, yeni meclis tarafından konuşmacının sandalyesine seçildi ve
Her test sorusunda hükümet umutsuz bir azınlıkta kaldı.
Cevapta adres üzerindeki oylama, siyasi ile ilgili bir ipucu verecek
evin ten rengi. Teğmen Vali'nin
Duyguları derinden yaraladığı ve en iyisini yaraladığı danışmanlar
ülkenin çıkarları; Yine de sadece bir muhalifle taşındı
Oylamalar-Hastings üyelerinden J. H. Samson. Reform
Eyalet genelinde yükselişte; Ancak,
Parlamentodan önceki, Meclis'te çoğunluğun eforları
Anayasanın mevcut durumu altında reform için çok az şey yapabilir.
Teğmen Vali, Meclis'in Curt Belirsizliği ile cevap verdi.
Adres ve hibe vermeyi reddederek kompakt ile ittifakını güçlendirdi
Collins'in serbest bırakılması için dilekçenin duası. Hükümet
bir yenilgiye birbiri ardına gönderildi, ancak
Ardışık yenilgilerin empoze ettiği fikri için bozulmamış aşağılama
istifa etme yükümlülüğü.

1829 oturumu gürültülü ve kavgacı bir oturumdu. Neredeyse hiç
Mackenzie bu soruşturma sistemine başlamadan önce oturdu ve
Bundan sonra onun tüm boyunca izlediği ajitasyon
Parlamento üyesi olarak kariyer. Soruşturma başlattı
İl Postanesinin Yönetimi,
Meclis üyelerinin ayrıcalıkları ve davranışları ile ilgili
belirli geri dönen memurlar ve genellikle kendini önemli bir
Ayrıntı meseleleri. Tam olarak aynı özellikleri gösterdi
Bir gazetenin şefi olarak sergilediği yasa koyucu-
kritik ve arıza bulma eşliğinde enerji ve uyanıklık
ruh ve neredeyse tüm bir dokunma ve takdir yok. Verdi
ondan farklı olanlara ahlak ve gereksiz suç
görüş, sadece önemli siyasi sorularda değil, aynı zamanda
Her gün olayların nispeten önemsiz meseleleri. Onun
Coadjutors, samimiyet veya samimiyetsizliğin bağımsız olarak
Niyetleri, yargısına güvenilmeyecekti. Yanıltılabilir
parlak bir ışık sergileyen herhangi bir _ignis fatuus_ tarafından
Birçoğu ciddi olmadan serbest bırakılmadığı bir serbonlu bataklık
zorluk. Bazı erkeklerin,
sakin yargının veya olgun yansımanın olmaması, genellikle onları
Doğru yol. Mackenzie'nin ilk kavramları, aksine
neredeyse her zaman hatalı; Ve sık sık sapkın bir alışkanlığı vardı
Deneyim ve müzakere olsa bile, bir kez oluştuktan sonra bir fikre yapışmak
bunun sağlam olmadığını kanıtlamıştı. [141] Diğer zamanlarda görüşleri şöyleydi
bukalemun tonu olarak değiştirilebilir. Kısacası, o bir yaratıktı
dürtü ve sık sık "ilk ateş-o zaman
sorunun. "Bu belki de bir hatadan ziyade bir talihsizlikti ve
Sıradan koşullar, parçaya dokunma hafifliğini hak ederdi
tarihçinin. Ama Bay Mackenzie bir hareketle tanımlanıyor.
Yukarı Kanada kroniklerinde göze çarpan ve dramatik bir pasaj oluşturur,
ve başkalarına adalet içinde, doğru bir şekilde oluşturmak çok gerekli olur
Kişiliğinin tahmini. Bu daha önemli olan
Farklı zamanlarda kendisinin çeşitli ve çelişkili olduğu gerçeği
adının ayrılmaz bir şekilde harmanlandığı bölümün hesapları,
Hangi hesaplar şimdiye kadar çizilen tek bilgi kaynağı oldu
tarihçiler tarafından. Yukarı Kanada'ya yapılan tüm referanslar
Mevcut tarihlerde bulunacak isyan, doğrudan veya
Dolaylı olarak, Mackenzie'nin kendisi için ve hepsi yanlış üzerine inşa edilmiştir
Olayların hipotezleri ve sapkın temsilleri. Mackenzie'ye, daha fazlası
diğer herhangi bir kişiye veya birleştirilen diğer tüm kişilere göre
bundan akan en kötü sonuçları atfetti
zayıf planlanmış ve kötü yıldızlı hareket. Tüm gerçekler
Sonuç olarak, hastayı oynamaktan memnun olsaydı ve
Alt kısım, ona uygun bir şekilde, tüm seyri
Sonraki yaşam çok daha sorunsuz bir şekilde şekillendirilmiş olabilir ve
olduğu en ciddi olanı kurtarıldı.
geçmeye mecbur. Çok üzüntü ve acı da olurdu
Başkalarına kaçındı. İlkel bir toplulukta yapılabilecek yaralanma
İyi niyetleri ve büyük enerjiyi aşırı bir şekilde birleştiren bir adam tarafından
İnatçılık, yanlış yönlendirilmiş hırs ve yargı sapkınlığı basitçe
hesaplanamaz. Anlatının sonraki seyri bulunacak
Bu yansımaları tamamen taşıyın ve orada bile bir ahlaki işaret etmek
ahlaksızlık niyeti yoktur.

İcra arasında tutulan sürekli sürtünmenin ötesinde
beden ve muhalefet, 1829 oturumu olayların kısırdı
kalıcı siyasi önem. Yönetici tolere edilebilir bir şekilde bağımsızdı
Yasama Meclisinin popüler şubesinden, gündelik ve
bölgesel gelirler ve yıllık oy kullanmadan geçinebilir
tedarik. Meclis tarafından geçen yirmiden az bir fatura
Oturum sırasında Yasama Konseyi tarafından reddedildi. "İl,"
diyor Bay Macmullen, [142] "
Meclis'ten para gerektirmeyen hükümet ve bir yasama
Popülerden tamamen farklı bir siyasi tenli konsey
Yasama organı. Şimdi hiçbir kısıtlama uygulanamaz
Yıllık malzeme oyu ile yönetici. Tamamen bağımsızdı
Halkın. "
Teğmen Vali'nin mesajlarından birine ekleyerek bir
Meclis'in kendisini rahatsız etmesi istenmeyeceğine dair doğrudan niyet
yollar ve araçlar hakkında.

Bu oturum sırasında bazı bölümler gerçekleşti.
referans yapmaktan daha fazlası, sadece göstergesi olarak değil
o zamanların görgü kuralları, ancak
Başarılar, yıllıklarımızda çok yer kaplayacak kaderdi.
ülke. Teğmen vali Sir John Colborne, uzun zamandır
Sokaklarda Effigy'de sergilenmeden önce ofise kuruldu
Hamilton. Katıldığına inanılan bazı Tories
Sergi, Hamilton reformcularının sorumlu olduğunu açıkça iddia etti
bunun için. Aynı zamanda bir komplo olduğunu iddia etti
Reformcuların bir parçası Francis Collins'i York Hapishanesinden Zorla Serbest Bırakacak
kollar. İki hikaye ortak bir kaynaktan kaynaklandı ve
Meclis'teki reform liderleri gerçekte herhangi bir temel olmadan
konuyla ilgili bir soruşturma başlatmayı uygun gördü. Harekete geçin
John Rolph, bir soruşturma komitesi atandı,
Kişiler ve makaleler için gönderin. Allan Napier Macnab'ın
o zaman Hamilton'da zahmetsiz bir genç avukattı, emin olabilir
Olay hakkında önemli bilgiler ve görünmesi için çağrıldı
Şubat ayının ikinci hafta boyunca komiteden önce. O itaat etti
Çağrı, bir görünüm sunmak söz konusu olduğunda, ama
kendisine verilen belirli sorulara cevap vermeyi reddetti ve kendini yürüttü
Büyük küstahlık ve takdir isteği ile. Daha önce tekrar çağırılmak
Komite, davranışına cevap vermek için yazılı bir savunma okudu
onun için hazırlanmış ve suçunu daha da ağırlaştıran
aksi halde. Buna göre, Dr. Baldwin'in hareketi üzerine,
George Rolph, Gelecek Baronet, York Hapishanesine bağlı kaldı.
Konuşmacının emri, evin keyfi sırasında. Sonrasında
Yaklaşık on gün gözaltında kalan Bay MacNab,
eski bir tekrarına çok benzeyen ev
hor görme, ancak meclisin çok şaşırtıcı bir şekilde yorumladığı görülüyor,
3 Mart ayında olduğu gibi, taburcu olması için bir hareket gerçekleştirildi ve
Liberty'ye ayarlandı.

Bu kısa hapis cezası, bir
İki hafta, pervasız genç avukatın kariyerinde dönüm noktasıydı.
O zamana kadar hiç kimse değildi ve görünen bir ihtimal yoktu
Herhangi bir önem kazandırmak. Ama o zamandan itibaren ileri
Resmi parti, onu acı çeken bir şehit ışığında gördü
iyi sebep. Onu şölen ettiler ve aslanlaştılar ve elinden gelenin en iyisini yaptılar
servetlerini ilerlet. Sırada gerçekleşen seçimlerde
Ertesi yıl onu temsilcilerinden biri olarak geri döndürdüler.
Mecliste Wentworth İlçesi, yeterli olmasına rağmen
Balast devletçilik gibi bir şey sergilemek için, kayda değer hale getirdi
Gürültü ve Erelong dikkate değer bir şahsiyet haline geldi. O vollubuydu ve yapıldı
meselesi asla en sonun
sıradan, ama her zaman empatik yüksek toryizm ile suçlandığı için
resmi parti tarafından yankıya alkışlandı. Sonunda, her biri
Kanadalı bilir, yüksek ayrım ve saygınlık elde etti ve
aldığı disiplini kutsamak için bolca neden
Parlamento komitesinin elleri. Ama bu disiplin için yapabilir
belirsiz bir ülke avukatı yaşadı ve öldü. O disipline göre
daha sonra ona inen tüm onurlar için borçlu. İle
Yardımı art arda Yukarı Kanada'nın bir üyesi oldu
Parlamento, Meclis Başkanı, Yukarı Başkomutan
İsyan sırasında Kanada toprak kuvvetleri, Kraliçe'nin avukatı Şövalye,
Kanada Birleşik Parlamentosu Üyesi, Tory Partisi lideri
Kanada Yasama Meclisi, Premier, Konsey Başkanı ve Bakan
İngiliz Ordusunda Tarım, Baronet, Fahri Albay,
Yasama Konseyi Başkanı Kraliçeye Aide-De-Camp. O da
alemin bir akranına kayınpeder oldu ve öldü Sir Allan Macnab
Dundurn. Hayatının belirli pasajları geleceğin konusunu oluşturacak
düşünce. Bu arada her birinin
Zaferlerinin uzun zincirindeki ardışık bağlantı belirgin bir şekilde olabilir
Reform çoğunluğunun elindeki sözde şehitliğine kadar izledi
1829'da Yukarı Kanada Meclisi.

Meclis komitesinden önce göründüğü belirtilen başka bir şahsiyet
Aynı soruşturma Hon'du. H. J. Boulton, Avukat-Genel. O
genç MacNab ile aynı suskunu sergiledi ve cevap vermeyi reddetti
Başkan tarafından kendisine verilen bazı sorular. Yakında öğretildi
Destekle işgal ettiği, desteklediği yüksek pozisyon
Partinin iktidarı, onu onun sonuçlarından koruyamadı
reddetmek. Dr. Baldwin'in hareketi üzerine bir karar kabul edildi.
General, yüksek bir hor görme ve ihlalden suçluydu.
Evin ayrıcalıkları. Daha fazla gösterdiği barda yerleştirildi
selefi tarafından gösterilenden daha uygunluk duygusu. Yoktu
Şehitlik tacı giyme arzusu ve kendini temizlemek için elinden geleni yaptı
onun aşağılaması. Hiçbir saygısızlık istemediğini iddia etti
Komite, ne de meclisin ayrıcalıklarının ihlali ve
Cevap vermeye hazır olduğunu söyleyerek, eğer ev öyle ise
istenen. Ev büyük bir şekilde hareket etti, küçük düşürmeyi seçmedi
Dayanan adam,
kendi otoritesi. John Rolph, Dr. Ambrose Blacklock,
Stormont üyeleri, avukatın genel olarak uyarılmasını etkiledi.
Konuşmacı ve silah çavuşuna ücret ödenmesi üzerine taburcu edildi.
Hareket taşındı ve sadece suçlunun gönderilmesi kaldı
taşımaya karar verdiği hafif disipline.

Ancak bu disiplinin bir
Avukat için çile denemek. Olan konuşmacı
Uyarıyı telaffuz etmek,
Önceki yolcu gibi ofis ifadesi. O hayır
Belki de, belki de
John Rolph'un tek istisnası, en etkili ve güçlü oldu
ilde konuşmacı. Doğru öfkeye taşındığında yetenekli oldu
kavurucu bir reproof uygulamak ve eğer bir adam haklı çıkarsa
Antagonistini bir dezavantajla alarak, geniş bir gerekçe olacaktı
mevcut örnekte bulunur. Bay Bidwell'in çok nefret etmek için bir nedeni vardı
Boulton adının adı ve böyle bir
Sıcak ütüyü düşmanının ruhuna daldırma fırsatı. Vardı
Bidwells ve Boultons arasında uzun süre ayakta durma. .
Bidwells ciddi bir yanlış sürdürmüş ve ellerinde hakaret etmişti.
Boultons ve Boultons, Bidwells'ten nefretle nefret ediyordu.
küçük doğalar her zaman sahip oldukları daha yüksek doğalara karşı hissediyor
haksız. Massachusetts'e gönderilen bir Boulton'du
1821, Yaşlının İddia Aldığı İddia İddia Hakkında Kanıt Avlamak için
Bidwell. [143] Katılan aynı Henry John Boulton'du
Arkadaşı Başsavcı, Yaşlıları Kötüye Kullanma ve Kötü huylu hale getirme
1821 seçim kampanyası sırasında ve daha sonra Bidwell. O öyleydi
ona yardım etmek için onun içinde olan tüm küçük gücü ortaya koymuştu
parti, yaşlı Bidwell'in sınır dışı edilmesini sağlamak
Montaj. [144] En üst düzeyini ve başarılı bir şekilde indüklemek için
Parlamento üyeleri sonsuza dek kapalı tüzüğe oy verecek
Yukarı Kanada Yasama Meclisi'nin kapıları eski üye
Kongre. [145] Genç Bidwell'in geri dönüşüne karşı çıkmıştı.
Meclis ve daha yakın zamanda, o zaman bir üyesi olmasa da
Ev, onu konuşmacının sandalyesinden uzak tutmak için elinden geleni yapmıştı
üyeleri John Willson lehine etkileyerek. Hayır kaybetmişti
Bay Bidwell'e kendisini kişisel olarak saldırgan hale getirme fırsatı
Kısıtladığı ve karakterinin tamamen aciz olduğu yetenekler
takdir. Böylece tüm katılımcı koşulların
Bay Bidwell'in nefretini sağlamak ve düşmanını kabul etmek için bir araya geldi. Eğer o
bunu başaramadı, açıklama kendi nazikinde bulunacaktı
doğa ve Boultons'ın sahip olduğu aşağılama derslerinde değil
ona empoze etmeye çalıştı. Avukat-General'in ayağa kalktığı unutulmaz bir sahneydi.
20 Şubat, karar verildiği uyarıyı almak için
dayanmak için. Bir titreme durumundaydı, çünkü bilincindeydi
pozisyonunun dezavantajı ve konuşmacının gücünü hayal etti
dil. Arkadaşları da hesabında çok fazla şey hissetti, çünkü onlar
adamın elinde ne kadar az düşündüğünü biliyordu
Şimdi onu gücüne sahipti. Bazı anlar için ciddi bir sessizlik hüküm sürdü
yüce. Sonra konuşmacının sesi duyuldu; ilk başta düşük, ama istikrarlı bir şekilde
Her kelimeyi derinlemesine yapan açık ve etkileyici tonlara yükselmek
dinleyicilerin kalplerine. Ve kelimelerin kendileri: nasıl
Barda beklenen şahsiyetten farklı!
Orada kötülük ya da intikam yok. Sessiz haysiyetten başka bir şey yok ve
Hoşgörü. Sadece seyirci suçlunun olup olmadığını söyleyemezdi
kişisel bir arkadaş veya konuşmacının düşmanı. Ses doluydu
his, ama tamamen tutku veya kötülükten yoksun. Gücü
Parlamento tamamen haklı çıktı, ancak transgreist olmadan kaçtı
Gururunun gereksiz bir yırtılması. "Her üyesi tarafından
Topluluk, "Bay Bidwell'i ilerletti", hazır ve neşeli bir saygı
Meclis Evi'ne doğru gösterilebilir,
Anayasanın önemli ayrıcalıklara emanet ettiği il
Bileşenlerinin yararına ve onlar için uygun olan
yaptıkları her şey. Ancak tuhaf bir dereceye kadar beklenebilir
Yasalara ve saygıya boyun eğmek için göreviniz olan sizin
Ülkenin kurumları için. "Burada Bay Boulton başını eğdi
Sessiz haklıysa. Daha sonra evin izin veremeyeceği konusunda bilgilendirildi
Fark edilmeden geçme yetkisinin bu resmi ve zahmetli inkar.
"Bu önemli," diye devam etti Konuşmacı, "yargılamalarıyla
Size karşı, diğerleri tarafından yönlendirilmeden önce bir uyarı verilmelidir.
duygularınızın etkisi ve bir otoriteye itiraz etmek için davranış
Ev, haklı çıkarmak ve zorlamak zorunda. Gerekli
şimdiye kadar gitmeli; Ama bunu gözlemlemek bana büyük bir memnuniyet veriyor
Görevi, sizin durumunuzda, onu zorlamıyor, ne de eğilimi onu indüklemiyor,
Bu nesneye ulaşmak için gerekli olandan daha uzağa gitmek; Ve bulma
Cevabınızdan, şimdi ayrıcalıklarını ele almak için elden çıkardığınız
sadece ve saygı olmak ve kendi özel görüşünüzü ertelemek
Anayasal hakkı olan o bedenin yargılanması
Kendi ayrıcalıkları, sizi başka hiçbir şey olmadan reddetmek istiyor
Konuşmacısından gelen bu uyarıdan daha ceza. Bu ılımlılık bir
Bu ayrıcalıkların anayasa tarafından güvenli bir şekilde yerleştirildiğinin kanıtı
elinde ve asla ahlaksız veya baskıcı bir şekilde kullanılmayacaklar
biçim. Bu şekilde benim emir ve evin adına
Seni uyarın ve silahlı çavuşun şimdi sizi taburcu ettiğini yönlendirir
gözaltından. "Buna göre taburcu edildi ve evi terk etti
sahip olduğu adamın büyüklüğünden derinden etkilenir
ağır yaralandı. Onu alırken onu izlemiş gibi görünen biri
Kalkış, Boulton Crest'in asla bu kadar düşük asılı olmadığını kaydetti.
o saat. [146] Hiçbir şey büyüklüğünü daha açık bir şekilde kanıtlayamazdı
Bay Bidwell'in bu bölümden daha ruhu; Hiçbir şey daha fazlasına sahip olamazdı
sadece herkese üstün yükselme kapasitesini etkili bir şekilde gösterdi
Bir halkın taburcu edilmesine emanet edildiğinde kişisel hususlar
görev. Londra _Times_, uyarısının tam bir raporunu yayınladı,
kayıtta türün en iyi kağıdı olduğu söylendi.

Ertesi yaz boyunca kaldırılan bir etkinlik gerçekleşti
Başsavcı Robinson Meclisin atmosferinden ve
Robert Baldwin'i kamusal hayata tanıtmanın dolaylı araçları. Bu
Bay Robinson'un baş adaletin yerine atanması mıydı?
Yukarı Kanada. Ofis emeklilikten yeni çıkmıştı
Şövalyelik onurunu alan Baş Adalet Campbell
İngiltere'de yokluğu sırasında. Bay Robinson böylece ödülü aldı
uzun süredir sevdiği ve birbirini takip eden bağlılığının
Teğmen vekilleri zengin bir şekilde kazanmıştı. Hakkında bazı şüphe vardı
doğrudan ofisinden geçişinin katı yasallığı
Baş Adaletin Başsavcısı. Şüpheyi kaldırmak için
Kent İlçesi Kayıt Memuru pozisyonunu kabul etti.
Birkaç gün tuttuktan sonra istifa etti. Şefe atanması
Justiceship 13 Temmuz'da yapıldı, ancak gecikme nedeniyle
İnferior ofisi kabul etmesiyle vesilese de onaylandı ve
3 Ağustos'taki 3 Ağustos'ta yeniden tarihlendi. Sonra oturdu
tezgah ve otuz üçten fazla orada kalmaya mahkum edildi
yıllar. Baş Adalet olarak yürütmenin başkanlığını başardı
Konsey ve 1830 başında oturumun açılışında
üst evin konuşmacısı aday gösterildi. Montajdan çıkarılması
Bu nedenle onu siyasi arenadan çıkarmadı ve yıllarca
Daha sonra, arkadaşı ve Quondam ile birlikte devam etti.
Öğretmen Dr. Strachan, hükümetin politikasını tamamen yönlendirmek için
birkaç yıl önce yaptığı gibi. Ofiste başarılı oldu
Henry John Boulton'un Başsavcısı. İçin geçici amaç
Bay Hagerman, Bay'ın yerine bankta atandı.
Adalet Willis, tam olarak etkilenen, şimdi o beyefendi
Resmi cüppelerini attı ve arkadaşı Boulton'u başardı
Avukat Genel.

Bay Robinson'un banka yükselmesi bir boşluk bıraktı.
York kasabasının temsili. Bu boşluk genç Robert Baldwin
başarıyla doldurmak istedi. Son genel seçimlerde
J. E. Small ile birlikte, ilçeye başarısız bir şekilde itiraz etmişti
W.L. Mackenzie ve Jesse Ketchum ile York. Şimdi karşı çıktı
Son zamanlarda onun Coadjutor olan aynı birey tarafından kasaba
İlçe. Bay Small yenildi, ancak onun örneğinde geri dönüş
Boşluk ilan edildi, seçimin yazısı yanlışlıkla
Teğmen Valisi tarafından konuşmacı yerine verilen
Montaj, katı olarak olduğu gibi olması gerekirdi. Yeni bir yazı yayınlandı,
Ve Bay Baldwin tekrar koltuğa itiraz etti, rakibi şimdi
İlçe Şerif, William Botsford Jarvis. Şerif doğal olarak
Böyle bir yarışmada birçok avantajdan zevk aldım, ancak bir
önemli çoğunluk ve oturumun açılışında
Ocak ayından sonra, Robert Baldwin, yirmi altıncı yılında,
İlk kez Parlamento'daki koltuğunu. Ancak hiç yapmadı
Oturum sırasında göze çarpan figür. Zaten tamamen emmişti
Sorumlu bir yöneticinin üst Kanada'nın büyük isteği olduğu fikri
yönetim ve altta nispeten az ilgi duydu
günün soruları. Hizmet edilecek iyi bir amaç göremedi
Hükümete karşı ardışık çoğunlukları kaydetmek,
Bu hükümetin üyeleri,
Herhangi bir oylamaya rağmen, teğmen valinin lehine
Montaj kayıt için uygun görebilir. Dikkat çekici bir konuşma yapmadı ve
Arka planda kalacak şekilde elden çıkarılmış görünüyordu. Öyle oldu ki
Bir daha onur kazanma fırsatı yoktu
Kralın ölümünün sonucunda, yıllarca yasama organı,
Bir Parlamentonun Feshi, zaman gelmeden önce gerçekleşti.
Başka bir oturumun toplantısı ve Robert Baldwin birçok kişiden biriydi
Ortaya çıkan genel seçimlerde dövülen reform adayları.

Oturumla bağlantılı olarak kayda değer birkaç gerçek var.
1830. Tahttan gelen konuşmada Teğmen Vali
Taç'ın emrindeki gelirin bulunduğunu duyurun
sivil listenin gereksinimlerini karşılamak için yeterli ve orada
İl hazinesinde hala önemli bir fazla kaldı. .
Meclis'in adresi bir kez daha Ekselanslarının dikkatini çekti
Güven isteği, kuşatıldığı danışmanlarda hissetti.
"Halkın yönetimi konusunda hala durmadan bir istek duyuyoruz
adalet, "koştu" ve kararlı bir inançla
Mutsuz olan bu danışmanların Ekselansları hakkında süreklilik
izledikleri politika, uzun zamandır haklı olarak güvenini kaybetti
ülke, son derece uygunsuzdur ve zayıflamak için ciddi olarak hesaplanır
İnsanların tarafsız ve ilgisiz adaletten beklentileri
Majestelerinin Hükümeti. "Bu niyetin yanıtı
Muhtemelen kayıtta olan en kısa resmi kurtuluş.
Resmi başlangıçtan mahrum bırakıldı, tam olarak altı kısa içeriyordu
Kelimeler: "Adresiniz için teşekkür ederim." Tarafından geçirilen faturaların sayısı
Montaj ve oturum sırasında üst ev tarafından reddedilen
yirmi yedi. Bunlara ek olarak birkaç fatura vardı
Meclis'te doğdu, ancak daha sonra o ev tarafından reddedildi
Yasama Konseyi tarafından kendilerine yapılan değişiklikler nedeniyle. [147]

Dipnotlar:

[130] Metni ile yakınlaştırmak arzu edilmedi.
amaçları için ihtiyaç duydukları yerler dışında dipnotlar
açıklama; Ama gerçek öneme sahip her konuda, okuyucunun
Ortalama bilgi ve zeka makul olarak olması gerekebilir
Anlatının kaynağına ilişkin şüphe, belirtmek için özen gösterildi
otorite.

[131] _ante_, s. 48.

[132] _ante_, s. 140.

[133] Bkz. Şikayet Komitesi Raporu_, s. xxxvii. Okul
Bahsedilen eylem 4 George IV idi. kapak. 8, 19 Ocak'ta geçti,
1824. İlin genel alıcısı John Henry Dunn,
önleme karşı protesto etmiş ve kabul etmiş olmak,
Protestosunun silinmesi için baskı. Hon'un kanıtlarına bakın.
William Dickson ve Hon. Thomas Clark, Sonraki'de atıfta bulunulan
metnin paragrafı.

[134] Bu Yasaya Kraliyet Onayı bir bildiri ile ilan edildi
Rulman Tarihi 4 Nisan 1825.

[135] _ante_, s. 14.

[136] Bkz. Vahşi Topraklar Değerlendirme Law_, IN.
Ek 1828 için _ Meclis _journals'a ek, s. 107 _et seq._

[137] Bkz. Yasama Konseyinde Bölünme_, F. C. Francis
Collins], s. 7.

[138] _ib._, s. 8.

[139] _ Yasama Konseyi'ndeki bölünme_, Ubi Supra, s. 10.

[140] 1849'da.

[141] Bu, öğrenebildiğim kadarıyla,
Tüm Mackenzie'nin çağdaşları, en olumlu atılanlardan bile,
En samimi ilişkilere atılanlar dahil
ve yakın bağlarla ona bağlıydı. Bunlardan en önemlisi,
O zamandan beri benimle yapılan bir konuşmada, "Mackenzie
Genellikle iyi demekti, ama pratik olmayan ve yönetilemezdi. Biliyordum
onu çocukluğundan yakından ve ben ne zaman söylemek zorunda kaldım
Şımarık bir çocuk gibi davrandığı en az heyecanlıydı. O geçti
Bu açıdan değişiklik yok ve gençlik, erkeklik ve eskide aynıydı
yaş. Herhangi birinin yönetimine emanet edilecek daha uygun olmayan bir kişi
harika bir girişim veya diğer yaratıklarının kontrolü ile yapabilirim
"Aynı etkiye bolca yazılı ifadem var.

[142] _ Kanada Historisi_, s. 370.

[143] _ante_, s. 100.

[144] _ante_, s. 101.

[145] _ib._

[146] _The Hamilton çiğneme_, "Vindex", s. 9. York, 1829.

[147] Bu önlemlerin başlıkları için bkz.
Şikayet Komitesi_, s. 266, 267.




Bölüm XI.

Parlamento ayrıcalığı.


Bu zamandan önce birkaç yıl boyunca sessiz ve neredeyse algılanamaz
Değişim Yukarı Kanada siyasetinde gerçekleşiyordu. Bir tarafta
ganimetlerde reveling eski yüksek Tory veya Aile Kompakt Partisi
ofis ve Majesty'lerin temsilcisini içi boş.
eller. Bu bedenin politikası değişmedi ve değişmezdi. .
Reform partisi, altı yıldan fazla olmasa da,
Zaten uyum isteği belirtileri göstermeye başladı. Ilımlı adamlar
Rolphs, The Baldwins ve Bidwells gibi görüşler tamamen bestelenmiş
Tüm sayının üçte ikisi. Ultra radikaller,
Taslaksız çiftçilerin ve yakın zamanda yer alan göçmenlerin çoğu başladı
Kendilerini afiş altında toplama arzusunun kanıtını göstermek
Makalesinin ve onun birleşik etkisi ile Mackenzie
Parlamentoya seçme, geç saatlerde kamuoyunun önünde belirgin bir şekilde gelmişti.
Bununla birlikte, büyük ve zeki bir seçmen grubu içinde büyümüştü
Son birkaç yıl, muhafazakar ilkeleri sorgularken
uygulamaları olan açgözlü, kendini arayan kompakttan tiksinti
tamamen küçümsemede tutuldu. Mackenzie damgasının politikacılarını tuttular
hala daha büyük bir nefret, büyük bir modicum eklendi
hor görme. Ilımlı reformcularla birlikte, çok şey vardı
ortak. Birçoğu sorumlu doktrini onayladı
Hükümet ve neredeyse hepsi kompaktın sonunu görmek istedi
egemenlik. Son genel seçimde oyları çok olmuştu
bölünmüş. Ama şimdi reformculardan uzak durmaya hazırlandılar.
İkincisinin nominal olarak aynı tarafın sonucu
Son zamanlarda ortaya çıkan Mackenzie Radicals. .
Şu anda biraz diplomasi ve karşılıklı hoşgörme
Bu ikisi arasındaki birliği etkilemiş olabileceğine inanılırsa
Aslında yaklaşık dörtte biri gerçekleştirilen kişi sınıfları
Yüzyıl sonra. Böyle bir sendika birleşik partiyi hepsini yapardı
güçlü. İle birlikte kompaktları süpürürdü
Kuralları altında büyüyen uzun süredir devam eden istismarlar ve
Parti sessizce güç dizginlerini ezici bir şekilde kabul ederdi
Çoğunluk sırtında. Dolayısıyla,
mutlaka emilecek radikal unsur veya
en azından siyasi yaşamda önemli bir faktör olmayı bırakacaktı.

Ancak bu şeyler olmayacaktı. Partilerin hiçbiri öncelikle
İlgilenen her türlü ilerleme kaydetti ve her biri takip etmeye bırakıldı
kendi politika çizgisi. Sonuç olarak ılımlı muhafazakarlar
Bundan böyle bir adam olarak oy verdi. Radikal elemanı varsayarak gördüler
inandıkları gibi, çok daha büyük tehlike ile dolu olan önem
Commonwealth'e, devam edenden kaynaklanacak
kompaktın yükselişi. Resmi partiye nitelikli verdiler
sadece onları iki kötülükten daha az olarak gördükleri için destek ve
1830 genel seçimlerinde oyları,
Resmi organa elverişli adayların önemli çoğunluğu.

[Sidenote: 1831.]

Reformcular artık adalet elde etmeyi umamıyorlardı.
Meclis, burada baskın bir etki yarattılar
Son iki parlamento. Alt evin kontrolüne sahip oldukları sürece
Gerçek olmadan iktidar gölgesine sahip olmuşlardı. Hatta
Gölge hiç yoktan daha iyiydi; Ama bu gölgeden onlar
bundan böyle yoksun olmak. Sadece sayısal yenilgiyi sürdürmekle kalmadılar.
En güvenilir liderlerinden bazıları sandıklarda dövülmüştü ve
artık parlamentoda seslerini yükseltemiyorlardı. Robert
Baldwin'in York'taki yenilgisinden daha önce bahsedildi. [148] Babası vardı
Norfolk'ta benzer bir kadere maruz kaldı. Middlesex John Rolph ve Kaptan'da
Matthews'un yerine Albay Mahlon Burwell ve başka bir şey vardı
kompaktın yapışması. Lennox ve Addington tekrar Bidwell'i iade etmişlerdi
Ve Perry, ama evin değişen tenli nedeniyle,
Birincisinin konuşmacının sandalyesine yeniden seçilmesi olasılığı yoktur. Arasında
Resmi parti tarafından atılan diğer zaferler,
Kingston için avukat Christopher A. Hagerman; ki
Niagara için Başsavcı H. J. Boulton; William B. Robinson
(Baş Adalet'in Kardeşi) Simcoe için ve Allan N. MacNab'ın
Wentworth. York hala Mackenzie'ye sadık kaldı ve şu anda olduğu gibi
görülebilir, esas olarak siyasi muhaliflerden oluşan bir evde varlığı
ciddi komplikasyonlara yol açmaya mahkum edildi. Montajı üzerine
Ertesi yılın başlarında yasama organı, Archibald McLean,
Konuşmacı için resmi aday, çoğunluğu tarafından seçildi
On iki oy. Resmi partiye bağlı hiçbir şey daha fazla olabilirdi
Reformcular tarafından yüksek bir beyefendi olan Bay McLean'dan daha kabul edilebilir
Barda duran ve şahsen büyük popülerlikten zevk aldı. O oturdu
Uzun yıllardır temsil ettiği Stormont ilçesi için
Tüm bu dönemde dostça kişisel ilişkileri sürdürmüştü
muhalefet üyeleriyle. Onun içinde büyük güven hissedildi
kişisel bütünlük ve ülkenin refahı için ciddiyetinde. O
dikkate alınan özel iddiaları vardı, çünkü doğumla Kanadalı ve
savaş sırasında kendi ülkesinin savunmasında savaşmış ve kanmıştı
1812. Yine de reformun siyasi ilkelerini temsil etti
Üyeler açıkça savaşa geri döndü ve sadece onun gerçeği
Bir evde on iki oyun çoğunluğu tarafından konuşmacının sandalyesine seçim
elliden az üyeden daha az olan
Bu ilkelerin şu an için açık bir şekilde olduğunu gösteren
Yukarı Kanada'da yükselen. Meclis sırasında
Oturum, bu gerçek hakkında uygun ve kesin bir yorum sundu.

1831 oturumu iki şey için çok unutulmazdı:
Sonsuz maaş faturası, buna karşı olanlar tarafından çağrıldığı gibi;
ve nesnesi için olan ajitasyonun başlaması
Bay Mackenzie'nin Yasama Meclisi'nden hariç tutulması.

Maaş faturası sadece ile verilen bir önlemdi
Hükümet, kalıcı bir medeni listesi,
İmparatorluk görevlerinin kontrolünün tacı. Tanıtıldı
Kraldan bir öneri, ancak il
Yönetici, onunla bağlantılı olarak belirli gerçekleri gizledi,
Muhalefet bir süre sonrasına kadar farkında olmadı. [149]

Bu yasa tasarısı ile maaşlar için
Teğmen Vali, Kral Tezgahı Mahkemesi'nin üç hakimi,
Başsavcı, Avukat Genel, Beş İcra Meclis Üyesi ve
Yürütme Konseyi Katibi. Reformcular çok karşı çıktı
başka bir darbe olarak gördükleri önlem için
Meclisin Anayasal Hakları. Tabii ki etkisi vardı
Yöneticiyi Meclis'ten daha bağımsız hale getirmek ve daha fazlası
Muhalefetine her zamankinden kayıtsız. Hagerman ve Boulton,
Böylece resmi maaşlar sağlandı, her şeyden önce göze çarpıyordu
Bu önlemi savunan ve Browbeating'de evdeki diğer kişiler
Seslerini ona karşı yükseltmeye çalışanlar. Reform üyeleri
Başsavcı Boulton'u özel olarak zor buldu. Onun
Selefi Bay Robinson, yeterince boğuşan bir boyunduruk olmuştu, ama onun
Yetenekler ona saygı duymuştu ve nadiren oynamaya çalışmıştı
zorba. Önemli hiçbir parti çıkarının tehlikede olmadığı durumlarda
genellikle akıl yürütebilirdi ve yoldan çıkmamıştı
Onunla aynı fikirde olmayanların duygularını gereksiz yere daha da kötüleştirmek.
Şimdi, farklı bir şeylerin hüküm sürdü. Boulton basitçe
dayanılmaz. Kapasitesi, taburcu etmesini sağlayacak şekilde neredeyse hiç
Resmi işlevleri ve içerdiği yeteneğe sahip olduğu şey
Bluast. İğrenç bir öfkesi ve kibirli, zorlayıcı bir tarzı vardı.
Her zaman kabul etmeyi reddettiği gafları taahhüt ediyordu ve
Küklendi ve birbiri ardına bir komplikasyon yoluyla zorbalık yaptı
Hareket ettiği kişileri bile tiksinti. Sırasında
Çığlık attığı maaş faturası hakkında tartışma ve kendini boğdu
Muhalefetin "gerçek küstahlığı" olarak adlandırdığı şeyi kınamak. İle ilgili
Kendi büyük küstahlığı tamamen habersiz görünüyor.
Tasarı geçti, ancak uzun bir zevk almaya mahkum edilmedi.
Böylece Başsavcı için hüküm verilmiştir.

Mackenzie zulmü maaştan daha büyük bir andı
Fatura ve bunlar tarafından tamamen beklenmedik sonuçlar üretmek için kader oldu
onu yaya olarak ayarlayan. Bay Mackenzie
Bir kez daha muhalefette kendini dikkat çekici hale getirmeye başladı. Hareket etti
Yöneticinin reçete etme yetkisini inkar eden karar
Meclisin dini gözlemleri ve hakkını teyit etmek
ikinci beden kendi papazını atamak. Zorla yaptı ama
Hareketini destekleyen bıkkın konuşma, bu da oyla
Ev, gönderilmedi. Daha sonra dinin bakanlarını taşıdı
York'ta ikamet eden çeşitli mezheplerin
Seans sırasında evde dualar. Bu hareket eşitti
başarısız. Tartışma sırasında, meclis bir
Başsavcı Boulton'un hitabetin karakteristik örneği. O
Evin atama hakkına sahip olduğu varsayımını damgaladı.
bir suikastçının varsayımına sahip bir parça olarak kendi papaz
Sokakta bir adamı vurma hakkına sahiptir-kaba kuvvet hakkı.
Bu saçma tirade, bir konuşmaya perorasyon yoluyla çığlık attı
Hükümetin haklarının bir savunması olarak tasarlandı
Papazlık. Evin dinlemesi garip
Böyle Balderdash, sadece sabırla değil, aynı zamanda görünürle bile
Gönderme. Avukat General Hagerman benzer bir baskıda konuştu, ancak
daha az silinebilirlik ile. Hükümetin olduğu konusunda evi uyardı
onlar için çok güçlü; Teğmen Vali'nin güçlü duyguları olduğunu
bu konuda ve eğer isteklerine karşı çıkmaya devam ederlerse
Karışıklık ortaya çıkacak ve yargılamalarına bir son verilecekti.

Fakat Mackenzie, onun başarısının isteğinden dehşete düşmeyecekti.
Meclisin dini törenini popülerleştirmek için eforlar. O
Sonra temsil durumuna bir soruşturma için harekete geçti. Böyle bir
Acilen soruşturmaya ihtiyaç vardı, çünkü ev postmasters ile doluydu,
İlçe Kayıt Şirketleri, Lisans Müfettişleri ve Tutulan Diğer Placemenler
yürütmenin iradesinde ve bu nedenle
Kamuoyunun dürüst olmak için dürüst olması bekleniyor
seçim bölgeleri. Mackenzie, güçlü bir konuşma sırasında sunuldu
Bir soruşturma komitesinin atandığı böyle bir dizi gerçek. Bu
Başarı, belirli emekli maaşlarına ilişkin bir soruşturma hareketi ile takip etti,
Ücretler ve maaşlar. Sonra yönetime karşı bir haçlı seferi kurdu
Yukarı Kanada Bankası, Hangi Kurum Başsavcısı
Boulton avukattı. Bu hareketlerin her biri için fırsatlar sağladı
Hükümetin ve onun
Resmi favoriler yetersiz değerlendirildi. .
Başsavcı birkaç kez neredeyse çılgınca bir duruma girdi
Fury ve bir keresinde acele etme noktasında görünüyordu
Zemin ve Bay Mackenzie'ye kişisel bir saldırı yapmak. .
"York'tan Küçük Mannikin", çağrıldığı gibi, her zaman cesaretine sahipti
onun görüşleri ve daha ziyade böyle bir saldırıyı aksi takdirde mahkemeye çıkardı. O
çok ve ciddi hatalar reddedilemez, ama kesinlikle korkaklık
sayı arasında değil. Daha fazla, onu yoğunlaştırmanın kesin bir yolu yok
Muhalefet onu bırakma girişiminden daha bulunabilirdi.
güçlü el. Hareket ve konuşma üzerine hareket yapmaya devam etti
Konuşma ve oturum yarısı bitmeden önce bir
Hükümete daha önce hiç olmadığı gibi sıkıntı miktarı
bilinen. Ve tüm bu zamana ait olduğu parti bir
Meclis'te önemsiz azınlık. O zaman ne beklenecekti
Zamanın şansı ve değişiklikleri bir kez daha yerleştirilmesi gerektiğinde
Yükselende?

Eski zamanlarda resmi partinin kurtulması mümkün olmuştu
Herhangi bir hafif bahane üzerine kendileri zahmetli bir rakibin. Neden
Şimdi, montaj üst ev kadar itaatkar olduğunda ve
Reform Partisi'nin en ablilerden bazıları işgal etmeyi bıraktığında
kendileri halkla ilişkilerle? Kesinlikle hiç zaman olmamıştı
Bastırma daha zorunlu olarak gerekli olduğunda, bu adam olmadı
Mackenzie yüzlerindeki demokrasiye çok benziyor mu?
Evde uyandıran birkaç konuşma yapmamış olsaydı
Soruşturma Ruhu? Devam etmesine izin verildiyse, kaçınılmaz değil miydi
Eşsiz sokmalarının bazılarının ciddi bir etki yaratması gerektiğini mi?

İftira için kovuşturmalar popüler olmamıştı. Francis Collins Örneği
öyle bir istiridye uyandırmıştı ki daha fazla denemek akıllıca kabul edilmedi
Bu yönde deneyler. Nisan 1828'de-aynı zamanda
Collins'e karşı önlemler alınmıştı-iftira için bir iddianame
aslında yayınlanan bir paragraf için Mackenzie'ye karşı atılmıştı
taç avukatlarının ve diğer destekçilerinin
Hükümet, kontumel terimlerle ve burada bir
Umut, belirli Tory'yi geri döndüren seçmenlerin ifade ettiği ifade edildi
Parlamentoya üyeler, "
kirli kuşların uğursuz yuvası. "[150] Ama Başsavcı, sonra
Birçok kişi için davalının kafasına yaklaşan kovuşturmayı tutmak
Aylar, onu terk etmek için uygun görmüştü. Times, aslında olmaktan çıkmıştı
iftira kovuşturmaları için elverişli ve başka bir yoldan
Zorluk bulunmalıydı. Cihaz aslında kurtulmak için
Mackenzie'nin mecliste muhalefeti,
Kaptan Matthews, Justice Willis ve Francis'in harabesini planladı
Collins. Mackenzie, dergilerini yazdırmak için sözleşmesi olan
ev ve genellikle bu dergilerin birkaç kopyasına sahip olan
el, bazıları boyunca yüz altmış sekiz dağıtmıştı
son genel seçimden hemen önce seçmenlerin. Bu vardı
kendi pahasına ve reformun yararına yapıldı
adaylar; çünkü daha etkili bir kampanya belgesi olmadığına inanıyordu
Meclis'teki yargılamaların doğru bir kaydından daha fazla tasarlanabilir.
Ancak parlamento hukukunun katı meselesi olarak bir ihlalden suçluydu
ayrıcalık, kimsenin raporlarını yayınlama hakkına sahip değil
Yetkili Evlerin Bildirileri. Böyle bir
kural belki de saltary, çünkü
Böyle bir yayına izin vermek için uygun olmayan olurdu. Ama herkesin bildiği gibi,
Parlamento uzun zamandır sürekli ihlallerde göz kırpmaya alışmıştı.
Bu kural. Dünyanın her yerindeki gazetelere izin verilmişti ve hatta
onu aşmak için cesaretlendirildi. Halkın önde gelen organlarından bazıları
Dünyanın farklı yerlerindeki görüş itibarlarını oluşturmuştu
esas olarak parlamento raporlarının dolgunluğu ve doğruluğu ile
Bildiriler. Hiçbir şey olacağından daha kesin olamaz
Şu anda eski kuralın uygulanması hakkında konuşma yok ama aslında
adamı cezalandırmak için bir bahane almış gibi görünüyordu
Hükümet partisi yok etmek istedi. Bunu uygulama girişimi bir
başarı. Bu amaç için hareket Allan MacNab tarafından yapıldı ve
Mackenzie'nin yazıcı olarak kendisine dayandığı güveni kötüye kullandığı etkisi
Dergilerin, aynı bölümleri siyasi için dağıtarak
amaçlar ve bu nedenle kopya hakkına sahip olmayan kişiler arasında
Evin ayrıcalıklarını ihlal etmek. Genç üye
için Wentworth, onu desteklemek için muazzam bir araçla gürledi
hareket. Dilinden yargılamak için ruhu,
Parlamentonun bu ağıtlanabilir ihlali ile en derin derinlikler
ihanet türü olarak nitelendirdiği ayrıcalık. Hagerman ve
Boulton aynı gerginliği izledi, ikinci ağda neredeyse acıklı
İngiliz Anayasası'na olan bağlılık ifadelerinde. Ama onların
eforlar etkisizdi. Ev, ithal olsa da
taşınırsa, bir hareketi desteklemeye zorlanmamalı
neredeyse kesinlikle
yönetim için elverişli. Üyelerin çoğunluğu bunu öngördü
Mackenzie böyle bir bahane için cezalandırılmış olsaydı,
Meclis, yayıncılara karşı önlemler geliştiremeyecek
Toprak boyunca sürekli olan çeşitli gazeteler
Parlamentodaki işlemleri izinsiz bildirme alışkanlığı. Sadece
On beş üye MacNab'ın hareketine oy verirken, yirmi kişi
buna karşı oylar ve ikincisi arasında en çok
Evde tekrarlanabilir Tories. Saldırı organizatörleri algılandı
yanlış bir hareket yaptıklarını ve güçlerini taze olarak geri çektiklerini
farklı bir çeyrekte saldırı.

Yeni bir saldırı fırsatı,
SONUMUNDAN SONRA. Bu sırada Mackenzie,
Hesap ve ajitasyon politikasını geliştirirken kötü şöhret. O
Kral'a bir dizi dilekçe bulduktan sonra çözüldü
İmparatorluk parlamentosu, çeşitli şikayetlere dikkat çekmek
eyalet sakinleri ile yüklendi ve dua etti
düzeltme için. Yaz aylarında projesini organize ederek gerçekleştirdi.
En kalabalık şehirlerden bazılarında bir dizi halka açık toplantı ve
Eyaletin kasabaları, her biri bir dilekçe kabul edildi ve
Çok sayıda imzalı. Toplam imza sayısının
elde edilen 24.500'ü aştı. Ajitatörün başarısı onu teşvik etti
Kabul ettiği derste ve parlamento yeniden monte ettiğinde
Kasım ayında olgun ve takip edeceğinden emin olan yıpranmaya hazırdı.
Ona yönelik saldırı şimdi brüt bir suçlama şeklini aldı,
Skandal ve kötü niyetli iftira, amaçlanmış ve hesaplanmıştır.
Eyaletin evi ve hükümeti hor görmeye ve heyecanlandırmak
Sakinlerin zihinlerinde temelsiz şüphe ve güvensizlik,
böylece ayrıcalık ihlali oluşturur. Şikayet edilen konu
_advocate_'de yayınlanan iki makalede somutlaşmıştır.
Oturumun açılması ve hem yayın hem de yazarlık
Mackenzie tarafından kabul edildi. Makalelerden biri,
Evin bir dilekçeyi belirli bir şekilde ele aldığı gibi
Vaughan sakinleri. Diğeri,
olumsuz bir şekilde kontrastlı olan yerel yönetici
Kardeş Eyalet. İkisi de çok kötü niyetli, hatta haksız değildi.
Gerçekten de Mackenzie'nin son derece elverişli örnekleriydi
gazetecilik tarzı ve makalelerden kıyaslanamayacak kadar hafifti
Günümüz Kanada Partisi dergilerinde sürekli olarak görülebilir
gün.

Savunması için çağrılan Mackenzie,
Wonned yeteneğinden daha fazlası. Suçlamaların dayanıklılığını ortaya çıkardı
ona karşı ve yargılamanın brüt kısmı. Ama ev
araştırıyor, adalet değil, bir kurban ve ne de
Bir demostenlerin konuşma veya bir Pascal'ın akıl yürütme güçleri
Bu düşman çoğunluktan yararlandı. Başsavcı Boulton,
Tartışma sırasında, kendisini bir fırtına verdi
sanık olarak adlandırdığı sanıklara karşı karakteristik istismar
sürüngen. Avukat Genel Hagerman her zaman bir
Bu tür acil durumlarda iyi bir saniye ve Bay
Mackenzie bir İspanyol köpek olarak. Ev bu seçimi kabul ediyor gibiydi
Onaylı parlamento epitetleri. Bir yetkiliden geldiler
kaynak ve daha güçlü tarafta güçlü olmak çok kolaydır. Biraz
Dövüşte sakatlık ve köpek altında kanama şansı vardı
Bazıları olan venal ve acımasız sycophantların kalabalığı arasında
geç montajı üç kez daha brüt
söz konusu makalelerde istihdam edilmektedir. _Tu quoque_ argümanı değil
Genellikle yasal soruşturmalarda kabul edilebilir, ancak elbette
hâkimlerle biraz kilo almasına izin verildi-aynı şekilde
Jüri üyeleri-bu davada. Ne ne de herhangi bir tartışma var gibi görünüyor
cidden düşünülüyordu. Sırayla olağan formlar geçti
geleneksel uygunluğun bazı görünümünü korumak, ancak bir karar
Suçlu, o andan itibaren tamamen kesin ve ötesinde
İddianame atıldığında. Yirmi yedi ila on beş oyla
Mackenzie'nin kendisine karşı suçlanan iftiradan suçlu olduğu kararlaştırıldı.
Yirmi altı ila on dört oyla suçlu olduğu kararlaştırıldı
Evin ayrıcalıklarının yüksek ihlali. Ve oyla
Yirmi dört ila onbeş, ondan kovulduğu çözüldü.

Bu işlemleri bir dizi utanç verici istismar olarak karakterize etmek
Güç kesinlikle ılımlılık sınırlarını aşmamaktır. Kişiler
onlardan sorumlu, herkes için tarihin çubuğunda lekelenmelidir
Gelecek zaman. Acısını sürdürmek arzu edilenden çok uzaktır.
geçmiş, ancak unutulmanın çok hayırsever olması mümkündür. Öyle
1837'nin "isyancılarından" bahsetmeye alışkın olanların
İçerik ve öfke kime ve neye karşı akılda tutulmalıdır
isyan ettikleri miydi. Mackenzie'nin meclisten sınır dışı edilmesi
Yukarı Kanada halkının en büyük zulüm eylemi değil
Gidip giden günlerde teslim olmaya zorlandı; Ama doğa
Kötüye kullanım, yaygın alarm uyandırdı ve
uğursuz önsezler. Anayasal muhalefetin
Hükümet, mecliste artık güvenli değildi,
Önceki iki parlamento. Hiçbir şeyin yaklaşmadığını belirtti
Parlamento Yüksek Mahkemesi'nden bile, bir
Resmi işlem yöntemlerini eleştirmeye cesaret eden politikacı
Kamu işi. Hoşnutsuzluk hırsızları her yerinden duyuldu
Temsilcisi böyle bir iğrençlik ile muamele gören York İlçesi.
İnsanların artık Yukarı Kanada'nın
Özgür erkekler ve kadınlar için uygun bir yer.

Kamu öfkesi, birkaç dilekçede ifade buldu, ele alındı
York ve başka yerlerde seçmenler tarafından teğmen valiye,
Ekselanslarından "en kötüsü ile lekeli bir evi reddetmesi istendi
adli kısma kötübilimleri. "
Dokuz yüz kişi, hükümet evinde bunlardan birini sunmaya çağırıldı
Popüler düşüncenin tezahürleri. Ekselansları iyi olamazdı
saygılı bir dilekçe almayı reddet, ama cevabı öyleydi
Pozitif küstahlık anlamına geldiğinden dolayı ve tatmin edici olmayan. "Beyler,"
"Sakinlerin dilekçesini aldım" dedi. Ve ile
Bu tamamen gereksiz bilgi kalemi
geri çekmek. Birinin görüşünün ifadesi için bir göz ardı edilmeme
Sakinlerin önemli bir organı, yıllıklarda emsalsizdi
ilin. Dilekçenin duasının verileceği veya
Hatta ciddi bir şekilde değerlendirilecekti,
beklenen. Doğası böyle bir beklentiyi yasakladı. Ama düşünerek
ona eklenen isim sayısı, kesinlikle ciddi bir
gerçek yeniden yanma ışığının kabul edilemediği yanıt. .
İlerleme sadece ilgisiz değil, aynı zamanda hor görme; Ve
Bundan sonra Sir John Colborne, reformcular tarafından oldukça nefret ediyordu
Yukarı Kanada'nın her zamanki gibi Sir Peregrine Maitland'dı. [151]

Mackenzie'yi mahvetmek ve aşağılama çabaları
böyle bir tedavinin her zaman ürettiği etki,
sakinler adil oyun ve eşit fikirlerle aşılanmıştır
haklar. Gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, popüler bir kahramanı yaptı.
kompozisyonunda çok az kahraman vardı. Hükümet vardı
kendi çıkarları içinde, onun sözünü almasına izin verecek kadar akıllı
Montaj, yakında uygun seviyesini bulacaktı ve
orada herhangi bir ağırlık taşımaktan vazgeçti. [152] Kuşkusuz yetiştirirdi
Tacizleri ortaya çıkararak çok sayıda geçici heyecan ve
sevmediği kişileri vitalayan. Ama asla ciddiye alamazdı
yeterli nedenden dolayı kompaktın üstünlüğünü tehdit etti
önde gelen sempati veya saygıyı yönetemediğini
kendi partisinin ruhları. Rolph, Bidwells ve Baldwins
Bu kez Mackenzie'yi gerçek değeri hakkında derecelendirmeye geldi. Onlar
çok ve önemli olan yeteneklerini tanıdı. Net bir
hesaplara gidin ve meseleler hakkında müstehcen fikirlerle doluydu
finans. Bu fikirlerin bazıları pratik olmayan ve hatta kimerikti, ama
Buğdayı samandan ayırabilen herkes çok şey öğrenebilir
ondan ve önerilerini kullanılabilir hale getirebilir. O bir
Mükemmel alt, komitelerde yararlı ve
Ayrıntıların yönetimi. Ayrıca bir halkın şefi olarak kullanımı vardı.
Yine de, editörünün düzensiz ve dengesiz zihninden dolayı basın,
_Advocate_ bazı açılardan değil, bir zayıflık kaynağıydı
kuvvet. Etkisi neredeyse çiftçilerle sınırlıydı ve
Ülkenin bu kısmının makalesinin esas olarak
dolaşım; Ve orada bile etkisi asla hiçbir şey olmazdı
Zulüm için olmadığı gibi harika olduğu gibi
maruz kaldı. Üzerine ve ötesinde, söylenemezdi
Reform partisinde herhangi bir ayırt edici _locus standi_ var. İle ilgili
Devletçilik, düzgün bir şekilde denilen, en pusunun ötesinde hiçbir şeyi yoktu
gebe kalma. Zihninin yapısı, bir
Çeşitli yönlerinde ve gelecekteki siyasi değerlendirmede soru
Olaylar, doğru olandan çok daha yanlıştı. Dürüst olmak gerekirse
orada benimsediği davayı ilerletmeyi arzu etmek, hayır gibi görünüyordu
Şüphe için iyi bir neden, ancak getirilenler için belirgindi
gösterdiği ateşli gayretin
En azından düşmanlarından nefret eden herhangi bir aşırı güçten oluşan
Reform coşkusu. Ciddi şekilde müdahale eden başka bir kalite
Onun yararlılığı onun takdir yetkisini aşıyordu. O gibi görünüyordu
tamamen kendi avukatını koruyamayan ve bir zamanlar söylenen bir sır
O artık bir sırdı. Onun döküntüsü ve itici gücü
meşhur ve onu sürekli olarak anlaşmazlıklara dahil ediyorlardı, sadece değil
Düşmanlarla ama arkadaşlarla.

[Sidenote: 1832.]

Kesinlikle bu kadar oluşturulan bir adama veren kısa görüşlü bir politikaydı
Facili bir önemi ve onu birkaç yıl boyunca yapan
Yukarı Kanada'da kötü şöhretli şahsiyet. Aldığı tedavi
onun adına popüler sempati uyandırdı ve
Artan bir çoğunlukla onu York ilçesine tekrar geri döndürün. Ne zaman
Yeni seçim, ertesi yıl 2 Ocak'ta yapıldı,
Uzun bir kızak alayı onu sandık yerine eşlik etti,
Yonge Caddesi'ndeki Kızıl Aslan Tavern'di. İki bin kişi toplandı
"Halkın arkadaşı" zaferine tanık olmak. "Bir muhalefetçi
aday gösterildi, ancak bir buçuk saat içinde sadece bir oy alırken
Anketin açılmasından sonra geçen yarışmayı terk etti,
ve Mackenzie'nin zaferi güvence altına alındı. Anketin kapanışını takip etti
Bir jeton olarak, bileşenleri tarafından altın madalya sunulmasıyla
onların onayları. Daha sonra bir dizi kızak oluştu ve
Yonge Caddesi'ni geçit etti ve bu nedenle hükümet evinden geçip
Parlamento Binaları. En önde gelen kızak ile dekore edilmiş
Calico üzerine boyanmış hevesli sloganlar ve başarılı olmak için tezahürat
Alay Müdür boyunca geçerken havayı kiralayın
caddeler. Tüm bu popüler hayranlık Mackenzie'nin için minnettardı
ruh. O onun unsurundaydı. Bu bölümün üzerinde durmaya gerek yok
anlatı. Parlamento hala oturumdaydı ve meclis
bunu çözdü, York seçmenleri ne düşünürse düşünsün
Yap, Mackenzie evde oturmamalı. Onun için yeni bir bahane
sınır dışı edilme, bir makalede bulundu.
yazar ve 5 Ocak'ın _advocate_'de yer aldı. Bu
Makale bir doğruydu ve hiçbir şekilde kesin bir resital
tarafından kabul edilen belirli önlemlerle ilgili iyi bilinen gerçekler
Toplantı. Yargılamaya rağmen, yirmi yedi oyla
On dokuz, evde bir iftira olmak ve yüksek bir ihlali
ayrıcalıklar; ve Bay Mackenzie'nin sınır dışı edilmesi daha da çözüldü
ev ve orada bir koltuk tutmaya uygun olmayan ve değersiz ilan edildi
Mevcut Parlamento. Ama seçim bölgesi onun tarafından sadakatle duruyordu ve
Birkaç hafta içinde ezici bir çoğunluk tarafından tekrar seçti
Bu ikinci sınır dışı edildikten sonra. Popülerliği daha yüksek bir noktaya ulaştı
durmadan. Karşı protesto etmek için eyaletin her yerinde halka açık toplantılar yapıldı.
kendisine kabul edilen önlemler ve dilekçeler
Kral ve İmparatorluk Parlamentosu tekrar dolaştı ve imzalandı.
çok sayıda sakin. Bu toplantılar çok başarılı oldu
Hükümet partisinin benzer bir adım atmayı akıllıca gördüğü
Operasyonları kontrol etmek amacıyla kendi adına karakter kendi adına karakter
Reformcuların. İmza almaktan daha kolay hiçbir şey
okunmadan sık sık imzalanan dilekçeler. Muhalefet
Toplantılar, mazeretlerin destekçileri tarafından yapıldı
Mackenzie'nin sınır dışı edilmesi için yapılmaya çalışıldı ve
Büyük Britanya Kralı ve Parlamentosu'na karşı dilekçeler
binlerce kişi tarafından imzalandı. Toplantılardan biri şu adreste yapıldı
19 Mart'ta Hamilton ve Mackenzie özel tarafından katıldı
davet. Aynı gece ona kesin bir saldırı yapıldı
Onu ciddi bir şekilde tekmeleyen ve döven resmi partinin myrmidonları. -Den
Dört gün sonra York'ta düzenlenen başka bir toplantı, yargılamalar böyle oldu
Şerifin barışı koruyamadığını iddia etti.
_Advocate_ ofisinin pencerelerine bir saldırı yapıldı.
ki bu kırıldı. Kasaba çok rahatsız bir durumda kaldı
Sonraki gece boyunca ve sakinlerin büyük bir kısmı
Sakin arama girişiminde bulunmadım. Mackenzie emekli olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
birkaç hafta boyunca ülkeye; Ve hemen hemen sonra
Kasabaya döndü, İngiltere için önemli bir göreve başladı. Oldu
etkilemek için en etkili yöntemin
Çeşitli reform dilekçelerinin konusu,
Mackenzie'nin Atlantik boyunca kendisini gönderecek mi?
onları sunun ve çok ihtiyaç duyulan çok sayıda sömürge reformunu teşvik etmek
İngiliz Avam Kamarası üyelerinin dikkati. İnanılıyordu
görevinin çeşitli nesnelerini gerçekleştirebileceğini ve geri dönebileceğini
Mecliste oturmak için zamanında
yılın yakınında. Düzenlenmesini ve yayınlanmasını açıkladı.
_Advocate_ diğer ellere ve 1 Mayıs'ta New York'tan yelken açtı. Zamanla hedefine ulaştı ve kendini içine koydu
Hume, Roebuck, Cobbett, O'Connell ve diğer seçkin ile iletişim
Lord Goderich, The Colonial dahil olmak üzere liberal eğilimlerin kişileri
Sekreter.

Okuyucunun bunun önemli bir dönem olduğu konusunda pek bilgilendirilmesi gerekmiyor
İngiltere tarihinde. Reform dönemiydi ve ulus
bir fermantasyon halindeydi. Kısa alan sırasında Mackenzie
Atlantik'i geçiyor harika olaylar gerçekleşti. Earl Gray's
Bakanlık istifa etmişti; Sir Robert Peel, düküne katılmayı reddetmişti
Wellington bir hükümet kurma girişiminde; Ve Earl Gray yeniden başlamıştı
ofis, kralın Lord Brougham'a yazılı otoritesi ve
Kendini sağlamak için gerekli olabilecek kadar akran yaratmak
Reform faturasının geçmesi. Bu otorite gerekli olmadı
egzersiz yapmak. Başlıklı aristokrasi, bir
Harika ve iyice uyandıran insanlar ve Mackenzie Londra'da ulaştı
Lordlar Kamarası'ndaki büyük tasarının üçüncü okumasını duyma zamanı.
Kısa süre sonra sömürge ofisinde alındı,
herhangi bir Kanadalı politikacının belirli bir sınıfını temsil eden, ancak
Kanada işleriyle ilgilenen ve çok değerli olan kişi
onlarla ilgili bilgiler. [153] Daha sonra çabalarının
Yukarı Kanada'da görevini çalışkanlık etmek için resmi parti
sonuçların kısırdı. Sömürgede dilekçeler alınmıştı
Tüm memnuniyetin mevcut yasalarla ifade edildiği ofis
ve eyalet kurumları; ve imzalar biraz
kendisinin dilekçelerine eklenenleri aştı
taşıyıcı olmuştu. Ancak kendini karakteristik olarak adadı
davasının sunumuna enerji ve bir anı hazırladı
Yukarı Kanada halkının en ciddi şikayetleri belirlendi
ayrıntılı olarak ileri. Bu belgede yazar bir söylemsel ve
Sömürge sekreterinin tam olarak belirttiği gibi retorik stil
"Çok fazla karmaşıklık ve
kesin bir konunun önemi. "Gerçekler yine de güzeldi
kapsamlı bir şekilde somutlaşmış ve genellikle böyle bir
kendi hikayelerini anlatacak karakter. Anının incelenmesi
Sömürge Sekreterinin zihni hakkında bir izlenim bıraktı. O yazdı
Sir John Colborne'a uzun ve ayrıntılı bir sevkıyat
Mackenzie'nin argümanlarının noktaları kesme ciddiyeti ile ortaya çıktı ve
çok az ağırlığın çoğuna bağlı olduğu açıktı
temsillerinin; Ama aynı zamanda bazı imtiyazlar
Popüler görüş açıkça ima edildi. Bu gönderim gönderildiğinde
Yasama Konseyine ve Yukarı Kanada Meclisi'ne sonraki
Oturum Keşif saygıyla ele alındı. Üst ev resmi olarak
bunun ciddi ilgi çağrısı olarak görmediğini ilan etti ve
Teğmen Vali'ye iade etti. Meclis tartıştı
Geri göndermenin uygunluğu, ama sonunda bunu yapmamaya karar verdi. İkisi birden
Kraliyet hukuku memurları bu konuda sıcak başlı konuşmalar yaptı ve
Sömürge Sekreteri'ne en aşağılayıcı terimlerle atıfta bulundu.

Bu arada, hala İngiltere'de kalan Mackenzie onun yokluğundaydı
Meclis'ten üçüncü kez atılır. Bu vesileyle yoktu
onu herhangi bir taze iftira veya ihlalden mahkum etmek için ön girişim
ayrıcalık. Taç'ın hukuk memurları, yargılamaları basitleştirdi.
Evin uygunluğu belirleme hakkına sahip olduğunu beyan etmek
üyelerin ve bu etkiye yönelik bir karar taşındı ve taşındı. BT
Daha sonra York'a geri dönen kişinin aynı William
Evi iki kez kovan ve uygunsuz ilan eden Lyon Mackenzie
orada bir koltuk tutmak; ve bu nedenle söz konusu Mackenzie
Üyesi olarak evde oturamadı veya oy kullanamadı. O zamandı
üçüncü kez kovuldu ve ilçesi için yeni bir yazı yayınlandı
York. Bu seçim bölgelerinin sakinleri çok mağdur oldular ve
memnuniyetsizliklerine o kadar yüksek ağızlı ifade verdi ki
Mackenzie'ye düşman aday kendini takip etmeye cesaret etti
Seçim ve halkın seçimi suçlama ile iade edildi.

[Sidenote: 1833.]

Bu tekrarlanan taç hukuk memurları tarafından alınan kısım
Çıkarma sömürge ofisi için kabul edilemezdi. Ne de öyle değildi
gördükleri aşağılayıcı bir şekilde,
Sekreterin Sevkiyatı, Mackenzie'nin anısının incelenmesinden sonra yazıldı. A
Eski konuda Missive Sir John Colborne'a gönderildi
1832-3 oturumunun başlamasından aylar önce, içeriği
bu da derhal Messieurs Boulton'a iletilmiş gibi görünüyor ve
Hagerman. [154] Bu iletişime bakılmaksızın, bu beyler
Oturumun açılmasından kısa bir süre sonra, lider bir rol almak için uygun görüldü
başka bir sınır dışı edilmede ve davranışa saygısız referanslar yapmak
sömürge sekreterinin kendisi. Başsavcı bir
Sekreterin yapacak daha iyi bir şey bulmuş olabileceği görüşü
Oturup "Mackenzie'nin Rigmarole çöpü" diye cevap vermek. Genel avukat
Hagerman, Sekreterin kendisini strikat ettiğini belirtmişti.
daha iyi otoriteye dayanmayan ifadeleri fark etmek
Mecliyi iki kez sınır dışı eden ve
"uydurulmuş" olması sonucunda orada oturmaya uygun olmayan ilan edildi
ve en büyük açıklamanın yinelenen libels. "Lord Goderich
bu davranışı en empatik bir şekilde onaylamadığını belirtti
İki virülan eleştirmeni görevden çıkararak. Onların işten çıkarılması
6 Mart 1833 tarihli Sir John Colborne'a bir sevkiyatla etkilendi. "
Son zamanlarda aldığım hesaplar
Yukarı Kanada Yasama Meclisi, "diye yazdı Lordship,"
Bu eyaletin avukatı ve avukatı
Meclis'teki yerler, doğrudan avlananlara karşı bir rol aldı
Majestelerinin hükümetinin politikası. İl üyeleri
Parlamento, Bay Boulton ve Bay Hagerman elbette harekete geçecek
kurucularının çıkarları için en çok neyin olduğuna dair kendi görüşleri,
ve büyük koloni. Ama eğer büyük politik sorular üzerine
önemi, maalesef Majestelerinin
Hükümet, gizli tutmaya devam edemeyecekleri açıktır.
Görevlerine ihanet etmeden Majestelerinin hizmetindeki durumlar
Yasama Meclisi üyeleri olarak veya samimiyetin
Hükümet, politikaya muhalefetleri tarafından
Majesty'ye devam etmesi tavsiye edildi. "Yasanın
Taç memurlarının hükümeti engellemesine izin verilemez
politika ve bu beylerin tam özgürlükte olabilmesi için
Kendi yargılarını takip etmek için,
ofisler. [155]

Bu sevkiyat York'a ulaştığında, Nisan ayının sonuna doğru, içeriği
Başsavcı Boulton'a iletildi. Bay Hagerman başlamıştı
İngiltere için kısa bir süre önce din adamlarıyla bağlantılı bir görevde
Rezervler ve söylendiği gibi, kalıcı bir şekilde elde etmek için [156]
bir yargıda randevu. İşten çıkarılmasını hemen öğrendi
Londra'ya gelişi ve kendini içine koymak için zaman kaybetmedi
Sömürge Bakanı ile iletişim. Önemli bir değişiklik vardı
Son zamanlarda sömürge ofisinde gerçekleşti. Lord Goderich boşaltmıştı
Sekreterlik ve aynı şekilde Lord Privy Seal olmuştu
Ripon Earl'ü zaman yarattı. Sömürge sekreteri olarak başarılı oldu
Bay Stanley, daha sonra Derby'nin Earl'ü,
İrlanda, ama aralarında kendisine karşı böyle bir düşmanlık uyandırmıştı
O'Connell'in takipçileri İrlanda sorusundaki tavrıyla [157]
onun için başka bir portföy bulmak için ihtiyatlı kabul edildi. O şimdi
Bay Hagerman'ı bir izleyiciye itiraf etti ve bununla kazanıldı
Beyefendinin onu restore ettiği gösterişli temsilleri
Yönetim. Buna göre, sadece orta derecede olmasına rağmen
Misyonunun belirli nesnelerini yürütmede başarılı olan Bay
Hagerman zaferle Yukarı Kanada'ya döndü; Ve karşılandı
Onun gelişi, Tory Press'ten bir suçlama ile.

Bay Boulton, Teğmen Vali Sekreterinden aldıktan sonra
İşten çıkarılmasının ortaya çıkması, Lord'a karşı bir öfke uluması yarattı
Goderich ve genellikle İmparatorluk Hükümeti. O kötü şöhretliydi
_the Upty Canada kuryeli sütunları kontrol etti, bir gazete
York'ta resmi parti için yayınlandı ve tarafından düzenlendi
Bay George Gurnett. Bu makale, bir sonraki sayısında bir makale içeriyordu
Bu makalelerden her ikisinden daha fazla ve küfürlü
_advocate_, Mackenzie'nin atıldığı bahanede
Meclis. Başlangıçtan itibaren sadakat ve sadakatsizlik ile yeniden toplandı
son. Ülkedeki iyi etkilenen insanların daha fazla
yarısından daha fazla ev hükümetinden yabancılaştı ve
yeni bir siyasi durumuna karşı akıllarının gözünde
varoluş. Aynı iddiada daha fazlası vardı. Yeni bir durum
Siyasi varoluş! Bu oldukça güçlü bir isyan önerisiydi!
Ve ağızları kelimesi olan bir fraksiyon organından yayıldı
"Sadakat" hiç mevcuttu; yıllardır "sadakati"
Her aceleyle ve gelgit lehine koştuğu sürece,
Orta Çağ'a layık doktrinleri vaaz etmişti.
daha yüksek güçler. Şimdi biraz değişti
Aynı temel üzerine yerleştirilmeleri beklentisi ve
komşularıyla aynı standart. Bunları yeşilde yaptılarsa
Ağaç, kuru ne yaparlardı? Ne beklenebilirdi
Onlar,
karşı oldukları parti mi? İşte bir fraksiyon çok hazırdı
bağlılıklarını atmak için
Kötü şöhretli fahişe yaptıkları ofislerden yoksun ve
rezil. [158] İşte "iyi etkilenen" insanlar "
yeni bir siyasi varoluş durumu için "zihin gözleri", çünkü iki
Kolonideki en yozlaşmış, yüzsüz ve cüretkar yetkililerden
artık mevzuatın mantosu altında sapmasına izin verilmiyor
Emperyal yüz. Ve onlar Brook'a çok az atılıyorlardı
sömürge ofisi tarafından manevra çıkarlarına müdahale.
Ertesi yılın başlarında ihanet sıralamasına söz verdiler.
İmparatorluk hükümeti tarafından tehdit altındaki izin verilmesinin sonucu
İl Parlamentosu tarafından kabul edilen bazı Banka Şartı Yasaları. [159] A
İnci, bir domuzun burnunda meşhur bir şekilde; Ve gerçekten
"Sadakat" kelimesi, telaffuz edildiğinden daha saçma bir şekilde yer değildi
Böyle dudaklarla.

Eski katılımcı, İngiltere'nin eski-Solicitor-General'i izledi,
Davasını yeni sömürge bakanına temsil etti. Verdikten sonra
Konuya çok dikkat edin, Bay Stanley kendini memnun etti
teklif edilen açıklamalarla. Açıklamalar
esas olarak Bay'ın ciddi beyanlarından oluşuyordu.
Boulton, görüşlerinin görüşleri hakkında yeterince bilgilendirildiği için
Ev hükümeti ve onu kurmak için hiçbir arzusu yoktu
Bu görüşlere karşı kendi iradesi. [160] Şüphesiz onu ifade etti
Sycophancy yolunda herhangi bir uzunluğa gitmeye hazır olmak
Gelecek için onun için gerekli. Ancak onu restore etmek imkansızdı
Başsavcılığa, o ofisin halefi olarak
Bay Robert Sympson Jameson'un kişisinde atandı, [161]
Liverpool'dan Kanada için yelken açan ve
Zaten o yolda iyi. Bay Boulton'un yapması gerektiği konusunda bilgilendirildi
Sekreterin emrinde ilk iyi randevu alın. Başarısı
17.
Haziran, kralın kabul etmekten memnuniyet duyduğunu bildirdi.
daha ileri hizmetlerinden ve sömürge sekreterinin
Majesty'nin kendisine baş adaletin atanmasını sunma emrileri
Newfoundland, yakın zamanda boş hale geldi. [162] Bu
Randevu, tavsiyesi altında olan Ripon Earl'ü tarafından tamamen onaylandı
Üstün Başsavcılığından reddedilmişti.
Kanada, [163] ama duyduktan sonra görüşlerini değiştirmeye teşvik edilen
Bay Boulton'un açıklamaları.

Ancak Bay Boulton'un zaferi, daha fazla bir düşüş izleyecekti
çok dar bir şekilde kaçtığından daha aşağılayıcı. O tamir etti
Sonbaharda Newfoundland ve onun performansına girdi
görevler. Yeni pozisyonunda uzun sürmemişti.
büyük bir kısmında tiksinti ve alarm hissi
kamu ve meslek. Keyfi, zalim ve
haksız. İmkansız bulunana kadar kötüden daha da kötüsüne geçti
pozisyonunu korumasına izin verin. [164] Takip etmeye gerek yok
ona karşı kabul edildi. Sonunda kurtulmadı
1838, Yukarı Kanada'ya döndüğünde ve bir kez daha siyasi girdi
Niagara'nın üyesi olarak hayat. Ev hükümeti sağır bir kulağı ona çevirdi
istihdam için sürekli başvurular ve yapacak başka bir şeyi olmaz
onunla. İllerin Birliği'nden birkaç yıl sonra,
Muhafazakâr partiden umulacak hiçbir şey yoktu,
Onu bir yargıya yükseltti, onları terk etti ve bir süre hareket etti
Bay Baldwin ile. O, onun
Sorumlu Hükümet ve İsyan Kayıpları Tasarısı.

Dipnotlar:

[148] _ante_, s. 229.

[149] "1831 yılında, Majesteleri nezaketle memnuniyetle
Sömürge listesi için daha fazla hüküm önerin
Bakanlığın yedi yıl veya ömrü için yapılması gerekiyordu
Majesteleri, teklif şartları samimi bir şekilde gönderilmedi.
Meclis ve kimlerin yorucu çabalarına bakılmaksızın
bizim ruhumuzla varyans konusunda hiçbir hükmün yapılması isteniyor
Anayasa, Meclis'teki yürütme etkisi başarılı oldu
kalıcı ve abartılı bir arz için bir önlem taşımak, popüler olarak
Liberal ve zarifken 'sonsuz maaş faturası' olarak adlandırılır
Majesteleri tarafından konuyla ilgili önerilen şartlar gizlendi ve biliniyordu
Sadece kendilerini sorumluluğun üstünde hissedenlere,
evrensel memnuniyetsizliği yayan bir önlem ve
güvensizlik. Bu gereksiz ve kaba gizlilik herhangi birinden uygulanmışsa
onun için adil bir hükmün yapılmayacağı gibi davrandı.
Majestelerinin hükümeti sadık müşterekleri ile,
Ülke haklı çıkarmak için ve
Yasama Meclisi, çok güçlü bir sansür dili yok
"--_ Şikayet Komitesi'nin yedinci raporu_, s. xlii.

[150] Bkz. 3 Nisan 1828'de Sömürge Avukatı_.

[151] Mackenzie tarafından yapılan açıklamanın onayını bulamıyorum ve
sonraki yazarlar tarafından, aşırı korkuları hakkında
Bu kavşakta hükümet ve direnmek için hazırlanan hazırlıklar
İnsanların ayaklanması. Bu tür korkular için hiçbir gerekçe yoktu, ne de
bir ayaklanma beklentisi için. İnsanlar uzun süredir acı çekiyordu
ve hiçbir şekilde isyan için olgunlaşmamıştı.

[152] Bu bariz gerçeğin herhangi bir kanıtı gerekiyorsa,
Mackenzie'nin Kanada Parlamentosu'ndaki kariyerine geri döndükten sonra
sürgün. Orada bir politikacılarla temasa geçti
Başarısı nesil, çoğu onu sadece gelenekle tanıyordu. Onun
talihsizlikler ve zorlandığı manifold acılar
katlanın, çağdaşların çoğunu onu büyük bir şekilde görmeye itti
Hediye Tedbiri ve bir lisansı şımartmasına izin verildi
başka bir üyede tolere edilmeyecek konuşma. O
tam olarak aynı _role_ ile benimsedi ve kendini teslim etti
Anlamadığı konularda büyük bir rahatlık. Kaçınılmaz
Sonuç, meclisin kısa süre sonra herhangi bir ağırlık eklemeyi bırakmasıydı.
görüşler. Eskilerinin çoğunu reddedecek kadar uzun yaşamıştı
doktrinler ve geçmiş sözlerinin çoğunu yemek. Salı günü görüşü
Pazartesi günü olduklarının tam tersi ve
Çarşamba günü ne olacağına dair herhangi bir gösterge yoktu. Üye
ifadelerine herhangi bir önem vermeyi veya onları düşünmeyi bıraktı
ciddi bir düşünce çağrısı olarak. O bir tür olarak kabul edildi
evi eğlendirmesine izin verilebilecek lisanssız jester
elimde acil bir iş olmadığında antikalar; Ama herhangi bir gerçek
Etkisi, Junior Messenger'dan daha fazlası yoktu. Onu birkaç aldı
Bunu öğrenmek için yıllar ve ona iyice eve getirildiğinde
Koltuğundan istifa etti. Aile kompakt politikacılarının elli ila
altmış yıl önce nesillerinde bilge
United'ın dördüncü, beşinci ve altıncı parlamentoları sırasında meclis
Kanada, savunulamazları savunmayı bırakacaklardı ve
Mackenzie'nin yalnız kalmasına izin ver. Daha sonra iktidar dizginlerini tutmuş olabilirler
on-ya da muhtemelen yirmi yıl daha uzun; Ama hesaplama günü,
Geldiğinde, muhtemelen daha karanlık bir tane olurdu.

[153] Lord Howick, Sömürge Sekreteri adına yazarak,
23 Haziran 1832 tarihi, Mackenzie'nin başvurusuna yanıt olarak
röportaj, başvuru sahibine sekreterin hazır olmasına rağmen
(Mackenzie) 'ın sunması gereken gözlemleri duymak
Refahla ilgilenen bir kişi olarak Yukarı Kanada'nın işleri
o ilin ve meclisin bir üyesi olarak
Sekreter, onu başkaları için harekete geçirecek şekilde tanıyamadı
kişi, ne de onunla herhangi bir tartışmaya giremez
Majestelerinin Hükümeti'nin peşinde koşmanın doğru olduğunu düşünebilir. "
Majestelerinin hükümetinin görüşleri ve niyetleri
Eyaletin işleri, "Lordship'i yazdı", ancak
Vali veya
Yasama Meclisi; bu yetkililerden birine veya diğerine
Bireylerin düzenleyebileceği şikayetler düzgün bir şekilde
ele alınmak; ve yürütme hükümeti tarafından izlenen kurs
memnuniyetsizlik için sadece zemin verecek olmalı,
Sakinler, temsilcileri tarafından,
Majestelerinin derhal ilgisi altındaki şikayetler. "Tam metin
Mektubun, 191, 192'de _SEVENH RAPORU
Şikayet Komitesi_.

[154] Bay Boulton, en azından ima yoluyla, herhangi bir
Ona iletişim yapılmıştı. 30 Nisan tarihli mektubunu görün,
1833 ve ertesi gün _courier_'de yayınlandı. Ama öyle
Maden içeriğinin Bay tarafından bilinmesi gerektiğinden emin
Hagerman, ve başarısız olması pek düşünülmeyecek
meslektaşına bu kadar hayati önem taşıyan meselelerle iletişim kurun
refah.

[155] Sevkiyatın tam metni s. 295
_ Şikayet Komitesi Raporu_.

[156] "
Yerleşimlerin kapsamı ve bunun sonucunda mahkeme işinin artması
bilge olanlarımız tarafından dördüncü bir hakimin
gerekli ve o [Bay Hagerman] elde etmişti (
burada ayrılmak) diğer hakimlerden kendisi için bir tavsiye
Yeni yaratılan yeni duruma atandı. "--_ Sömürge Advocate_, Perşembe,
2 Mayıs 1833.


[157] Şu anda Bay Stanley, ateşli konuşmasıyla
O'Connell, kendisi için "Tartışmanın Rupert" sobrieti kazandı.

[158] O zamana kadar önemli bir yere ulaşan Henry Sherwood
Resmi parti saflarında, özellikle
İngiliz hükümetinin Boulton ve
Hagerman. _Colonial Advocate_'in bir muhabirine göre,
Sıradan bir konuşma sırasında, eğer öyleyse
Bildiriler devam edecekti, kendi adına ne kadar sürede umursamadı
İngiliz otoritesi Cumhuriyetçi bir kişi tarafından geçti.-Bkz.
"John Bull", 14 Aralık 1833'ün _advocate_'in ilk sayfasında.

[159] Kendi başlarına muhalefetin eşit derecede hoşgörüsüz
Manastır çıkarları tehlikede olduğunda taraftarlar. Aralık ayında,
1833, Hon. Yöneticiye çağrılan John Elmsley
Üç yıl önce konsey, bu bedende koltuğunu istifa etmek zorunda kaldı
Çünkü orada bağımsız hareket edemedi. Onun mektubunda
"Holland House, York, 3 Aralık 1833" tarihli istifa
Diyor ki: "O yüksek ofisin görevlerini üstlendiğimden beri [_i.e._,
Bir İcra Meclis Üyesi Ofisi], korkusuzca yapamayacağımı görüyorum
Hükümete karşı olursa gerçek duygularımı ve görüşlerimi ifade edin
Şimdilik, bundan işten çıkarılma riskine neden olmadan
Halkı ilerletemememi sağlayan onurlu kurul
iyi. Bu nedenle, en saygılı bir şekilde uygun olduğunu düşündüm, ancak
isteksizce, koltuğumun istifasını yöneticiye ihale etmek
Konsey. "-Bkz. Hon Peter Robinson, Ek
_SEventh Raporu Guevance_, s. 91. Ayrıca bkz. S. Raporun xxvii
kendisi.

[160] Bkz. Onurlu Henry John Boulton, Baş Adalet
Newfoundland_, vb. Adası.-
Privy Council-P. 3.

[161] Bu, başarılı Anna Jameson'un kocasıydı.
Parlak sanat eleştirileri, en okunabilir şeyler arasındadır.
İngiliz dilinde nazik ve Kanada eskizleri onu
Bu ülkede iyi bilinen isim.

[162] _ Hon. H. J. Boulton_, vb., S. 3.

[163] _ib._, s. 4.

[164] Suistimalinin tüm ayrıntıları işte bulunabilir
Zaten alıntı yapıldı.




Bölüm XII.

Haklarından mahrum bırakma.


Mackenzie İngiltere'de beklediğinden çok daha uzun kaldı ve
Ağustos 1833 sonuna kadar Kanada'ya dönmedi.
yaklaşık on altı ayın tamamında yoktu, bu da çok daha uzundu
görevinin nesnelerinin gerçekleştirilmesi için gerekliydi. O
şüphesiz metropolde hayattan zevk alıyordu ve vazgeçmek için çok
[165] Görevi tamamen meyvesiz değildi, çünkü
Sömürge Ofisi'ndeki temsiller Lord'un yazılmasına yol açmıştı
Goderich'in Gönderi zaten atıfta bulunuldu,
Kanada, gelecek için zorlanacaklarını görmeye yönlendirildi.
Biraz daha fazla sünnetle hareket edin. Birkaç çok ihtiyaç duyulan
Pratik konularda sevkiyatta öneriler yapıldı
önemi-diğerleri arasında
Kasaba seçim bölgelerini temsil eden meclis; Uzatmasına gelince
dini çelişkileri nedeniyle franchise,
Vicdanlı olarak reçete edilen yemin etmemek; Yürürlükten kaldırılmasına gelince
İngiliz konuları seçimlerde oylamadan diskalifiye etmek
bir konuttan döndüklerinden yedi yıl sonra sona erme
yabancı ülke; ve dini müdahaleye gelince
Laik konularda yasama meclis üyeleri. [166] Mackenzie de
önemli reformlar elde etmek için kredi talep etme hakkına sahip
İl Postanesinin Yönetimi. İşlerini getirmişti
Birkaç seçkin halkın zihinlerinden önce göze çarpan eyalet
Kanada'ya olan ilgisi bu şekilde uyandırılmış ve
Bundan sonra Kanada sorularına biraz aşinalık gösterebilir
Avam Kamarası'nda tartışmaya geldiler. Onun kaldığı süre boyunca
Londra, 504 sayfaya kadar uzanan bir duodecimo cilt yayınlamıştı,
"Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde eskizler" başlıklı
Birçok eyalet istismarı belirtilmişti. İçinde bulunan bilgiler
Bu çalışma bir Higgledy-Piggledy tarzında bir araya getirilmişti ve
Özellikle birçoğu kadar gerçek bir değere sahip olduğu söylenemezdi
İfadeleri yanlıştı ve ne zaman böyle olduğu biliniyor olmalı
Yazıldılar. [167] Yine de, muhtemelen ikinci sırada bir etkisi oldu
Yazarın kendisine ve çıkarlara dikkat çekme çabaları
temsil etti. Dahası, Sömürge Sekreteri'ni tanımıştı
açıkça açıklanamayan konularla
Aksi takdirde sözlü olarak. Bilginin
Onun tarafından döşenen Boulton ve Hagerman'ın işten çıkarılmasına yol açmıştı,
Aklını harika bir şekilde canlandıran dava; Ve onun
Depresyon, kişinin sahip olduğunu öğrendikten sonra derinlemesine
terfi etti ve diğeri eski haline getirildi. Bay Rolph'u görmeyi umuyordu
Avukat Genelliğine atandı ve eğer sözü olacaksa
Kredilen, gerçekten buna inanmak için bazı gerekçeleri var gibi görünüyor
Böyle bir randevu alınacaktır. [168] Daha sonra olduğunu ilan etti
Bay Rolph'un randevusunun sahip olduğu "inanmak için iyi nedenler"
Aslında yapıldı ve Kanada'ya iletildi, ama o efendim John
Colborne ve Baş Adalet Robinson bunun almasını engelledi
Etki [169]

Daha önce görüldüğü gibi, [170] Mackenzie, İngiltere'de yokluğu sırasında,
bir kez daha York ilçesini temsil etmek için seçilmişti
Toplantı. Parlamentonun ilk toplantısında, geri döndükten sonra
kendisini üye olarak sundu. Ancak kalıcı bir
oturmasına izin verilmemesi gerektiğine karar verdi. .
Evdeki düşmanca çoğunluk, haklarına sahip olduklarına inanmayı iddia etti
Kimin orada oturmasına izin verilmesi gerektiğine dair bir takdir yetkisi kullanmak.
Mackenzie, çoğunluğu serbest bırakarak evi libellize ettiklerini iddia ettiler
üyelerinin ve ne yapmaya çalıştığı ne de
tazminat veya özür. Büyük olasılıkla talimatlara göre hareket eden katip,
Yemin etmeyi reddetti. Bir karar kabul edildi
oturum sırasında üye olarak oturmasına veya oy kullanmasına izin verilmemelidir,
Ve yeni bir seçim için bir yazı emredildi. Yine ona döndü mü
Bileşenler ve yine muhalefet olmadan geri döndü. Seçmenler
York o zamana kadar yürekten saçmalıktan yoruldu, sürekli
yeniden canlandırma, onları kısmen haklarından mahrum etme etkisi vardı
Onları Meclis'te sadece bir temsilci ile bırakmak
iki. Yine de şüphesizlerini vermemek için tam olarak çözüldüler
daha fazla iddiası olmadan haklar. Üyesi
Seçim hiçbir yasal engelli değildi. Onlara yapıldıkları tavsiye edildi
Meclisin eylemi için anayasal bir gerekçe yok. Onlar
kendilerine ve gelecek olanlara borçlu olduklarını ilan etti
Onlardan sonra tam olarak böyle bir doğanın adaletsizliğine boyun eğmemeleri. .
Seçim bitti, önemli bir beden onu eşlik etti
Parlamento Evleri. Ama son zamandan beri kısa bir süre geçti
sınır dışı edilme ve yasama organı hala oturumdaydı. Üyeleri
Meclis aniden ve tamamen şaşkınlıkla baktı
Galeriye dökülen yabancıların saldırısı ve
Çubuğun altındaki alana girmelerine izin verildi
kendileri ve Mackenzie yemin etmesi için kendini sundu.
İçinde yer bulamayanlar lobiler olmadan kaldılar. İçinde
Birkaç dakika evin yargılamalarında bir durgunluk meydana geldi, bunun üzerine
Peter Peter Perry onun yerine yükseldi ve bir dilekçesi olduğunu açıkladı
York İlçesi sakinleri adına sunmak. .
Dilekçenin içeriği, onu kabul edilebilir hale getirmek için bir nitelikte değildi.
üyelerin çoğunluğu. Mackenzie'nin sınır dışı edilmesine atıfta bulundu ve
bu öfkenin tekrarlanamayabileceği için dua etti. Çok vardı
Hükümetin destekçileri arasında genel duygu
Böyle bir dilekçe almamalı ve birçoğu söz verdi
konuyla ilgili görüşlerine. Allan MacNab kendini buna ifade etti
geleneksel vurgusu ile etki ve bir fırtına ile karşılandı
Galeride York Seçmenlerinden Hisses. Uğursuz sesler! Ev
böyle bir tezahürü ve bir emri tam olarak takması beklenemezdi
galeriyi temizlemek için verildi. Emir uyulurken
Çavuş, çubuğun altında durduğu Mackenzie'ye yaklaştı ve
onu terk etmeye yönlendirdi. Mackenzie,
orada olma hakkı ve kalmayı amaçladı. Kapı o zaman
MacKenzie'yi çıkarmaya devam eden Çavuş Çavuş tarafından açıldı.
güç; Ama amacını yerine getirmeden önce bir acele edildi
bitişik lobi. Kapı derhal kapatıldı ve barikat edildi, ancak
İşgalcilerin birkaçı bir giriş yapana kadar. Heyecan
yoğundu ve birkaç dakika boyunca evin yargılamaları
askıya alınmış. Sessiz bir ölçüye geri döndüğünde, konuşmacı
Çavuş Çavuşları, çubuğun altındaki alanı temizlemeye yönlendirdi
yabancılar. Bu görevli yine Mackenzie'ye gitmesini emretti ve
eskisi gibi aynı cevabı aldı. Bu hoparlöre iletildi,
Mackenzie yemini almadığı için, o bir
evin üyesi ve kalma hakkına sahip değildi. Mackenzie
Orada yemin etmek için hazır ve endişeli; Ama yine de
Çavuş çavuş tarafından kaldırıldı ve montaj bir kez daha temizlendi
onun varlığı. Ertesi gün yine resmi olarak bir
Evin Oyunu [171]-Konuşmacının göz önüne alındığında anormal bir işlem
Üye olmadığına karar! Böylece üç kez sınır dışı edilmişti
ev ve bir zamanlar onun dışında bir şekilde hariç tutuldu
üye.

[Sidenote: 1834.]

O zamana kadar, bir evden Mackenzie'yi oluşturan bir evden
Adil oyunla buluşmayı bekleyemedim. Bay Bidwell, Bay Perry ve
Arkadaşlarının diğerleri onun adına erkekçe konuştu
Ne zaman bunu yapma fırsatı kendini sunmuştu, ama onların
Tartışmalar basitçe atılmıştı. Ancak Pugnacious Ruhu
tamamen uyandırdı ve daha önce her yolu tüketmeye karar verdi
haklı olduğu yer almak için çabalarını terk etmek. O
yemin etme izni için Teğmen Vali'ye başvurdu
Ekselansından önce yasama organı üyeleri için öngörülen veya
Biri, amaç için özel olarak atanmadan önce,
1791 Anayasal Yasası'nın yirmi dokuzuncu bölümü. [172] .
Bu başvuruda yer alan soru,
Başsavcı Bay Jameson, Mackenzie'nin görüşünü telaffuz etti
istenen ayrıcalığa hak kazandı. Mesele yine de
Düşman üyeleri olarak birkaç hafta boyunca kalmasına izin verilen
Meclis, büyük bir heyecan için çalışmıştı.
kırsal nüfusun saldırısı ve tahammül etmek için mizah yoktu
Mackenzie'nin varlığı. Bu arada Teğmen Valiye Dilekçeler
York ilçesinin çeşitli yerlerinden ve
diğer yerler. Bunların bazılarındaki dil en belirgin olanıydı
Nazik ve dayanıklılığın neredeyse sınırlarına ulaştığı açıktı.
10 Şubat Pazartesi günü Mackenzie, yeminini daha önce aldı
Yürütme Konseyi'nin katibi ve usulüne uygun bir şekilde kanıtlanmış
Tören Sertifikası, bir kez daha kendini sunmaya çalışıyor
Meclis Odası.

Meclis, navigasyonun iyileştirilmesi konusunda komitedeydi
Lawrence'ın girdiği zaman. Galeri kalabalıktı
çoğu Mackenzie ile sempatizan olan ve
Ona bir tür dış sayısal destek vermek için oraya monte edildi. O
bir zamanlar işgal etmeye alışık olduğu koltuğa yürüdü ve
Sessizce oturdu. Çavuş Çavuşlar Uzun Dakika [173]
yaklaştı ve geri çekilmesini istedi. Bunu yapmayı reddetti
Yasal olarak seçilmiş, usulüne uygun yeminli ve suçlandığını iddia etmek
Oturmaktan diskalifiye edebilecek herhangi bir suç veya usulsüzlük olmadan
ve oylama. [174] Yeminin onaylanmış kopyasını üretti ve
Silahın Çavuşları tehlikesine müdahale eder. Aşağıdakiler Mackenzie'nin
Neyin gerçekleştiğine dair kendi hesabı; Ve anlatılarının çoğundan farklı olarak,
Tüm önemli saygılar birkaç göz tanatı ile doğrulanmıştır. "O [
Silah çavuşları] güç kullanması gerektiğini söyledi ve bunu nazik bir şekilde yaptı
Yasa ile tutarlı olduğu gibi. Her ne kadar yargılamaları olmasına rağmen
Yasadışı, onları yürürlüğe koyma konusundaki tüm davranışı bir
Yoğun zihinlerin heyecanlı durumunda akıllıca benimsenen takdir
kuşattığı seyirci. Neredeyse hemen geri döndüm
Seat işgal ettim ve yoldayken Albay tarafından tutulurken ele geçirildi
Frazer, Brockville'deki gümrük toplayıcısı ve benim
rota. İyi oturmadan önce üyelerden biri, sanırım Bay
Boulton [175] konuşmacının sandalyeyi ele geçirdiğini belirtti. Bunu yaptı ve ben
ona hitap etti, aldığım hakaretin
Üye olarak görevimin performansı. Buna cevap vermedi, ama dedi
silahlı çavuş görevini bilmeli. Sonra sandalyeden ayrıldı;
Komite yeniden başladı ve ben ikinci kez koltuğumdan zorlandım
şiddetli araçlar. Küçük bir yansımadan sonra koltuğuma devam etmeye karar verdim;
Çavuş tarafından üçüncü kez zorlandı ve
Konuşmacı geri dönmüştü, bara yerleştirildim,
Evden ayrılmayı reddeden silah çavuşları. "[176]
Silahın Çavuşlar daha sonra konuşmacıya aldığını bildirdi.
velayet William Lyon Mackenzie düzensiz davranışlar için ve
Barda sorumlu; bunun üzerine Bay Samson tarafından taşındı ve
William Lyon'un Stormont üyesi Bay Vankoughnet tarafından görevlendirildi.
Mackenzie, evin çubuğuna getirilmiş
Düzensiz davranışlar için silah çavuşları, ne olduğunu belirtmek için çağrılın
Savunmasında söylemek zorunda kalabilir. Bu harekete Bay Perry bir
Mackenzie'nin yasal olmadığı etkisiyle değişiklik
diskalifiye ve evde oturma ve oy kullanma hakkı vardı. Daha sonra
yaklaşık altı saat süren ve [177] uzun bir tartışmayı izledi ve
Söz konusu soruyu neredeyse nerede olduğu konusunda bıraktı. Bay Perry's
Hareket yirmi bir ila on beş oyla kayboldu. Yoğun bir kalabalık
Galeriyi geceye kadar işgal etti, ancak iyi düzen
Korundu, tek gösteri, Bay William iken bastırılmış bir tıslama
B. Robinson, Simcoe üyesi ve Baş Adalet'in kardeşi
konuşuyorum. Bazı Tory hoparlörleri tarafından çok fazla rancor sergilendi,
birçoğu sadakatlerini yüksek sesle karşılayarak onayladı
Yürütme Konseyi Katibi'ne izin verdiği için Teğmen Vali
Mackenzie'ye yemin et. Allan MacNab niyetini ilan etti
Mackenzie'yi ortak hapishaneye taahhüt etmek için oy verin. Gözlerini yukarı dökmek
Galeri, grup olarak adlandırdığı sakinlere kaşlarını çattı
Evi korkutmak için oraya gelen ruffians. .
Teğmen vali, çok uygunsuz bir şekilde müdahale ettiğini ve
bir şekilde kendisine güvenilir bir şekilde. Vicar gibi davranmıştı
Bray ve henüz bu birey gibi, her ikisini de alarak
Aralarında düşebileceği bir sorunun yanları. Bay Samson, üye
Hastings için, benzer bir sözle konuştu ve kendisini içinde olduğunu ilan etti
Mackenzie'yi duruşmadan hapse göndermenin lehine ve
Güçlü sansür açısından Teğmen Vali. "Ekselansları,"
Bay Samson, "Bay Sr. Mackenzie
bizim tarafımızdan kovuldu ve yeminin altında uygulanmasına izin vermesi için
Bu tür koşullar en haksız bir işlemdi. Hakkı yoktu
müdahale edecek her neyse. En uygunsuz bir rol oynadığını söylüyorum ve yapıyorum
Bilmiyorum ama bu ev onu almalı. "Mackenzie denediğinde
Barda konuşmak için, Haldimand üyesi William Hamilton Merritt,
Çok öfkeyle yükseldi ve haykırdı: "Sesini boğ.
evden ve iki adam sürekli olarak kapıya yerleştirilmiş
O dışarı. "Halton üyesi Galt, Absalom Shade aynıydı
fikir. Simcoe üyesinin konuşması, tıslayanları uyandıran
Daha önce de belirtildiği gibi galeri belki de en şiddetliydi.
Mackenzie'nin cezalandırılması ve hapse atılması gerektiğini savundu
savunmasında "tek bir kelime" söylemesine izin verilmeden
Çirkin Bildiriler. "Mackenzie," dedi, "asla cesaret edemezdi
Ekselansları olmasaydı kendini bu evde tekrar gösterin
Bunu cebinde yapmak için yaptırım. Ekselanslarının davranışı, ben
korumak, tamamen haksız olmuştur. Gerçekten sahip olamazdım
Ekselanslarının almayı düşünmesi gerektiğine inanıyordu
Bu evin konuşmacısına danışmadan böyle bir adım. Yoktu
bunu yapmak için her neyse ve şimdi yapmamamız söylendiğine göre
İcra tarafında böyle bir hakkı tanıyın, olmayacağına inanıyorum
Persevere. "[178] Bundan daha hafif bir dil için, Reformcuların Birçoğu
"hainler", "hoşnutsuz" ve "Cumhuriyetçiler" olarak adlandırılmıştı
Şimdi ona söz veren çok kişi. Kendi gözündeki kiriş
Kardeşinin gözündeki Mote'den algılamak çok daha zor.

Konunun açık gerçeği, ya sadakat ya da
sadakatsizliğin tedaviyle ilgili herhangi bir şey vardı
Mackenzie, kompaktın ellerine maruz kaldı ve
taraftarlar. Basitçe buydu: Mackenzie yanlarında bir dikendi. O
onları yakından izledi ve dilde davranışlarını ortaya çıkardı
Anlatma ve güçlü, çoğu zaman kötü düşünülmemiş ve boş da olsa. Onlar
üstünlüklerinin tehdit edildiğini hissetti ve büyük ölçüde onun tarafından
enstrümantalite. Çıkarılması,
Sadece ne olduğuna bakılmaksızın onu parlamentodan uzak tutun
anayasal veya anayasaya aykırı, ancak doğru ya da yanlış olandan bile.
Bu kararlılığı gerçekleştirmek için tüm parti cihazlarına başvurdular
Meclis'teki çoğunluk emrine girdi. "İlkden
Son olarak, "Bay Lindsey'nin belirttiği gibi, [179]"
Mackenzie bir parti ruhunda tasarlandı ve parti oylarıyla taşındı.
Daha kötü bir açıklama veya kınama verilemez,
onların doğasında adli olduklarını. "

Tartışma, söylendiği gibi hiçbir şey gelmedi. Mackenzie değildi
oturmasına izin verildi ve bunu tekrar yapmaya çalışmadı
oturum. Bir üyenin seçilmesi için yeni bir yazı yayınlanmadı.
York İlçesi. Mackenzie'nin destekçileri bir yazar meselesine karşı çıktı
Çünkü böyle bir yargılama, sınır dışı edilmenin
yasal ve temsilde yasal bir boşluk olduğunu. Diğerleri,
Mackenzie'ye dost olmayan, yeni bir seçimin sadece
taze komplikasyonlara yol açar. York kuşkusuz sınır dışı edilenleri iade eder
üye ve tekrar evde bir koltuk reddedilecekti. Oturum
Buna göre, herhangi bir yazı yayınlanmadan kapanışa sürüklendi:
Biraz pratik öneme sahip bir mesele, bir
Birkaç ay içinde genel seçim. Böylece görülecek
York İlçesi'nin üçü için kısmi bir haklarından mahrum bırakıldığını
Yıllar boyunca üç seans yapıldı. Başka bir seanstan önce
yeni bir parlamento ortaya çıktı ve siyasi
Durum tam bir metamorfoz geçirmişti. Çalkantılı sahneye tanık olan 1833-4 oturumu sırasında
Anlaşılan, il parlamentosu önemli bir imtiyaz yaptı
Mahkemenin hakimlerini sunmak için bir eylemi geçerek kamuoyu
Kral Tezgahı Taçtan Bağımsız. Bununla birlikte, belirtmek doğru,
Bu, emperyalin baskısının sonucu olarak yapıldığını
Hükümet, [180] ve uzun bir kötüye kullanımı ortadan kaldırma isteğinden değil
ayakta duruyor. Yasa, "Majestelerinin Mahkemesinin Hakimleri
Bu eyalet için Kral Tezgahı,
iyi davranış, komisyonlara rağmen
şimdiye kadar onlara verilen veya her ikisi de
Majestelerinin zevki sırasında ofis yapılacak; Ve bu
ve bu eylemin geçmesinden sonra komisyonların hakimlerine
Bahsedilen Mahkeme, iyilikleri sırasında sırasıyla kendilerine yapılacaktır.
davranış ve söz konusu mahkemenin hakimlerinin komisyonlarının
Zaman, devam edecek, devam edecek ve tam güçte kalacak
Majestelerinin veya herhangi birinin ölümüne rağmen, iyi davranışlar
varisleri ve halefleri. "Böylece yargı bağımsız hale getirildi
yürütmenin mizahlarının, böylece uzun bir adım atıldı
Yüksek Mahkemede saf bir adalet yönetiminin sağlanması
Vilayet. Benzer bir politika diğer brütle ilgili olarak izlendi
istismarlar, kamusal zihin üzerindeki etki en çok olurdu
sakinleştirici. Ayakta, tek başına, eylem çarpıcı bir
Yürütme politikasının diğer her özelliğinin aksine ve
eyaletin yalnız bir sakininin uzlaşıp
Böylece.

Dipnotlar:

[165] Kanada'dan ayrılmadan önce buraya gitti ve
Ülke aracılığıyla masraflara yönelik abonelik toplamak için
onun yolculuğunun. İnce başarı ile tanıştı. Döndükten sonra
aynı yönde ve benzer sonuçlarla daha fazla çaba gösterdi.
Reform için çok fazla gayret duyan kişiler, ellerini koymak için yavaştı
Ceplerinde böyle bir amaç için ve sadece toplanmayı başardı
L150 hakkında. Bununla birlikte, çoğu üst Kanada'nın
O günlerde reformcular fakirdi. Mackenzie'nin gerçek ödemeleri
yokluğu sırasında Bay Lindsey tarafından L676 (_Life of _Life
Mackenzie_, cilt. i., s. 287), ancak bu toplamın önemli bir kısmı
İskoçya ziyaretinde harcandı. Miktarın da olası
Belirtilen Kanada'da _sketches yayınlama maliyetini içerir ve
Amerika Birleşik Devletleri_, dikkate değer olmalı. Oldukça
Bay Lindsey'in Mackenzie'nin kendisinin zorlandığına dair açıklamasından çıkarıldı
L150 arasındaki farkı ödemek için,
aboneler ve L676, gerçekten harcanan miktar. "Halkın
ajan, "Bizi bilgilendirir",
masraf. "Bu, şüphesiz, Bay Lindsay'in kitabı olduğunda inancıydı
yazılı; Ama hiçbir şey gerçeğin ötesinde olamaz. Çok olurdu
Mackenzie'nin on altı aylık bir tatilin tadını çıkardığını söylemek gerçeğe yakın
siyasi arkadaşlarının pahasına, herkes için veya neredeyse tüm
L150'nin üzerinde ve üzerinde harcanan para Dr. Morrison tarafından katkıda bulundu.
Dr. Rolph, David Gibson, Leslies, Shepards ve diğerleri; Ve hayır gibi
Bu şekilde katkıda bulunan paranın bir kısmı geri ödendi, onlar değil,
Mackenzie, kaybı üstlenmek zorunda kaldı. Zımni bulamaç
Bu nedenle reform partisi tamamen hak edilmemiştir.

[166] efendisi bu konuda çok net bir şekilde ifade etti
ders. "İster," diye yazdı, "bu kısıtlama altında bile [_i.e._,
laik işlerde müdahale etmeme kısıtlaması], böyle tutulmaları
Koltuklar gerçekten arzu edilir, tamamen hazır olduğum bir soru
alabileceğim herhangi bir tavsiyeye en çok dikkat ederek dinlemek
Kendinizden, Meclis Evi'nden veya başka herhangi bir yetkili
otorite. Piskoposunu korumak için hiçbir şeyim yok
[McDonnell] veya Meclis Üyeleri Listesinde Başpiskopos [Strachan], ancak
Aksine, istifa ederek oldukça yatkın
koltukları en iyi kendi kişisel konforlarına danışacaklar ve
İnsanların manevi iyiliği için tasarımlarının başarısı. Ama herhangi biri
Ofis ömür boyu tutulduğu için bu istifa gönüllü olmalıdır;
Ve aksi takdirde, hiçbir düşünce beni tavsiye edemez.
Piskopos'u veya Başpiskopos'u istasyonlardan aşağılamak için ihtişam
İşgal, suistimalin en kesin kanıtı dışında. "Biri
bu kelimeleri piskopos için oldukça geniş bir ipucuna mantıksız bir şekilde yorumlamamak
McDonnell ve Dr. Strachan istifa etmeleri gerekir.

[167] 11 Temmuz 1833 tarihli Londra _Morning Herald_
"iftira ve gerçeğin en garip karışımı olarak karakterize etti
Bilgi ve cehalet, cesur iddia ve boşaltma görüşü. "

[168] "Bay Rolph, hiç şüphemiz olacak,
Tedarik, ancak bunu kabul edip etmeyeceği daha şüpheli bir konudur;
Her ne kadar olabileceğini düşünsek de, onunla ilişkilendirilmesi şartıyla
liberal bir politikaya sahip erkeklerle yönetim; Aksi takdirde biz fikriz
düşecek. Böyle bir randevu kesinlikle bizim
Ülke ve umarız o (Bay Rolph) randevuyu kabul ederse
Teklif-bu, eğer tutarlı bir şekilde yapabilirse. "--_ Sömürge Advocate_,
2 Mayıs 1833 Perşembe. Ayrıca bkz. 3 Ekim 1833 için _advocate_.

[169] Bkz. Avukatın görevden alınması ve
Ofisten genel avukat ve Bay'ın yeniden atanması
Hagerman_, Mackenzie tarafından Genel [Reform] Komitesi için yazılmıştır
Ve 29 Ağustos 1833 Perşembe için _advocate_'de yayınlandı.

[170] _ante_, s. 247.

[171] Karar, iki eski ile ilgili gerçekleri okurken
sınır dışı edilmenin yanı sıra şimdiki gerekçelerin gerekçesiyle birlikte,
tam olarak kopyalamak için yanlış. 17. Salı günü oylandı
Aralık (1833). Taşıyıcı, Lanark üyesi William Morris'di. BT
aşağıdaki sözlerde: "Bu ev, on üçüncü gününde
Aralık 1831, Yayınlanan sahte ve skandal bir iftira sonucunda
Esquire, William Lyon Mackenzie tarafından üyelerinin çoğunluğuna karşı,
daha sonra üyelerden biri, onun ilçesini temsil ediyor,
Kendini yazar ve yayıncıya götürdü, onu kovmaya teşvik edildi,
dedi William Lyon Mackenzie, bu evden: buna rağmen
Bahsedilen iftira, bu evin brüt ve skandal doğası umutla
Söylenen William Lyon Mackenzie'nin devam etmesinden kaçınacağı
Çıkarıldığı saldırgan davranış, ona izin verdi
Üye olarak, Ocak ayının üçüncü gününde oturun
York İlçesi, yeniden seçildikten sonra: bu umutla çok önemli
Kamusal işletmenin kasıtlı işlemine,
Yasama Meclisi ve Ülkenin Barışına Saygınlık, Birkaç Gün '
deneyim bu evi güvenmek için çok az neden olduğuna ikna etti,
Ocak ayının aynı ayının yedinci gününde, büyük bir
Söz konusu William Lyon'u kovmak için çoğunluk yine gerekli görüldü
Mackenzie, yukarıda belirtilenlerin tekrarlanması ve ağırlaştırılmış tekrarlanması için
yanlış ve skandal iftira; Ve bunu yaparken, bu ev,
Yasama organa ait olması gereken haysiyeti destekleyin,
Söz konusu William Lyon Mackenzie'yi beyan etmek adil ve uygun olarak düşünülür
Süreklilik sırasında bu evde oturmak için uygun olmayan ve değersiz
Mevcut Parlamentodan: Söylenen William Lyon Mackenzie'nin
sahip olduğu brüt yaralanmalar için bu eve asla tazminat yapmadım
karakterine ve yargılamalarına uymaya çalıştıkça,
Söz konusu Yedinci Ocak ayının kararından ayrılma nedeni,
1832. "Değişiklikte, Bay MacNab, Sayın ikinci Robinson, taşındı
Orijinal çözünürlüğe aşağıdaki kelimeler eklenir: "Ve bu nedenle
O, dedi William Lyon Mackenzie, yine seçildi ve geri döndü
Bu parlamentoda York İlçesini temsil edin, bu vesile
kovuldu. "" Değişiklik ve orijinal hareket,
22 ila 18 oy.

[172] Bu bölüm, yemin etmenin önünde
Vali, Teğmen Vali veya hükümeti yöneten kişi,
veya "söz konusu vali tarafından yetkilendirilen bir kişi veya kişiden önce veya
Teğmen Vali, "vb.

[173] Silahın Çavuşları Allan MacNab, Sr., Junior'ın babası
Wentworth üyesi.

[174] Bkz. 13 Şubat 1834 Perşembe.

[175] Ayrılmadan birkaç ay önce olan H.J. Boulton değil
Newfoundland, ama Durham'ın üyelerinden George Strange Boulton.

[176] 13 Şubat 1834'ün _advocate_.

[177] Mackenzie, _advocate_ 'deki "tam yedi saat" diyor ama yaptı
Montaj odasına ulaşmayın, yaklaşık yarıya kadar üç
öğleden sonra ve ev, bir çekirdek istemek için 9.30'da ertelendi. Gör
Oturum Dergisi. Mackenzie'nin koltuğundan üç çıkarılması
birkaç dakika işgal etti ve tüm tartışma muhtemelen
oldukça altı saatten fazla uzatıldı. Mesele belirli bir
önem, ancak tüm desteklenmeyen tüm ifadelerin ne kadar dikkatli bir şekilde
Mackenzie, kanıt olarak kabul edilmeden önce incelenmelidir.

[178] "Muhtemel," diyor Mackenzie (_Colonial Advocate_, 13 Şubat),
"Bazı üyelerin kışkırtıcı dili
İnsanları basında uyarmamış olsaydım, kişisel olarak
Konutlarının çoğunda ve ben almadan önce evde
Üyelerin söyledikleri veya yaptıkları her ne olursa olsun mükemmel bir sessizliği korumak için koltuk. Onlar
çok düzenli ve onlar için güvenilir. Eğer
Kamuoyu davamızın intikamını almayacak, şiddet ve kargaşa
Bize yardım edin. "Kaderin ironisi bu takdire şayan bir duygudan karar vermişti
yazarın göğsünde kalıcı bir lojman bulamamalıdır.

[179] _Life and Times of Mackenzie_, cilt. i., s. 311.

[180] Bkz. Lord Goderich'in 8 Kasım 1832 Sevkiyatı.




Bölüm XIII.

MR. Hume'un "Baneful Hakimiyeti" mektubu.


Mackenzie'nin tekrarlanan sınır dışı edilmesi, olduğu gibi haksız ve
Görevli koşullardan bazıları, tamamen olmadan değildi
tazminat. Bir kere, daha fazla konuşulmasına neden oldular
Yukarı Kanada'daki başka bir adam. Bu kendi başına ileri giderdi
onu yığılmış olan öfke ile uzlaştırmaya yönelik
O, kötü şöhret, kalbine çok değerliydi. Ama daha önemli
Ödül ve tamamen beklemeyen biri onun için depo yapmıştı.

Meclis'teki olay yerinden sonraki bir ay içinde
Son bölümün yakınında, York kasabası var,
adını şimdiye kadarki eski Hint temyiziyle değiştirdi
Borne'den beri. Bir kuruluş eylemi elde edildi
Oturum, burada York'un bir beden oluşturulması gerektiği yürürlüğe girdi
Toronto Şehri adıyla kurumsal ve politik. Şehir
iki aldermen ve iki ortak meclis ile koğuşlara bölünecek
her koğuş için, sakinler tarafından seçilecek; Ve bir belediye başkanıyla, olmak
Aldermen ve meclis adamları tarafından kendi aralarından seçildi. Bu eylem,
Oturum sırasında geçen önlemlerin geri kalanı gibi,
Erteleme gününde-6 Mart 1834.
Aynı ay 27 Perşembe günü resmi bir bildiri ortaya çıktı.
Belediye temsilcilerinin ilk seçimi için atandı. A
Aktif kanallama kampanyası,
şehir. Daha yakın zamanlarda sıklıkla olduğu gibi, yarışma bir
siyasi ten. Kuruluş eylemi Tory tarafından temin edilmişti
etkiler ve montaj aracılığıyla himaye altında taşınmıştı
Yerel üye Şerif Jarvis. Konuyla ilgili konuşmalarında
Bay Jarvis, makul ve meşru zemini almıştı.
İl başkenti ayrı kılan boyutlara ulaşmıştı
işlerinin verimli yönetimi için gerekli olan hükümet. Bu
Görünüm, genel olarak Tory sakinleri tarafından katıldı. Reformcular,
Öte yandan, baştan beri kuruluşa karşı çıkmıştı. York, onlar
Tartışılan, resmi partinin ana kalesi ve kalesi
belediyede zararlı bir yükseliş elde etmek neredeyse kesin olurdu
işler, topluluğun geri kalanının zararına. İl,
büyük zaten kompakt hakimiyetten yeterince acı çekmişti ve
daha fazla egzersiz için bir fırsat elde etmek istenenden uzak
kısıtlı alan. Yine, ayrı bir masrafın masrafı
Şehir İdaresi herhangi bir dengelemekten daha fazlası
ondan türetilecek avantajlar. Bu görüşlerle öne sürüldü
Reformcular tarafından hem parlamentoda hem de ortamda
basının. Yaklaşan seçimlerin açık olduğu her şeyden
ilgili gücün oldukça doğru bir testi olur
Şehirdeki siyasi partiler.

Genel olarak konuşursak, başkentteki Tory oyu büyük ölçüde
Reformcular tarafından ankete katılanların fazlası. İlkbaharda öyle olmadığını
1834'ün haksızlığında kamuya açık bir öfke için küçük bir dereceye kadar olması gerekmiyordu
Mackenzie'nin maruz kaldığı tedavi. Asla olmayan kişiler
daha önce bir reform oyu kaydetti, adayları desteklemek için öne çıktı.
güçlü reformcular olduğu biliniyordu. Bu kişilerin o kadar da değildi
Birçoğunun tespitinde tutulan Mackenzie'ye sempati duydu
ve nefret; Ama brüt adaletsizliğin yapıldığını hissettiler,
Resmi protestolarını kaydetmeleri için onlara karşı koydu. .
Sonuç, Tories'in sanguine hesaplamalarının tamamen
tahrif edildi ve reform adaylarının çoğunluğunun
Toronto Şehri İlk Konseyi. İkincisi arasında Mackenzie vardı
kendisi, St. David's Ward için aldermenlerden biri seçildi,
ve St. Patrick'in koğuşuna seçilen John Rolph.

Bu yerde birkaç açıklama gereklidir.
Bay Rolph. O ve iki Baldwin'in sahip olduğu unutulacak
Willis'in ilerlemesi sırasında kendilerini önlüklerinden ayırdı
anlaşmazlık ve bir mahkemede daha fazla iş yapmayı reddetmişti
yasadışı olarak oluşturulduğuna inandıkları. [181] Bir daha yapmadılar
karardan sonraya kadar kendilerini mahkeme önünde sunun
Privy Council'ın zihinlerini konuya dinlendirmişti. Orada
artık uygulamalarına devam etmelerini engelleyecek bir şey değildi. .
Baldwins bunu yaptı ve bir süre için Rolph,
Yarım kalpli bir şekilde. Uzun zamandır derinden tiksinmişti
hakimler tarafından sergilenen kısmi ve onların tüm itaatleri ile
Adli tıp tarafından ifade edildiği gibi yürütmenin isteklerine
Ağızlık, Başsavcı Robinson. İnandığı gibi,
Siyasi görüşleri,
Yargının kalıcı düşmanlığı. Bardaki zaferleri
jüriler üzerindeki gücü nedeniyle ve tek taraflı olmasına rağmen
Tezgahtan ücretler. Anlayış ve yargı bütünlüğünün
Bay Sherwood çok düşük bir tahmin oluşturmuştu. Hagerman, kim
Hakim Willis'i geçici olarak başardı, abler bir adamdı, ama siyasi
Duygular o kadar güçlüydü ki Rolph,
Müşterileri önünde görünerek. Katılımı üzerine
Başsavcı Robinson Rolph'tan İşlerin Devleti Tezgahına
Bakış açısı pek geliştirilmedi. Bay Robinson ve çok uzun sürdü
barda ve montajın katında birbirleriyle savaştı
birbirlerini kişisel düşmanlar olarak görmeye gelmişti. Rolph, haklı veya
Yanlış bir şekilde, artık elde etmeyi umamayacağı sonucuna geldi
herhangi bir adalet ölçüsü. Böyle bir sonucun gerekli sonucu
hukuk pratiğini terk etmek ve
Aslında, aslında, asla tamamen terk etmemişti. Bu
Çözünürlük, iki yıldan fazla bir süre sonra tam olarak gerçekleştirilmedi
bu arada yeni bir takım elbise kabul etmese de ve istikrarlı bir şekilde kurulmuştu
Kendini yaklaşan değişime hazırladı. Kararlı adım değil
Yasalını aktardığı 1832 yılına kadar alınmış gibi görünüyor
Kardeşi George'a pratik yapın. Bundan sonra John Rolph bir daha asla
Bir Adalet Mahkemesinde bir avukatın kapasitesinde ortaya çıktı. Bu bir
önemli bir karar, çünkü iyi bir yasal uygulaması vardı ve
Yukarı Kanada barında en etkili adam olmanın itibarı. O
gençliğin coşkusunu aşmıştı ve şu anda neredeyse kırktı
Yaşındaki-Birkaç erkeğin terk etme cesaretine sahip olacağı bir yaş
yıllarca sinyal başarısı ile takip edilen bir arayış. O
Tıp ve ameliyat uygulamasına devam etti ve bundan sonra
"Doktor" Rolph olarak bilinir. Bu zamandan birkaç yıl önce ikamet etmişti
Dundas'ta. Şimdi iyi bilindiği başkentte kaldırıldı ve
İsyandan çıkana kadar ikamet etmeye devam etti
1837'nin sonuna doğru. Kısa süre sonra seçkin bir yer kazandı
yeni çağrısının safları ve orada bir önlem elde etti
Şimdiye kadar barda ulaşmıştı. Düzenli olarak organize edilmedi
Yukarı Kanada'da Tıp Koleji ve bir
Yetkili tıbbi eğitim azdı. Acil taleplere yanıt olarak
Toronto'da bir dizi etkili kişi özel bir
ve sınırlı sayıda öğrenciye talimat verdi. Onun
Öğretim son derece başarılıydı ve kendini çok sevdi
öğrencileri tarafından. Tıbbi literatürün bütün turuna sahip gibi görünüyordu
Parmaklarının sona ermesi ve muhteşem bilgisi ve grafik gücünün
Genç erkeklerin göğüslerinde bir bilgi sevgisi içinden geçti
kendi iyiliği için. [182] Hiç kimse onun kazanımları daha yüksekte tutulmadı
Teğmen Vali'den daha saygı. Sir John onu bulmaya çağırdı
kalıcı tıp fakültesi ve böyle bir
İşletme istememelidir. Ancak Dr. Rolph'un başka görüşleri vardı. O vardı
Birkaç yıldır kamusal yaşamın dışındaydı, ancak hiçbir fikri olmadan
geriye kalan. İlk uygun olan parlamentoya tekrar girmeye karar verdi
fırsat ve profesyonel arayışlarının hepsini emmesine izin vermedi
onun dikkati. Robert Baldwin'in aksine, büyük ölçüde kendini tuttu
Siyasetten uzak duran Rolph, reformda lider bir rol aldı
toplantılar ve toplantılar ve en üst düzeyde pratik şekil vermek için
Reform Politikası. Baldwin, Liberal için şüphesiz gayretine rağmen
ilkeler, biraz özel sosyal fikirlerle doludur ve
Bu dönemde reformculara aktif sempati duymuyor. O gördü
Mackenzie çok fazla demagog olarak ve bir kişi olarak
Çok samimi bir ilişkiye sahip olamadı. Duygular eğlendirildi
Mackenzie için Baldwin tarafından bunlara yakından benziyor gibi görünüyor
Sir John Falstaff tarafından ilan ettiği birlikler için eğlendirildi
Coventry'den geçmeyeceğini. Mackenzie'nin gürültülü MEVSUS
ve kendini onaylama, Bay Baldwin'in patrici içgüdülerini rahatsız etti.
Gerçekten, küçük proleter tamamen tatsızdı ve
itici. Ancak bu duygu,
İki adamın antipatetik doğaları, herhangi bir his yerine
Bay Baldwin'in münhasırlığı. Az ortak noktaları vardı
iki kişi çok iyi olabilirdi. Daha fazla girmeden
Soru, kişinin bir yargısı olduğunu söylemek yeterli olacaktır.
Sıkı disiplin altında, diğerinin yargısı her zaman
o anın koşullarına veya önyargılarına bağlı-ölümcül bir
erkeklerin lideri olmayı isteyen birinde kusur. Bay Baldwin hayır yaptı
tarafından önemli bir ilerleme kaydedilemeyeceğine dair inancının sırrı
Reform partisi, MacKenzie gibi birine sahip olmasına izin verildiği sürece
danışmanlarında veya herhangi bir şekilde herhangi bir elin olması
politikasının şekillendirilmesi veya yönetilmesi. Rolph daha geniş bir görüş aldı ve
Mackenzie'nin karakterinde kötü şöhretli zayıf noktaları kabul etti,
onu tamamen denize atmak ya da mahrum etmek için atılmış hissetmemek
Parti işleri yönünde bir pay. Doğal olarak hissetti ve
sınır dışı edilme konusunda güçlü bir şekilde konuştu. Mackenzie için
Şahsen hiç hoşlandığını hissetmemişti, ama adaletsizlikten nefret ediyordu ve
sınır dışı edilen üyeye tüm destek, ahlaki ve
Aksi takdirde, komuta edebileceği. Mackenzie'yi söylemeyecekti
Eğer sadece onun içinde tutulabilirse, reform için çok iyi iş çıkarabilir
uygun yer. Mackenzie, onun yanında, asla Rolph's'in sesinden çıkma
övgü ve bazen bunu abartılı terimlerle yaptı. Nereye gitti
Doktoru Yukarı Kanada'daki tek adam olarak ilan etti.
Reform partisini zafer ve kalıcı güce yönlendiriyor. Bidwell ve
Perry kendi yolunda yeterince iyiydi, ama hiçbiri için sabit kalmayacaktı
Rolph, danışmanlarının bilgeliğini sorguladıysa inancı.

Birincinin seçildiği sırada durum buydu
Toronto Şehri Konseyi. Bu konseyde, daha önce de belirtildiği gibi,
Reform üyelerinin bir baskınlığı vardı. Hükümlere göre
Aldermen ve meclis adamları tutma eylemi
3 Nisan Perşembe günü ilk toplantıları
Belediye başkanının seçilmesine devam edin. Reform üyeleri yapabildiğinden
Durumun komuta et, Pazartesi akşamı bir toplantı düzenlediler,
31 Mart, bir eylem planı konservesi yapmak ve dönmek için adımlar atmak için
Konseydeki sayısal üstünlükleri en iyi hesaba. Bir
Belediye başkanlığına anlama zaten ulaşılmıştı. Dr. Rolph
şef başkanını doldurmak için ortak rıza ile atılmıştı
Sulh hakimi. Pozisyonu lütuf etmek için daha iyi bir şekilde takılmıştı
şehirdeki diğer tüm adamlardan ve reform üyeleri düşündü
Gururlu adayları. Ama akşamı düzenlenen toplantıda
31. meseleler tamamen beklenmedik bir dönüş yaptı. Dr. Rolph yapmadı
Profesyonel görevlerle uzak tutularak katılın. Tarafından önerildi
James Lesslie, St. David's Ward'ın aldermenlerinden biri,
Doktor belediye başkanlığı konusunda kayıtsızdı ve
varsayılabileceği pozisyonda herhangi bir iddiadan feragat etmeye istekli
sahip olmak. Ayrıca reformcuların çıkarlarının
en iyi _advocate_ editörünün yüksekliği ile tanıtılır
Baş Sulh Ceza. Mackenzie, çağırıldı, tedavi edildi
Meclis tarafından utanç verici bir öfke ve saygısızlık için tutuldu
Genel olarak resmi parti. Ev bürosunda kötü huylu olmuştu
Sekreterin varlığını kabul edemediği bir şahsiyet
kendisine ve ofisine sürekli olarak. O öyleydi
en düşük oylarla,
ve radikallerin en çok bölümü bir pozisyona yerleştirilmişti
karakterine ve eşyalarına uygun. Özellikle çağırılmıştı
İngiltere'de ona karşı daha iyi reformcu sınıfının uzak tutulması
ve onu iyice hor gördü. Hiç şüphe olmayabilir
Bu MacKenzie'nin çok katlanmadığı için temsiller
Eski ülkedeki ikramiyesi sırasında oblok ve rahatsızlık. Şimdiki zaman
İşlerin konjonktürünün, mükemmel bir fırsat sağladığı söylendi
Ona katlandığı şey için kefaret ettiği için ve aynı zamanda
Reform ilkeleri için çifte zafer kazanma. Onun yüksekliği
Başkent Yukarı Kanada'nın Baş Sulh Haftası,
istismarda verilebilecek en kesin cevap ve
Saldırgan olduğu yerde iftira. Pozisyon yüksekti
onur ve haysiyet. Yolcuları temsil etmek imkansız olurdu
Düşük radikal bir klikin sadece aracı ve ağızlığı olarak bu pozisyon,
Ya da hiçbir beyefendinin bir konferansa itiraf edemeyeceği bir kişi olarak. Oradaydı
Bu argümanlar hakkında çok fazla mantıklılık ve daha fazla kilo aldılar
Dr. Rolph'un kişisel olarak kayıtsız olduğu söyleniyor
konu. Dahası, Dr. Rolph'un onur katılımına ihtiyacı yoktu. Yapabilirdi
kesinlikle belediye başkanlığına seçilmekten hiçbirini elde etmez ve
İddialarından feragat etmeyi çok iyi karşıladı. Sonunda konunun bu görüşü
hüküm sürdü ve caucus'un ertelenmesinden önce kabul edildi,
Bu, Dr. Rolph'un bir rıza partisi olması şartıyla, Mackenzie
Toronto'nun ilk belediye başkanı.

Konu Dr. Rolph'a gönderildiğinde,
Caucus'un eylemi. Hayır olduğuna ikna olmuş gibi görünüyor
Reform davasına kredi, Mackenzie'yi bir
Önemli pozisyon. Mackenzie'nin dayanamayan bir adam olduğunu biliyordu
refah ve zihinsel balast isteği öyle değildi
Güçle güvenmek için uygun. Üstelik çok fazla atılıyordu
Küçük adamın kendisinin hareketin altında olduğundan şüphelenmek
Onun lehine, muhtemelen gerçekti. Yine de doktor zorlandı
öne sürülen argümanlarda çok fazla güç olduğunu itiraf etmek ve o
Hiçbir şekilde kendi iddialarına basmak için elden çıkarılmadı. Bu yüzden onu verdi
rıza; Ve o andan itibaren soru olarak kabul edilecekti
Sorun derin bir sır olarak tutulmasına rağmen pratik olarak yerleşti
En çok ilgili kişiler arasında.

Konseyin muhafazakar üyeleri de
bir belediye başkanının seçimi için atandı. Amaçları organize etmekti
güçleri ve sayısal olan en iyi cepheyi sunmak
aşağılık kabul eder. Dr. Rolph'un bir
Tabii ki şef için reform üyelerinin seçimi olabilir
ve bu varsayım ortak söylentiler tarafından doğrulanmıştı, bu yüzden
Konuyla ilgili hiç şüphe duymadıklarını. Seçim
tam onayları. Aslında, bir belediye başkanı seçilmezse
kendi numarası-böyle bir üstünlükle söz konusu olmayan bir şey
Reform üyeleri-hiçbir insan onlar için Dr.
Rolph. Hepsine tanındı ve saygı duyuldu ve
Sandalyeyi şehre kredi ile dolduracaktı. Buna göre
Ona desteğini vermeye karar verdi ve numaralarından biri olan Bay Thomas
Carfrae, Jr., ona bu konuda yazdı. Ancak, Dr. Rolph'un bu arada
Mackenzie'nin seçiminin projesine verdiği rızası göz önüne alındığında ve
Herhangi bir çeyrekten destek kabul edecek bir pozisyon. Dikkatli
Konseydeki koltuğunu istifa etmeye karar vermişti. O
Mackenzie'nin kendini popüler olmayan hale getireceğini ve onu kabul ettiğini öngördü
Halkın olmayan kararsızlıklardan suçlu olması muhtemel
Bir siyasi partinin temsilcisi düzgün bir şekilde savunabilir. Kursu
Sonraki olaylar bu tahmini tam olarak haklı çıkaracaktı. Dr. Rolph
Bay Carfrae'ye cevap verdi, destek teklifinden dolayı teşekkür etti, ancak
koltuğundan istifa etmek üzere olduğunu açıkladı. O da ona yazdı
St. Andrew's Ward temsilcilerinden biri olan Dr. Morrison
aynı etki. Bu iki harfin içeriği bilinmedi
3 Nisan'da Konsey toplantısına kadar, aksi takdirde adım atın
Mackenzie'nin seçimini önlemek için tartışmasız alınırdı;
Reformcular için, iki veya üç istisna dışında, yeterince değildi
Onu uğruna Dr. Rolph'u devre dışı bırakmasını seçmek için endişeli; Ve gelince
Muhafazakarlar, Mackenzie'nin en yüksek koltuğa yükselmesi fikri
Konsey her zaman onlar için dayanılmaz olurdu. -Den
Tüm aldermen ve meclis adamlarının tayin edilen süresi onların yerdeydi
Dr. Rolph hariç. Sandalye geçici olarak John Doel tarafından alındı.
Andrew's Ward temsilcileri. Franklin tarafından taşındı
Jackes, St. David's Ward'dan Konsey Üyesi ve James Lesslie tarafından görevlendirildi,
Mackenzie'nin aynı koğuştan aldermanik temsilci olarak meslektaşı,
"William Lyon Mackenzie, Esquire, bu şehrin belediye başkanı." .
Motion muhafazakar üyeleri tamamen şaşırttı ve
memnuniyetsizliklerini gizlemeye ve hatta tiksinmeye çalışmadım.
Birçoğu art arda ortaya çıktı ve Dr. Rolph lehine konuştu.
Morrison daha sonra Dr. Rolph'un kararını duyurdu ve mektubunu okudu
onay yolu. Bay Carfrae,
Doktor aynı söz konusu olduğunda bir mektup. Dolayısıyla yer yoktu
daha fazla tartışma. Önceden ayarlanmış program gerçekleştirildi.
Mackenzie, adaylığını desteklemek için on oy aldı.
çoğunluk oluşturdu. Usulüne uygun olarak seçildi ve sandalyeyi aldı
onur. Aynı günün öğleden sonra öngörülenleri aldı
Yemin ve otoritesi tamamlandı. O olduğunu övünebilirdi
Toronto'nun ilk Belediye Başkanı ve aynı zamanda üstte seçilen ilk belediye başkanı
Kanada.

Mücadele etmeye başlamıştı.
Bu sapkın ve neredeyse akıl almaz yargı isteğinin örnekleri
hayatının başlangıcından sonuna kadar ona katıldı.
Muhafazakar üyeler tarafından kabul edildiği ışığı bilmek
Konseyin, özel olarak olacağı varsayılmış olabilirdi
onlara karşı tutumunda ve vermemeye dikkat et
Bedava suç. Aksine, kendini bir
gerçek Jack-in-off-in-ofis ve sadece muhafazakarları değil, aynı zamanda tiksinti
bazı kendi arkadaşları. Sürekli olarak kişisel olarak davet ediyordu
Konsey üzerindeki düşmanlıklar ve üyeleri almaya teşvik etmeye çalışıyor
yanlar. Ünlü "BANEFUFUR HÜKÜMETİ" meselesinde onun kararsızlığı
Mektup kesinlikle anlaşılmaz. Ayrıntılar sadece verilebilir
Bu sayfalarda çok kısaca.

Mayıs ayı boyunca Bay Mackenzie, Joseph Hume'den aldı,
İngiliz Avam Kamarası'nda Middlesex için radikal üyesi
Olağanüstü Mektup-Ton şiddeti ve
Dilin Interemance, neredeyse editör tarafından yazılmış olabilir
_advocate_ kendisi. Rahip Egerton Ryerson'a atıfta bulundu,
Metodist Kilisesi'nin önde gelen bir bakanı ve _The Christian'ın editörü
Guardian_, bir beyefendinin
Bay Hume'un pozisyonu kendini istihdam etmesine izin vermiş olmalıdır. Şimdi,
Mackenzie, Bay Ryerson ile çok daha önce değil ve
_Advocate_'de onu kötü huylu hale getirmek için çok fazla alan ayırdı. Burada gördü
Kasıtlı olarak görüş ile birlikte daha fazla saldırı fırsatı
Mektuptan "Kopkuk Ekstraktlar" [183] ​​yayınlandı.
22 Mayıs tarihli kağıt. Etki elektrikti, çünkü
Bay Ryerson'a yapılan referanslar, olduğu gibi kötü, bazı bölümler değildi.
Kamu zihninde şaşkınlığı heyecanlandırmak için en çok hesaplanan mektup. Tüm sınıflardan hızlı bir şekilde yürütme çağrısında bulunan ifade
Topluluk, Mackenzie'nin sonuna atıfta bulunan yazarın
Meclise seçim ve bundan sınır dışı edilmesi karakterize edildi
Bu işlemler, hızlı olan krizi hızlandırması gereken olaylar olarak
kanada işlerine yaklaşmak ve
Annenin kötü hakimiyetinden bağımsızlık ve özgürlük
Ülke. "Bu olağanüstü kelimeler-bir
İngiliz devlet adamı da aynı şekilde halka açık olan bir sömürgeciye
Karakter-_Advocate_'de yazılı, mektubun geri kalanı gibi,
büyük tipte. Daha sonra Bay Hume'un adına [184] çağrıldı.
Ana ülkeden _Separation_ ima etmek istememişti, ancak
an end to the false and pernicious system of governing the colony; Ve
Bu açıklama, sahip olduğunu ifade etmek için [185] tarafından kabul edildi.
anlamına gelmeyi amaçlamaktadır. Ama eğer Bay Hume böyle.
Bir konu, gazete editörü ve
böyle bir üretim vermekten daha iyi bir anlamı olmayan politikacı
Yukarı Kanada dünyası, özellikle de kendisi işgal ederken
En önemli şehrinin belediye başkanının pozisyonu?

Bu mektubu içeren _advocate_ sayısı en kısa sürede
Halkın elleri her elinde bir çığlık ortaya çıktı. Tories Saw
avantajları ve en iyi şekilde yararlandı. Şimdi, gerçek söylendi
Mackenzie'nin tasarımları ve onunla hareket edenler artık maskelenmedi.
İstedikleri anayasa reformu değildi, ancak
İmparatorluk ve bir cumhuriyetin kurulması. Ve sadece Tories değildi
kim konuştu ve böyle hissetti. Hakimiyetinden samimi bir şekilde nefret eden kişiler
kompakt ve Mackenzie'nin tedavisini kınayan
Anayasaya aykırı, zalim ve haksız, şimdi böyle bir adam
sempati hak etmedi. Açıkçası kalbinde bir asi idi. [186] O vardı
sadece kendine değil, aynı zamanda
aitti. Reform dergileri,
sakıncalı mektubun duyguları. "Kendimizi radikal olarak kabul ediyoruz
Reformcular, "dedi _freeman_" ve makul uzunluklara gitmeye istekli
istismarları düzeltmede, çünkü büyük şikayetlerin var olduğunu biliyoruz
Hem ana ülkede hem de bu kolonilerde .... ama getiremeyiz
Şiddet içeren ve prensipsiz grupları desteklemek için kendimiz. "" Sık sık
talihsizlik oldu, "dedi _TRALICTON KINGSTON'dan"
Tory'den bu koloninin insanlarını özgürleştirmeye çalışanlar
Ana ülkeye hoşnutsuzlukla suçlanacak yanlış
Cumhuriyetçi bir hükümet tarzının yerine geçmesini sağlamak için tasarım
şimdiki monarşik formları. Hiçbir suçlamanın daha genel olarak
Yanlış biz tamamen memnun kalırız; Ve yine de,
Bazı yazarlardan siyasi değişimin düşmanları çok fazla
Fırsatlar, iddialarını gibi bir şeye dayandırmalarını sağladı.
kanıt. İşte önde gelen bir reformcu tarafından yayınlanan bir mektup
single remark in detestation of the doctrine it promulgates.... Does Mr.
Mackenzie içtenlikle bu ilin bağımsızlığına inanıyorum
sakinleri için faydalı olacaktır; or is he of opinion that the
domination of the mother country is baneful? Cevap verirse
negative, as we think he will, why in the name of common sense did he
afford his enemies so much occasion to brand him with disloyalty?" Said
_The Free Press_, of Hamilton, "It is not the domination of the mother
country that Reformers complain of; it is only the tyrannical conduct of
a small and despicable faction in the colony. The domination of the
mother country is as necessary to our present happiness and future
greatness as the mother's breast is to the infant." "There can be but
one opinion," said _The British American Journal_, of St. Catharines,
"in the minds of honest men, relative to the sentiments contained in
Bu mektup. Baştan çıkarıcı ve devrimci acı çekiyor
açık; İçinde yer aldığı dilin yanı sıra,
tedavi edilen önemli konulara ve kendine özgü bir şekilde referans
Kanadalı halktan önceki görünüşünün, karşı konulmaz bir şekilde zorlanması
Bir planın erken açıklanması olduğu aklımızda
Kanada'yı büyük imparatorluktan ayırmak için uzun zamandır önceden hazırlanmış
İngiltere ve ya onları Konfederasyonlu Devletler Birliği'ne ekleyin,
veya ayrı bağımsız cumhuriyet hükümetleri kurmak; kadar
Mektubun yazarı veya yayıncısı söz konusudur, hangisine önemsizdir. "
Mackenzie'nin kendisi elinden gelenin en iyisini yapan bir adam olarak nitelendirildi.
İnsanları baş dik ve gözlerini isyana götürün. Böyle bir
Liberal basının tonu, Tory dergilerinin tonu kolayca olabilir
tasarlandı. Bazıları hükümetin bir
Mackenzie'nin derhal kovuşturulması. Öfke toplantıları yapıldı
Majestelerine sadık adreslerin geçtiği il boyunca.
Metodist Konferansı ve diğer bedenler, laik ve dini,
Bay Hume'un duygularını kınanan kararları geçmeye acele etti ve
Aynı şeyi Teğmen Vali'ye iletmek için. Heyecan
Toronto muazzamdı. Saldırgan günün öğleden önce
Baskıda Mektup Belirtildi Halka açık bir toplantı protesto etmek için çağrıldı
İçinde yer alan sadakatsiz duygulara karşı. Çok sayıda
katıldı ve çok sayıda reformcu mevcut olsa da
Mackenzie'deki sansür muhalif bir ses olmadan geçti. Mesele
belediye meclisinde gündeme getirildi ve ancak
Reform üyeleri, bu organın resmi kınamasından kaçmasını sağladı,
O olması gereken bir dizi eleştiriye boyun eğmek zorunda kaldı.
duygularına aşırı derecede korkutuyordu. Bu yanlış yönlendirilmiş eylemle
herhangi bir iyiliği dengelemekten çok daha fazla zarar vermeye devam etmişti
İngiltere'ye yaptığı misyonu yoluyla etkilenmişti; Ve vardı
Tüm protestolarına rağmen, bir daha asla hissetmeyen birçok reformcu
Politik veya başka bir şekilde ona olan herhangi bir güven.

Belediye Başkanı kapasitesinde,
görevleri. Şehir, Asya Kolera ziyaretine tabi tutuldu
yıl boyunca ve kalması için elinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyor
Haşere ilerlemesi ve tedavisini sağlamak için
Sıkılmış hastalar. Yine de bir dizi suçluydu
onu büyük bir kısmına kadar tuhaf hale getiren kararsızlıklar
nüfus. Ruhun küçüklüğü sürekli olarak kendini iddia ediyordu. HAYIR
Toplumdaki kişi, ne kadar önemsiz olsa da, gazabının altındaydı
Kişisel haysiyet duygusu yaralandığında. Bir keresinde
Sarslı alışkanlıklara ve gevşek karakterlere sahip sefil kadın getirildi
Belediye Başkanı Mahkemesinde önünde. O müthiş ve küfürlü ve
Mackenzie, öfkeyle, kamu hisse senetlerine yerleştirilmesini emretti.
Şehir içinde hala halka açık bir petrol ve hisse vardı, ama
Squire Hazeldean'ın cemaatinde olanlar, uzun zamandır kullanılmamışlardı.
MacKenzie muhtemelen MAXY _QUIETA Non Tovere_'yi duymamıştı. -Den
Herhangi bir oranda, hayatının büyük bir kısmı bir
zıt yön. Cezası gerçekleştirildi ve suçlu
hisse senetlerine yerleştirildi. Bu, fosilleşmiş bir üyenin eylemi olsaydı
Kompakt çok tutarsız görünmezdi, ama
MacKenzie, mesleklerine karşı kalmaktan gülünç bir şekilde görünüyordu. BT
ona karşı popüler öfkeyi her zamankinden daha yüksek bir sahaya uyandırdı;
Ancak iyi bir etkisi vardı:
Ortaçaklığın barbar kalıntıları. Mackenzie'ye şüpheli
Tory sulh hakimleri utanarak kullanımlarını canlandırma kredisi
onları daha fazla istihdam edin. Daha fazla ayrım yapma hakkına sahiptir.
Yukarı Kanada'da kullanımlarını onaylayan son sulh yargıcı olmak; Ve
bu da fakir ve savunmasız bir kadın durumunda,
sefillik onu onun olasılığından uzaklaştırmalı
intikam.

Yazın önemli bir kısmı her iki siyasi tarafından da harcandı
Genel Seçim Yarışması'na hazırlanırken eyaletteki partiler
Bu yılın kapanmasından önce gerçekleşecekti. Tutuldu
Ekim. Birkaç ay önce yapılmış olsaydı, halkın sempati
Mackenzie ile tekrarlanan sınır dışı edilmesi sonucunda
yükseklik, reform üyelerinin ezici bir baskınlığı
geri döndü. Bay Hume'un mektubunun aralıkta yayınlanması
Birçok sempati yabancılaştırdı ve reform davasına birçok oy kaybetti.
Yine de, büyük bir kısmı boyunca güçlü bir eğilim vardı
Eyalet reform ve reformcular
benzeri görülmemiş çabalar. Büyük bir tarafı kazanmayı başardılar
Roma Katolik seçmenlerinin sayısı ve çoğunu emdiler
Beyond Denizden gelen son gelenler. Bidwell ve Perry için yeniden seçildi
Lennox ve Addington. William Benjamin Wells, genç bir avukat
yirmi beş, daha sonra gazete yazarı olarak biraz iz bıraktı
Reform tarafı ve "Canadiana" dan birkaç özet zaten
Bu sayfalarda yapıldı, Grenville İlçesi için iade edildi. O
Doğumdan, U. E. Loyalist stokunun üst düzey bir Kanada ve
Louisbourg kuşatmasında savaşan bir gönüllünün torunu. Oxford
üyelerinden biri için geri döndü Dr. Charles Duncombe
İki yıllık ayaklanma olaylarında göze çarpan bir rol almak
Daha sonra. Büyük zeka ve geniş bir tıp pratisyeniydi
Etki, etkili ve zorlu bir konuşmacı ve ateşli bir reformcu. O
Mevcut Bishopsgate köyü yakınında Burford Plains'de ikamet etti,
Brantford'un birkaç mil batısında. İki üye ilçeye geri döndü
Simcoe, siyasi görüşün neredeyse iki uçunu temsil ediyordu.
Baş Adalet'in kardeşi William Benjamin Robinson,
Onun ırkından biri, aile kompakt Toryizm'in enkarnasyonu oldu. Onun
Meslektaşım, zamansız kaderi nedeniyle adı olan Samuel Lount'du ve
katılan melankolik koşullar, bir dizi üzgün
hatıralar. Yükselen tüm kurbanların güvenle
1837 Hiçbiri bu kadar içtenlikle ve genel olarak yas tutmadı. Onun infazı
Adli bir cinayet ve leke ışığında sadece bizim
Ülkenin yıllıkları. O zamandan beri kendine özgü bir çıkar olarak
isim ve genellikle ona göre çok az şey biliniyor, bu da olabilir
Birkaç ayrıntıyı kaydetmek için uygun olun. O'nun kıyısında doğdu
Susquehanna Nehri, Pennsylvania eyaletinde, 24.
Eylül 1791. Babası Gabriel Lount bir İngiliz ve
ABD'ye yerleşen Bristol'un yerlisi, sona erdikten sonra
Devrim Savaşı ve Amerikalı bir İngiliz kökenli bir hanımla evlendi.
Gabriel Lount, ikametgahı sırasında İngiliz eğilimlerini asla kaybetmedi
Cumhuriyette ve 1811 yılının baharında, onun eşliğinde
Oğlu ve ailesinin geri kalanı Yukarı Kanada'ya taşındı. Yerleşti
Surveyor olarak çalıştığı Whitchurch ilçesinde ve
Yuvanın kursu birkaç yıl için birçok resmi anket ortaya koydu.
İl hükümeti. Samuel, Kanada'ya kaldırılmadan önce
birkaç yıldır devam ettiği bir demircinin ticaretini öğrendi
Holland Landing. Aynı mahallede bir çiftliği vardı
çok fazla maddi başarı ile yetiştirildi. Büyük Endüstride Bir Adam Olmak
ve istihbarat, yavaş yavaş önemli mülk topladı ve
O günler için zengin olarak kabul edilebilir. Daha da iyisi, o
etrafındaki insanların saygısını ve güvenini edindi, çünkü o
iyi kalpli ve cömert ve zamanının çoğunu hizmet vermek için geçirdi
daha az avantajlı olan gelen yerleşimcilerin gereksinimleri
kendisinden daha fazla. Bu güne kadar mahalle dolu
Asil bencilliğinin gelenekleri ve yaşlı erkekler ve kadınlar var
yarım yüzyılın geçtikten sonra Samuel Lount'tan söz edemez
Bir görme deyimi ve sesin bir kabuğu olmadan. [187] Olsa da
gayretli sadık, hevesli bir reformcuydu ve şiddetle
bencilliği çok ileri giden fraksiyonun hakimiyetine karşı
İlin hayatını felç eder. Mükemmel bir konuşmacıydı ve
Seçim yarışmaları sırasında kamuoyunu uyandırmak için çok şey yaptı.
Yürütme istismarlarının verimli konusu. O şimdi bastırmaya yanıt olarak
talepler, kendisinin aday olarak aday gösterilmesine izin verdi.
Simcoe'nin mecliste temsili ve görüldüğü gibi
Bu seçim bölgesi için bir ultra-tory ile geri döndü. Kişisel olarak
Görünüş O, orta yüksekliğin üzerindeydi ve sağlam
figür; koyu tenli ve hoş, akıllı bir ifadeyle
yüz.

[İllüstrasyon: Ben ob. Hizmetkarınızım
David Gibson] [TR: El Yazısı.]


York İlçesi, bir öfke ve kısmi duygusu altında akıllıca yapıyor
Hakma, yarışmada kendini özel olarak göze çarptı.
Bir önceki yıl boyunca bir eylem [188] uzatıldı ve
ilçenin temsilini yeniden ayarlamak ve onu bölmek
sırasıyla birincisi olarak adlandırılan dört sıraya seçim amaçları,
İkinci, üçüncü ve dördüncü. Bunların her biri şimdi radikal bir reformcu döndürdü.
İlk binicilik, ikamet eden bir arazi sörveyörü David Gibson'ı geri döndürdü
Şehrin yaklaşık sekiz mil kuzeyinde, günümüzün yakınında Yonge Caddesi
Willowdale köyü. İskoç uyrukluydu, doğmuştu
9 Mart 1804'te Forfarshire, Glammis'in cemaatinde. İçinde
Meşru sınırlar İlde daha belirgin bir reformcu yoktu
evi bir tür buluşma veya yeri olan Bay Gibson'dan
Parti toplantıları için toplantı. O onurlu ve yüksek fikirli bir adamdı,
Komşuları tarafından çok saygın ve partisi ile yüksek lehine. .
İkinci Binicilik Mackenzie'yi seçti. Seçmenlerin çoğu bazılarını onaylamadı
Elçileri, ancak makalesi büyük ölçüde aralarında okundu ve hissedildi
Biraz tazminat, sahip olduğu öfke için ondan kaynaklanıyordu
acı çekti. Üçüncü binicilik Dr. Thomas David Morrison'dan geri döndü.
Toronto, zaten ile bağlantılı olarak atıfta bulunulmuş
Şehrin belediye işleri. O iyiliğin tadını çıkaran bir doktordu
pratik; iyi duyulan ve bilge danışmanlara sahip bir adam ve önemli
Reform saflarında şahsiyet. Dördüncü sürüş için iade edildi
Toronto'da yaşayan John Mackintosh ve evlilikle bir bağlantı
Mackenzie. Dikkat çekici bir yetenekleri olmayan istikrarlı bir reformcuydu,
Birkaç ay önce Büyükşehir Başkanı seçildi
Bölge Reform Sözleşmesi ve büyük ölçüde olduğu biliniyordu
Mackenzie'nin kontrolü. Dört York temsilcisi buydu.

Yarışmanın sona ermesinde, eyalet reformcuları bir
Toplantıya hevesle ilerlemelerini sağlayan belirli çoğunluk
Parlamentonun, Bidwell ve Perry hariç, onların
En iyi ve en güvenilir şeflerin orada koltuğu yoktu. Rolph ve
Baldwins, seçim bölgelerinden herhangi birini temsil etmeyi olumlu bir şekilde reddetmişti,
Her ne kadar şiddetle bunu yapmaya çağırdı. Hissetmiş gibi görünüyorlar
Siyasi nabız sağlıklı değildi ve hiçbir kredi kazanılmayacak,
kendileri için ya da reform davası için, morbid semptomlar
devam etti. Gözlerindeki herkesin en kötü belirtisi,
Mackenzie ve uyduları kırsal ve eğitimsiz kısmı arasında
toplum. [189] Bu yükselişle tamamen anlaşma dışı kaldılar ve
Kamuoyunda uygun seviyesini bulması gereken zamanı beklediler
fikir. Dr. Rolph, bu tahminde kendisini kavramak için getirmişti.
Büyük isteksizlikle Mackenzie; Ve onun güçlü olması muhtemel
Belediye Başkanlığı Seçimi konusundaki çifte anlaşma şüpheleri
Görüş değişikliği ile ilgili bir şey.

Bu zamana kadar Mackenzie _advocate_ yayınlamaktan bıkmıştı,
Bu ticari bir başarı değildi. Kasım ayı başlarında son sayı
Himpisleri altında yayınlanan ortaya çıktı ve editör
Baş enerjilerini yasama görevlerine ayırma özgürlüğü. [190]
Aralık ayının ikinci haftasında o ve bir dizi siyasi
Arkadaşlar, Kanada İttifak Derneği dediklerini oluşturdular,
sorumlu hükümetin tanıtımı, yasanın kaldırılması
Primogeniture, din adamları rezervlerinin laikleştirilmesi ve diğer
O zamandan beri kabul edilen gerekli reformlar. -Den
Yeni Yılın Başlangıcı (1835) Mackenzie tekrar kendini bir
Belediye Meclisi'nde St. David's Ward'ın temsili adayı
Toronto, ama parlak bir parlak olan Robert Baldwin Sullivan tarafından yenildi
Toronto avukatı ve Robert Baldwin'in akrabası. Konsey seçti
Önümüzdeki yıl belediye başkanı olarak başarılı aday.

Dipnotlar:

[181] _ante_, s. 187.

[182] "Talimatı ve asla onun bilgisi sevgisine
Eloquans'ın büyüsüne girenlere ilham veremedi,
O zamandan beri Kanada Tarihine Göre Borç Veren Birçok Erkek
Entelektüel ilerlemeye ilk başlamaları. Bunlar arasında dikkat çekici
şimdiki eğitimin baş müdürü,
Herhangi bir ayrım yaptı, esas olarak sevginin
Dr.
Rolph. "
Dr. Rolph'un 1870 yılında ölümü üzerine Education_ Journal_.

[183] ​​İfade Mackenzie'nin kendisidir. Önceki sözlerini görün
22 Mayıs _advocate_ 'deki alıntılar.

[184] Toronto Kent Konseyi'nde Dr. Morrison tarafından. Raporuna bakın
9 Haziran 1834 Pazartesi günü yapılan toplantıda bu ceset bildirileri.
Genel olarak konuyla ilgili, 1834'te Toronto'da yayınlanan broşürlere bakın.
Yusuf Hume_, vb.

[185] 14 Temmuz 1834 tarihli ve _advocate_'de yayınlanan bir mektupta
25 Eylül. Bay Hume orada anlamının "
Kanada'daki hükümetin yanlışlığı ve tekelleşen bencil
Bu tür erkeklerin son zamanlarda olduğu gibi (ancak küçük bir fraksiyon
insanlar) tüm iyileştirme ve reformlara direndi, yüzleşmeyi kaybedecek
Downing Street'teki yetkililerin ve insanları özgürlük içinde bırakın
kendi işlerini yönet. "

[186] Aşağıdaki ekstrakt, "O.
P. Q., "5 Haziran 1834'ün _courier_'sinde yer aldı.
ülkedeki neredeyse tüm gazetelerin duyguları
Siyasetin Gölgesi: "Ama bu mektup için bu eyaletin insanları
Uzun süredir davranışlarınızın gerçek güdülerini cehalet
çalıştırıldı. Seni uzun süredir zulüm görebilirler
Patriot .... ama yapışkanlığınız veya kibiriniz
tamamen maskelenmek ve sizi bu ülkenin insanlarının önüne koymak
Kabul edilen bir hain tüm çıplak deformitesinde. Bundan böyle sen
Kalpsizin gizli abettörü olarak kabul edilmeli
komplo .... düşünmeyin efendim, bunların bir
kabul edilen önlemleri onaylayan şiddet içeren siyasi rakip
Meclis Meclisi'ndesiniz .... Bu görüşler, efendim, bir
rakiplerinizin izlediği kursu kınayan adam
Akıllıca, haksız ve anayasaya aykırı olarak size doğru. Onlar
Bir adamın duyguları, eğer insanları cezalandırma gücüne sahipse
Önce sizi yoksulluktan, nemli ve harabelerden karşılaştırmalı refaha yükseltti
ve popüler kötü şöhret, basının muhriplerini
daha az tercih edilen bölgeler. Onlar,
Mektubun yayınlanması ... sizi eklenmiş bir adam olarak gördü
Ülkenizin kurumları .... eski bir atasözü, 'ona ip ver
Yeter, 'vb. Orta bir miktarınız var ve eğer böyle bir avowal
Son zamanlarda ilan ettiğiniz gibi duygular size birkaç metre karşılamıyor
Dahası, kendinizi birçoğundan sonsuz daha şanslı olarak görebilirsiniz.
daha iyi ve daha cesur adamlar. "

[187] "Avrupa'dan gelen ve elde edilen birçok fakir yerleşimciye
Hükümetten arazi hibeleri, bir arkadaş ve danışmandı ve
İsteklerinin çantasından veya
tahıl ambarları. Birçoğu zamandır, bazılarımızın yargılanan arkadaşlarımız
onu gördüm, günün zahmetleri bittikten sonra evini terk et
Yolsuz orman boyunca kilometrelerce hükümler taşıyın,
karısı ve ailesi ile birlikte olan bazı fakir ve yoksul yerleşimci
İstek ve hastalık ile tamamen yoksul. İle tanıyanlar
Yeni yerleşim tarihlerinin tarihinin ne sıklıkta olanlara
daha iyi günlere alışkın olmak, yeni bir kariyere başlamak zorundadır.
Hayat, tamamen cahil oldukları ve tamamen ünsüz oldukları görevler
ne kadar hastalığın büyük bedenleri tarafından yaratıldığı için
İhmal ve yoksunluk yoluyla eforlar. Böyle bir ülkede
Bay Lount yerleşti, sakinler çok uzakta kaldı ve oluşuyordu
Genellikle eski, yıpranmış ve emekli İngiliz subayları,
savaşın yakınında, çadırlarını son kez,
vahşi doğa. Satışından elde ettikleri meblağ
yarı ödeme, neredeyse küçüklerinin taşınmasında harcanan
Aileler, onları atanan topraklara gelmeden önce
Hükümet-eski arayışlarından, angaryaya dayanmak için
Yeni yaşam kursları gerekli, sık sık böyleydi,
topraklarından bir şey yükseltmeden önce, mükemmel bir şekilde oldular
Geçimlik gerekliliklerinin yoksulluğu. Aradığım için çok gurur duyuyor
Yardım, durumlarını iletmek yerine açlıktan ölürlerdi;
Ama cömert komşuları Lount'ta, keşfedilecek bir hızlı buldular
ve rahatlama sağlama istemek ve isteklerine bakacaktı
O kadar incelikle en hassas olanı bir zevk yaşayacak
Yaralı gururun patlamasından ziyade. "-Theller'in _Canada 1837-38_,
Vol. i., s. 233, 234. Bu açıklamaları aktarıyorum, çünkü
Theller'in herhangi bir konudaki kişisel ifadesine saygı, ancak
Mevcut örnek, dili genel olarak açıkça ifade ediyor
Samuel Lount ile ilgili dönemin duygusu ve
Hala Hollanda içinde ve yakınında yaşayan birçok kişinin anısı
İniş.

[188] 3 Wm. İv., C. 15, 13 Şubat 1833'te geçti.

[189] Önceki Şubat ayında Dr. Baldwin bu şekilde yazmıştı.
Bölge Sözleşmesinde delege olarak katılmak için bir bildirim: "Bu
Onur İndirmeye bırakıyorum ve bu nedenle:
şimdiye kadar ülkeye alçakgönüllü yeteneklerimin sonuna kadar hizmet etti
Parlamentodaki temsilcileri, en içten bütünlüğü ile
Popüler hakların korunmasında amacı, kaydetilmemiş, güveniyorum,
Aksine bir eğilimin tek oyu, ben,
Bu hakların en sağlam arkadaşları, böyle aşırı bir kararlılık yaşadı
bu sonucun uzun zamandır oluştuğuna dair popüler görüş:
Bu eyaletteki insanların büyük bedeni (şüphesiz orada
pek çok onurlu istisna), haklarından akıllıca hiçbir bilgisiz veya
Onların büyük değeri, yine de utanç verici bir şekilde kayıtsız
Kimin ellerini korudukları ve egzersiz yaptıkları. Deneyim
Yalnız insanlara öğretmeli. Bu deneyim onlara geliyor
Acı verici dersler .... Bu koşullar altında yalvarıyorum
özür, "vb. Mektup 13 Mart 1834'te _advocate_'de görünür.
Birini Dr. Rolph'dan benzer bir söz ile takip ediyor.

[190] Bir süre sonra başka bir elden,
Muhabir ve Avukatın Adı_.




Bölüm XIV.

Bakın, fethetme kahramanı geliyor!


[Sidenote: 1835.]

Parlamento, 15 Ocak 1835'te reform çoğunluğunun
Meclis, Bay Bidwell'i bir kez daha seçebildi.
Konuşmacı. Oylama otuz bir ila yirmi yedi ila duruyordu. Arasında
Azınlık, ismi reddeden beş veya altı muhafazakar üyeydi
Tory ve resmi partinin politikasına karşı çıktı, kime,
Görüldüğü gibi, [191] sadece nitelikli bir destek verdiler.
iki kötülükten daha az. Meclis'teki işlerin durumu,
Kompakt parti elbette daha ciddi hale getirilmesinden engellendi
Mackenzie'yi evden uzak tutmaya çalışır. Önceki Bildiriler
Çeşitli sınır dışı edilmeye göre oturumlar,
Mackenzie'nin kendisi evin dergilerinden çıktı. BANEUFUFUR
Hakimiyet mektubu, uzun bir tartışma konusu haline getirildi,
Mackenzie'nin son derece zor hitler aldığı ders
Avukat General Hagerman; Ama açıkça yanlış olduğu gibi
Bu mektuba tanıtım yaparken ve tarafından disiplinli olduğu için
Partisinin üyeleri, bir saldırı durumunda sessizliğini korumak için
Skor, avukatın saldırısına sessizce oturdu.

Oturumun en önemli işlemleri ve sadece
bu sayfalarda bilişsel olmak gerekir, bunlar
Şikayet Komitesi'nin yedinci raporuyla ilgili olan
Sık sık referans yapılmıştır. Cuma, 23.
Ocak, Mackenzie özel bir şekilde atandı ve aldı
Kişiler, Makaleler ve
kayıtlar ve zaman zaman eve rapor verme yetkisi ile
fatura, adres veya başka türlü. Mackenzie'nin kendisi başkan olarak görev yaptı.
Sonunda vurulduğu gibi diğer üyeleri Dr.
Morrison, David Gibson ve Charles Waters, üyelerinden biri
Prescott. Evi uyandırmak için daha fazlasını yapan ünlü yedinci rapor
Yukarı Kanada işleri konusunda hükümet
Bu yöndeki çabalar tamamlandı ve montaja sunuldu
10 Nisan Cuma günü. Gerçekten zorlu bir iddianamdı. BT
İlin çalıştığı çeşitli şikayetleri yeniden özetledi,
ve çare için yüksek sesle çağırdı. Bunlar zaten ortaya çıktı
Mevcut çalışmanın eski bölümleri ve burada büyümeye gerek yok.
Raporun hakim tonu ılıman ve sakindi ve
Ciddi istisna alınabilecek çok az ya da hiçbir şey
Her ne kadar iç kanıtlardan kolayca ayırt edilebilse de,
derleyiciler, canlı bir sunumunun önemini güçlü bir şekilde hissetti.
dava. Uygun rapor, sadece on beş folio sayfasını kaplar
Oturumun resmi dergilerine ek; Ama alınan kanıtlar
Komite ve çeşitli mektuplar, makaleler ve belgeler tarafından
Meclise gönderilen değerli bilgilerin kütlesini oluşturmak için,
hacimli boyutlara kadar uzanır. İçin basılan kopyalara ek olarak
Derginin ekine ekleme, iki bin kopya
Dağıtım için Octavo formunda tam çalışma ayrı ayrı yayınlanmıştır. BT
böylece eyalet genelinde önemli bir dolaşım elde etti; Ve bir
Kopya ayrıca İngiliz Avam Kamarası'nın her üyesine de gönderildi. .
bağlayıcının ellerini bırakan ilk kopya sömürgeye iletildi
Sekreter. En acil şikâyetler daha büyük bir şekilde ele alındı
veya daha az ayrıntı, ancak bir gerekliliğe özel önem verildi
Sorumlu Hükümet-kamuoyundan sorumlu bir hükümet,
bu, popüler güvene komuta etmeyi bıraktığında var olmayı bırakmalıdır.
Bu önemli sorunun istenen yerleşimi mutlaka
en göze çarpan istismarların çoğunun kaldırılmasını anlayın ve dahil edin
eyalet halkı uzun zamandır konu ve reform
Parti, imtiyaz almanın önemi konusunda çok yaşıyordu.
Raporun üçte birinden fazlası,
çeşitli yönlerinde soru ve ilin
İcra sadece kamuoyu için geçirimsiz değildi, aynı zamanda
Ne zaman ev hükümetinin görüşlerini göz ardı etmek için yeterince hazır
Bu görüşler kendi planlarına denk gelemedi
kendini büyütme. Alınan kanıtlardan bazıları en çok
uzlaşan karakter, ancak önde gelen üyelerin reddedilmesi
Onlara önerilen belirli soruları cevaplamak için kompakt,
Konuları daha elverişli bir ışığa yerleştirin. Archdeacon Strachan'ın yanıtı
Ona verilen soruların birçoğu için pratik bir saygısızlık anlamına geliyordu
Komite. "Bu soruya cevap vermiyorum."-"
Ver. "-" Sizi Anayasal Yasaya yönlendiriyorum. "-" Buna cevap veremem
Soru, kabul etmediğim varsayımları nedeniyle. "Bu bir
Cevaplarından birkaçı. Sınavının tamamı okumaya değer, çünkü
Akıllı bir adamın bazen bağnazlığa ne kadar izin vereceğini örneklemek
ve ruhuna sahip olmak için hoşgörüsüzlük. Gerçekten de kanıtı
Tüm tanıklar, kazanmak isteyenler tarafından kârla okunabilir.
o zamanlar eyaletin durumuna ve tam olarak
Modundaki bir değişiklik için var olan zorunluluğu takdir edin
Halkla ilişkiler yürütmek.

Rapor, Meclis'e yukarıda yayınlandığı gibi sunulsa da,
Oturum sırasında resmi olarak benimsenmiş gibi görünmüyor, ancak
İki binle birlikte yazdırılması için siparişin geçmesi
ekstra kopyalar, pratik bir evlat edinme anlamına geliyordu ve muhtemelen öyle
dikkate alınan. Komite, kabulünü kolayca güvence altına alabilirdi
Konuşmacı üzerindeki oy, gücünü tam olarak temsil etmemişti.
Birkaç soruda çoğunluğa komuta edebilen muhalefet
on ila on bir. Ama gerçek yine canlı bir şekilde eve getirildi
Anketlerde sadece başarıya sahip olan reform partisi onları çok az kullanmıştı.
Resmi partinin sayısal azınlığına rağmen
Montaj, yüce güç kullanmaya ve güçlendirmeye devam ettiler
kendileri himayenin sürekli dağıtılmasıyla. Kontrol ettiler
Yasama Konseyi ve böylece yasama yetkilerini kontrol edebilir
Meclis, sayısal güç sorusundan bağımsız olarak veya
O evde muhalefetin zayıflığı. Yasama Konseyi şimdi
Popüler sese kararlı bir düşmanlık tutumu üstlendi ve
Liberal bir karakter mevzuatını eğlendiremezdi. Canlı
Bu gerçeklerin gerçekleştirilmesi, açıklamalara keskin bir avantaj sağladı.
Şikayet Komitesi Raporunda Sorumlu Hükümet. Bir Adres
Bu çeşitli cesaret kırıcıları ortaya çıkarmak, Majesteleri'ne iletildi
montaj tarafından. Dil saygılı ama sağlamdı ve ima edildi
Bu, bir çare sağlanmazsa, belgenin
olağan malzemeleri alıkoymanın aşırı ölçüsü. Ciddi dilekçeler
Majesteleri aynı zamanda Atlantik'ten bazılarından gönderildi.
Kırsal bölgeler, İngilizlerin ilkelerinin dua ediyor
Anayasa Kanada işlerine uygulanabilir.

Adres ve dilekçelere tam belgesel eşlik etti
ve diğer kanıtlar ve şikayet komitesinin
Raporda, ev hükümetini harekete geçirdiler. Sömürge
Sekreterlik, Bay Stanley'in
Ofis görev süresi. Şu anda ve birkaç yıl boyunca görevli
Daha sonra Lord Glenelg'di. Lordship'i çok dikkate aldı
rapor ve kralın önünde şahsen bıraktı. Ev Hükümeti
o zamana kadar çok iyi topraklanmış olduğunu tam olarak fark etmişti
Canadalarda hoşnutsuzluk ve onu gidermek için bir şeyler yapılmalıdır.
Reformcuların en azından bir kısmında haklı oldukları açıktı.
talepler ve onlara makul tavizler yapılmalıdır. Bu
Mahüle
Ofis ve Sir John Colborne, [192], tahmin edildiği gibi,
Baş Adalet Robinson ve Archdeacon Strachan'ın tavsiyesi çok
Önerildiği gibi taviz vermek konusunda isteksiz. Bu isteksizlik yapıldığı için
Yazışma sırasında tezahür, sömürge sekreteri
Ekselanslarının geri çağrılması üzerine çözüldü. Sir John bir
Tory hükümeti, gelenekleri oldukça iyi süpürülmüş
Reform Yasası'nın etkisi ile. İlleri yürütme şekli
İdare belki bir dereceye kadar bir dereceye kadar
randevusuna katılan koşullar. Ama bir Whig hükümeti şimdi
Bir süredir iktidarda ve etkili bir sömürge politikası olamazdı
sömürge sadakatinin zarar görmesine izin verilmiştir. Eğer efendim
John Colborne, Whig Disiplini için uygun değildi.
Bazıları daha plastik bir zihin. Bu arada gecikmesi talimatı verildi
Yasama Meclisinin kurulması, iç hükümet tamamen
İşlerin yönünü düşünün ve düzeltilmesi için bu tür adımlar atın
İl şikayetleri tavsiye edilebilir gibi görünmektedir.

Bu sonuca vardıktan sonra Sömürge Sekreteri bakmaya başladı
Sir John Colborne'un halefi için onun hakkında. Bulmak kolay değildi
Her bakımdan biri uygun, çünkü randevu bir ödül değildi
Gerçekten birinci sınıf yeteneklere sahip kişileri çekecek büyüklük.
Yerin teklif edildiğine inanmak için iyi bir neden var gibi görünüyor
Her ikisi de reddedilen en az iki oldukça yetkin memur
[193] Sonraki davranışları göz önüne alındığında,
Lord Glenelg, Yukarı Kanada için elinden geleni yapmaktan içtenlikle endişeliydi ve
Randevu almak için en iyi adamı için. Nasıl
Bu özel olarak isteklerini yerine getiremedi.
Yukarı Kanada tarihinin her öğrencisi tarafından bilinir; Ama bilinmeyen,
Ya tarih öğrencileri ya da başkası için-neden neydi?
Güç Seçimini hangisi yönlendirdi? Ne tuhaf kombinasyonla
Koşullar Sonunda randevunun sunulması,
ve üç krallıktaki en olası erkeklerden biri tarafından kabul edildi,
Çözüme meydan okuyan resmi bilmecelerden biri. Gerçek
Kalıntılar, Yukarı Kanada'nın Teğmen Vali görevinin
Kraliyet Hanoverian Şövalyesi Sir Francis Bond Başkanı'na verildi
Guelphic Düzen, Emekli Yarım Ödül Binbaşı, Bir Yoksul Yardımcı Yardımcısı
Kentish bölgelerinden birinin komiseri ve birkaçının yazarı
Eğlenceli ama aşırı yüzeysel seyahat kitapları. Kimse
Randevu Sir Francis'in kendisinden daha büyük bir sürpriz. O yapmalı
Şeyin saçmalıklarını hissetti-böyle bir iddiası yoktu
bir yazı ve onu kredi ile doldurmaktan diskalifiye edildi. O da
Kanada hakkında bir şey biliyordu ne de umursamıyordu. Tamamen cahildi
siyaset. Hiç siyasi partiye katılmamıştı; Asla katılmadım
siyasi tartışma; bir seçimde hiç oy vermedim veya herhangi bir rol almadım
Birinde. [194] İngiliz Anayasası hakkında herhangi bir bilgi
Endişeli, iyi eğitimin herhangi bir İngilizcesi olabileceği kadar az
Muhtemelen var. Hükümet hakkında hiçbir iddiası yoktu; tanışmadı
herhangi bir üyesi ile; ve Lord Glenelg'in onun içinde görüldüğü kadar asla
hayat. [195] O gibi olması kesinlikle garip değil
diyor ki, [196] "Bu randevunun neden gebe kalması için bir kayıpla"
ona teklif edilmeliydi. O günden günümüze kadar durum şaşkın
ondan daha akıllı kafalar ve çözmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu.
gizem. Bir geleneğin sömürge ofisinde güncel olduğu söyleniyor.
Randevu, tekil bir yanlış anlamanın sonucuydu.
kimlik ve merhum Bay Roebuck, Sir Francis'in böyle olduğunu söyledi
gerçekten gerçekti. [197] "Seçkin İmparatorluk Devleti" de
Sir Francis'e aynı ifadeyi duyduğundan emin oldu, [198]
Randevunun gerçekten olduğu kişinin
Sir Francis'in akrabasıydı, daha sonra Sir Edmund Walker
Başkan, Kanada Genel Valisi. Bir toplantıda
Kabine, Sir John Colborne'un halefi seçimi
Dikkate alındığında, bakanlardan biri "genç kafa"
pozisyon için muhtemel bir adam olurdu-kişi Edmund olmak anlamına geliyordu
O zaman bile geniş siyasi olarak bilinen Walker Head
Bilgi, şimdiye kadar, en azından, bu tür bilgiden elde edilebilir
Kitaplar. Dahası Edmund, Büyük Britanya'daki birçok kamu erkeği tarafından biliniyordu.
Siyasi konularda yetenekli bir yazar ve Marquis'in bir proteinindi
şu anda konseyin başkanı olan Lansdowne ve
Sonuç, Lord Glenelg'in bir meslektaşı. Edmund ve Francis,
daha yüce bir pozisyonda bulunmasına rağmen, fakir bir yasa komiseriydi
akrabası. Böylece, bazı mazeretler için bir mazeret gösterisi vardı
Birini diğerine karıştırıyor. Lord Glenelg, hikaye gidiyor,
meslektaşının Sir Francis'e başvurma önerisi ve harekete geçti
üzerine; ve hata keşfedilmeden önce randevu
Yanlış Adam'a teklif edildi ve kabul edildi. [199] Ne kadar gerçek olabilir
Konunun bu açıklamasında, söylemek kolay değil. Böyle bir gaf
içinde neredeyse hiç düşünülebilen bir miktar dikkatsizlik anlamına gelir
Devletin önemli bir departmanının yönetimi. Sir Francis Hincks,
Ancak, tartışmak için olağanüstü fırsatlardan hoşlanan
önde gelen İngiliz devlet adamları ile hikaye, inanmak için güçlü bir şekilde atılmış
[200] Gerçeği veya sahteciliği hakkında ne olursa olsun ne olursa olsun,
Sir Francis Bond Başkanı randevuyu aldı ve
Yukarı Kanada'daki davranışının zihinlerini yabancılaştırmak için daha fazlasını yaptığını
Kolonistler genellikle Sir John tarafından yapılan her şeyden çok
Colborne veya Sir Peregrine Maitland. Onun üzerinde söylenmesi gereken bu var
Adına: Kanada'ya çok kritik bir zamanda geldiğini-
Diplomatik kurnazlık ve devlet adam benzeri sagaklık zorunlu olarak
Teğmen Vali pozisyonunu işgal eden bir kişiden talep edildi. Haksızlık
Sakinlerin çoğunun sahip olduğu karada o kadar uzun süredir sallanmıştı
Daha iyi zamanlar için umut etmeyi bıraktı. Birçoğu geleceğin umutsuzluğu ve bir
Doğal unsuru muhalefet olan az sayıda kişi olmak için çok az arzusu vardı
uzlaştırıldı. [201] Doğan bir devlet adamı bile görevini hayır tarafından bulurdu
Sinecure anlamına gelir.

Devletçiliğe, efendim adına hiçbir iddianın gölgesi yapılamaz
Francis Head. Aklının dokusu hafif ve havadardı. O öyleydi
olağanüstü boşuna ve öz-bilinçli; Ve görüldüğü gibi, o
siyasi bilgi ve deneyimden yoksun. Bütün kurs onun
Önceki yaşam, onu bu şekilde uygun hale getirecek bir karaktere sahipti
şimdi ona itildiği gibi büyüklük. Önemli bir kısmı
Seyahat ve macerada geçirdi ve çok az çalıştı. O vardı
Okuldan erken yaşta ayrıldı, o zamandan beri karşılaştı
Sel ve tarla ile sayısız hareketli kaza
dünya. Orduda belirli miktarda eğitim almıştı
Woolwich'teki Akademi ve kraliyette bir komisyon almıştı
On dokuzuncu yılında mühendisler. Biraz aktif hizmet görmüştü
Yarımada Savaşı'nın kapanışına doğru İspanya; mevcuttu
Quatre Bras ve Waterloo ve Prusya altında Fleurus'ta savaşmıştı
General Ziethan, burada atını onun altında vurdu. Sonra
Bir süredir yapmış olduğu barışın restorasyonu
Akdeniz'de Lampedoza adasının trigonometrik araştırması.
Böylece Trablus için bir Yunan gemisine girmişti; neredeyse olmuştu
kaptanın içtenliği boyunca harap oldu ve sonunda
Malta'da karaya. Ayrıca Byron-Smitten olmuştu ve takip etmişti.
Levant'a "Childe Harold" ın yazarı; düşünmüştü
Roma kalıntıları arasında "ulusların niobe"; dansa tanık olmuştu
Atina'nın düşmüş tapınaklarının ortasında dervişlerin; ve "hissetmişti
Vatanseverlik Maraton Ovası'nda Kazanç Gücü. "[202] İki kez vardı
Çalışma için kurulan bir şirketin temsilcisi olarak Güney Amerika'yı ziyaret etti
belirli altın ve gümüş madenlerden ve Rio de la Plata olarak bilinir
Madencilik Derneği. Bu seferlerden biri sırasında binmişti
Pampas'ın karşısındaki Buenos Aires limanından gümüşe at
And Dağları'nın dibinin yakınında upsalllata madenleri, bu nedenle,
Her neyse, Buenos Aires'e geri dönmüştü-
Yaklaşık bin mil-sekiz günlük kısa alanda. Sonra vardı
kursunu Pampas boyunca geri çekti ve bir madencilerin bir partisini topladı
Mendoza'da onları Andes'in üzerinde başkent Santiago'ya götürmüştü.
biber. Ülkeyi çeşitli yönlerde "teşvik ettikten" sonra
And Dağları ve Pampas boyunca Buenos Aires'e geri döndü,
Akıl kalmadık bir şekilde at sırtında altı bin mil geçti
zaman. "Kaba notları" bu keşif gezisinin grafik hesabını içerir,
Ve çok ilginç bir okuma. Onun için geniş bir kötü şöhret kazandı ve liderlik etti
zamanın mevcut literatüründe yaygın olarak atıfta bulunulması
"dörtnala kafa" olarak. Maceracı kariyeri silinmez bir damga bırakmıştı
karakterinin üzerine. Kızarmış, aceleci, düşüncesiz ve
yüzeysel, dramatik etkiler üretmeyi seviyor ve her zaman
bazı _coup de theatre_. Uzun süredir fakir hukuk komiseri olmamıştı
Bir kralın elçisi olduğunda iyice yerleşecek kadar
Gece yarısı hakkında Kentish evine geldi, ona bir Missive ona
Yukarı Kanada Teğmen Vali'nin atanması. O var gibi görünüyor
İlk başta sunulan şerefi reddetmek için yeterli iyi bir duyguya sahipti; Ancak
Lord Glenelg tarafından kabul etmekle konuşulmasına izin verdi ve
Sekreteri Bay Stephen. Başka bir yerde söylediğim gibi: "Sonuç
Bu koşullar altında yapılan bir randevunun,
Eyalet ve neredeyse kendine yakın olana yaklaşan bir şey. Olarak
Sivil yönetici rahatsız ve şikâyetle yatırılmış bir kolonide,
tamamen uygun unsurundan çıktı ve bir sinyal örneği verdi
Kare delikteki yuvarlak peg. Yönetimi uzadı
İki yıldan biraz fazla, ancak bu dönemde
Kendini kendi yöneticisi ile birlikte, ev hükümeti ile
randevusunu almıştı ve neredeyse her biri ile
Siyasi özgürlüğün nedenini üstte teşvik etmek isteyen
Kanada. Ayrıca izler bırakan bir miktar yaramazlık yapmaya başladı
üzerinde herhangi bir kontrole sahip olmayı bıraktıktan sonra yıllarca arkasında
Kanada İşleri. Ve yine de onu bir
kasıtlı olarak kötü veya kötü niyetli adam. O sadece zayıf bir adamdı
onun uygun alanı. "[203] Bu tür zihinsel bağışlara sahip bir adamın
Yukarı Kanada hoşnutsuzluğunun gelgitini belirlemek için gönderildi ve
Mackenzie damgasının gürültülü radikallerini uzlaştırır, kendi içinde
Bir çeşit büyük bir resmi gafın
bağlılık. İstenen bir devlet adamı ve liberal bir adamdı
Politik Görüşler. En ufak bir soruşturma bile olsaydı,
Sir Francis'in anlamını pek bilmediği tespit edilirdi
devlet adamı kelimesi ve hiçbir siyasi görüşü yoktu. Öyle
Tüm mevcut siyasi konularda bunu söylemek için çok fazla gitmiyor,
İster kolonilerle veya ana ülkeyle ilgili olsun, zihni
boşluktan biraz daha fazlası. Lord Glenelg'in ayrıntılı bir makalesi vardı
Yeni Teğmen Vali için hazırlanan talimatlar, bu amaçlanmıştır
Güçlü temsillere emperyal tepki olarak
Yıl boyunca Yukarı Kanada'dan alındı. Efendim Francis
Talimatlarının maddesini her iki eve de iletmeye yönelik
İl Parlamentosu. Bay tarafından birkaç gün boyunca eğitim almış olmak
Stephen ve Brighton'a gitti ve
Kral, süitiyle Liverpool'dan Kanada için yelken açtı.
New York. Atlantik'i geçerken okumaya biraz zaman ayırdı
Talimatları, Yedinci Şikayet Raporu ile birlikte
Sömürge ofisinde kendisine verildiği komite. [204]
New York'a geldikten sonra son varış noktasına itti. "Orada
bu bölümün sonu olmazdı, "diye yazıyor,
"Anlatı," "Zihnin sadeliğini tanımlayacak mıydım, kötü huylu bir şekilde
Toronto şehrine yaklaştığım cehalet denir. Bay ile
Mackenzie'nin Portmanteau'mdaki Ağır Laminasyon Kitabı ve benim
Yazma durumumda iyileştirici talimatlar, kendimi bir
Düzenli olarak eğitilmiş olsun ya da olmasın siyasi doktor
şaşırtıcı bir tedaviyi gerçekleştirmek; çünkü bir an için hiç şüphe etmediğim gibi
553 sayfa şikâyetin varlığı veya ben
Onları acımasızca yok et, kök ve dal, kendimi çok emin hissettim
çok yakında gururla, şikayetlerin
Yukarı Kanada, Veni-ed, vidi-ed ve
Vic-ed onları. "
Yarı şoför bir şekilde, böyle bir zamanda ve acı
Bir en iyi kısmı için biriken düşmanlıklar
Nesil, elin dalgasında varlıktan süpürülebilir
"Mighty Julius" un böyle zayıf bir yerine!

[Sidenote: 1836.]

23 Ocak 1836'da Toronto'ya ulaştı. Sir John Colborne
Sadece ayrılmaya hazır, yetkilinin büyük pişmanlığına
parti ve çok fazla liderlik edilen reformcuların zevkine göre
Gelen Teğmen Vali'nin kapsamlı bir
Liberal, şikayetlerini gidermek ve fırlatmak için açıkça gönderildi
Bu kadar uzun süre gasp ettikleri güç koltuğundan kompakt.
Parlamento ayın 14'ünde toplandı ve
Kralın yeni temsilcisinin gelişini beklediğinden beri. Gibi
Sir John Colborne için İmparatorluk ile iyi bir mizahta değildi
Hükümet, disipline ilişkin katı fikirleri onu engelledi
bazı üyeleri dışında hoşnutsuzluğuna söz vermek
Yönetici ve hatta onlar için görüşleri büyük bir dikkatle verildi,
ve en katı gizlilik içinde. [205] Tatmin edici olmayan bir sonucu
Sömürge ofisinden iletişim, bir süredir onun
Pozisyon giderek daha fazla rahatsız edici ve onun
hatırlamak; ancak birikimi daha önce tamamen çözülmüştü.
talebinin sömürge sekreteri tarafından alınması. Hizmet etmişti
Altı yıllık tam dönem ve biraz daha fazlası, böylece kaldırılması
ona herhangi bir yansıma anlamına gelir. Doğası ve eğitimi onu
belirlemeye kararlı olan reform projelerini yürütmek
ayak, ama, uygun alanında, değerli bir halk olarak tanındı
tüm hayatı olan hizmetçi, ışığa göre görevini yaptı
ona kefil olmuştu. İktidar partisinin önde gelen ruhları
İl, kasvetli önsezlerle ayrıldığını düşündü. Onlar
Ayrıca, Sir Francis Head'in bir reformcu olduğunu varsaymaya yönlendirilmişti.
geniş bir deneyim, aralarında yeni bir emir sunmak için
şeyler. Şans olurken büyük bir çaba göstermeye karar verdiler
onlara kaldı. Sir John'u ayrılmadan önce tetiklediler.
En uygun bir şekilde nitelendirilebilecek şeyleri sürdürün
hayatının eylemi: kamuoyunun mükemmel bir taşınmasını uyandıran bir eylem
öfke ve failin adının yürütülmesine neden oldu
ilin uzunluğu ve genişliği boyunca.

[206] hükmün
Topraklardan yaratılış ve bağış için anayasal eylem
Protestan din adamlarının, papazların desteğine ayrılmış veya
İngiltere Kilisesi'nin kurulmasına göre rektorlar. .
Din adamlarının rezervlerinin defalarca yükseldiği tartışma
bu otoritenin herhangi bir avantajını önledi. Neredeyse yarım
Anayasa Yasası'nın geçmesinden bu yana yüzyıl geçti ve
Gücün tüm bu süre boyunca beklenmedik kalmasına izin verildi,
koyma girişiminin olmayacağına inanmak için iyi bir neden vardı
operasyonda, özellikle güçlü duygu göz önüne alındığında
Rezervler ve gerçeği ile ilgili eğlendirildi
Eyalet parlamentosunun İmparatorluk Hükümeti tarafından
konuyla ilgili yasama. Önceki Sömürge Sekreterleri, Lord Goderich
numara arasında, taahhüt olarak yorumlanabilecek şeyleri vermişti
İmparatorluk hükümetinin hiçbir adım atılmayacağı kısmı
Aziz olmadıkça, rezervlerin herhangi bir bölümünün elden çıkarılmasına saygı
Yukarı Kanada halkının çoğunluğunun görüşleriyle. Henüz efendim John
Kırk dördü yaratmaya ve bağışlamaya ikna olmasına izin verdi
17.000 dönümlük arazinin daha fazlası olan rectiors [207], ortalama bir
Her birine yaklaşık 386 dönüm. Bunlar din adamlarına sahipti.
Böylece böyle bir kişisel kazanılmış ve sahip olmayı sağladı
Topraklara olan ilginin, onların yapmalarını sağlayacağına inanıldığı için
Başlıklarını bir mahkemede iyi.

Bu en anlaşılır "büro arazisi" 15.
Ocak, Sir John Colborne'un halefinin gelmesinden sekiz gün önce,
Ve Sir Francis aslında Toronto için _en Route_. Böylece
Sir John'un son resmi eylemlerinden biri. Onunla olduğu söyleniyor
Konseyinin tavsiyesine verilen zorluk,
ders. Tüm olaylarda,
Rectories olağanüstü bir eylemdi ve hiçbir şey söylemeye özen gösterdi
Konu Hakkında İmparatorluk Hükümeti,
Sir Francis Head bir süredir göreve gelene kadar gerçekler. Bu
Rektorların yaratılması ve bağışlanması büyük ölçüde
eyalet genelinde genel hoşnutsuzluğu yoğunlaştırmak ve
Bu nedenle isyanı getiren faktörlerdi, ötesinde
soru; Mackenzie ve diğerleri tarafından söylendiği gibi söylemek gerekirse,
Onlar _prime_ faktörleriydi, saçmalıktan bahsetmektir. Devamı
Hikaye de burada kısaca özetlenebilir. Yürütme Konseyi tuttu
Maddesi olabildiğince gizli, ama böyle bir doğaydı
Erken açıklamasının kaçınılmaz olduğu. İşlem halka açıldı
Bahar boyunca, kapanıştan kısa bir süre sonra
Parlamento Oturumu. Halktan daha çabuk bilinmedi
Öfkeli, korkunç konuşmalarda ve gazetede kendini göstermeye başladı
makaleler. Sir John Colborne'u ve
onu bu yüksek elle tutmaya itmişti. Wesleyan Metodist
Yukarı Kanada'daki İskoçya Kilisesi'nin Konferansı ve Sinodu
Başka hiçbir konuyu kabul etmek, bununla ilgili bir zihin değildi ve
Resmi olarak kendisini öven bir arzu ile telaffuz etti
Popüler görüş. Sayısız dilekçeler deniz üzerinden gönderildi. "
İmparatorluk hükümeti, "diyor Bay Lindsey, [208]"
Dilekçeler, rektorların iptali için dua ediyor. Öfkesi
Kamusal zihin, yaralanma duygusu olan bu somutlukla dolu oldu
Sivil kargaşa yaklaşımını ön plana çıkarır. Bu
İmparatorluk inancını ihlal etme fikri; arasında kırık bir kompakt
Egemen ve Kanadalı konuları,
incinme. İnsanlar, Lord Goderich'in vaadini tekrarladı.
Dilekler bu konudaki egemen kılavuzu olmalı ve kabul edildi
kendileri için onursuzluk getiren bir aldatma kurbanları olarak
İmparatorluk inancına taç ve güvensizlik. "Ev Hükümeti ikiye
İşlemi reddetmekle ilgili zihinler. Hakkı
Teğmen Vali, açık bir şekilde onaylanmadan yaratacak ve bağışlamak için
Kral tamamen net değildi ve tacın hukuk memurları
Soruya danıştı. Bu beyler, gönderilen davada
Onların dikkate alınması, bir
Yetki fazlası ve yaratılış ve bağışların geçersiz olduğu.
Dr. Strachan, bu durumla tanıştıktan sonra hazırlandı
daha önce bulunmayan belirli gerçekleri ve belgeleri somutlaştıran bir rapor
davanın şimdi ikinci kez gönderildiği yasa görevlileri. .
Ek veriler soruya farklı bir yüz koydu ve yasa
Memurlar, sahip olduklarına aykırı bir sonuca varmış
Eskiden ifade edildi. Buna göre hibe alanların tutulmasına izin verildi
Mülkleri rahatsız edilmeden, ancak Sir John Colborne'un adı devam etti
İşlemdeki payı için Yukarı Kanada'da yürütülecek
yılda birçok. [209]

Dipnotlar:

[191] _ante_, s. 231, 232.

[192] Bkz.
Yukarı ve Alt Kanada İllerinin Siyasi Durumu_, s. 25.
Toronto, 1838.

Bkz. 17.
Londra, 1840.

[194] Bkz. _Narrate_, Bölüm III.

[195] _Narrate_, Bölüm II.

[196] _ib._

[197] Sir Francis Hincks tarafından bkz.
K.C.M.G., C.B. s. 14. Montreal, 1884.

[198] _ib._, s. 15.

[199] Bkz. 172.

[200] _Reminiscences_, vb., S. 14, 15.

[201] Sömürge ofisi, böyle bir
Sir F. B. Head'in atanması olarak ölümcül gaf, farkında değil
Krizin sömürge işlerinde önemi. Başında
Sir Francis için hazırlanan talimatlar "Downing Street,
15 Aralık 1835, "Aşağıdaki kelimeler bulunabilir:"
Majestelerinin altındaki size bir komisyonu iletmek için burada onur
Sign-Manual, Siz Yukarı Eyaletinin Teğmen Vali
Kanada. Bu ofis için daha fazla çağda seçildiniz
şimdiye kadar meydana gelen herhangi birinden daha zorluk ve önem
Majestelerinin hakimiyetlerinin bu kısmının tarihi. İfadesi
Seçimin ima ettiği kendi takdirine ve yeteneğinize olan güven
sadece aktarabileceğim daha resmi bir güvence ile zayıflatılın
sen. "Böyle bir dil üzerine ne yorumlar sadece
Sir Francis Head gibi bir tanesinin atanmasının gerçeği!

[202] _The'de yayınlanan Sir F. B. Head'in hayatının kısa bir hesabını görün
Alan Fairford tarafından yazılan 11 Haziran 1836'nın Yukarı Kanada_ Kuryesi
(John Kent) ve notlarla, onun koleksiyonuna ön ek
Ekselanslar Toronto'da yayınlanan _speeches, mesajlar ve repies__
aynı yıl boyunca.

[203] _Canadian Portre Gallery_, Cilt. İi., S. 169, burada cümleler
Yukarıda alıntılanan Form Sir F'nin hayatının tolere edilebilir bir tam taslağının bir parçası.
B. Kafa.

[204] Joseph tarafından yinelenen bir kopya verilmiş gibi görünüyor
Hume. Beyefendinin 5 Aralık tarihli Mackenzie'ye mektubunu görün
1835 ve Head'in _Narrate_ 'nin üçüncü bölümüne dahildir.

[205] Bkz.
Ayrıca bkz. 2. Toronto, 1836.

[206] _ante_, s. 63. [207] Niyet, elli yedi rectical ve patentler yaratmaktı.
Bu sayı aslında yapıldı, ancak on üçü kaldı
Teğmen Vali tarafından imzalanmamış ve yetkililer reddetti
onları tamamlayın veya geçerliliklerini kabul etmek. Bkz.
Kanada, onurlu bir adresine dönüş
Commons_, vb. Koloni Ofisi, Downing Street, 1839. Ayrıca bkz.
Kırk Yıl_, Cilt. ii., s. 199: Kanada'da _ A
Kanada Tarihinin Bölümü_, Sir Francis Hincks, K.C.M.G., C.B.;
Londra, 1869.

[208] Bkz.
Charles Lindsey, s. 30, 31. Toronto, 1851.

[209] Rectory'ye tamamen gitmek için gerekli görülmemiştir
Bu sayfalarda soru. Bunu yapmak isteyen herkes çok dolu bulacak
Yukarıda belirtilen çeşitli yetkililerdeki detaylar.




Bölüm XV.

"Denenmiş bir reformcu."


Sir Francis Head, 23. Cumartesi günü Toronto'ya ulaştıktan sonra
Ocak, geçici olarak mahallelerini bir otelde aldı, burada daireler
onun için nişanlanmıştı. Sürdüğü için biraz şaşırmadı
Sokaklarda, kendini büyük harflerle afişte görmek için
"Sir Francis Head, denenmiş bir reformcu" olarak duvarlar. Ne saçmalık
Gözlerinde ortaya çıkmış olmalı, olduğu gibi, tarihe kadar
Kralın Elçisini almanın pratik bir sayfasını hiç okumamıştı
siyaset; hiç siyasi oy kaydetmediğini ve
Şimdiki anda, kendi açık ifadesini kullanmak için, artık
Onu çizen atlardan daha insan siyasetiyle bağlantılı! Nasıl
Ona böyle bir hile oynamak için kadere hayret etmiş olmalı! Aynı
Gün, Sir John Colborne'un acil isteği üzerine,
Hükümet Konağı. 25. Pazartesi günü,
Teğmen Vali; Ve Salı günü Sir John ve ailesi
Montreal için kalkış. Kompakt, sadık arkadaşlarına özen gösterdi
bir iz bırakmadan hükümetinin koltuğundan ayrılmamalı
Popüler iyilik için geçebilir. Bir kalabalık bir araya geldi
Sir John, doğuya doğru sokaklarda geçerken ve
Yabancı,
eski-tenefet vali, halkın duyguları ile kabul edildi.
en sıcak sevgi. Montreal'e gitti ve yelken açmayı ayarlamıştı
New York'tan İngiltere için, onu atayan bir sevkiyat aldığında
Kanada'daki Kuvvetlerin Başkomutanı. Buna göre tamir etti
Zaten bir eyalette olan alt ilin başkenti olan Quebec
fermantasyon ve patlamaya hazırlanmak
Ertesi yılın yakınında.

Sir Francis şimdi resmi olarak ofise kuruluyor, bir reform dönemi
yaygın olarak başlamış olması gerekiyordu. Onun yolu ve adresi
En yüksek dereceye kadar hoş ve ilk başta en uygun olanı üretti
Hemen çevresinde gelen herkesin izlenimi
etkilemek. Reform basını övgüde Paeans söyledi. Daha erken tutmadı
Randevusunu Joseph Hume'un Mackenzie'ye yazdığından daha aldı
Eyaleti durumdan dolayı tebrik etmek ve
Sir Francis'in davranış ve ilkeleri çok onaylanmıştı. "Benim
endişe, "diye yazdı Bay Hume"
Sir Francis'i mümkün olan en iyi şekilde alın ve her şeyi yapın
Görüşlerini ve dileklerini karşılamak için prensiple tutarlı. "[210]
Bay Hume, Lord Glenelg ile tam olarak aynı durumda mıydı?
Sir Francis ile ilgili olarak kendisi: yani hiçbir şey bilmiyordu
onun hakkında ne olursa olsun. Çok hoş bir şekilde kabul etmiş gibi görünüyor
Yeni Teğmen Vali'nin pozisyon için iyi bir adam olduğu için
Whig himayesinde atanmıştı. Mektubu içine girdi
Yukarı Kanada'daki tüm reform gazetelerinin ve Sir Francis'in hiçbir nedeni yoktu
Ellerinde aldığı tedaviden şikayet etmek için. O memnun kaldı
uzun zamandır boşuna dua ettikleri "denenmiş reformcu" olarak. .
Öte yandan, Tories ve Muhafazakarlar onu doğal olarak gördü
Önemli bir endişe. Hiç şüphe yok ki onun gelişi
düşüşlerini büründü; Ama herhangi bir çözüme ihanet etmek için çok akıllıydı,
ve sessizce olayların yürüyüşünü bekledi. Parlamento oturumda, o
Her iki evden de alınan, varsayımı üzerine tebrik adresleri
hükümetin. 27'de konsey odasına indi ve
Yasama Meclisine kısa ve oldukça anlamsız bir konuşma yaptı. [211] "Gibi
Kendimle ilgili olarak, "dedi," Söz verecek ya da profesörüm yok,
Ama inanıyorum ki bana o sadık vermek için sana boşuna aramayacağım,
Kralın anayasal, tarafsız ve korkusuz yardım
Bekliyor ve ülkenizin artan çıkarları gerektiriyor. "
Lord Glenelg tarafından ille iletişim kurmaya yönlendirildi
Yasama Masası Talimatlarının özü. Sadece iletişim kurmadı
madde, ancak mektubun kendisinin kelimesi kelimesine bir kopyası
Ekin bir kopyası, evlerin her birine. Bu haksız
Sömürge sekreterine çok az utanç vermedi,
ve diplomatik ilişkilerdeki deneyim isteğini kanıtladı. [212] Lord
Glenelg, genel olarak Büyük Britanya'nın resmi dünyasıyla ortak olarak,
Bu olağanüstü davranışın güçlü bir şekilde onaylanmasını hissetti ve ifade etti
geri çağrılması gereken teğmen vali adına
Yalnız bu eylem için ve muhtemelen zorluk için olurdu
onu başarmak için yetkin bir adam bulmak.

Bu talimatların incelenmesi için belirli bir alan ayrılmalıdır.
Genel olarak konuşursak,
Kolonistlerin hoşnutsuzluğunu uzlaştırır, ancak sadece kısmi ve
Bir eyaletteki kişilere karşı kullanılabilir gibi parça parça moda
vesayet. Ev hükümetinin
tam siyasi boya ulaşmamış olan kişiler olarak kolonistler
her durumda, kendileri için en iyi olanı yargılayamamışlardı,
ve sürekli daha sakin ve daha yüce denetimine ihtiyaç duyan
kendilerinden daha zekalar. Numaranın olduğu iddiasına yanıt olarak
kolonideki kamu ofislerinin insanların ihtiyaçlarını aştığı,
Yukarı Kanada'da, diğer yeni ülkelerde olduğu gibi,
Kamu istihdamları, orantılı olarak daha eskiden daha büyüktü
ve daha yoğun peopled devletler. "Böyle bir
Toplum, "yazdı Lord Glenelg"
daha gelişmiş bir dönemde, daha iyi eğitimli olanlar tarafından gerçekleştirilir
ve daha zengin sınıflar, boş zamanlarının onurlu bir mesleği olarak
zaman. "Majestelerinin hükümetinin olmadığını söylemeye devam etti
Halkın için gerekenden daha fazla himaye elde etmek isteyen
ancak kamu görevlilerinin seçiminin emanet edilmesi gerektiği
yerel yönetim başkanı ve akıllıca kullanılamadı
herhangi bir popüler seçim türü veya herhangi bir popüler organa bağlı. Çok
egzersiz veya transfer, yıkıcı olacağı önerildi.
sorumluluk ve disiplin. Bu doktrin genel olarak ortaya kondu
eylem kuralı, ama onu adil ve gerekli olanın ötesinde teşvik etmek isteyen herhangi bir istek
Sınırlar açıkça reddedildi ve hatta orada
doktrinin çelişebileceği vakalardı. Yoktu
belirli durumlarla ilgili ayrıntılara girmeye çalışın, ancak bir
Genel prensip, korumak için himaye ne olursa olsun
Taç imtiyazlarına mükemmel bir boyun eğme tutulmalıdır,
Ve bu amaç için gereksiz olan her şeyin terk edilmesi gerektiği.
Ekselansları, konuyu incelemeye ve dikkate almaya yönlendirildi.
gayret ve soruşturmasının sonucunu bildirmek. O
Bu arada ofis sayısını azaltmanın akıllıca olduğunu düşünüyoruz.
kaldırma veya konsolidasyon, takdirini kullanma yetkisine sahipti.
Bu bakımdan, ancak bu koşullar altında yapılan herhangi bir randevu
sadece geçici olmak ve ev tarafından iptal edilmeye tabi olmak
Devlet. Kamu ofisleri için kişilerin seçiminde
Ekselanslar sadece iddiaların karşılaştırılmasıyla yönlendirilecekti
geçmiş hizmetler veya kişisel nitelikler nedeniyle adayların;
ve genel bir kural olarak, kimse ofise atanmayacaktı.
Ya eyalet vatandaşı ya da yerleşik bir sakin değil.
Bu ikinci kuralın istisnaları, bazılarının bilgisinin
belirli sanat veya bilim talep edildi ve hiçbir ilin
Aday, gerekli niteliklere sahip olarak bulunabilir. Onun
Ekselanslar da bunların seçiminde kısıtlamadan uzak kaldı
Memurlar hemen kendi kişisine bağlı. Çeşitli vardı
Belirtmek için gerekli olmayan diğer talimatlar,
Patronaj ve Emeklilik, Maaş ve Ücretler ve İl Postası
Ofis. Din adamları rezervleri sorusu en genel olarak ele alındı
tarzı, kesin bir kurs önerilmiyor; Ve bununla ilgili talimatlar
Konu kesinlikle tarihsel veya başka bir değerden yoksundur. İle ilgili
Arazi verme departmanına, bazılarının bir kısmının
Şikayetler giderilmişti. Rab'bin sevkiyatına atıfta bulunuldu
Ripon bu konuda ve buradaki herhangi bir belirsizliğin
kaldırılacak, somutlaştırılan talimatlara istikrarlı bir şekilde
Orada aşılanmıştı. Sir John tarafından kurulan Upper Canada College
Colborne bu zamandan sadece beş yıl önce zaten bir zemin haline gelmişti
birçok reformcu için suç. Meclis, adreslerinde
Majesty, büyük bir kamu masrafıyla onaylandığını açıklamıştı.
Müdür ustalarına yüksek maaşlar. Görüşü ifade etmişlerdi
genel olarak eyalet ondan çok az avantaj elde etti ve
dağıtılabileceğini. Bu konuda Lord Glenelg belirtti
Kuruluş için herhangi bir suçlamayı daha fazla koruma arzusu olmadığı
etkin performansını uygun şekilde sağlamak için yeterli
öğretmenler; Ancak böyle bir kurumun avantajları, söylendi,
harika olmak ve eyalet ondan hiçbir fayda elde etmediyse
Açıklama, bazı yönetim hatalarında bulunacaktı.
çare. Efendisi, kaldırılmasını derinden ağıt yakması gerektiğini belirtti
Kusurların bu kadar iyileştirilebilir görüneceği bir kolejin
faydaları abartmak kolay görünmüyor. "
Arasında başka bir eğitim kemiği olan kolej
İl Yasama Meclisi'nin iki şubesi, onun
Majesty, tüzüğün değerlendirilmesine neşeyle devam eder,
Her iki evin de bunu yapması şartıyla, elde edilebilir,
Ancak bu, konu yerel yasama organına bağlı olduğu için
Bir örnekte bilişlerinden geri çekilemedi
Yalnızca şube. Kamu hesaplarını denetleme sistemi
uygun uygulamayı sağlamak için yetersiz olmaktan şikayet edildi
gelir. Bir çare olarak, bir denetim kurulunun kurulması,
iyi düşünülmüş mevzuat tarafından güvence altına alınması gereken düzenlemeleri,
önerilmişti. Bu öneride Sömürge Sekreteri ifade etti
eşzamanlılığı ve açıklayıcı çeşitli belgeleri aktardı.
Krallığın kamu hesaplarını denetleme sistemi. Meclis
Yasama Konseyi'nin
konuyla ilgili herhangi bir verimli mevzuatın onaylanması,
Bu inancın olması durumunda Teğmen Vali güçlendirildi.
Geçici bir denetim kurulu oluşturduğunu fark etti. Başka bir şekilde düzeltmek
Şikayet edilen kötülük-kamu hesaplarının stopajı
Meclis'ten-bir tüzüğün geçmesi önerildi
periyodik getiri yapma ve adlandırma zamanı ve tarzını sağlamak
onları yasama organına getirmesi gereken memurlar. Sonra takip etti
Teğmen Vali tarafından gözlemlenecek kısa talimatlar
Meclis ile ilişki. "Her zaman yapacaksın," diye yazdı lordship,
"Meclisin adreslerini en çalışkan dikkatle alın
ve nezaket. Krala verdiğiniz görevle tutarlı olabildiğince,
Onların isteklerine neşeyle ve açıkçası katılacaksınız. Bu görev mi
Sizi görüşlerinden farklı olmaya veya uyumluluğu reddetmeye zorlar
Arzularıyla, en doğrudan ve elbette açıklayacaksınız.
En uzlaşmacı terimlerle, davranışlarınızın zemini. "Onun
Ekselanslar, Lord Goderich'in Sir John'a gönderilmesini kabul etmesi talimatı verildi
8 Kasım 1832'den Colborne, [213] Rehberlik Kuralı olarak
davranışının. Barışın adaletlerini seçmeye yönlendirildi
siyasi düşüncelere atıf. Şikayet Komitesinde
Raporun yanı sıra Meclis'ten Krala adresine göre, büyük
Üyelerin atanma moduna stres atılmıştı.
Yasama Konseyi. Bu bedenin tamamen sahip olduğu temsil edilmişti
yaratıldığı amaçlara cevap veremedi ve
Yasama uyumunun ve iyi hükümetin restorasyonu,
Seçmeli prensipte yeniden yapılanma. [214] Sakinleri
Aşağı eyalet, bu konuda kendilerine göre daha güçlü hissetti.
Yukarı Kanada'daki kolonistler ve acil temsiller yapmışlardı
Majesteleri bununla birlikte, kabul edilen doksan iki kararlarda
1834 oturumu sırasında yerel meclis tarafından. "En büyük kusur
Kanada Anayasasında, "dedi" adaylık hakkıdır,
Taç tarafından, yasama meclis üyelerinin. "Bu kararlar
emperyal hükümet tarafından bir komisyonun atanmasına
Aşağı Kanada işleri ve ilkeler olarak soruşturma
Seçmeli bir yasama konseyi sorununa dayanarak
Her iki ilde de aynı, Lord Glenelg şimdi kendini memnun etti
Komiserlere verilen talimatları eklemek ve
Buradaki görüşler kasıtlı yaptırım almıştı
Kralın. Benzer bir cihaz, talebi açısından kabul edildi
Bölgesel ve gündelik gelirlerinin montajının kontrolü
taç.

Geri gölgede olan tek yönetici sorumluluk sorusu
Lord Glenelg tarafından en mükemmel ve tatmin edici olmayan bir
biçim. Ya tamamen gerçek olanı kavrayamadığı açıktı
temanın önemi ya da onunla çitle çevrili
Kolonistleri sahte bir sunumla canlandırma amacı.
"Deneyim kanıtlıyor gibi görünüyor," diye yazdı, "
Kanada'daki halkla ilişkiler hiçbir şekilde bir
yeterli pratik sorumluluk. Majesteleri ve Parlamento
Yukarı Kanada Valisi her zaman en çok sorumludur.
Resmi eylemleri. Bu sorumluluk sadece nominal değil, aynı zamanda
Majesteleri onun refahına en canlı ilgi duyduğunu
Kanadalı denekler ve bir hastayı ve zahmetli bir şekilde adamak için endişeli
ya kendisine hitap edebilecekleri herhangi bir temsilin dikkat et
temsilcileri aracılığıyla veya bireyler olarak, sadece
Seleflerimin bu ofiste yazışmalarının tüm tenoru,
Ama şimdi size hitap ettiğim sevkiyatla. İmparatorluk
Parlamento, dikkatsizce alacak şekilde atılmamıştır.
Kanadalı arkadaşlarının temsilleri,
Meclis tarafından atanan komitelerin işçileri
Son birkaç yıldır,
Bu iller. "Teğmen Vali'nin görevi olduğu ilan edildi
Kral ve İmparatorluk Parlamentosu'na her eylemi doğrulamak için
yönetim. Herhangi bir şikayetin tercih edilmesi durumunda
O, davranışı en uygun inşaatı almaktı. .
Meclis, her zaman çağırabildikleri söylendi
Kral ve Parlamentonun müdahalesi. Her kamu görevlisi
kralın zevkine güvenmek --_, yani
Teğmen Vali-ofisinin görev süresi için. Bazı kurallar
Sonra, gözlemi, bir
mükemmel sorumluluk sistemi. Bu kurallar hayır içinde farklılık gösterdiğinden
Sürekli olarak hareket edenlerden temel saygı
Francis Gore, Sir Peregrine Maitland ve Sir John Colborne,
Lord Glenelg tarafından düşünülen sorumluluk sisteminin
Yukarı Kanadalı reformcular tarafından istenenle aynı değildi. Lord
Glenelg kesinlikle üst Kanada'nın
Yönetici "pratik olarak sorumluydu". Ama kimlerdi
sorumlu? Yukarı Kanada halkına? Hiç de bile. .
sorumluluk Büyük Britanya Kralı ve Parlamentosu'na-yani
Söylemek gerekirse, Downing Street'e, binlerce mil uzakta. Ne işe yarar
böyle bir sorumluluktu, olduğu gibi, gizli sevkiyatlarla, "
bir casusluk sistemi "? [215] downing caddesi
Hiç "tek bir şehit yönetici hoşnutsuzluğuna" kurtardı mı? [216]
Robert Gourlay'ın korunması için herhangi bir boşluk, Kaptan Matthews,
Francis Collins veya Robert Randal? Kuru tavadan korunmuş muydu ve
Yavaş ateş, tek suçu olan bireylerin puanı
Devlete karşı, isteyerek onların
haklar ve zehirli ve yolsuzluğun araçları mı? Birinde değil
Yalnız örnek böyle bir amaca hizmet etmişti. Böyle bir sorumluluk
alay konusuydu, "Kırık bir saz, ki
Dinlenin. "[217] insanlara gerçek, anayasal sorumluluk
Bir iddia kadar pek bir şey yoktu. "Hükümetin tüm yetkileri"
Bay Lindsey, "Downing Street'te merkezileşti ve tüm
Sömürge memurları, en yüksekten en düşük seviyeye kadar,
Koloniler için Dışişleri Bakanı'nın elleri. Aynı zamanda
bir anayasal sistemin dış tuzakları,
kolonistler, tahriş etmekten başka bir sonu hizmet etmedi ve
alaycılığı tespit edecek kadar penetrasyon vardı ve
Onları sahte yaptı. "[218]

Bu talimatların erken bir paragrafında, Lord Glenelg itiraz etmişti,
Majestelerinin hükümeti adına,
Bu ön ölçüye montaj-malzemelerin durması-
o bedenin adresinde hangi ima yapılmıştı ve
sadece aşırı bir şekilde haklı çıkarılacak bir dava olarak adlandırıldı
acil durum. O, ciddi bir umut ifadesiyle sonuçlandı.
Yukarı Kanada halkının temsilcileri,
Minnettarlık ve Hamırlık Majestelerinin babasının bu yenilenmiş kanıtı
eyaletteki sadık konularının refahı için isteği ve
Bu, tüm temelsiz güvensizlikleri bir kenara bırakarak, neşeyle
Kral ve Teğmen Vali ile birlikte ilerlerken
İngilizlerin bu ilginç ve değerli kısmının refahı
İmparatorluk. "

Daha önce de belirtildiği gibi, talimatların tam metni iletildi
Yukarı Kanada Meclisi'ne yeni Teğmen Vali tarafından. Ayrı
Bu işlemin kullanımla garanti edilmemesi veya
İzin İzin, kısa görüşlü ve akılsızdı,
Talimatlar hiçbir şekilde tatmin edici değildi, ya da
resmi parti veya muhalefet. Muhalefet bunu algıladı,
Birçok adil kelimenin ve fiili ifadelerin kapağı altında, çok
Biraz önemli imtiyaz. Resmi tarafa göre
İmtiyaz ruhu çok güçlü bir şekilde ortaya çıktı ve
Sir Francis Head'in atanması, reformcular tarafından bir
zafer, imtiyaz doğasındaki herhangi bir şey, böyle bir
Ortam, doğal olarak güçlü bir şüphe ile kabul edildi. Sir Francis'e gelince
Kendisi, zihni birkaç hafta boyunca kaotik bir durumda görünüyor.
Bir ardıllıktan önce günler önce ofise kurulmamıştı
Reform partisinin önde gelen birkaç üyesiyle özel görüşmeler.
Bay Bidwell ile yapılan bir konuşma sırasında
Hatırlanan, Meclisin Başkanı idi, ilk kez oldu
Şikayet Komitesi'nin raporunun kabul edilmediğinin farkında
Reform partisi, davanın tam bir açıklaması olarak
Ev Hükümeti ve kendileri. [219] Kısa süre sonra röportaj yaptık
Dr. Morrison ile birlikte, esasen olan Mackenzie ile
Raporun varlığından sorumlu. "Düşündüm," diye yazıyor efendim
Francis, [220] "Tabii ki benimle tartışmaktan çok mutlu olurdu
Kendi kitabının içeriği, ama zihni mide bulantı yapıyor gibiydi
Konular Bay Bidwell'den daha fazla. Bana yüzüne bakmaktan korkuyor, o
Sat, ayakları yere ulaşmıyor ve yüzleşmesi ile
benden yaklaşık yetmiş derecelik bir açıda önlendi; İle
Eksantriklik, volubilite ve gerçekten de bir delinin görünümü,
küçük yaratık buradaki şikayetler ve orada şikâyetler hakkında çılgınca
Komite, numaralandırmak için girişimde bulunmadığını söyledi. "Bu bir
Teğmen Vali'ye vahiy ve onu düşünmeyi sağladı. O
raporun esasını çeşitli kişilerle tartışmaya çalıştı, ancak
ona bu konuda konuşmak için açıklanamayan bir isteksizlikle karşılaştı.
Hepsi şikâyetleri tartışmaya hazırdı, ama önde gelen
Reformcu raporu tartışmaya kabul etmek için görevlendirildi. .
Bunun nedeni şüphesizdi çünkü rapor başlıca
Mackenzie'nin babası ve onu kabul etmek istemiyorlardı
ağızlık. Mackenzie'nin kendi dezavantajına gelince
konunun tartışılması, muhtemelen bunun olacağı bir his
kendini belirli bir kayda bağlaması için akılsız olun
ki seyahat etmesine izin verilmeyecekti. Sir Francis, üç yazıyor
Yıllar sonra, "gerçeğin ışığının" bir keresinde patladığını beyan eder
Zihni ve şikayet raporunun sadece bir
isyan için bahane. [221] Hiçbir şey algılamadığı oldukça açık
türden ve "gerçeğin ışığı"
o. Ayık duyularındaki birinin neyin yapmadığını görmesi imkansız
Var ve şu anda kalpte isyanın bir amacı yoktu
Teğmen Vali'nin temas ettiği herkesin
kolayca uzatılmış olabilecek Mackenzie'nin kalbi
bilgelik ve ihtiyatla. Sir Francis'in yarısı zeki ve zeki olsaydı
Kendisine inanmayı iddia ettiği gibi-hayır, hatta adil olsaydı
Dürüst ve dürüst ve en sıradan iyiliğe sahip
duyu-muhtemelen bir üst Kanadalı diye bir şey olmazdı
İsyan.

Öneriler olmaya başladığında ülkede iki haftada bir
Yürütme üyeliğine göre çeşitli mahallelerden yapılmış
Konsey. O beden, nonce için, sadece üç kişiden oluşuyordu,
Crown Lands Komiseri Peter Robinson; George Herchmer
Markland, Genel Müfettiş; ve King's Bursar Joseph Wells
Kolej. Bu kişilerin üçünün de varlığı,
bir yetersizlik oluşumu ve hastalık veya kaçınılmaz yokluk durumunda
Bunlardan herhangi biri arasında kamu işi kesintiye uğrayacaktı ve
gecikmiş. Dahası, Bay Robinson sadece bir yönetici meclis üyesi değildi.
Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Crown topraklarının komiseriydi. İçinde
eski kapasite, kendisine katılmak için verildi.
kendi hesaplarının denetlenmesi. Bu inatçı gereklilik artık olmaz
Ek üyeler atandıysa, bir yeter yeterlilik kolayca olabilir
Bay Robinson'ın varlığı konseyde gerekli olmadan elde edildi
Pano. Bu gerçekler tartışılmazdı ve çıkarılacak argüman
ondan kaçınılmazdı. Ek meclis üyeleri atanmalıdır.
Ancak hangi toplumun sınıfından seçilmelidir? Sayın
Francis, "denenmiş reformcu",
Yukarı Kanada Reformcuları. Doğal bir düşmanlık gibi görünüyordu
onun ve onlar arasında. Nedeni aramak çok uzak değil. Kişiler
Mackenzie'nin Sosyal Sınıfı, bu "lokanta out için akıl almazdı
ilk sudan; "Bidwell ve Baldwin gibi erkekler onu
Kendi küçüklüğünün ve görev için yetersizliğinin acı verici bir şekilde bilincinde
üstlendiği. Yine de konseyini çağırmak için girişimde bulunamadı
Tory kompaktının kalıntılarından herhangi biri ve böylece tamamen görmezden gelin
Randevusunu dikte ettiği varsayılan liberal ilkeler.
Üstelik Tories, kralın kendisine karşı dilekçesine uygun olduğunu görmüştü.
İlk İdari Kanun-Genel Sörveyörün atanması. Gelince
Muhafazakarlar, Tories'den farklı olarak, henüz
farklı bir politika formüle etti ve liderlerinin hiçbiri çok gelmemişti
göze çarpan öne.

O halde, seçimin reformdan yapılması gerektiği açık görünüyordu
Sıralar. Çok müzakere ve soruşturmadan sonra, [222] Teğmen Vali
Robert Baldwin'e yaklaşımların yapılması gerektiği sonucuna varıldı,
"ahlakına saygı duyulan bir beyefendi
Karakter, siyasetinde ılımlı olmak ve saygıya sahip olmak ve
tüm partilerin güveni. "[223] Ekselansının bu konusundaki kararlılığı
Konu, iki evin konuşmacıları tarafından onaylandı ve
Konseyin üç üyesi tarafından, projenin hepsine
herhangi bir girişimde bulunmadan önce gönderilir. Ne zaman teklif
Bay Baldwin'e, saygı ile aldığı tarafından yapıldı,
ama gurur duymaktan uzak bir tavır serinliğiyle
Alıcıyı bekleyen Sir Francis'in kibir
onur tarafından çok fazla bunalmış olurdu. İkincisi,
tekrar kamusal hayata başlamak için çok isteksizdi ve onu açıkladı
Büyük bir dürüstlükle siyasi durumla ilgili görüşler. Vardı
Sir Francis'in elinden geleni yaptığı birkaç röportaj
Bay Baldwin'i isteklerine katılmaya teşvik edin. Bay Baldwin zaman gerekli
Dikkate alınmak üzere, elbette verilen bir hoşgörü. .
Teğmen vali, amacını taşımak için endişeli, Bay için gönderildi
Baldwin'in babası Dr. W. W. Baldwin,
müzakerelerde etki. Baba ve oğul her ikisi de tek bir zihindi.
Siyasi duygular arasında çok az ya da hiçbir şey yoktu
Mevcut yürütme konseyinin üç üyesinden ve
Numaralarına eklenmesi önerildi. Öyleyse nasıl beklenebilir?
İdarenin politikası konusunda hemfikir olacakları. Eğer onlar
Kabul etmedi, Bay Baldwin'in tek sesi
diğer üç? Ve bile, bu anormalliğin kurtulabileceğini itiraf ediyor,
Biraz anlayış olması gerektiği düşünülüyordu.
Bay Baldwin'in rıza göstermesinden önce yürütme sorumluluğu konusu
Konseyde bir koltuk kabul edin. O ve babası, siyasi
fikirler esas olarak türetilmiş, yıllardır sorumlu olduğunu iddia etmişti
Hükümet, Yukarı Kanada'da zaten vardı.
Anayasal eylem ve bir hükümet bir
Meclis'teki oyların çoğunluğu yasal olarak istifa etmek zorundaydı. Oldu
Elbette bu prensibin asla tanınmadığı
İl yönetimi, ama Bay Baldwin,
Anayasa bu özel olarak sistematik olarak ihlal edilmişti. İçinde
Konuyla ilgili Teğmen Vali ile konuştu
ikincisinin tamamen anayasal sorularla karşılaşmadığı,
ve konuyla ilgili hiçbir fikri olmadığını, bunun gibi,
son birkaç gün içinde alındı. Yine de, Ekselansları'nın iyi öfkesi,
ve görevini yerine getirme endişesi, Bay'ın sempatileri üzerine kazandı
Baldwin, doğal olarak bir adama hizmet etmek isteyen bir adam
denenmiş bir reformcu kisvesi ile Kanada'ya gelin ve
Liberal ilkeler üzerine koloniyi yönetme konusunda samimi bir arzu ile harekete geçti.
Birkaç saygılı reddettikten sonra ve çok düşünüldükten sonra ve
Arkadaşlarıyla tekrar tekrar istişareler olan Bay Baldwin, kabul etmeyi kabul etti
Konseydeki koltukların aynı zamanda sunulması şartıyla
Babasına ve Dr. Rolph ve Bay Bidwell'e. Dr. Baldwin çok
adının düştüğü görevini kabul etmek istemiyor
ortak rıza. Dr. Rolph'a hiçbir itiraz hissedilmedi, ancak Ekselansları
sahip olduğu Bay Bidwell'e karşı bir düşmanlık tasarlamıştı
sık sık röportajlar ve kendini ifade etmek için karışmayan
Düzenli bir il reformu sisteminin gerekliliği konusunda çok özgürlük.
Önemli bir tartışmadan sonra, John Henry Dunn,
İl alıcısı, Bay Bidwell'in yerine geçmelidir. Bay
Dunn herhangi bir siyasi partinin üyesi değildi ve özel bir
siyasi yaşam için yetenek; Ama o yüksek karakterli bir adamdı ve
ılımlı görüşler ve çok kamuoyunda tahmin edildi. Cumartesi günü
20 Şubat üç yeni meclis üyesi göreve yemin edildi ve
Gazetlendi, "kralın zevki bilinene kadar." [224] Üç yaşlı
Üyeler yerlerini korudular.

Hükümetini sürdürmek için bir kararın bu tezahürü
Kamu güvenine sahip meclis üyeleri aracılığıyla ilti
reform partisi tarafından büyük bir iyilikle ve gerçekten de
Muhafazakarlar da, Messieurs Baldwin için Rolph ve Dunn
En yüksek saygının tüm sınıfları tarafından hissedildiği kişiler
topluluk ve şüphenin üstünde olarak kabul edildi. Eşit
Kompakt üyeleri, düzenlemeyi tercih etmek için elden çıkarıldı,
Kulaklarına ulaşan söylentilerin sonucu olarak,
Teğmen Vali'nin kendisini müttefik edebileceği
Radikaller, iktidara yerleştirildiyse, tam olarak elinden geleni yapardı
Geçmiş istismarlar için bir hesaplama. O halde Sir Francis vardı
pozisyonunu maddi olarak güçlendirdi. Ama güç hayali idi
gerçek olmaktan ziyade ve böyle bir şekilde yetiştirdiği temelsiz kumaş
Ağrılar çabucak tomurcuklandı ve düştü. Üç yeni meclis üyesi uzun değildi
yerlerinin sinekür olduğunu keşfederken. Ekselansları istedi
avukatlarının hiçbiri ve sahip olmalarına izin verme niyeti yoktu
Hükümetin taşınmasında gerçek bir ses. Sadece bir kişiye
Her acil durumda tavsiye için başvurdu mu? O kişi üye değildi
hükümetin ve dolayısıyla yok olmayan bir danışmandı,
Herkese karşı sorumluluk benzeri. O arkasında bir güçtü
Taht, tüm ayrıcalıklar ve engellerin hiçbiri eklenmez
Böyle bir konuma. Bu anormal haysiyete yükselen beyefendi
Baş Adalet Robinson, Yasama Konseyi Başkanı,
Aile kompaktının usta-ruhu ve bunların yaşam boyu şampiyonu
"denenmiş reformcunun" şu anda sahip olması gereken çok istismarlar
Kaldırmak için gönderildi. Meclis üyeleri, hem de yeni)
sadece figür kafaları olarak muamele görür. Arazi meseleleri hakkında danışıldı ve
Önemsiz ayrıntı soruları, ancak
Hükümet nadiren incelemeleri kapsamında geçti veya onlara gönderildi
tavsiye için. [225] Bu önlemlerin bazıları yapamadıkları gibiydi
onaylama veya yaptırım. Ekselansları, eski iki tarafı aday gösterdi
Resmi parti üzerinde bir tür iddiası olmayan boş ofislere.
Bir önlem olan Felons'un avukat faturasına kraliyet onayı reddetti
"Adalet ve insanlık tarafından talep edildi ve on yıldan fazla geçti,
Neredeyse oybirliğiyle, tekrarlanan ve farklı montaj evleri ile. "[226]
Böylece meclis üyeleri,
hiçbir kontrolleri yoktu ve bazılarının en azından yüksek
onaylanmamış. Reform Partisi bu tür şeylerin yapıldığını görünce şaşırdı
Robert Baldwin ve Dr. Rolph'un himayesinde bir hükümetin himayesi altında
üyelerdi. Ancak her iki beyefendiyi de beraat ettirdiler
bu tür eylemler tavsiye etti. Reformcular tarafından genellikle üçünün
Yeni meclis üyelerine danışılmadı, ya da eski üyelere,
Teğmen Vali'nin hakemi baskın. [227]

Bu durumun devam etmesine izin verilemedi. Yürütme
Meclis üyeleri birlikte danıştılar ve
Teğmen Vali. Bu gösterge resmi olarak hazırlandı
ve 4 Mart Cuma günü Ekselanslarına gönderildi. .
Üç eski üye kabul etti ve altı kişi tarafından imzalandı.
kıdem düzeni. Bu anlaşmanın sadece gerçeği güçlü bir
İldeki kamuoyunun gücünün büyümesinin kanıtı.
Geçmiş zamanlarda Yürütme Konseyi üyeleri poz vermekten memnun olmuştu
Her yıl figür baş olarak, John Beverley Robinson ve bir veya
Diğer iki kişi, tüm halkla ilişkilerin tüm seyrini manipüle etti ve yönetti.
Bununla birlikte, mevcut örnekte üç kıdemli
Meclis üyeleri Baldwin'in argümanlarından etkilenmiş olabilir ve
Söz konusu soru hakkında çok güçlü hisseden Rolph.

Teğmen Vali'nin cevabı, her paragrafı kanıt taşıyan
Baş Adalet'in kurnaz elinden ertesi gün tarihlendirildi, ancak
aslında bir sonraki normal konsey gününe kadar iletilmedi,
Perşembe, 10'du. Sağlam ama saygılı bir ifadeyi içeriyordu
Ekselansları, yürütme tarafından ifade edilen görüşlerden muhalefeti
Meclis üyeleri ayrıcalıkları ve görevlerine ilişkin. İddia edildi
Teğmen vali tek sorumlu bakandı ve
Anne-ülkenin anayasası ile koloni arasındaki fark
ikincisi için oldukça avantajlı olarak adlandırıldı. Onun
Ekselanslar, sadece Konseyine danışmak zorunda olduğu söylendi.
Tavsiyelerinin ihtiyacını hissettim ve sayısız konuda bunu yapmak
Her gün karar vermek zorunda kaldığı "
herhangi biri için imkansız, kendisi hangi noktalara karar vermesi
Zihin gerekli veya gerekli "tavsiye. Meclis üyeleri tarafından alınan pozisyon
anayasaya aykırı olduğu ilan edildi, ancak Ekselansları onları bilgilendirdi
yeteneklerini ve bütünlüğünü tahmin etmesinin yanı sıra
Onlara kişisel saygı, sarsılmamış kaldı ve
maruz kalacakları zorluklara duyarsız
istifa etmek gerekli görür. Ancak, olmaları durumunda
Yeminlerinin ofisten emekli olmalarını gerektirdiğine dair görüş, yalvardı
Hesabında tereddüt etmeyeceklerini. Onlar çok
Bu görüşten güçlü bir şekilde, Cumartesi günü Ekselansları'nı beklediler,
12. ve kabul edilen istifalarını ihlal etti. Vardı
Tam üç hafta görev yaptı.

Bu bulmacanın ipucu kolayca bulunur. Sir Francis bir
Reformcuların Kişiler ve Siyasi İlkeleri için UNTER TAHMİN
Yukarı Kanada. Doğası arasında doğal bir düşmanlık vardı
Bu sığ, tüy beyinli eskiz oyuncusu yol kenarında ve doğaları
Rolph, Bidwell ve Baldwins gibi erkekler, sessiz ciddiyet ve
Amaç sabitliği, uzun adaletsizlik yoluyla yoğunlaşmıştı
Partileriyle ortak olarak maruz kaldıkları. .
Bu beylerin ciddiyeti,
İthalat, süreksizlik olmasa da. Beklenmesi beklenemezdi
prensipler için fethedilemez gayretlerine çok güçlü bir şekilde sempati edin
anlamadı: belki de acizti
Anlama. Sonra Sir Francis, son derece sosyal bir kişiydi ve
Yukarı Kanada reformunun liderlerinin sosyal nitelikleri
yüksek bir düzen. Onlara, ceviz boyunca küçük konuşma ve şarap görünüyordu
Anlık halka açık sorular göz önüne alındığında tamamen tutarsız
acilen bir çözüm için baskı yapıyor. Bu özel olarak bir
Kompakt'ın önde gelen ruhlarıyla belirgin bir kontrast. Robinsons,
Hagermanlar ve Sherwoods, bir ve hepsi, sadece
İl işlerinde teğmen vali, ama olabilir
hoş ve eğlenceli yoldaşlar. Çok farklı değildi
İlçe sulh hakimleri ve olduğu diğer yetkililer
fakir hukuk komiseri kapasitesini vermeye alışkın. Onlar
Üstelik son derece diplomatikti. Kazanmanın önemini gördüler
onu kendi tarafına ve buna göre yönetti. Hayır kaybettiler
kendilerini ona kabul etme fırsatı. Onu sıkmak yerine
Anlayışına göre,
Yürütme sorumluluğu ve seçmeli bir yasama konseyi, bunlar
mitler gibi mitlerin karamsar beyninde
pratik olmayan ve hoşnutsuz erkekler. Geniş bilgi, uzun deneyim
ve Baş Adaletin Farklı Dönemi,
Bu argümanların Tory tarafı çok mantıklı. Sir Francis yakında
sorunun sadece iki tarafı arasında olmadığına ikna oldu
sömürge siyaseti, ancak monarşi ve cumhuriyetçilik arasında,
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında sadakat ve sadakatsizlik. Gibi
Daha sonra ilan etti, "mücadele etmeye mahkum edildiğine inanıyordu.
Amerika'nın Demokrasi ile Toprağı, [228] "
Yürürlükten kaldırın, kendisi yenilmeye zorlanırdı. Getiren
Kendisi bu sonuca göre, doğal olmayan bir şekilde _role_
örs örsüne çekiç. Grev yapmak kesinlikle daha iyiydi
vurulun. Bu prensip üzerinde hareket ederek,
kendisi kompakt aile için ve o zamandan itibaren tüm
Konserleri tarafından yönlendirilen temel saygılar. Onun kızarıklığı ve
itici güç bazen kendi hareketinde ve
herhangi bir çeyrekten öğüt almak için bekliyor; Ama tüm sıradan işlerinde
Yönetim O, Sir John Robinson tarafından etkili bir şekilde yönlendirildi
Sir John Colborne'un hiç olmadığı gibi.

En kısa sürede, yönetici meclis üyelerinin hepsine sahip olduğu açıklandı
Halkın nabzından istifa edilen ofis hızlandırılmış bir
adımlamak. Heyecan, bir
Robert Baldwin tarafından Peter Perry'ye yazılan mektup,
Teğmen Vali'nin Özel İzni, tüm görevli
Koşullar ayrıntılı olarak belirtildi. Bu mektup yazılmış
Bay Perry tarafından kendi yerinden okunmak amacıyla
Meclis ve daha sonra gazetelerde yayınlanan olmak
tonunda biraz resmi ve resmi, ancak
Konu net bir ışıkta ve önemli bir
Yukarı Kanada'da sorumlu hükümet tarihine katkı.
Şef, aslında tek güvenilir orijinal otorite için
Sir Francis ve Konseyi arasındaki kesin anlaşmazlık ile ilgili gerçekler,
Birincinin hesabı [229] genellikle eksik ve tek taraflı
Bu bölümle uğraşırken. Bay Baldwin'in önemli kısımları
Davanın sunumu yukarıdaki anlatıda somutlaştırılmıştır.
Teğmen vali, kendisine yeni bir
Konsey. 14 Mart'ta istifa sadece iki gün olduğu zaman
Eski, _Gazette_'in olağanüstü bir sorunu Robert
Baldwin Sullivan, John Elmsley, Augustus Baldwin ve William Allan
İlin İcra Konseyi üyelerine atandı. .
Okuyucu, tüm bu beylerin tanıdığını zaten
Emekli bir deniz subayı olan Augustus Baldwin hariç.
karakter, ancak belirli bir siyasetin olmaması; Dr. Baldwin'in bir erkek kardeşi ve
Sonuç olarak Robert Baldwin'in amcası. Yeni dördü de
Meclis üyeleri karakter ve pozisyonlu kişilerdi, ancak içinde değillerdi
dönemin liberal duygularına ve insanlara sempati
Genellikle onlara herhangi bir siyasi güven vermek için atılmamıştı.
Elmsley ve Allan tutarlı, eski moda Tories'lerdi. Baldwin
Eğimleri, sahip olduğu sürece aynı yöndeydi. Sullivan's
Gençlik ve erken yaşam az ya da çok liberal olarak geçti
etkiler, ancak geç saatlerde geriye dönük bir eğilim göstermişti
Siyasi meseleler. Bu büyük ölçüde arasındaki kişisel rekabetten kaynaklanıyordu
Mackenzie ve kendisi belediye işlerinde. Daha önce de belirtildiği gibi, o
St. David's Ward için belediye seçimlerinde Mackenzie'yi yenmişti,
ve 1835 başında Toronto Belediye Başkanı seçilmişti.
Aralarında görünmeyen bir rancor ile yarışma yürütülmüştü. Sullivan vardı
Mackenzie'yi gürültülü bir yukarı çıkma ve demagog olarak kınadı; Mackenzie
Sullivan'ı yağlı dilli, sonuçsuz bir avukat olarak nitelendirmişti,
En uzun çantaya sahip olan müşteri için en yüksek olanı yalan söylerdi. Tüm
Mackenzie'nin yarışma sırasında destekçileri radikallerdi veya en azından
Güçlü reform eğilimlerinin kişileri. Bu tüm Tory'yi dizmişti
ve Sullivan'ın yanında muhafazakar oy,
anti-reform etkileri altında getirildi. Sosyal zevkleri de eğimli
onu aynı yönde, böylece yakında bir
Tutucu. Reformcular ona bir gözetleme olarak baktı.
siyasi dönek ve bu eğilim onun üzerine
Mevcut noktada Sir Francis başkanlığında ofisin kabulü. O
Yalnız, tüm yeni meclis üyeleri, olağanüstü bir yeteneğe sahip bir adamdı. O
birkaç yıl sonra yanlış tanımlanmadı, "bir İrlandalı tarafından
doğum ve mesleğe göre bir avukat; Birleşmiş olsaydı bir adam
Siyasi davranışların tutarlılığı ve kişisel karakterin ağırlığı
tartışmasız sahip olduğu büyük ve orijinal yetenekler
herhangi birinin kamu işlerinde göze çarpan bir rol oynadı
Ülke. "[230]

Bu işlemler-meclis üyelerinin istifası ve
Haleflerinin atanması-muazzam bir efervesans üretti
Meclis'teki muhalefet arasında hissetmek, daha önce tasarlanmış
Teğmen Vali'nin güdülerinin güçlü şüpheleri. Ama
Heyecan muhalefetle sınırlı değildi. Katıldı
Muhafazakarlar ve hatta bir süre için ultra tonların çoğu.
14 Mart'ta Meclis, elli üç ila iki oyla,
ilkeleri kesin olarak iddialı bir çözüm kabul etti
Eski-Councillors sürdürmeye çalışmışlardı. On gün sonra bir adres
Bu karara dayanan Teğmen Vali, oyla geçti
otuz iki ila on dokuz. Ekselansının derin pişmanlık duyduğunu ifade etti
geç konseyinin istifasını kabul etmeyi kabul etmişti. İlan etti
Meclis'in yeni randevulara tüm güven isteği ve
alçakgönüllülükle, yeniyi kaldırmak için acil adımların atılmasını istedi.
Meclis üyeleri ofis. Bu arada, her şeyi büyüleyen dilekçeler
Konu, ilin her yerinden meclise döküldü. [231] Halk
Toronto'da toplantılar ve diğer bazılarında çağrıldı.
Meclisin yankılanan kararların geçtiği ana kasabalar
adres, teğmen vali şimdiki zamanını reddetme
danışmanlar ve halka sahip olan konsey beylerini aramak için
kendinden emin. Bu toplantılardan biri, özel bir şekilde genişletme eğilimindeydi
Sir Francis Head ve Reform Partisi arasında onarılamaz ihlal. Üzerinde
25 Mart Toronto Belediye Binası'nda bir toplantı yapıldı.
Olağanüstü öneme sahip Ekselansları'na adresi kabul edildi. BT
söz konusu anayasal soru ile önemli ölçüde ele alındı;
sorumlu hükümete tanıtılan
Anayasa Yasası; istifada sürpriz ve üzüntü ifade etti
geç meclis üyeleri ve onların
halefler. Ekselansının hareket ettiği gerçeğini yok etti
Kötülük ve bilinmeyen danışmanların etkisi altında. Sonuç olarak,
İngiliz anayasasının tüm hak ve ayrıcalıklarını iddia etti ve
Taç temsilcisinin bilinen erkekler tarafından tavsiye edilmesi gerektiğini
ve insanların güvenine sahip olmak. Dealasyon çağrıldığında
Bu adresi sunmak için hükümet binasında, bir
Onlara çok fazla suç veren elden anlama ve _brusquerie_. .
Ekselanslarının cevabı tonda tuhaf ve tatmin edici değildi; Ama en çok
sakıncalı özellik, olduğu varsayılan üstünlüğün havasıydı
sapmış. Dealing tarafından temsil edilen toplantıya atıfta bulundu
esas olarak "çalışkan sınıflar" ın bestelenmesi, ancak
görünüşte bir küçümseme gibi, adresin
ilerlemiş gibi dikkat edilmelidir
Yasama Meclisinin şubelerinden herhangi biri-"Yine de" dedi
Ekselanslar, "Kendimi sade ve daha sade içinde ifade edeceğim
Dil. "Bu yeterince kötüydü, ancak etkisi ile yoğunlaştı.
Teğmen Vali ve birkaç askeri memurun tavrı
ona katılıyordu. Bunların
Beyler onları mükemmel bir süreksizlikle gördüler; bir şey olarak
Hangi Viceroyalty, nonce için, dayanmak için içerik olmalı, ama
sempatilerinin veya çıkarlarının solgunluğunun tamamen ötesinde olmak.
Yine de hiçbir şey bu gibi davranışlardan daha kötü bir tat olamazdı
daha fazla hassasiyetin görüntülenmesi mümkündür.
gerçek koşullar tarafından çağrıldı. DealTing geri çekildi, kesildi
Hızlı veya yanlış, tasarladıkları öfke tarafından
kendileri devam etmişler. Sonraki akşam bir toplantı
Kendileri ve bazı arkadaşları Dr.
Morrison-şimdi şehrin belediye başkanı olan-acı alaycı bir şekilde
REJINDER hazırlandı. Ekselanslarına cevap verdiği için teşekkür etti
"Çalışkan Sınıflar" dan adres gibi,
Yasama Meclisinin her iki şubesinden de ilerlemiş ve kabul etmişti
kendini sade ve sade olarak ifade etme konusundaki küçümsemesi
dil-ovanın seviyesine indirildiği varsayılan
ve acınacak olanı isteyen muhataplarının sade anlayışları
Eğitim, eski tarafından kötü muamele ile açıklandı.
King's College'ın bağışlarının hükümetleri ve
din adamları rezervlerinin satışının imkansızlığı ve
Gelirlerin eğitim amaçlarına tahsis edilmesi. "Öyle,"
Bu kesme tekrarını sürdürdü, "çünkü kötü muamele gördük,
Sistem altında eğitim ve çıkarlarımızda ihmal edilmiş ve hor görülmüş
şimdiye kadar hüküm süren hükümetin
daha kötüsü için olamayacak bir değişiklik konusunda ısrar edin. "Referans yapıldı
sorumlu bir hükümet sistemi getirme arzusuna ve
Sadece Downing Street'e karşı sorumluluğun tamamen boşuna dikkat çekildi
imzalayanların içinde olduğunu kanıtlayan sivri bir konuşma ile
ölümcül ciddi. Dalhousie ve Aylmer'in düşükte kötü yönetimi
Kanada ve Yukarı Kanada'da Gore, Maitland ve Colborne'a dokundu
Birkaç kısa sürede, vitriolik cümle. Yine de gösterildi
Bu beyler Downing Street'ten sorumlu olmuşlardı,
Sadece ceza olmadan karşılaştı, ancak aslında daha yükseğe terfi etmişti
onur. "Biz demek istemiyoruz," dedi onlar, "bizim sade ve sade bizim
Değerlendirilemez mahkumiyetimizi ilan ederek, nezaketsiz olmak
Downing Street'in nominal sorumluluğu,
Yukarıdaki yüksek iddiaların onurlandırılması, karakterle iyi
ve istasyon, Ekselanslarınızda herhangi bir sihirli operasyon olamaz
Mutsuz bir şekilde başladığı gibi bitmelidir,
Bizi çok dreglere ulusal haksız kimse içmemizi sağlayın,
(Deneyim kanıtladığı gibi) bizim tarafımıza veya intikam almadan
senin. "Aynı türden çok daha fazlası vardı. Belge tarafından sonuçlandı
Teğmen Vali'nin sesi yönetmeyeceğini belirtmek
Anayasal ilkeler, tüzüğü ihlal edecekti, neredeyse
Yasayı ortadan kaldırın ve yetkilisine başvurmayı haklı olarak kaybeder.

Bu şüphenin ötesinde, şimdiye kadarki en güçlü şekilde yazılmış protesto
Yukarı Kanada Teğmen Vali'ye sunuldu. İmzalandı
Jesse Ketchum, James Hervey Price, James Lesslie, Andrew McGlashan,
James Shannon, Robert McKay, M. McLellan, Timothy Parsons, William
Lesslie, John Mills, E.T. Henderson, John Doel, John E. Tims ve
William J. O'Grady. Bütün bunlar ateşli radikallerdi ve
Mackenzie. İkisi-Jesse Ketchum ve James Lesslie-
Cevap beklemeden Hükümet Evi'ne yeniden katılın. Oldu
Zaten tipte ve ertesi gün çok yaygın olarak okundu ve yorumlandı
üzerine. Teğmen Vali, kesme ironisine duyarsız değildi,
Ancak herhangi bir Sur-Rejoinder'ı kabul etmedi ve ilk geçiciden sonra
Gazabının ebullasyonu, mesele, endişe duyduğu sürece
sessizce gözden kaçmasına izin verilir. Ancak belge,
kamu heyecanına ek bir teşvik ve olmaya devam etti
Sir Francis'e karşı zaman zaman alıntılandı.
Koloni.

Bu olaylar eyalet yasama organı hala
oturumda kaldı. Meclis tarafından atanmış bir komite
Teğmen Valisi ve
eski-ortaklar, her zamanki soruyu ele almaya devam etti
biçim. Rapor 18 Nisan'da Meclise sunuldu.
Ortaya çıkan tartışma sırasında, birkaç etkili konuşma
Tory tarafında yapılmış. En etkili Tory argümanları kuruldu
Sorumlu hükümet imtiyazının olacağı varsayımı üzerine
Ana ülkeden ayrılmak için sadece bir ön olmak. Konuşma
Bay Hagerman tarafından bu vesileyle yapılan en parlaklardan biriydi
hayatının çabaları. Ancak sadece sözlü bir konuşma
boşuna. Rapor otuz iki ila yirmi bir oyla kabul edildi. BT
teğmen validen daha doğrudan kınanmıştı
Yukarıda atıfta bulunulan yeniden canlandırıldı. Komiteyi ifade etti
Üç eski ortakın atanmasının bir
Liberal için ülke ile kredi kazanmak için aldatıcı manevra
Hiçbirinin gerçekten var olmadığı duygular ve niyetler. Sorusu
Yönetici sorumluluğu önemli ölçüde geçti ve
Ex-Councillors'ın yürütülmesi her özel olarak onaylanmıştır. Orada
uzun ve kapsamlı olan raporun tamamını analiz etmeye gerek yoktur.
Yıllık malzemelerin stopajını belirgin bir şekilde önerdi. .
Montaj, raporu kabul ederek ve
aşırı önlem, Lord Glenelg'in dilinde bunu kanıtladı
Talimatlar, [232] Şimdiki "bir
Acil durum. "Ancak malzemeler tamamen saklanmadı. Para
yolların inşası için, okullar için,
navigasyonun iyileştirilmesi ve diğer faydalı amaçlar; Ama tüm bunlar
hibeler, onun
Onayını reddederek Meclisin davranışını reddetmek
Oturumun para faturaları. Daha sonra nedenlerinden biri olarak belirtti
Bu reddetme için,
Meclis tarafından bir ajan göndermek için para harcanırdı
İngiltere [233]-muhtemelen gerçekti.

Meclis, bir nedenin atanması gerektiğini hissetmek
şimdi saklanan malzemeler konusundaki eylem
Yukarı Kanada tarihinde ilk kez,
Teğmen Vali'nin davranışının hayır içinde boyandığı kral
nötr renk tonları. Doğrudan despotik, zalim olmakla suçlandı,
haksız ve aldatıcı. Davranışının "aşağılayıcı olduğu ilan edildi
"Majesteleri ve" topluma demoralize etme "onuruna.
Avam Kamarası Anıtı da kabul edildi.
Hareketler keyfi ve haklı olarak adlandırıldı ve
burada yanlış uyarılar, yanlış beyanlar ve
"Candor ve Hakikatten Sapmalar." Bu acı worded anıt
Bay Bidwell tarafından Meclis Başkanı olarak resmi olarak imzalandı-bir durum
bu da ona karşı uzun zamandır hatırlandı.

Sir Francis'e zorlanmak için safra ve solucan ağacı olmalı
Bu belgeleri sömürge ofisine iletin. İlk defa
Bu kadar aşağılayıcı bir doğanın açık ve gizlenmemiş suçlamaları
resmen bir sömürge teğmen vali aleyhine atıldı ve
En dayanılmaz kanıtlardan başka hiçbir şeyin yapamayacağını itiraf etmesi gerekiyor
bu tür şartların istihdamını bir iletişimde haklı çıkardı
Taç'ın güvenilir bir hizmetçisine saygı duyan iki temsili organ,
daha özellikle bu kadar yüce bir pozisyon işgal eden biri durumunda.
Bir şey mülklerden kaynaklanıyor ve bir adamı sapma ile suçlamak
Candor and gerçeği elbette sadece biraz perifrasti
onu yanlışlıkla şarj etme yöntemi. Ancak meclis
Akılsız değil, Sir Francis'in sözünün olmayacağına ikna oldu
güvenilir. Az çok samimi olan diğer kişiler
Onunla ilişkiler aynı sonuca varmıştı. [234] Gerçek
duyguları çok karıştırıldığında, nasıl konuşulacağını bilmiyordu
Hakikat ve Ayıklılık Dili. Çok ve çok düşüncesizce konuştu
Olmayan şeye çok sık söz verdi. Bazı
bahane belki de sözlü sıcağında veya aceleyle
Tartışma, hatalı ifadelere para birimi verir. Ama Sir Francis'in
Yanlış uyarılar sözlü tartışmalarla sınırlı değildi. O öyleydi
bir
kasıtlı resmi iletişim. Meclis onların
aralarında herhangi bir tahvil veya anlaşmanın kopyaları ile döşenebilir ve
hükümetin yönetimine saygı duyan meclis üyeleri
Ekselanslarının ölümü veya kaldırılması etkinliği. Bu istek için Sir Francis
böyle bir belgenin varlığını açıkça inkar etmişti
doğa. Yine de bazı meclis üyelerinin incelenmesi üzerine
konuyla ilgili bir anlaşmanın gerçekte yapıldığı kanıtlandı ve
Ekselanslarının kendi eliyle yazmaya indirgenmiş olduğunu. .
olduğunu kanıtlama girişimlerinde başvurduğu cihazlar
sadece düpedüz yalan yerine Tergiversation'dan suçluydu,
orijinal suçu ağırlaştırmak ve tam olarak
Desteklenmemiş herhangi bir ağırlık eklemeyi reddetme montajını haklı çıkarın
herhangi bir konu üzerine ifade. [235] Haftalar geçtikçe kavga
Onun ve montaj arasında olumlu vahşi mumlu. 20.
Nisan, Parlamentoyu Prorogladı ve bu vesileyle bir konuşma yaptı
Teslimatta tam bir saat veya daha fazla işgal etmiş olmalı ve burada
kendi benzersiz bir şekilde ve kendi bakış açısından incelemeli,
yönetiminin bu zamana kadar olduğu çeşitli olaylar
karakterize. Burada analiz etmek için herhangi bir girişim,
soru. Resmi dergisinde bütünüyle okunmalıdır.
oturum.

Prorogasyonu takip eden haftalarda halkın heyecanı
Emsalsiz bir yüksekliğe ulaşana kadar artmaya devam etti
İlin tarihinde. Reformcular olduklarını hissettiler
Wofully Teğmen Vali'de aldatıldı ve birçoğu hayır yerleştirdi
kınamalarına sınırlar. Reform gazetelerinden bazıları güzel ima etti
Hiç kimsenin kalıcı olarak sadık kalması beklenemez
Her yıl haklarından mahrum edildiklerinde ve ne zaman
Dilekçeleri Naught'a ayarlandı. Siyasi atmosfer suçlandı
elektrikle. Görünüm korkunç ve uğursuzdu. Bazıları
Sadakatçiler halkın gerçek bir ayaklanmasını korkutmaya başladılar. Böyle bir
Ayaklanmanın, olağanüstü bir devamı olacağını düşündüler
Malzemelerin durması olarak bir işlem. Birkaç iyi niyetli değil
Ancak eski moda insanlar sadece malzemeleri oylamayı reddetme eylemi
kendi başına bir ihanet türüydü. Daha pratik insanlara bu eylem
kendini farklı bir açıdan sundu. Onlara gösteren gibi görünüyordu
bir zirve ve yıkıcı parsimony. Kötü karışık bir kıskançlıkla baktılar
New York komşu eyaletinin muhteşem refahı. Herhangi biri
Kanada sınırını bir kerede bu yöne geçmek
karşılaştırmalı bir durgunluk ülkesinden bir ülkeye geçtiğini
etkinlik ve ilerleme. Bu kontrast büyük ölçüde ortaya çıkmıştı
Büyük Bayındırlık İşlerinin İnşası ve Bölümde Cömert Bir Politika
eyalet yasama organı. Şüphesiz
Benzer bir politikanın benimsenmesi, üstte benzer sonuçlar getirecektir.
Büyük ve maliyetli bayındırlık işlerinin acilen ihtiyaç duyulduğu Kanada
Koloninin kaynaklarının doğru gelişimi. Ama yerine
Liberal para hibeleri Bu amaçlar için, meclis
En büyük zorunluluk eserlerini karşılamak için sarf malzemeleri. Koloni asla yapamaz
Girişimci komşusunun kenarında başını tutmayı umuyoruz
Böyle bir peynir paylaşım sistemi galip geldi.

Teğmen Vali'nin danışmanları en çok bunu yapacak kadar kurnazdı
bu soyutsuz durumdan. Peynir gönderme politikası için gitti
bir şey, ama çok daha etkili olanı neredeyse kayboldu
İmparatorluğa sadakatsizliğin ithal edilmesi. Hiçbir şey dönecek kadar kesin değildi
Görünüşe göre Ekselansları lehine kamuoyu ölçeği
Rakiplerine atılan sadakatsizlik damgalaması. Yetkili
Buna göre parti, kendilerini kasıtlı olarak yaymak için çalışmaya koydu.
Muhalefetin büyük kısmının ihanet için olgunlaştığına inanıyor ve
Reform ajitasyonu kisvesi altında,
Koloninin Büyük Britanya'dan ayrılmasını etkilemek. Değil
Raporu çalışkan bir şekilde dolaşanların çoğunun
bunu iyi niyetle yaptı, bazı reformcuların dili için,
Tahriş anları, böyle bir sonuca yol açacak bir nitelikteydi. HAYIR
Bu rapor çok daha algılanabilir olduğundan daha erken güvendi
Popüler görüş ölçeğinin dönmesi. Yüksek sesle homurdanmış birçok kişi
Sir Francis'in davranışı şimdi kendilerini onun yanında olduklarını ilan etti. Onlar
sorumlu bir yöneticinin doktrini tercih etti, ancak
Ana ülke burun deliklerinin nefesi idi. Ne olursa olsun
Koloniyi imparatorluğa bağlayan kravatı gevşetecek bir şeydi
tamamen karşıt ve damgalı. Kompaktın hakimiyeti kötüydü,
Ama en kötüsü bile ayrılıktan daha iyiydi. Çok tartıştı
ılımlılığı için her zaman göze çarpan kişiler
Politik Görüşler. Resmi parti elbette bu tür duyguları
Bunlar en üst düzey hesaba. Sadakatsizlik çığlığı her üzerinde duyuldu
taraf. Hızla kayan alt eyaletin durumu
ayaklanma, muzaffer bir şekilde ne olacağının kanıtı olarak işaret edildi
Demokratik fikirlerin ilerlemesine izin verilip verilmediğine baktı. İki kere
Son dört yıl içinde Alt Kanada Meclisi başvurdu
Hükümete malzeme vermeyi reddetmenin aşırı ölçüsü. İle
Böylece kendilerini İmparatorluk Bakanlığı ile tutmuşlardı ve
ılımlı görüşlere sahip kişilerin öfkesini kendileri çekti.
Yukarı Kanadalı reformcuların genellikle içinde olduğu bir sır değildi
Aşağı Kanada'nın eğlendirdiği reform projelerine sempati
ajitatörler; ve sempatinin genişlediğini varsaymak Tories'e uygun
Sadece meşru reform projeleri için değil, daha az açık bir şekilde
İsyan şemaları. Prorogasyondan hemen önce Bay Bidwell atmıştı
Meclis'ten önce Louis Joseph Papineau tarafından yazılmış bir mektup, konuşmacı
Büyük ajitatörün verdiği Aşağı Kanada Meclisi'nin
sonraki olaylar ışığında okuyan duygulara söyleme,
Taahhüt edilebilir olmaktan başka türlü yorumlanamaz. Birkaç üyesi
Reform Partisi, M. Papineau'dan coşkuyla konuştu,
ve hatta en çok onayını ifade edecek kadar ileri gitmişti
Dikkatsiz ve sakıncalı dil. Bu durum şimdi çağrıldı
Her iki ilde de itici karşı tarafın nesnelerinin
özdeşti. Arasında ayrımcılık yapma girişimi yoktu
Baldwin damgasının anayasal reformcuları ve gibi gelişmiş radikaller
Mackenzie. Hepsi bir süpürme kararına "sadakatsiz" olarak dahil edildi
sağ fikirli vatandaşların gerekli olduğu kişiler
kendini savunmada organize edin.

Mayıs ayının başlarında bu duygular dışarıya doğru eylemlerde ifade bulmaya başladı.
Toronto'nun bir dizi Tory beyefeni,
Temel ile İngiliz Anayasal Derneği olarak adlandırıldı
Yukarı Kanada arasındaki bağlantıyı sürdürmenin ilkesi ve nesnesi
ve Birleşik Krallık. Aynı adı taşıyan bir toplum oluşmuştu
1812 savaşının patlak vermesi üzerine ve 1836'nın bu
Birincisinin yeniden düzenlenmesi. Ancak gerçekte,
Tüm niyet ve amaçlar yeni bir toplum, özel amaç için başladı
sorumlu hükümet ağlamasına karşı çıkmak ve destek almak
Sir Francis Head için. Bir önceki yıl boyunca Albay Fitzgibbon,
Sir John Colborne'un himayesinde, bu kadar genç için bir matkap kolordu oluşturdu
Toronto'nun istenen askeri eğitim adamları. Bir avuç
İyi bağlantılı genç erkekler kendilerini fırsattan yararlanmışlardı. .
Albay şimdi kendini iki katına çıkardı.
Bildirdiği ayaklanma bir sonrakiden önce patlayacak
kış. Yetmiş sayısına bir tüfek birliklerini bir araya getirdi ve
Onları haftada iki kez yorulmak bilmeyen bir coşku ile deldi,
Yargılama saati gelmeli, o ve "erkekleri"
Ancak, topluluğun geri kalanı Demean'e uygun görebilir
kendileri.

Bu hazırlıklara ve hakim duygulara bakılmaksızın
Onlara ilham verdi, isyan fikrinin yapıp yapmadığı şüpheli
Bu sefer tek bir insanın zihnine kesin olarak ele alındı
Yukarı Kanada'da. Zamana inanmak için bolca bir neden var gibi görünüyor
Bilge imtiyaz için geçmiş değildi ve bu ihtiyatlı ve gizli bir
Yönetici, sükuneti karaya geri yüklemiş olabilir
Lord Glenelg'in talimatlarının kapsamının ötesinde bir IOTA'ya gitmek. Ama efendim
Francis Head böyle bir ruhla hareket etmedi. Aklını sıkıca karşı koydu
İmtiyaz, dediği gibi ikna olmuş hissetmek, o kadar çok şey verirse
Ondan daha fazlası talep edilecekti. Bu bağlamda o-şüphe yok
bilinçsizce-ikincisi James örneği,
Babasının kafasının kaybını imtiyazlarına borçlu olduğu görüşü
Avam Kamarası. Bu görüşün tamamen hatalı olduğunu
tartışmayı kabul etmiyor. Sir Francis eşit derecede yanlıştı ve eşit derecede
İnatçı fikrini korurken. Davranışı son samandı
çok gergin deve ve salgının arkasına yığılmış
Takip etmesi gereken büyük ölçüde onun kötü yöneticisine atfedilmelidir.

Dipnotlar:

[210] Bkz. III.

[211] Bu işlem meclis tarafından sevilmedi. Efendim John
Colborne açılışta tahttan bir konuşma yapmıştı
oturumun ve ikincisinin bu teslimatı bir
ayrıcalık ihlali. Tartışmada çok fazla zaman harcandıktan sonra,
Teğmen Vali'nin eyleminin emsali tarihi altında bulundu.
Aralık 1765 ve bu konunun düşmesine izin verildi.

[212] _Narrate_ Sir Francis'in üçüncü bölümünde
Bu anlamsız eylem için kendini affedin. Değerinde düşünen okuyucu
retorik itiraza danışırken kurulmaya çalıştı
Pembroke'un Dictum'u hatırlayın, _King John_

      "---- çoğu zaman bir hatayı mazeret
Doth mazeretle daha da kötüleşir. "

[213] Bu _ante_, s. 246, ki
taç hukuk görevlileri tarafından böyle bir saygısızlık ile tedavi edildi ve
İl Yasama Konseyi tarafından
Teğmen Vali.

[214] Bkz. Raporun 8VO baskısı, s. xxxix.

[215] Toronto'nun bazı vatandaşlarının cevapına bakın
25 Mart 1836 tarihli adreslerinin Teğmen Vali.

[216] _ib._

[217] _ib._

[218] _ Mackenzie_, cilt i., S. 345, 346.

[219] _Narrate_, Chap. III.

[220] _ib._

[221] _Narrate_, Chap. III.

[222] 22 Şubat 1836 tarihli Lord Glenelg'e Head'in Sevkıyatına bakın
_Narrate_, Chap. IV.

[223] _ib._

[224] O tarihte verilen _gazette_ ekstra sayısına bakın. Çok
Buna yol açan müzakerelerin ve konferansların tam hesabı
Sonuç Robert Baldwin tarafından Peter'a yazılan bir mektupta bulunacak
Perry, "Front Street, 16 Mart 1836" ve yayınlandı
zamanın kağıtları. Bkz. _Post_, s. 312.

[225] Meclis üyelerinin temsillerine bakın
4 Mart 1836 Cuma tarihli Teğmen Vali.

[226] Bkz.
Ekselansının Cevabı Teğmen Vali
Meclis Meclisi, Sorumlu Bir Yönetici Konseyine Göre, s. 6.
Toronto, 1836.

[227] _ib._, s. 7.

[228] _Narrate_, Chap. v.

[229] _Narration_, Bölüm IV., V.

[230] Kaye'nin _Life ve Charles'ın yazışmaları, Lord Metcalfe_, Cilt.
ii., s. 339. Revize Edition, 1858.

[231] Bunlardan bazılarının çabalarından kaynaklandığını söylemek adil bir
Yerel olarak boş dilekçe gönderen meclisteki radikaller
arkadaşlar, imzalar elde etme ve adını doldurma talimatları ile
seçim bölgesi.

[232] _ante_, s. 303, 304.

[233] 28 Nisan 1836 tarihli Lord Glenelg'e gönderildiğini görün
_Narrate_, Chap. v.

[234] Sir Francis'in kendisi, belirli milislerin
Memurlar, "D ---- Dest Liar ve D ---- DEST
İlde Rascal. "Bkz. 6 Şubat 1837'de Sevkıyat
_Narrate_, Chap. ix.

[235] Kanıtlar Ek olarak 1836, 2.
Oturum, Onikinci Parlamento, Cilt. III., No. 106, s. 57, 58.




Bölüm XVI.

Denenmiş bir reformcunun zaferleri.


Halkın heyecanı durmadan devam ederken, Teğmen Vali
Almak için çok az hesaplanan bir adımda çözüldü. Bu adım
mevcut parlamentonun dağılmasıydı. O ve danışmanları,
yeminli ve büyüleyici, bir genel için zamanın fırsat olduğuna inanıyordu
seçim. Meclis'teki muhalefetin sayısal çoğunluğu
tersine döndü, hükümet dediklerine gülmeyi göze alabilirdi
"Düşük yetiştirilmiş demokrasi." Böyle bir geri dönüş, düşünülüyordu, şimdi olabilir
Etkilenmiş. Sadakatsizlik çığlığı, işini yapmak için güvenli bir şekilde güvenilir, değil
Sadece muhalefetin baş üyelerinin meclisini temizleyerek,
Ancak hükümet partisine kolay çalışan çoğunluk vererek. Sırayla,
Ancak, Ekselansları kamuoyunu takip ediyor gibi görünüyor
Bu konuda rehberlik etmek yerine, resmi parti neden oldu
Çeşitli mahallelerden gönderilecek dilekçeler,
Fesih ve genel seçim yapılabilir. Bu sadece değil
Halkı tasarımlar konusunda yanıltmanın amaçlanan amacına hizmet etti
yürütmenin, ama aynı zamanda Sir Francis'e bir fırsat verdi
Yanıtlar şeklinde kelimelerin okyanuslarını dökmek. Sonuç
Evin belirli seçmenlerinden bir adrese verdiği yanıtın cezası
Bölge adamın son derece karakteristiğidir. Bölümleri
Papineau'dan Bidwell'e daha önce bahsedilen mektup,
eyaletin ABD sakinleri tarafından olası bir işgali.
Bu fikir, Sir Francis tarafından hevesle ele geçirildi,
varsayımsal işgalciler ve üst arasında uyumlu eylem
Kanadalı radikaller. "Üstteki milislerin her alayı adına
Kanada, "dedi-" _ Cesirlerse gelsinler! _ "[236]
Gönderilerinin gerçek bir şekilde incelenmesi,
Şu anda açık özgüven. O oldukça açık
Yukarıda belirtilen cevabı, güçlü bir ana inme olarak gördü
diplomasi. Rab ile iletişimde buna özel bir dikkat çekti
Glenelg, sahip olması gereken dili kullandığı şekilde
Geleneksel ve süslü sömürge sekreterini neredeyse sersemletti. "Ben
Downing Street'te cevabın Cevaplanabileceğini Bildirin, "Yazdı"
Çünkü bunun tam olarak Hoyle'a göre olmadığını biliyorum. _Mais, adam seigneur,
Croyez-vous bitti qu'on fasse des Revolutions avec de l'auu de
Rose? _ "[237] Sevkiyatlarının tonu ilkden sonuna kadar
olağanüstü. Sanki kendilerine söylemişlermiş gibi görünüyordu
Yüzeyselliğin sefil hikayesi ve sömürgeye uygunsuzluk
Sekreter. Erken bir çözünme olasılığını duyururken
İl Parlamentosu, Sir Francis efendisinden ona hayır göndermesini ister
konuyla ilgili emirler, ancak konuyu kendi başına çalışmasına izin vermek
yol. [238] Muhalefet sürekli olarak
"Meclis Evi'ndeki Cumhuriyetçiler" ve "devrimciler
Yukarı Kanada. "[239] Lordship,
Muhalefete yürütme sorumluluğunda uyulmalıdır,
"Demokrasi, mümkün olan en kötü şekilde, bizim
Koloniler. "[240]" Güney Amerika'da "," Hakikat ve Adalet "
beni şu anda sahip olduğumdan daha büyük zorluklar yoluyla taşıdı
ile mücadele edin ve tekrar olabilecekleri en sağlam güven duyuyorum
muzaffer. "[241] başka bir sevkiyatta [242] Lordship'in
"Devrimci" bir ajan olarak adlandırılan Robert Baldwin
Parti, "Londra için başlamak üzere." Belirtiliyor "diye yazıyor efendim
Francis, "sağlığının iyileşmesi için oraya gidiyor, ama
partisi tarafından herhangi bir cevap vermeye hazır olacağını kabul etti
Hükümetin kendisine koymayı sağlayabileceği sorular. "Bu
Intimation'ı, onun
Lordship, "
İngiliz Kuzey Amerika kolonileri ve bunların
Hükümet. "Bay Baldwin doğrudan veya
kaldığı süre boyunca sömürge ofisi ile dolaylı olarak iletişim kurun
İngiltere, etkili bir şekilde oturabilir ve "
Cevap tarzı, "bir kopyası Sir Francis'e aktarılabilecek ve
Kanada gazetelerinde daha fazla caydırmanın bir yolu olarak yayınlandı
"Anayasaya solak saldırılar." Eklenebilir
Yukarıda atıfta bulunulan güven ifadesi, sonuçla haklı çıkarıldı,
Bay Baldwin, İngiltere'de kaldığı süre boyunca,
Lord Glenelg ile röportaj, görüşlerinin yazılı bir ifadesi
Lordship tarafından alındı ​​ve kabine gönderildi.

Ilımlı ve radikal reformcular,
Kamu zihninin tedirgin durumu ve yetkilinin çabalarıyla
Etkilerini yok etmek için parti. Fesihten birkaç hafta önce
Aslında gerçekleşti, böyle bir adımın yakın olduğu bilindi ve
genel seçim için sessiz hazırlıklar yapıldı.
takip etmek. Radikaller tarafından Kanada İttifak Derneği'nin oluşumu,
1834'ün kapanışına doğru, zaten atıfta bulunulmuştur. [243] Hiç biri
Bu toplumun platformu veya bunu yürütme şekli şöyleydi
genel olarak reformculara övmek için ve şimdi
özel bir göz ile yeni bir dernek organize edin
Kırsal bölgelerde ikamet eden reformcularla birlikte. Bu
Buna göre, bazı önde gelen reformcuların himayesinde yapılan
Toronto. İngiliz Anayasal Derneği ile çelişkili
Son bölümün kapanışında belirtilen yeni dernek
Anayasa Reform Derneği olarak adlandırıldı. Dr. Baldwin kabul etti
Başkanlık ve Francis Hincks, daha sonra ticari hayata giren
Toronto'da sekreter olarak atandı. Karşı koymak için adımlar atıldı
Resmi tarafın yanlış beyanları ve genellikle
Yaklaşan seçim kampanyasının verimli bakımı. Reformcular
Rakiplerinin çabalarını büyük ölçüde hafife almış gibi görünüyor. Gibi
Etkinlik, halkı ölçmek için umutsuzca yoldan saptılar.
ilin görüşü, çünkü yaklaşmak için sabırsızlanıyoruz
Sonuçta azami güvenle yarışın. Yeni toplum, o
düşünülüyordu, tam olarak harikalar yaratacaktı
organizasyon ve mevcut reformun
Mecliste çoğunluk arttırılmasaydı tamamen korunacaktır.
Resmi tarafın, önyargılı bir inanç yayma çabaları
Reformcuların vatanseverliği küçümsemek için güldü. Ben de öyle
Teğmen Vali'nin sakinleri bir
yabancı bir istila olasılığına inanç. Yürütme üzerine
hayali istilacıya meydan okuma, bir dizi Toronto
Reformcular, Bay Hincks ile başlarında, kendilerini eğlendirdi
pratik bir şaka sürdürmek. Birlikte avukat aldıktan sonra
kendilerini bir deprem haline getirdi ve Ekselanslarını bir
iyi sanık pertürbasyon durumu. Resmi bir adresle ifade ettiler
Tedarek istilası konusunda çok fazla istek. Onlar
İl milislerine olan sınırsız güvenini yeniden ifade etmeyi iddia etti,
ancak saldırının olduğu çeyrek hakkında bilgilendirilmek için yalvardı
beklenen. "Şüphe etmiyoruz," dedi adreslerinde, "
herhangi bir acil duruma cevap verilecek hazırlık
Memnun olduğumuz temyiz milisleri yapılmayacaktı
yeterli sebep olmadan. Barışı çok ciddi şekilde etkileyen bir konuda ve
Ülkenin sakinliği ve ticaretinin güvenliği,
Ekselansınızdan işgalin hangi çeyreğinden alın
Tehdit edilmek. "Bu mantıksız talep için Teğmen Valiye
kesin cevap veremedi. Zorluğunun saçmalıkları
ilk kez ona tam olarak eve getirildi. Buna göre
Görgü tanıklarının ifadesi, o "oturmadı, ama bununla durdu
iyi olmayan bir adamda tanık olduğunuz kişisel salınım
ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmek. "[244] Sonunda cevabı geldiğinde,
Tüm cevaplarının en kısa ve en mantıklı olduğu kanıtlandı.
"Beyler," dedi, "Sana daha fazla gözlemim yok
Bu konu. "Bastırılmış kahkahalarla mücadele etmek,
geri çekildi.

İl Parlamentosu 28 Mayıs'ta ve
demir sıcakken grev yapmak istendiğini düşünülüyordu, seçimler
görünmeyen aceleyle acele ettiler. 20 Haziran'da başladılar ve
Tüm getiriler Temmuz ayının ilk haftasında vardı. Sorun bir
Heyecan verici, ama şüpheli değil, resmi parti için
Yüklü zar ve kazanma kararlılığı ile yarışma. Çeşitli
Bu sırada davranışlarını açıklamak ve mazeret etmek için girişimlerde bulunuldu.
olaylı çağ; Ancak sonucun
meselenin anından itibaren öngörüden bir sonuçtu
yazarlar. Hükümetin tüm ağırlığı,
Tory adaylarının dönüşü ve bu en doğrudan ve
utanmaz bir şekilde. Teğmen vali, kendini açıkça bir parti haline getirdi
yarışma. Kendisi olduğu çeşitli adreslere cevapları
Tanıtılan bir ve hepsi aynı melodi olarak ayarlandı. [245] Sorun
Nüfusun dikkate değer bir parçası olmayacak kadar bir ışıkta sunuldu
İngiliz bağlantısının bakımının bağlı olduğuna inanmaya yönlendirildi
Yarışmanın sonucunda. Temsilleri nedeniyle
Tory Press tarafından desteklenen ve
teğmen valinin iltihaplı konuşmaları ve adresleri,
Reformcuların başarılı olması durumunda bir
değerli kurumların hızla sökülmesi, ardından ayrılma
Ana ülke ve Amerika Birleşik Devletleri'ne nihai ilhak. .
Mackenzie ve diğer bazı radikallerin detaysız dili böyle olmuştu
Bu nitelikteki yanlış beyanlara ve ruha renk verecek şekilde
böylece uyandırılan sonucu belirledi. Sadece tories değil,
Ancak nüfusun ılımlı fikirlerinin çoğu,
teğmen vali, İngiliz bağlantısını sürdürmek ve karşı çıkmak
Cumhuriyetçi ve devrimci fikirlerin tecavüzü. Sadakat
yaygın ve vatansever tutkun,
1812 Savaşı'ndan bu yana Yukarı Kanada'ya ulaştı. "Demokrasi ile aşağı!"
"Cumhuriyetçilikle uğraş!" "Sir Francis Head ve İngiliz için Yaşasın
Bağlantı! "Dead duvarlara yazılan efsaneler buydu
ilin başlıca kasabaları. [246] Tory oyları tarafından üretildi
Toptan ve Tory fonları pervasız bolluk ile atıldı. İçin
Yukarı Kanada tarihinde ilk kez, devlet temsilcileri
arazi için patentlerle donatılmış oylama yerlerine gönderilen,
Seçmenler arasında dağıtılmıştır. Bazı olup olmadığından şüphe etmek için açık
Bunlar kendilerine unvanı olmayan kişilere verilmemiştir. [247]
Reform oyları partizan tarafından en çok geri dönen ofisler tarafından reddedildi.
anlamsız bahaneler. Ruffians çeteleri sandık başına konuşlandı
oylarını lehine kaydetmek için yanına girenleri korkutun
hükümet karşıtı adaylar. En az bir örnekte,
Teğmen Vali, sandık yerinde kendini şahsen sundu
Yarışma zirvesindeyken ve bir süre orada kalırken
at sırtında, oyların bulunduğu yere yakın
kaydedildi. [248] Reformculara gelince, yakında onların
güven hayalleri. Ama onların kaba uyanışları, olduğu gibi erken geldi
çok geç. Tohumun iyi ekildiğini ve
Mahsulün hasat edilmesi gerekirdi. Kendilerini baktılar
komşuları ve onların
güven ve saygı almaya alışmıştı. Hepsine ihtiyaçları vardı
Oblotiğe karşı onları desteklemek için görüşlerinin cesareti
Resmi iftira uyanmıştı. Aralarında cesur anketlerle karşılaştı
bir umudun ruhuyla. Daha ürkek sessizce evde kaldı
ve kendilerini kesin olarak tabi olmak yerine oylamadan kaçındı
hakaret ve olası fiziksel şiddet.

Belki de yukarıdaki iddiaların bazılarına yanıt olarak, belki de çağrılabilir,
Meclis komitesinin daha sonra çeşitli kişileri sorduğunu
Şikayet edilen konular ve raporlarının valisini beraat ettirdi
Tüm suçluluk. Ama yargılamalara aşina olan herkes
O günlerde ve hatta çok daha yeni zamanlarda seçim komiteleri,
ne kadar-ya da ne kadar az-bir ağırlık olması gerektiği bilgilendirilmesi gerekmeyecek
Böyle bir kaynaktan bir karara bağlı. Altında
dikkate alındığında, yargılamalar olağanüstü göz ardı edilerek gerçek
uygunluğa ve beraat kararı,
Her ne olursa olsun herhangi bir değer. Komitenin sadece bir üyesi tümünü duydu
Raporun dayandığı kanıtlar. Üyelerin üçü
raporun bilgi veya rızası olmadan kabul edildiğini beyan etti.
Belgeyi hazırlayan diğer beş üyeden biri sadece
On dört kişiden iki toplantı; diğeri dörde katılırken, diğeri
beş. Dördüncü bir üye on iki toplantıya katıldı ve sadece beş kişiden biri
on dört kişinin hepsine katıldı. Soruşturma ilk ila en son yürütüldü
Partizanlık ruhu ve rapor, Dr.
Rolph, "Underemped gayretin yavruları, yetersiz kanıtlar,
aceleci sonuçlar ve yönetici bağlılığı. "[249] Genel bir kural olarak
bir hükümeti gerçek, doğrudan mahkum etmek zor bir mesele
seçim özgürlüğüne müdahale. Ama durumunda
1836 Genel Seçimi, maalesef şüphe için yer yok. O
Patentler Crown Lands Komiseri tarafından çok sayıda verildi,
ve hükümetin güvenilir temsilcilerinin elleriyle gönderildi
seçmenler tarafından kullanılacak oylama yerleri,
Seçimin kendisi gerçeği. Hayır, gerçek efendim tarafından kabul edildi
Francis ek bölümünde "anlatısına" ve
Konuyu araştırmak için Meclis tarafından atanan komite tarafından,
Ve onu açıklama girişimleri en zayıf türdedir. Numara
verilen patentlerin, ekstra özel bir personele ihtiyaç duyacak kadar harikaydı
Katip, istedikleri zaman onları hazırlamak için. Bazı durumlarda
Patentler, vahşi, ekilmemiş arazilerin sadece dörtte birini kapsıyor,
üzerine hiçbir bina inşa edilmedi. Birçoğu yayınlandı
Parlamentonun dağılma tarihi ile kapanış
Bir ay sonra seçim, [250] ve bazı durumlarda verildi
Anketin gerçek açılışından sonra. Açıkça dağıtıldılar
Seçimlerin yapıldığı yerler, başvurmayan kişilere
onlar için ve en azından bazı durumlarda onları kimseden aldı
olağan ücretleri ödemek, sadece bunlar için mümkün olabilir.
oy. Patentlerin sorununun sonucunu etkileyip etkilemediği
Herhangi bir örnekte seçim, sorunun yanında tamamen. BT
bu tür taktikler karşısında, bu tür taktikler karşısında,
Bu konudaki insanlara sunulan gerçek bir seçim özgürlüğü vardı
parlamento temsil. Seçim özgürlüğü felç oldu.
Reform seçmenleri tam anlamıyla bunalmıştı ve franchise'ları işledi
boşuna. Bütün bunlar,
Bu nedenle talimatları kasten ihlal eden teğmen vali
ev ofisinden aldığı. [251]

Bu hatlarda yapılan bir seçim yarışmasının sonucu şöyleydi.
Sir Francis ve danışmanlarının beklentilerini tam olarak gerçekleştirmek. Olumsuz
Sadece tüm eski Tory üyeleri geri döndü-ve bu, birkaç durumda,
herhangi bir muhalefet olmadan-ama o tarafın bir dizi yeni taraftarları bulundu
koltuklar. Hagerman, Acclaming ile Kingston'a iade edildi, McLean
Cornwall kasabası için Stormont, George S. Jarvis'e döndü, Jonas
Jones ve Ogle B. Gowan için Leeds, A.N. MacNab için Wentworth, W. B.
Simcoe için Robinson, Londra Kasabası için Mahlon Burwell, Henry
Brockville için Sherwood ve Toronto için William Henry Draper. .
Son adlı beyefendi, daha sonra baş adalet draper olarak bilinen, şimdi
ilk kez kamusal hayata girdi. Çok kararlıydı
Yukarı Kanada Toryizminin saflarına satın alma ve mahkum edildi
ardışık temsilciler üzerinde geniş ve geniş kapsamlı bir etki yaratır
Bu kolonideki tacın. Ancak resmi partinin zaferleri
Sadece sayısal başarılarla sınırlı değil. Biraz önemli yarattılar
rakiplerinin elinden seçmenler. Reformcular değildi
Sadece önemsiz bir azınlıkta kaldı, ama neredeyse tüm onların
Uzun zamandır güvenli reform olarak kabul edilen üyeler yenildi
seçim bölgeleri. Bidwell ve Perry, Lennox'ta yenilgiye uğradı ve
Addington; Lount Simcoe'da benzer bir kadere girdi; Ve Mackenzie
Siyasi olmayan bir adam tarafından York'un ikinci binicesinde önemli ölçüde kamgaralı
ayakta duruyor. Gibson, Morrison ve Mackintosh
York'un diğer üç sırtında seçimler, ancak hiçbiri sahip değildi
çok parlamento yeteneği veya herhangi bir büyük
acil durum. Reform Partisi için önemli bir kazanç,
Dr. Rolph. Doktor, kendisinin olmasına izin verdikten sonra
istifa eden yürütme konseyinde bir koltuk kabul etmekle konuştu
Reformcular ve
Teğmen Vali, kendini reddetme özgürlüğünde hissetmemişti.
arkadaşlarının devreleri. İlçe için aday gösterilmişti
Norfolk ve adaylığı başarılı olmuştu. O bir ev sahibiydi
kendisi ve dönüşü bir parlak ışık çizgisiydi
Kampanyanın kapanışında Reform ufukunda yer aldı.

Belki de tüm tatmin edici olmayan en tatmin edici olmayan özellik
Reform açısından iş, tuhaflığın
Reformcuların rahatsızlığı,
kendi safları. Orta fikirli reformcular,
Muhafazakarlar, aile kompakt hakimiyetinin bile tercih edildiği
Mackenzie gibi adamların yükselişi. Baneful'un yayını
Dövme mektubu, takip ettiği gibi, Tory yanlış beyanıyla,
binlerce insanın radikallerin gizlice inanmasına yol açmıştı
Koloninin Büyük Britanya'dan ayrılmasını tercih etti. Wesleyan
Metodistler, çok sayıda beden, Mackenzie'ye karşı çıkmaya iki kat etkiledi.
Ve davasını tercih eden herkes. Mackenzie ve
Rev. Egerton Ryerson zaten atıfta bulunuldu. [252] Bay Ryerson
O günlerde Yukarı Kanada'nın en önemli figürlerinden biri
Metodizm ve kardeşleriyle birlikte, baskın bir
o beden üyeleri arasındaki etki. General zamanında
1836 seçimi bir görevde ilde yoktu
İngiltere, Yukarı Kanada için bir tüzük almaya gitmişti
Akademi ve kuruluş için abonelik istemek ve
daha sonra gelişen o kurumun bakımı
Victoria Üniversitesi Koleji. Ama rahip beyefendinin kolu
geniş kapsamlı ve Atlantik'in geniş genişliğine kadar uzanıyordu. İçinde
Yukarı Kanada'nın büyük ve saygın bir kısmı ile yaygın
Nüfus, Mackenzie için kişisel bir hor görme hissini takdir etti,
kimin karakterini iyice hor gördü ve kimin projelerini gördüğü
koloninin refahına önyargılı olarak. Yayınlanması
Şeysiz hakimiyet mektubu onu bu isyanı ve
Ayrılık, radikallerin aziz şemaları arasındaydı. Hepsine
En sağlam direnişine karşı çıkmaya hazırlandığı programlar
Sadakat perfervid düzenindeydi ve Mackenzie'den hoşlanmaması
Muhtemelen muhalefetine ek gayret gösterdi. Görüldüğü gibi,
Mackenzie, Hume, Roebuck ve diğer İngiliz devlet adamlarının yardımıyla,
İngiliz halkının zihinlerinde yaratmayı başarmıştı
Kanada reformu için önemli bir sempati. Bu etkiye karşı koymak için
Bay Ryerson, "Bir Kanadalı" imzası altında bir diziye katkıda bulundu
Londra'ya mektuplar _times_. Güçlü bir şekilde yazıldılar ve
sadece İngiltere'de değil, Kanada'da çok dikkat çekti
Tory gazetelerinin sütunlarında yeniden yayınlandı ve nerede
kampanya belgesi olarak broşür formunda dolaştı. Bay Ryerson
Ayrıca Kanada'daki Metodist Organ'ın önde gelen üyelerine yazarak çağırıyor
devlet adayları için tüm etkilerini ve karşı
Radikallerin devrimci politikası. İtirazları hizmet etti
Amaç ve Yukarı Kanada'nın Wesleyan Metodistlerinin Büyük Çekişi,
Reform üyelerini destekleyen kimler,
Hükümet. Birçok seçim bölgesinde-Lennox ve
Addington-güç dengesini ve onların ayrılmalarını
Reform davası adayların servetine karar verdi. [253] Birkaç kişi kaldı
Bay Ryerson'ın Lucubrations'ından etkilenmemiş ve bazıları o kadar ileri gitti
davranışını kınamak ve argümanlarına cevap vermek, ama bunlar da
Genel sonucu etkilemek için çok az. Bazı başarılı
adaylar kendilerini önceden taahhüt etmeye zorladılar.
Metodistler ve diğer konformistler için hemen adımlar atacaklar
Din Adamları Rezervleri sorununun yerleşimi, ancak sözler
Ortaya çıkan çalkantılı dönme sırasında ihmal edilen veya unutuldu.

Böylece, raporunda açıkça belirtildiği gibi,
Lord Durham, [254] Soru üzerine başlatılan yarışma
sorumlu bir yürütme konseyinin daha sonra adroitly dönmüştü
resmi parti tarafından ve çok farklı gerekçelerle kararlaştırılmıştı.
Sorumlu bir yürütme sorunu ve sorunu
Din adamları rezervleri, kamuya açık olarak batmıştı. Diğer
meseleler, "toplanacak adayları iade etmeye karar vermişti
tahtta dolaşın. "Hükümetin zaferi ne kadar ötesine geçti
Birkaç üyesi öngörmeye çalışmıştı. 8 Temmuz'da,
Sir Francis, Lord Glenelg'e "
Anayasacılar "-hangi adla resmi partiyi belirledi ve
onları destekleyen herkes-yirmi beşin çoğunluğuna sahipti, [255]
Önceki meclis on bir azınlıktaydı. İçinde
Aynı sevkiyat, Bay Malign Fırsatından yararlandı.
"Bay'ın ikiz veya Siyam arkadaşı olarak nitelendirdiği Bidwell
Konuşmacı Papineau. "
ortaya çıktı ve efendisine.
Lennox'un seçim bölgesine itiraz eden dört aday ve
Addington Bay Bidwell en az oyu yoklamıştı.

Sömürge Bakanı ne yapacağını bilmek için ağrılı olmalı
Bu fışkıran ve dörtnala, bu kadar açık bir şekilde
Biri için gerekli olması gereken tuhaf niteliklerden yoksun
istasyonunda ve resmi sevkiyatlarını modelin modeline kim çerçeveleyen
Bir sansasyon romanı. İşte yükseltilmiş bir adam
ve onurlu gönderi, çünkü
siyaset bilimi, ama şimdi ortaya çıktığı gibi,
hükümetin ilkeleri ve uygulama ile tanışmadan; kimdi
resmi ilişkinin mülkiyet ve olanaklarından habersiz; DSÖ,
Mezar resmi sevkiyat için amaçlanan şeyde,
Fransız vaudevilles'ten alıntılar ve belirli yöntemlere atıfta bulundu
Hoyle_'a verilmeyen prosedür! Bilinen tüm teori ve
Emsal, böyle bir adamın ofisine katılım
acil ve iğrenç başarısızlık ile katıldı. Yine de olabildiğince
Yargılandı, hiçbir şekilde başarısız olmadı. Hayır, aslında sahip görünüyordu
muhteşem bir başarı elde etti ve ne erkekleri getirdi
daha fazla yetenek ve daha geniş deneyim,
sonuçlandırmak. Böyle bir başarı, yetkiliye karşı anlaşılmaz bir gizemdi
Zihin ve Lord Glenelg, ilk birkaç haftadan sonra,
ona nüfuz etme girişimlerini terk etti. Bunun tüm tavrı
Alışılmadık Teğmen Vali anlaşılmazdı. O vardı
toplam muhalefetini komisyon üyelerinin politikasından ifade etti
Sorumlu bir lehine bildiren Aşağı Kanada'da soruşturma
Yönetici. [256] İstifasını ihale edecek kadar ileri gitmişti
Reformun liberal önlemlerinde hemfikir olamamasının sonucu
Komiserler tarafından savunuldu. [257] Ama ev hükümeti hayır
O zamanlar istifasını kabul etmek için imha edildi. Onlar
onun yerine koyacak mevcut bir insan yoktu ve düşünülmüştü
Elini biraz daha denemesine izin verilmesi istenir.
Ve şimdi seçimlerin sonucuna ilişkin bu haber tam olarak
Onu ofiste tutma kararlılıklarını haklı çıkarın. Gerçekten olsaydı
Yukarı Kanada'da yeni ve geliştirilmiş bir şey düzenini açtı,
Sadece başarısının prestijinden zevk alması için adil.

Ancak Sir Francis'in yüzeysel ve felaket politikasının kötü etkileri
Gözleri isteyenler için zaten belirgin olmaya başlamıştı
şeylerin yüzeyinin altına bakmak için yeterli. Reformcular onlar
Mano-eklenmişti. Başmış olabilirlerdi, çünkü vardı
genellikle geçmiş zamanlarda benzer bir ihbar etmeye zorlanmıştır. Ancak
Biri tarafından haklarından aldatıldıklarını düşündüler
bu hakları gözlemlemek ve korumaktı
inviolate. Bir kanın, bir Maitland ve
bir Colborne. Ama Gore, Maitland ve Colborne kendilerini sunmamışlardı
onlardan önce denenmiş reformcuların kıyafetinde. Tory olmuşlardı
Tory Supiors'ın deniz ötesindeki elçileri, talimatları vardı
genellikle gerçekleştirilir. Bütün bunlar değişmişti; Ama değişiklik, yani
Yukarı Kanada söz konusu olduğunda, daha da kötüsü olmuştu. Reformcular
İlin,
Devlet-görünüşte bir liberal tarafından gönderilen adam
Hükümet, geçmişin birikmiş yanlışlarını düzeltecek-bazılarında
seleflerinden çok daha tehlikeli olanlara saygı duyuyor.
Carlyle daha sonra aptalca sözünü vermemişti, ama
Bir aptalın bazen bir
Bilge adam yeterince açıktır ve kendini canlı olarak sunmuştu
Yukarı Kanada Reformcularının çoğunun zihinlerinden önce şekil.
Bu zamana kadar Sir Francis Head'in bir şeylerini tanımışlardı. Onlar
kendilerini sadece bir aptal değil, bir aptal olarak görmeye getirmişti
doğru duygu veya prensipten yoksun; Hayır duracak bir aptal
Ancak, ancak
Kendi yüceltilmesine göre küçük bir derece. Açıkça gördü
Seçimlere kişisel müdahale olması gereken bir şey olarak
Kendisi. Böyle bir şeylerin doğmaması gerekmiyordu. Açıktı
Kanadalı reformcular için bu hayat çok yakında yaşamaya değmeyecekti. Depresif vizyonlarına göre görünen geleceğe umutsuzluk yaptılar
Güvenilmeyen bir karanlığın gökyüzü tarafından aşırı hung olmak. Umutsuzlukları
akıllıca bir yenilgi ve adaletsizlik duygusu eşliğinde
koşullar. Bu tür duygular yenilmeye sınırlı değildi
adaylar ve yakın arkadaşları, ancak
Genel olarak reformcular. Bazıları avantajları tartmaya başladı ve
İlden çıkarılma dezavantajları. Diğerleri, ilkinden sonra
Hayal kırıklığının efervesliği kendini harcamıştı,
Sabırda katlanın ve en iyisini umuyorum. Nispeten küçük
Sayı, karışık umutsuzluğun ve öfkenin etkisine yol açan,
Otoriteye karşı silahlı direnişi düşünmeye başladı
yakın geleceğin olasılıkları. Anayasal direniş, onlar
düşünce, adil bir yargılanmıştı. Daha fazlasını denemeye değer olmayabilir mi?
Sert çare mi?

Böyleden güçlü bir şekilde etkilenen şahsiyetler arasında göze çarpan
En son belirtilenler gibi düşünceler William Lyon Mackenzie,
daha önce bahsedilen, ikinci binicilikte seçimlerini kaybetmişti
York. Eğer herhangi bir seçim bölgesi
İl, Tory etkisinin ulaşamayacağı, ikinci sürüş
bu ayrım hakkına sahiptir. Kötü şöhretli bir şekilde en radikaldi
Kolonide seçim bölgesi. Mackenzie'nin hepsinden sadakatle durmuştu
ardışık sınır dışıların sorunlu dönemiyle. Yine de şimdi vardı
onu siyasi kimse adına denize attı. Açıklama
Binicinin bazılarının sahnesi olduğu gerçeğinde bulunduğunda
Kampanya sırasında işlenen hendek skandal istismarlar. Tories vardı
Mackenzie'nin ne pahasına olursa olsun yenilmesi gerektiğine karar verdi ve başvurdu
Bu ucu güvence altına almak için en anlaşılır araçlara. Bir profesör seçmek
Tory bir imkansızlık olurdu, bu yüzden Kişi
O'na karşı çıkmak "Middlemarch" ın yazarının sahip olabileceği biriydi
Sir James Chettam'ı "kabul eden bir adam olarak tanımladığında gözü
Temper, çeşitli görüşler ve belirsiz oy. "[258] Adı
Edward William Thomson ve ılımlı bir reformcu olduğunu iddia etti. Onun
ılımlılık, seçmenlerin önemli bir kısmı için kabul edilebilirdi,
Birçoğu Mackenzie'den bıkmıştı. Ancak resmi parti yaptı
Radikalleri yenmek için meşru araçlara güvenmeyi seçmeyin
aday. Para özgürce harcandı ve kaslı zorbalar işe alındı
Gözdağı amaçları. Bir tarafta iyi oylar reddedildi ve kötü
diğerinde kabul edilenler. Patentler oylama yerine gönderildi,
Thomson'a oy verilen bazı alıcılar. Şerif Jarvis katıldı,
ve onun diline ve tavırlarına göre caydırmak için elinden geleni yaptı
Mackenzie'nin destekçileri. Etkilemek için bir taş kalmadı
istenen nesne. Mackenzie'nin emrinde olduğu gibi araçlar
Kendisine karşı kullanılan cihazlara karşı koymak için tamamen yetersiz.
Dövüldü ve yüz oyların çoğunluğu ile.

Bu sonuç Mackenzie'yi tamamen şaşırttı. İçine geldi
bir vahiy biçimi. Kendini eğlendirmesine izin vermemişti
başarısından şüphe ve onu kaybettiği inancından
Popülerlik onu en iç ruhuna kesti. Birinin evine emekli oldu
Tamamen ayrıldığı mahalledeki destekçileri ve
bunların aktif sempatisini uyandıran bir acı ile ağladı
Sunmak. Ama bu ruh hali sürmedi. Somutluk başarıldı
ve daha önce hiç gözlemlenmemiş olduğu gibi dikiş. Biliyordu
haksız yere dövüldüğünü ve dilekçeye karşı karar verdiğini
seçim. Bu arada endişelenen partiye karşı öfkesi
Yenilgisinde yönetilemezdi ve havalandırmalı. O karar verdi
Yine bir gazete kontrolü olmalı. Buna göre _The'yi kurdu
Anayasa_, haftalık bir makale, ilk sayısı bunu yaptı
Toronto'da görünüm, beyannamenin altmışıncı yıldönümünde
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı-yani, 4 Temmuz 1836.
Ton, ruh halinden beklenmiş olabilecek gibiydi.
editör. _Advocate_'ın altında olduğundan daha açık sözlü
yönetimi ve ilkiden itibaren kudretli bir
devrimci organ. Sütunlarında, hoşnutsuzluğun her aşaması bulundu
söyleme ve bazı editoryal makaleleri bir ruhu ile işaretlendi
yaygın olarak olması gerektiği gibi acı ve uygulanamazlık
Mackenzie'nin doğasına ait. Kuşkusuz araçlar için alınırdı
baskısı, hükümet bir
Sinyal zaferi ve saldırılarını görmezden gelebileceklerini.

Radikallerin diğerleri,
Mackenzie'den daha hükümet partisi. Gerçekten de partinin davranışı
Güç, birkaç kişinin geçici radikallerini yapacaktı
bu konuda ılımlı reformcular olarak bilinen. Söylenebilir
Gerçekten de neredeyse tüm ılımlıların ya ortak bir neden yapmış olduğu
hükümet partisi radikallerden korktuğu için veya
Resmi zulüm ve adaletsizlik duygusundan radikaller. Halka açık toplantılar
Teğmen Vali ve Myrmidons'un olduğu tutuldu
en şiddetli ihbarlara maruz kaldı. Bir toplantıda
Anayasa Reform Derneği Dr. Baldwin, George Ridout, James E. Small
ve diğerleri Ekselanslarının davranışına hangi kamuoyuna atıfta bulundu
İzleyiciler daha önce hiç dudaklarından haber almamışlardı. Resmi Adres
Dernek tarafından istifa konusunda yayınlanan
İcra meclis üyeleri ayrıca ciddi ancak iyi bir
darlıklar. Teğmen vali
Yukarıdaki üç beyefendiyi derhal reddederek istihdam edilen dil
tuttukları belirli ofislerden. [259] Bundan böyle görülecek gibi,
Bu işlem sonunda ev arasında ciddi komplikasyonlara yol açtı
Ofis ve Sir Francis. Bu arada, ikincisinin
kendi yolu, ancak inatçı direniş girişimleri olmadan değil
bazı rakipleri. En belirgin radikallerin bir kısmı çözüldü
Seçim ve diğer istismarların güçlü bir temsilini yapmak
İngiliz Avam Kamarası ve bu amaçla Dr. Charles Duncombe
İngiltere. Dr. Duncombe Oxford için yeniden seçilmişti, ancak
içinde kullanılanlara benzer etkilere karşı mücadele edin
diğer seçim bölgeleri ve böylece partizan davranışından bahsedebildi
Teğmen Vali'nin kişisel gözlemden elde edilen elçilerinin. O
Sir Francis'e karşı davanın bir ifadesini hazırladı.
Avam Kamarası'ndan önce Bay Hume. Sömürge Sekreteri
Açıklamalar için bir kopyasını Sir Francis'e gönderdi. Olası değil
Dr. Duncombe'un misyonu herhangi bir
koşullar, ama protesto etme hatasını çok fazla yaptı. .
İddianamenin büyük bir kısmı kolayca doğrulanmış olabilir
Herhangi bir tarafsız mahkemeden önce, ancak aynı zamanda,
Doğru olsun ya da olmasın, savcı kanıtlayamadı. Belirtildiği gibi
Eski bir sayfa [260], konunun bir komitesine atıfta bulunuldu.
Teğmen Vali'nin tamamen olduğu il meclisi
Exonered. Konuya daha fazla atıfta bulunulacak
Aşağıdaki oturumun Bildirileri ile.

Teğmen vali bu arada hacimli bir
Sömürge Sekreteri ile yazışmalar. Konular
Orada çok ve çeşitli vardı. Belki de en önemlisi
Alt Kanada Soruşturma Komisyonu. Komiserler bir
Sorumlu imtiyazını önerdikleri rapor
Hükümet ve diğer çok ihtiyaç duyulan reformlar. Daha önce de belirtildiği gibi efendim
Francis'in bu görüşlere sempati duymadığı ve belirgin bir şekilde reddedildi
Bu şekilde politika önerilir. Sorumlu bir yönetici fikri tamamen
ona iğrenç. İmparatorluk hükümetini algıladı
er ya da geç, adına yapılan zorunlu talebin
farklı İngiliz Kuzey Amerika kolonileri, ama
Muhalefet mümkün olduğu sürece buna karşı savaşın ve sevkiyatları
Kuşkusuz olumsuz tarafta argüman olarak gördüğü şeyle uğraşın.
Komisyon üyelerinin politikası ise en ciddi sonuçları öngördü
kabul edildi. Altın doksan iki kararlarının dili
Kanada Meclisi sadece İngilizlere hakaret etmekle kalmayıp ilan etti
Hükümet, ama hain. İçin çeşitli önlemler önerdi
Canadalarda tacın gücünün sağlam bir şekilde kurulması.
Bunlar arasında geliri teslim eden eylemin yürürlükten kaldırılması vardı,
Gaspe Bölgesi'nin New Brunswick eyaletine ilhak edilmesi,
ve Montreal'in Yukarı Kanada'ya ilhak edilmesi. Güvenli bir şekilde varsayılabilir
Bu fikirlerin kendisi olmadığını ve "Kanada ve
Kanada faturası, "[261] birkaç yıl sonra yayınlandı, eğlendirecek
İlhamını türettiği bireye çok şüphe.

Dipnotlar:

[236] Sir Francis daha sonra bu zorluğun ele alındığını reddetti.
Amerikalılar. 6 Kasım tarihli Lord Glenelg'e gönderildiğini görün,
1836, _Narration_, Chap, vi. Ama oldukça açık
inkarın yanı sıra oradaki inşaatın
Onun dili, bir düşünce idi. Orada iddia ettiği gibi, "
Amerikalıların konuyla Çinlilerden daha fazla ilgisi yoktu, "orada
Doughty meydan okumasında ne olursa olsun uygun bir önem değildi.

[237] Bkz. 28 Mayıs Sevkıyat.

[238] Bkz. 21 Nisan Sevkiyatı.

[239] _ib._

[240] _ib._

[241] 28 Mayıs Sevkıyat.

[242] 28 Nisan.

[243] _ante_, s. 281.

[244] Bkz.
Dr. Charles Duncombe'un dilekçesine ilişkin Seçim Komitesi
British Commons_, 30 Ocak 1837 Pazartesi günü teslim edildi.

[245] Daha sonra Sir Francis tarafından cevapları
Seçim sırasında adresler daha önce yapıldı. İddia
Bir an sınavına girmez. Yaramazlık tarafından yapıldı
cevapların iltihaplı ve tehditkar tonu ve sadece sorusu
Her neyse, teslimat süresi önemli değildir. İngilizce
Böylece yazar bu deneme girişimini etkili bir şekilde ortadan kaldırır: "Kesinlikle o
[Efendim F. B. Head] Bunun bir olmadığı için biraz parıldayan algıya sahip olmalıdır.
zaman sorusu ve vaatler veya tehditler ele alınırsa
Seçim franchise'ı kullanmalarıyla ilgili seçim organı,
bunun daha önce veya
Seçim zamanı. Kendini kanıtladığı gibi mantıksız, yapamayız
Akıl yürütme fakültesinin bu kadar yoksun olduğunu varsayalım
Bu savunmada samimiyet anlamına gelir; Ve bu yüzden inanmalıyız
iyi kurulmuş olan suçlamanın bildiğini ve buna başvurduğunu
Saf umutsuzluk içinde kaçak kaçakçılığı. "-bkz. _london ve Westminster
İnceleme_, cilt. xxxii., No. 2, Madde VI.

Yarışma sırasında, hustings üzerindeki insanlar aslında
Adaylar: "Meclis Meclisi'ne mi yoksa Sir Francis'e mi oy veriyorsunuz
Head? "-Sir Francis'in kendisinin belirttiği gibi,
Buna açık terimler: "Cumhuriyetçi bir hükümet için misin yoksa sen
Değil? "-Bkz. Canada'nın mevcut siyasi durumu hakkında _Memorandum_,
_Narrate_, Chap. VI.

[247] Lord Durham, önündeki gibi kanıtlardan akıl yürütme,
gelir,
Toprak hakkına sahip kişiler. Ancak, efendisinin kabul ettiği gibi,
bu koşullar altında patentlerin bir resmi eylemi vardı
Teğmen valinin görevini uygun bir duygusu ile yok
izin verirdi. Bkz. _Report_, U.C. Folio Edition, s. 51.

[248] Bu Streetsville'deydi, ikinci binicilik yarışması
York William Lyon Mackenzie ve Edward arasında devam ediyordu
William Thomson.

[249] 30 Ocak 1837'de mecliste konuşmasına bakın.

[250] Resmi iadelerden, 1.478 patentin geçtiği anlaşılıyor
20 Nisan (Prorogasyon Tarihi) ve
Haziran ayında yarışmanın kapanması. Bu sayıdan 1.245
Sir Francis Head'in gelişinden önce yapılan konseyde emirler süresi
ilde. Varış ve Seçimler arasında 233
verildi, burada sadece 150 kişi,
otorite. Ancak 1.478'in tamamı Sir Francis'in altına geçti.
çok kısa bir süre içinde rejim; özel bir katip personeli
amaç için istihdam edilir; tarihte ilk kez
Eyalet Bu patentler, anket-booths'a dağıtıldı.
Resmi partinin güçlü taraftarları olan devlet temsilcileri ve
Üstelik onların için hükümete bağımlıydı
Durumlar-bunlar bir özü kabul eden koşullardır
açıklama. Soruşturma komitesinin bu acentelerinden sadece biri
Onlardan önce çağırmaya çalışılan Barrie'den Bay Welsley Richey vardı,
Sınavında, Teğmen Valiye bahsettiğini kabul etti
eylemlerini isteyen kişilerin kendilerine hak kazandıkları ve
_ anayasal adaylara oy vereceklerini düşündü_; Sir F.
B. Kesinlikle komuta, hiçbir şekilde müdahale etmemesi
Devlet temsilcisi veya durumunun ona verdiği herhangi bir etkiyi kullanmak
seçimlerde; 130 patenti aşmayan bir sayıdan
Simcoe ilçesinde ikamet eden kişiler,
Onlar için tanıkların bulunduruluyordu, sadece otuz yaklaşık olarak adlandırıldı
ve bu otuzun sadece bir kısmı oy kullandı. Bu sadece küçük bir kaçış. Gibi
metinde, bunlar gibi taktiklerin
Etkilenen sonuç karar verilecek başlıca soru değildir. Sadece
istihdam edildikleri gerçeği, sorunu çözmek için yeterlidir.
suçluluk. Richey, seçimlere müdahale etmemeye yönlendirildi
_Government Agent_. Bilinen bir yetkili için nasıl mümkün oldu?
kendisini etkisinden mahrum etmek için hükümetle bağlantılı
Böyle bir bağlantıdan ayrılmaz, özellikle de güçlü olduğunda
Siyasi önyargı iyi biliniyordu ve kendini ankete sunduğunda
Seçmenler arasında tapu distribütörü olarak mı? Sadece bir gerçeği
Hükümet Başkanı ve
Alt kendi başına şüpheli bir durumdur.

[251] Lord Goderich'in Sir John Colborne'a gönderilmesi 8.
Kasım 1832, _ante_, s. 246, aşağıdaki dil
İstihdam edilen: "Majesteleri, ne pratik yapmayı bekler ve gerektirmez,
ne de resmen size bağlı olanların izin vermede de
konularının özgür ve
temsilcilerinin tarafsız seçimi; "ve daha önce olduğu gibi
Bahsedilen Lord Glenelg, Sir Francis'e açıkça talimat vermişti.
Bu sevkiyatı davranışının rehberliği için kural olarak benimseyin. Görmek
_ante_, s. 301.

[252] _ante_, s. 272.

[253] Sir Francis Hincks, daha önce metinde belirtildiği gibi, o zaman
Toronto'da ikamet etti ve Reform Partisi ile özdeşleşti,
Onun _Reminiscences_, bu konudaki görüşlerini kaydetti ve oldukları gibi
Kişisel deneyim ve hatırlama üzerine kurulmuşlar
alıntı. "Akılda tutarak," diye yazıyor "
genel kurallar, bence üyelerin
İngiltere Kilisesi ve Presbiteryenler genellikle
Tory adayları, Roma Katolikleri ve Vaftizciler,
Cemaatçiler vb. Reformcular için tekdüze olarak oy kullandılar. .
Wesleyan Metodistleri, güç dengesini çok fazla tuttu
seçim bölgeleri ve genellikle kabul edildiğine inanıyorum
1836'daki seçimlerin reformculara karşı taşındığını
oylar. "Yine:"
Francis Head, 1836'da Reformculara karşı seçimleri gerçekleştirdi
Yine de Rev. Egerton Ryerson'ın etkisi ile
O zamanlar Kanada'da yok, yayınlanmış izlenimleri ile,
reformu terk etmeye güvenenleri tetikledi
Neden. "--_ Reminiscences_, vb.

[254] U.C. Folio Edition, s, 49.

[255] Ev sadece altmış iki üyede yer aldı, böylece
Yirmi beşin çoğunluğu mutlak olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturdu
kontrol. Gerçek çoğunluk yirmi altı, on sekiz olduğu gibi
Temsilcilerin kırk dört destekçisine karşı
Devlet.

[256] Bakınız 1 Haziran.

[257] _ib._

[258] Bu dil, daha sonra Bay Thomson'u uygun bir şekilde karakterize eder.
Meclis, herhangi birine nasıl oy vereceğini tahmin etmek imkansızdı.
akla gelebilecek soru. Onun "reform" ilkeleri çok
"Orta", çünkü kompaktın önlemlerini sık sık destekledi. Onun
Oylar, şans veya Caprice tarafından dikte edilmiş gibi görünüyor.
Her türlü siyasi mahkumiyet.

[259] Dr. Baldwin, evin vekil mahkemesi hakimiydi
Semt. İşten çıkarılması muhtemelen gerçeğe çok fazla bağlı kaldı
Toplumun başkanı olduğunu
Teğmen Vali veya resmi adrese. Bay Ridout yargıçtı
Niagara Bölge Mahkemesi, Barış Adaleti ve Albay
East York Milis'in İkinci Alayı. Üçünden de reddedildi
Ofisler, Reform Derneği üyesi olmasa da. Bay Small
Toronto'daki Talepler Mahkemesi Komiseri ve ayrıca
Birinci Doğu York Milis'in Teğmen-Albay.

[260] _ante_, s. 330.

[261] Baş Adalet Robinson tarafından projeye karşı yazılmıştır
Yukarı ve Aşağı Kanada'nın iki ilini birleştirmek için.




Bölüm XVII.

Reaksiyon.


Yazın kapanış haftaları ve sonbaharın başlarında bir kısmı
Teğmen Vali tarafından gayri resmi bir turda harcanan bazı
ilin en ilginç ve pitoresk bölgeleri. Büyük Bir Bölüm
Yaklaşık iki ay içinde işgal eden turun
at sırtında ve sadece iki görevli ile. Hoş yazılmış bir hesabı
Bu canlandırıcı tatil sırasında karşılaşılan bazı deneyimler olabilir
"Göçmen" de bulunmalı, hafif, kabataslak ve en okunabilir küçük
Sir Francis tarafından on yıl sonra ortaya konan hacim. Ondan kısa bir süre sonra
Hükümetin koltuğuna geri döndüğü bir çek aldı
Sömürge ofisinden bir sevkiyat şeklinde, kopyaları kapsayan
Sir Archibald Campbell'a gönderilen talimatlar,
New Brunswick'in Teğmen Vali. Yorucu gibi görünüyordu
O eyaletin reformcularının eforları taçlandırılmıştı
başarı. Sir Archibald, meclise teslim olmaya yönlendirilmişti
Taç'ın gündelik ve bölgesel gelirleri ve bir
Sorumlu Yönetici. Hepsi bu değildi. Sir Francis kendisiydi
Bir İngiliz kuzeyinde kabul edilenlerin
Amerikan eyaleti diğerlerinden saklanamadı. Nadiren
Zeka parçası çiğnedi ve sindirildi
bir öncekini doğrulayarak rahatsızlığına eklenen sevkiyat,
ve iğrenç doktrini kapısında oturarak. O öyleydi
çeşitli Kuzey Amerika'daki yürütme konseylerinin
koloniler, sahip olan bireylerden oluşacaktı.
insanların güveni. Bu, tamamen beklenmedik olmasa da,
Neredeyse geçmiş. İnşa ettiği kartların evini gördü
ondan önce parçalamak üzere böyle acılarla. Bu kurs olsaydı
Devam etti, bir Meclis Evi paketleme çabaları Erelong
boşuna yapıldığını kanıtlayın; Hiçbir montaj kalıcı olarak
kendileri randevu aldıkları meclis üyelerinin bir klikini koruyun
Ses yoktu ve ilkelerinde güvenleri yoktu. Sayın
Archibald Campbell ve o tamamen vexed ile ilgili olarak bir zihin vardı
söz konusu soru ve ikisi de böyle bir
Son hendek politikası. Sir Archibald'ın davalarından
Bu çalışmanın herhangi bir ayrıntılı hesap sunması gereksizdir. Olacak
Ofisinden ziyade istifa etmeyi tercih ettiğini söylemek için yeterli
aldığı talimatlara uyun ve bunu gerçekleştirdi
Ertesi yıl boyunca, Sir John tarafından başarıldığı zaman çözün
Harvey. Sir Francis Head bu arada kendini elinden gelenin en iyisini yaptı
İçişleri Bakanlığı'na yönelik şiddetli protestolar ile. "Daha ciddiye
Bu eyaletin siyasi huzurunu düşünüyorum, "
yazdı, [262]
en popüler olan kek, belirleyici, bağlayıcı olmayan önlemler
özgürlüğe doğru uygulanabilecek hükümetin tanımı ve
Kanada'nın yüksek fikirli sakinleri. "Sevkiyatlarının tarzı yaptı
zamanla gelişmiyor. Sözlü, bombalı ve dilimliydi. .
Gönderilerin kendileri büyük ölçüde şişirilmiş, belirsizden oluşuyordu
Dönem ve dönemin ışık literatüründen alıntılar.
Ancak Lord Glenelg, alışılmadıklara alışmıştı
proteinin yöntemleri ve hiçbir şekilde onu yargılamak için atılmamıştı
Şiddet. 8 Eylül'de ona onun
Kral tarafından "öngörü, enerji ve ahlaki cesaret" onaylanmıştı.
"Bana tuhaf bir şekilde sevindirici," diye yazdı efendisi, "
size bu yüksek ve onurlu ifadeyi size aktarma kanalı
Majesty'nin hizmetlerinizi olumlu kabul etmesi. "
Yukarı Kanada işlerinin gerçek devletinin
Sömürge ofisi tarafından efendimden çok daha açık bir şekilde anlaşılamadı
Francis Head.

Yeni Parlamento 8 Kasım'da toplandı. Archibald
Stormont'tan McLean, on beşin çoğunluğu tarafından konuşmacı seçildi,
Otuz altı ila yirmi bir ayakta oy verin. Bu oylama hiçbir şekilde olmadı
Hükümetin tam gücünü belirtin, ki
karşı konulmaz. Kompaktın gücü sadece tamamen restore edilmedi,
Ama arttı. Yükselişi hiç bu kadar harika olmamıştı. Mutlaktı
ezici; Ve buna karşı herhangi bir muhalefet,
PRIPS. Tahttan gelen konuşmada Ekselansları tebrik etti
ili saran sadık his üzerindeki evler ve
Kamu Zihninin Durgunluğu ve Huzurluğu. Dikkat çekti "
Ülkenin göze çarpan sükuneti "ve kısaca
Hükümet tarafından tasarlanan mevzuat, bu şekilde belirtildiği gibi
son derece pratik bir karaktere sahipti. Konuşma ile sonuçlandı
Ekselanslarının "mutlu olma niyetinin bildirilmesi
Bu eyalet tetikinin anayasası. "Eğer konuşma bir bütün olarak,
resmi zihnin sadık bir refleksini içeriyordu,
Hükümet, ülkedeki görüş durumunu büyük ölçüde yanlış değerlendirdi. Doğru,
Reform partisi için çok az göze çarpan ajitasyon vardı.
Sürekli bir yenilgiye işaret etti, o zaman için güçsüz hissettiler. Ancak
Verilen ezici darbeye ateşli bir şekilde duyuluyorlardı
onları ve ondan çok uzak bir ruhla sarıldı
"sakinlik." Geleceğin umutsuzluğu olan puanlar sattı
eşyalar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kaldırıldı. Aylar boyunca
Eylül ve Ekim, önemli bir göç vardı
İlin batı kesiminden Michigan'a çiftçiler. Böyleydi
Sir Francis'in kendisini ve üzerinde kendini engellediği "huzur"
Ondan kaçınana kadar tekrarlayan aralıklarla genişlemeye devam etti
"İsyancılar" ın Montgomery's'de olduğu zeka ile uyuklama.

Yasama organı,
Sivil hükümetin cari yıl için desteği,
Teğmen Vali, Lord Glenelg'i onaylamak için acele etti. Çeşitli
önem meseleleri, parlamentonun dikkatini çekti
oturum. Tartışma için ortaya çıkan diğer soruların yanı sıra
Din adamları rezervlerinin uzun süredir şikayeti. Perşembe, 8.
Aralık, Meclise Hiram Norton tarafından bir yasa tasarısı getirildi.
Grenville üyesi, nesnesi için rezervlerin elden çıkarılması
Genel eğitim amacıyla. İkinci okumayı geçti
Aynı ayın 13'ü, bunun üzerine evin, bütünün komitesinde,
Birkaç gün dikkate ve tartışmadan sonra bir karar bildirdi
din adamları rezervlerinin arazilerini ve gelirlerini tahsis etmek lehine
satışlarından dini ve ahlaki eğitime kaynaklanan
insanlar. Bu, Dr. Rolph tarafından yapılan bir değişiklik hareketine yol açtı. "
Din adamları rezervlerinin satışını sağlamak uygundur ve
Gelirlerin genel eğitim amaçlarına uygulanması,
İlerlemeye ücretsiz kapsam vermenin en meşru yolları
toplulukta dini gerçek. "Bu değişikliği desteklemek için
Doktor tartışmasız olanı en dikkat çekici konuşmasını yaptı.
Hayat-tanınmış bir yazarın [263] olduğu söylenen bir konuşma
Kanada parlamento tartışmalarının yıllıklarında paralel olmadan. Onun
İllüstrasyonun bolluğu ve sadakati, akıcı ve uyumlu
diksiyon zarafeti, büyük bir çaba olarak damgalayamazdı
Dünyadaki herhangi bir izleyiciden önce teslim edilmiş olsaydı. Daha yüksek
Övgü, eklediği basit gerçeği kaydetmekten ziyade verilebilir
doktorun zaten hatip olarak yüksek itibarı ve uyandırdığını
doktrinlere abone olamayan birçok kişinin hayranlığı
ve içerdiği argümanlar. Ama hitabet ve hiçbir argüman olmazdı
O evden faydalandı. Değişiklik kayboldu ve Cuma günü
16., orijinal karar otuz beş oyla taşındı.
yirmi bir. Konu daha sonra üst eve yönlendirildi.
eşzamanlılık. Seans sırasında önlem düştükçe ve
Sonuçta hiçbir şeye gelmedi, servetini takip etmek gereksiz görünüyor
herhangi bir daha uzak.

[Sidenote: 1837.]

Dr. Rolph oturum sırasında güçlü bir konuşma yaptı; Bir Konuşma
ki bu onu yüksek bir yere hak ederdi
Parlamento hatip ve sadece bir şey için daha düşük olan
din adamları rezervlerinde. Dr. Duncombe'un aleyhindeki suçlamalarından ortaya çıktı
Teğmen Vali. Sömürge sekreterinden alınmış
Avam Kamarası'na gönderilen şikayetin kopyası,
elbette dolaylı olarak güvenebilen Ekselansları
Meclis, o zamanlar oluşturulduğu gibi, dağıtılmak üzere o vücuda teslim etti
ile. Sonuç, güvenini tamamen haklı çıkardı. Partizan Komitesi
atandı, sorunun kim tarafından çok uzak bir ruhla yaklaşıldı
Yargı adaletinden kaldırıldı. Soruşturmanın nasıl yapıldığı
zaten kaydedildi. [264] Dr. Duncombe belirli suçlamalar yapmıştı, bazıları
bunların olumlu kanıtları kolayca duyarlı iken, diğerleri
daha güçlü bir şey kabul etmeyen bir tür doğası gereği
dolaylı kanıt. Bir veya iki lanet yükleme ile ilgili olarak,
dolaylı olarak doğru olduğuna inanıyordu, ama herhangi bir
Her neyse önemli kanıt. Kendini bir kez sundu
Komite, sadece beklediği gibi, bakmaması gerektiğini bulmak için
adil veya sabırlı bir işitme elde edin. Bu koşullar altında bunu hissetti
Gerçeği belirleme girişimiyle hiçbir şey kazanılmayacaktı
ve davanın varsayılan olarak gitmesine izin verdi. .
Komite buna göre kendi başlarına kanıt almaya devam etti
sorumluluk. Ulaşılan karar, kolayca sahip olabilirdi
öngörüldü. Ekselanslarına karşı yapılan her suç ve ima
"hakikatin tamamen ve tamamen yoksulluğu" olarak ilan edildi. Sadece değil
Davranışı bu kapsamlı bir şekilde onaylandı, ancak ona yönlendirildi
ilin büyük bir minnet borcuna borçlu olduğu gibi. Ödenen
Elbette rapor, Meclis'ten önce evlat edinilmesi için bir hareket üzerine geldi.
Yargılama birincisinden itibaren bir pratikin doğasıydı
Teğmen valinin itiraz edilmesi, gerçekten ötesinde olan bir mesele
Herhangi bir Kanada Mahkemesinin yargı yetkisi. Dr. Rolph'a bir
Evi önemli ölçüde ele alma fırsatı ve
Bay Mackenzie'nin biyografisi tarafından belirtildiği gibi, "
Kanada tarihinde unutulmaz. "[265] 30.
Ocak 1837. Çeşitli trenchant tarzında çeşitli
Seçimler sırasında uygulanan istismarlar. Serio-Comic
büyük bir kısmını kaplayan ton kahkaha kükreme uyandırırken
Daha ciddi pasajları, en çelişkili duyguları uyandırdı
Denetçilerin zihinleri. Gerçek hitabet asla tamamen meyvesiz değildir ve
Sanki bu güçlü konuşmanın mahmuz vermiş olması gerekiyordu
Er ya da geç belirli sonuçlar üretmek zorunda olan duygular.
Ancak şimdiye kadar, evin eylemi üzerinde herhangi bir acil etki olarak
Endişeliydiler, aynı zamanda unterited kalmış olabilir. Rapor
Mevcut üyelerin üçte ikisinden fazlasının oyıyla kabul edildi ve
Teğmen vali resmen suçtan temize çıktı.

Meclisin değerlendirilmesi için sunulan diğer konuların yanı sıra
Bay Mackenzie'den bir dilekçe. Seçimden beri halka açık bir
İkinci olarak dönüşe karşı dilekçe konusundaki kararlılığını açıkladı
York Binicilik. Hastalığının anıtını açması engellendi
öngörülen süre içinde ve zamanın bir uzantısı elde edildi
onun adına. Büyük bir kanıt kitlesini bir araya getirdi, bazı bölümleri
Hükümet, kesinlikle cevap vermeyi zor bulurdu
Kamu Memnuniyeti. O sevinçliydi ve açık bir şekilde övündü
Ülkenin göze çarpmasını sağlayacak böyle bir yolsuzluk kitlesini ortaya çıkarın.
Bununla birlikte, kanıt toplamaya ve iskonto etmeye niyetliydi.
düşmanları üzerinde zafer düşündü
bunu yapmak için ayrılan döneme kadar gerekli tanınma
geçen. Davayı düzenleyen tüzük, dilekçenin
on dört gün içinde tanınmaya girmelidir
Dilekçenin sunumu. Bu durumda dilekçe verildi
20 Aralık 1836, böylece on dört gün süresi doldu
Ocak 1837. "Söz konusu on dört günün sona ermesiyle"-
Tüzüğü yönetti-"Bu tür bir tanınma girilmeyecek,
Konuşmacı aynısını Meclis'e bildirecek ve
Böyle bir dilekçenin dikkate alınması taburcu edilir;
özel olarak belirtilen ve memnuniyetle doğrulanmadıkça
Ev, ev girme zamanını büyütmenin nedenini görecek
böyle bir tanınmaya. "Buna göre, evin açılışında
4 Ocak Çarşamba, Sayın Konuşmacı McLean,
W. L. Mackenzie için Time Limited, dilekçe adayı için
York'un ikinci sürüşünün temsili, onun üzerine devam etmek
dilekçe, süresi dolmuştu. Bay Boulton, Durham'ın üyelerinden biri, o zaman
Dilekçenin daha fazla değerlendirilmesinin taburcu edildiğine taşındı. Dr. Morrison,
Yasal tanınma, ancak evin verme yükümlülüğü yoktu
Herhangi bir hoşgörü ve uzun bir tartışmadan sonra bunu reddetti. Bay Boulton's
hareket taşındı; Bunun üzerine Dr. Morrison, Bay Mackenzie'nin sahip olduğu
Yeni bir dilekçe sunmak için ayrılın. Ev bu hareketi reddetti ve
Bay Thomson koltuğunda onaylandı. Sorun yine getirildi
Birkaç gün sonra Dr. Morrison tarafından evin bildiriminden önce,
Bay Mackenzie'nin içine girmesine izin verilen
gerekli güvenlik. Dr. Rolph'a vermek için hareket yapıldı-
eski tartışma sırasında mevcut olmamıştı-
Konuyla ilgili konuşuyor. Norfolk Üyesi kendini bir
Güçlü ve ince bir argüman,
İngilizce pratiği ve genel olarak hüküm süren uygulama
Yukarı Kanada'da benzer durumlarda. On dört gün içinde,
Dilekçenin eve okunduğu zamandan itibaren hesaplanın, değil
teslim edildiği tarihten itibaren. Sunum
Tüzüğün, dilekçenin okunmasına kadar tamamlanmadığını iddia etti,
Bu, iki gün masada yatana kadar gerçekleşemedi.
Yine de, dilekçenin gecikmesi kısmen katip nedeniyle olmuştu
Bay Mackenzie'yi on dört olduğuna inanmaya yönlendiren evin
Günler, iki gün sonrasına kadar ona karşı koşmaya başlamaz
Dilekçenin teslimatı. Boyunca argüman akla yatkındı ve
Güçlü, ama bunlardaki diğer birçok güçlü itirazın kaderini paylaştı
günler. Hareket kayboldu. Güçlü gibi görünüyor
Hükümetin soruşturmayı burklandırması için kararlılık.
Bu, sonuç korkusunu düşündürüyordu ve
Birçok tamamen ilgisiz insan. Bazı suçlamalar
En büyük doğa ve eğer hükümet eteklerinin
Temiz, boşuna olmamaları anlaşılmaz
kendilerini resmi olarak kurma fırsatı
kayıt. Görünüşe göre, soruşturma yaparken inanmak için çok iyi bir neden var
İlerlemişti, Mackenzie övünmesini sağlayacaktı ve
Yürütme yolsuzluğunun utanç verici bir şekilde maruz kalması
yapılmış.

Oturumun önemli önlemlerinden biri,
İl Parlamentosu'nun Taç'ın ölümü üzerine feshedilmesi.
Yürütmenin böyle bir yürürlüğe girme arzusu bu şekilde ortaya çıktı.
Önceki yazın kısa seçim kampanyası sırasında en çok
Seçmenlere cazip sözler verilmişti.
Devlet. Bu tam bilgi ve rızayla yapılmıştı-Nay,
Muhtemelen kışkırtıda-hükümet üyelerinin
kendileri. Bazı vaatlerin yerine getirilmesi
yeterince mümkün. Diğerleri saçma bir şekilde yerine getirilmesinin imkansız olmasıydı
Jack Cade'nin yedi yarı yarıya somun için satılması gerektiğine söz veriyor muydu
bir kuruş ve üç hooped tencerede on çember olmalı. .
Hükümet şimdi performanslarının olmaktan uzak olduğunu fark etti
Çok cömertçe yapılmış vaatlerle orantılı. Yeni bir durumda
Önümüzdeki birkaç ay içinde gerçekleşen seçimler için kolay olurdu
Reformcular güçlü bir dava açacaklar ve
Hükümet partisi buna etkili bir şekilde cevap verecek. Olasılıksız görünmüyordu
Kral William için yeni bir seçimin gerekli olabileceğini
Dördüncüsü üç skor ve on yaşındaydı ve
çok yaşayacağını sağlayan bir sağlık durumunda
daha uzun. Şimdi, onun ölümü, sıradan bir şeyde, getirecekti
bir fesih ve genel seçim hakkında ve bu beklenmedik durum
Korumanın arzu edildiği düşünülüyordu. Bir önlem
Buna göre, "bunun parlamentosu"
İl hiçbir durumda belirlenmez veya çözülmez
Majestelerinin, mirasçılarının veya haleflerinin ölümü veya ölümü ile; ne
Bu eyalet parlamentonunun herhangi bir oturumu olarak kabul edilecek mi
kararlı, ya da herhangi bir şekilde biten yargılamalar,
Majestelerinin, mirasçılarının veya
halefler; ama böyle bir ölüm ya da ölümüne rağmen, parlamento
Bu eyalet devam edecek ve oturursa harekete geçecek
olağan bir şekilde çözünene veya proroglara kadar veya yasal olana kadar
Bu parlamentonun süresinin sona ermesi. "Reformcular bununla savaştı
Bill inç, montaj boyunca yolda, ama boşuna. Üzerine
Üçüncü okuması için gelen Grenville'den Norton,
Tavsiye ve hareketinin yenilgisi üzerine son bir çaba gösterdi
"Yasanın önünde faaliyete geçmeyeceği"
mevcut parlamentonun sona ermesi. "Bu da yenildi ve
Bill nihayet yirmi altı oyla on sekiz oyla geçti. Önlem
Uzun Parlamento tarafından kabul edilen İngilizce Yasası'nı düşündürüyor
Parlamentonun yapmaması gereken ilk Charles'ın hükümdarlığı
Kral tarafından kendi rızası olmadan feshedilir.

Oturum sırasında çok fazla abartılı mevzuat vardı.
İlin inşası ve iyileştirilmesi için büyük miktarlar seçildi
otoyollar, Ottawa Nehri ve bölgenin anketleri için bitişik
Trent ve Grand'ın navigasyonunun iyileştirilmesi için
Welland Kanalı'nın tamamlanması için ve
Diğer çeşitli kanalların, limanların ve deniz fenerlerinin inşası.
Birkaç demiryolu ve diğerlerine kredi için de hüküm verildi
Şirketler. Belki de tüm bunlardan çoğu, yardımı hak eden işletmelerdi
ve cesaret, ancak oylanan paraların toplam toplamı neredeyse
Dört milyon dolar, durumdan çok daha fazla
İl ve halkın koşulları haklı. Bu
Liberaliteyi aşmak muhtemelen bir dereceye kadar bir dereceye kadar
Kamuoyuna para harcaması için popüler talebe yanıt verin
iyileştirmeler. Bu oturumda bir eylem geçti
İl Şans Mahkemesi'nin kurulması. Bay
Jameson kısa bir süre sonra Şansölye Yardımcısı, Şansölye
taçta kazanılıyor.

Oturum 4 Mart Cumartesi günü sona erdi ve
Fesih, "en beğenilen bozukluk" sahnesinde katıldı.
Toplantı. Yukarı ve Aşağı Kanada İllerini Birleştirme Projesi
her iki evin de belirli bir dikkat çekmişti,
ve günün büyük kısmı boyunca
oturum. Müzakere son günü geldiğinde, yasama
Konsey, alt eve belirli bir adres gönderdi
Önerilen Birliğe Karşı Kararlar. Adreye bir
Meclisin burada aynı fikirde olmasını isteyin, bundan sonra
Kral'a gönderildi. Alt Katip'in ellerine ulaştı
Öğlen hakkında ev ve bir kerede bir hareket şeklinde gönderildi
eşzamanlılık. Bu, güçlü olan reformcular tarafından sevilmedi
İki ilin adil bir sendikası lehine atılmış, bir adım
ki inandıkları gibi, tarafların dengesini ayarlamak için çok ileri giderlerdi.
Önemli sayıda üye zaten evleri için ayrıldı,
ve Dr. Rolph bu durumdan bir itiraz olarak yararlandı.
konunun bir sonrakine kadar daha fazla düşünülmesini ertelemek
oturum. Bir değişikliği bu etkiye taşıdı ve birkaç kelime söyledi
hareketinin desteği. Morrison ve Thomas Parke [266]
tartışma ve birkaç dakika konuştu. Sık sık maruz kaldılar
Belli ki hükümetin destekçilerinden kesintiler
tartışmayı önlemek için endişeli. Dr. Rolph daha sonra konuşmak için ayağa kalktı
kesintilerin yenilendiği düzen sorunu. Sık
Kısa süre sonra kendini bir araya getiren konuşmacıya itirazlar yapıldı.
Dr. Rolph ile animasyonlu tartışma. Neredeyse tüm önde gelen üyeler
Even Meclon katılımcı oldu ve durum
kritik. Zor kelimeler en büyük ortasında serbestçe bantlanmıştı
Karışıklık ve Bozukluk. Gözyaşı, sahneyi bir yaban arısı ile karşılaştırır.
Nest rahatsız. [267] Konuşmacı nihayet ebullitions'a bir mola verdi
ve zamanın
Teğmen Vali'de beklemek için gelmişti
adresler. Tartışmayı yenileme fırsatı yoktu ve
Yarım geçiş üç saat siyah çubuk evi çubuğuna çağırdı.
Yasama Konseyi. Parlamentoyu Proroging'de Teğmen Vali
oturumun mevzuatına şikayetçi terimlerle atıfta bulunulur ve
iki şubesi arasında hüküm süren uyumu alkışladı
Yasama Meclisi.

Bu zamana kadar, seçici kişilerin efendim
Francis'in yönetici olarak başarısı oldukça belirgindi
gerçek. Tüm seçim kampanyası boyunca ve bir süre önce
Ve sonra, Tory partisi stentor akciğerleri ile övgülerini çalmıştı.
Ülke tarafından büyük ölçüde kabul edildi
değerleme. Ancak insanların
kendileri için yargılayın ve mevcut olduğundan şüphelenildi
Onun tahmini çok yüksekti. Seçimlerde zafer kazanmıştı,
ve montajı ezici bir çoğunluğa paketlemeyi başardı
üyeler politikasını destekleme sözü verdiler; Ama şimdi bunu keşfetmeye başladı
Kontrol edemediği bir ruh yetiştirmişti. Ne çoğunluk
Meclis'te ne de Yasama Konseyi üyeleri hazırlandı
Diktini köleleştirmek veya onu göz bağı takip etmek için
Whitherso, onları yönetmeyi seçebilir. Bazı resmi
oturum sırasında bu bedenlerin ifadeleri o kadar güçlü olmuştu
Kurtuluşları olarak kendi haysiyetlerini ve bağımsızlıklarını iddia etmek
Eski meclis hiç olmuştu. Yürütme Konseyi bile başlamıştı
Dolaylı olarak dikte edilmenin sabırsızlığı sergilemek
Teğmen Vali tarafından izin verilen danışmanlar
kendilerine ait olan işlevler. Ekselansları
Popülerlik açıkça toprak boyunca azalıyordu. Bir karar verildi
ona karşı tepki ve oy kullanan binlerce reformcu
Seçimdeki hükümet adayları şimdi güçlü bir şekilde canlandırıldı
Muhalefet duygusu. Teğmen Vali de söz konusu idi.
Çeşitli önemli konularda sömürge ofisi. Ki
Daha önce olduğu gibi Aşağı Kanada Komiserlerinin önerileri
Bahsedilen, kendisine şiddetle karşı çıkmıştı. Taşımamıştı
Bay Ridout'u ofislere restore etmek için Lord Glenelg'in yönü
o beyefendi reddedildi. Şimdi daha fazla sergiledi
Alınan birkaç küçük ihtiyati tedbir kararına uymayı ihmal ederek itaatsizlik
Karargahtan, prosedürün seyrini dahil ettiği
Çok tartışmalı yazışmalar. Endişeleri bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu sefer başlayan ticari kriz.
Görünüşte bir refah dönemi vardı ama gerçek enflasyon
mevcut krizin meşru olduğu tercih edilen arazi
sonuçlar. Tür ödemeleri askıya alındı ​​ve işin hepsi
felç oldu. Bu cesaret kırıcı durumu hızlı bir şekilde yansıtıldı
Böyle bir ihbar etmek için nitelikli olan Kanada. Bankalar
Ve ticari topluluk genellikle endişelendi. Altta
İl bankalar tür ödemelerini askıya aldı ve kendimiz çok
Örneği takip etmek için elden çıkarıldı. Bazı liderlerimizin yöneticileri
Finansal kurumlar Teğmen Valiye Tavsiye ve
yön. Bununla birlikte, tüm bu konular daha ziyade
isyanın hikayesinden ziyade ülkenin ticari tarihi,
Onlara bakanlıkla girmeye gerek yok. Bunu söylemek yeterli
Sir Francis Head, bu acil durumda ekstra biriktirmeyi uygun gördü
Pazartesi günü, 19.
Haziran. Bay McLean, kapanışından beri bankta bir koltuk kabul etmiş gibi
Önceki oturum, yeni bir konuşmacının olması gerekiyordu
seçildi ve A.N. Macnab halefi olarak seçildi. [268] Oturum
Sadece üç hafta sürdü ve 11 Temmuz Salı günü sona erdi. BT
sadece bir acil durum oturumuydu ve mevzuat sınırlandırıldı
bankaları krizin sahip olduğu belirli cezalardan kurtarmak
onlara empoze etmekle tehdit etti.

Dipnotlar:

[262] Bkz. 30 Aralık 1836, _Narrate_, Chap. vii.

[263] Bay Charles Lindsey, "_ Din Adamları Rezervleri:
Tarihleri ​​ve şimdiki pozisyonları_; "Ek, s. i. Ekliyor:"
Konuşmacının açık, sivri, klasik diksiyonu; öğrenme ve
sergilediği tarihsel araştırma; onun güzelliği ve appozitiği
çizimler; genişliği, derinliği ve taşınmaz temeli onun
argümanlar; Onun netliği, syllogistik doğruluğu ve gücü
Mantık ve teslimatının etkileyici konuşması bir etki yarattı
Konuşmayı duyanların üzerine asla unutulmayacak. Onun yayını
Günün gazetelerinde insanları uyandırdı. Onları ikna etti (için
Garip göründüğü gibi, ikna edilmesi gereken birçok kişi vardı)
devlet dininin olmayan, ahlaksız ve haksız karakterin;
Onları teyit ederken,
Kanada topraklarından laneti yok etmişti .... bu asil çabası
İnsanların davasının yetenekli, öğrenilmiş, cesur ve vatansever bir defansını
yozlaşmış, vicdansız ve o zaman güçlü düşmanlarına karşı,
altın harfleriyle basılmış ve talimat için korunmak ve
Kanadalı Freemen'in gelecek nesiller için uyarı. "Bu yazılmıştır
1851'de, din adamları soruyu rezerve ettiğinde henüz huzursuz kaldı ve
hala kamu zihnini neredeyse ajite etmeye devam ederken
Diğer konuların dışlanması. Şimdi konu bir
Pratik olanı, encomiumlar Dr. Rolph's'e çok cömertçe bahşedildi
Ünlü konuşma belki de biraz aşırı süzülmüş görünecek; Ama en çok
tartışmasız büyük bir hatip ve entelektüel çaba,
İl yasama organının duvarlarında daha önce duyulmamıştır.
Bu zaman mesafesinde bile, konuya olan tüm ilginin öldüğü zaman
Dışarıda, konuşma bir hayranlık duygusu uyandırmadan okunamaz
hatip için.

[264] _ante_, s. 330.

[265] Lindsey'in _Life of Mackenzie_, cilt. i., s. 392.

[266] Middlesex üyesi.

[267] _The muhabiri ve avukat sayısındaki rapora bakın
15 Mart Çarşamba için.

[268] Kırk iki üye konuşmacı oyunda yer aldı, hepsi
David Gibson hariç, Bay McNab'a oy verdi.
İlk oylamasını olumsuz olarak kaydeden York'un ilk binicisi.




Bölüm XVIII.

Pikes'in dövülmesi.


Unutulacak, 1836 yazında Dr. Baldwin,
George Ridout ve J. E. Small, Sir Francis Head tarafından reddedilmişti
Taç zevkinde tuttukları belirli ofislerden. Bay
Ridout, Teğmen Vali'nin sahip olduğu Lord Glenelg'e başvurmuştu.
Kısa süre sonra kendini davranışını savunmaya çağırdı. .
İlk başta Bay için Ekselansları tarafından atanan tek neden
Ridout'un işten çıkarılması, ikincisinin bir üyesi olduğu varsayılıyordu.
Anayasa Reform Derneği. Bu toplum, hemen önce
seçim, basılı bir adres yayınlamış ve dolaştırmış
Ekselanslar, anayasal hükümeti göz ardı etmekle suçlandı,
ve ifadelerinde samimiyet ve gerçeğin. Bay Ridout kuşkusuz
Toplumun bazı toplantılarına katıldı ve konuştu, ancak
bir üyesi değil ve gerçeği belirlemekte zorluk çekmedi
Olgunlaştıktan sonra sömürge sekreterinin memnuniyeti
Majestelerinin Sir Francis'e Bay
Ridout, sahip olduğu çeşitli ofislerde eski haline getirilmelidir.
kaldırıldı. Bu komutla, sonuna doğru belirtildiği gibi
Son bölümde, Sir Francis uymak için uygun görmedi. Kendini bulmak
Durum dururken dövüldü, rekoru değiştirmeye devam etti.
sanıklara karşı diğer konuları iddia etmek. Bu derste tanıştı
Sabırla mücadele eden efendisinden çok az cesaretlendirme
savunulamaz pozisyonlar ve Bay Ridout'un olması gereken ihtiyati tedbiri tekrarladı
eski haline getirilebilir. Konu abeyansta olurken, başka bir farklılık
Lord Glenelg ve Sir Francis arasında görüş ortaya çıktı. İlkbaharda
1837, Bay Jameson, Şansölye Yardımcısı ve Archibald olarak atandı
McLean ve Jonas Jonas, mahkemenin hakimleri olarak atandı
King's Banch, Sir Francis'in bunları göndermesi gerekli oldu
Bay Hagerman ve
Sırasıyla Başsavcı ve
Avukat Genel. Ekselansları bunun olduğunu hissetmiş gibi görünüyor
Bay Bidwell'i geçmek için bir nedenden ötürü gerekli
Yasal edinimler kesinlikle başka bir üyeden daha üstündü
John Rolph uzun bornoz terk etmişti.
"Bu beyefendinin yasal kazanımları," diye yazdı Sir Francis, [269] "
düşünün, sahip olduğum bireylerden en az birinden daha üstün
yükseltilmiş. Ahlaki karakteri onarılamaz. Ama benim gibi endişeli
Yeteneğine verilmesi, ama refahın ve
Bu eyaletin onuru, Majestelerinin Asla Sadakatsizce Teşvik Edilmemesi
adam. "Ekselansları sonra Bay Bidwell'i temsil etmeye devam etti.
koloninin ebeveynden ayrılmasını etkilemek istiyordu
eyalet ve İngiliz Anayasası'nı "Düşük,
Demokrasinin Groveling İlkeleri. "
Böyle bir arzu, Bay tarafından kişisel olarak ifade edilmiş veya tezahür etmişti
Bidwell, ama ortaklarının davranışından çıkarıldı_. Bu
sömürge sekreterinin sessizce geçebileceğinden biraz daha fazlaydı.
Teğmen Valiye sadakatsizliğin [270] dikkat çekti
Bay Bidwell'in ortaklarına empoze edilmemişti.
kendisi ya da onun herhangi bir eylemi tarafından kanıtlanmaya çalıştı; sahip olduğu
kendini siyasi çekişmeden çekti; Ve onun profesyonel olarak
Yetenekler ve yüksek ahlaki karakter siyasi tarafından saygı duyuldu
rakipler, daha önce yaptığı siyasi duruş
ilerlemesine karşı faaliyet göster. Lordship tarafından daha da teşvik edildi
Böyle bir adamın banka yükselmesinin üst kısmı ikna edeceğini
Kanada halkı bu konularda yürütmenin tarafsızlığı.
Sonunda Ekselansları, başka bir boşluk gerçekleşmesi durumunda bilgilendirildi
Kral Tezgah Mahkemesi hakimleri arasında,
Majesty Hükümeti, durumun Bay'a sunulması gerektiğine dair
Bidwell.

Bu niyeti içeren misyonun alınması üzerine denenmiş
Reformcu neredeyse kendi yanındaydı. O büyüklüğünün hiçbiri yoktu
bir adamı, onun olduğu zaman yanlış olduğunu itiraf etmeye iter
açıkça böyle olduğunu kanıtladı. Ne de bu zarif yeteneğe sahip olamazdı
sahipliğinin itibarsız olmadan geri çekilmesini sağlayan imtiyaz
savunulamaz bir pozisyon. Aşağıda efendisine [271] cevap verdi.
Künt ve açık terimler: "Çok kasıtlı olarak değerlendirildikten sonra,
kendime olumlu sorumluluğu üstlenmeye kararlı
Bay Bidwell'i banka yerleştirmeyi veya Bay George'u geri yüklemeyi reddederek
Onu kaldırdığım yargıya ridout. "Devam etti
Bu "açık düşmanlık eylemi" için gerekliliği kullanımdan kaldırın, ancak ekledi
Bir teğmen vali tarafındaki bu itaatsizlik
Mutlaka bakana hoşnutsuzluk ima ediyor. O olduğunu ima etti
Hemen işten çıkarılmaya hazır. Gönderin büyük bir kısmı
Bay Bidwell ve babası üzerine libellerle alındı. Sırayla
Bu konuda yanlış anlaşılma olmayabilir, o
Birincisini yükseltmeyi reddetmesini tekrarladı. "Kaldığım sürece
Bu eyaletin teğmen valisi, "diye yazdı"
Bay Bidwell bankta; Ve bence itiraf etmek uygun
Şu anda sahip olduğum lordship, King's'i yapmak için iki randevum
Avukat, ikisi de buna vicdanlı olarak veremem
beyefendi. "Bay Ridout ile ilgili soruyu tartışmayı reddetti
Dahası ve tekrar onu eski haline getirmek için en açık terimlerle reddetti
ofiste. Bu dil sömürge sekreterine başka takdir yetkisi bırakmadı
"Sir Francis'in istifasını kabul etmek" yerine, ama bundan önce
kararlılık resmen ona eyaletin barışını aktardı
isyanın patlak vermesinden rahatsız oldu.

Bu yılın tüm yazında Mackenzie elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Hükümete karşı yaygın hoşnutsuzluk hissine ekleyin. A
Seçimlerden beri üstün acı ona sahip olmuştu ve
Dilekçesinin kaderi, kızgınlığını neredeyse deliliğe iltihaplamıştı.
Koltuğundan aldatıldığını ve hiçbir şeyin olmadığını hissetti
Kendisi ya da arkadaşları adına umulmak için
Mevcut hükümet iktidarda kaldığı sürece. Bunu yıkmak için
Bundan sonra hükümet hayatının baskın tutkusu oldu. O öyleydi
Bu sonu güvence altına almak için yasal veya yasadışı herhangi bir yolu benimsemeye hazır. .
_Constrital_'ın tonu yanlış olmayacaktı. Zihni
Editör, ilk başladığından beri uzun bir kurs yürütmüştü.
Kendisini halkla ilişkilerle ilgilendirin. Erken sayısından birinde
_Advocate_ [272] Sadakatsizliğin asla giremeyeceğini övdü
göğüs. "Taşındığım isim bile," yazmıştı, "her yıl kanıtladı
Tılsım, aşılmaz bir bariyer. "
Bu kelimelere söz verdiğinden beri. Şimdi "asi
Blood, "ilan ettiği her zaman en üstte olurdu." Gurur duyuyorum "
"Bir asi yarıştan inişimin" yazdı. [273] ve sanki bu değilmiş gibi
Yeterince spesifik olarak ekledi: "İnsanlar hissettiğim gibi hissettiyse,
Asla Tay'i geçen ve değiş tokuş etmek için tweed bir hibe veya glenelg
Önemli ova serveti için yüksek doğumlu yayla yoksulluğu
Cetvel olarak resmi varlığı ile Yukarı Kanada'ya hakaret etmeye cesaret edin
Mr. What-Do-Ded-Call-Him-Francis
Bond başı.
Kalbinin asperliğini yumuşatmak için hesaplanmadı. En çok
aşağılayıcı epitetler ona özgürce verildi ve o
Zaman zaman alçakgönüllü kökeniyle alay etti. Neredeyse gereksiz görünüyor
Bunların bu tür alaylara şımartanların çok az olduğunu söylemek
Mackenzie'yi doğum ve üreme puanı konusunda kınamak.
Herhangi bir adamın kanında elbette kötü bir leke olmalı
Dövülmüş bir düşmanı aşağılamak için bu tür yöntemlere eğilin. Yine de böyle
Hakaretler, ciddi maddi yaralanmaların ardından, geldikleri gibi geliyor,
Mackenzie'nin kalbi içinde yanan aleve yakıt eklendi
ateş tüketmek. Doğasının en kötü yanı kollardaydı. Orada
hepsini kaybetmiş olan gibi yazdığı ve konuştuğu zamanlar
Oto kontrol. Ama o kadar ölümcül oldu ki taşıdı
Birçok tereddüt zihnine mahkum. Ev bölgesinde, nerede
esas olarak dolaşan kağıt, gören çok sayıda insan vardı
Onun almaya hazır olmaya yetecek kadar sorumsuz hükümet
lehine vaazlar. Çabaları yazmakla sınırlı değildi
Virülan makaleler. Açıkça insanlar arasında gitti ve yayıldı
Doktrinleri ağızdan ağıza. Yazdığından daha iyi konuştu; Ve o
sadece doğaldı.
Radikal unsurun yükselişte olduğu kırsal topluluklar. Onun
Etki şu anda özellikle göze çarpan
Parlamentoda temsil ettiği York'un ikinci binicisi ve
daha önce de belirtildiği gibi, çok yüksek elli bir sahne olmuştu
Son Seçim Yarışması sırasında yolsuzluk. Bunun seçmenleri
Seçimler,
Tories ve temsilcileri Bay Thomson'un
bir reformcu rolünde çok hizmet. Hevesle dinlediler
Mackenzie'nin şikâyet tablosuna girdi ve onu yankıya neşelendirdi
Özgürlük ruhu için zamanın geldiğini ima etti
kendini.

Mackenzie'ye sıcak sempati duyanlar arasında Samuel Lount vardı.
Holland Landing, hatırlanacak, sonda oturmuştu
Simcoe için Parlamento ve inandığı gibi dövülmüş olan
Son seçimde yozlaşmış yöntemler. Bir dilekçe düşünmüştü
Meclis, ancak caydırılacağı inancından vazgeçmişti
tarafsız bir soruşturma elde etmek imkansız. Şimdi ortak bir neden yaptı
Mackenzie ile bir dizi "Birlik
Toplantılar, "çağrıldıkları gibi, Kuzey York'un çeşitli ilçelerinde
ve Simcoe. Bu toplantılar,
Siyasi örgütün görünüşte amacı. İlk başta var gibi görünüyorlar
genel bir şey olarak iyi bir zanaatkarlıkla gerçekleştirildi
Sıkı içinde ihanet olarak kabul edilebilecek hiçbir şey söylenmedi.
Ancak orijinalin niyetinin
Bu meclislerin destekçisi devrimci fikirlerin yayılmasıydı,
Silahlara nihai bir başvuru için ve kısa sürede maske
Siyasi organizasyon tamamen atıldı. Bir zamanlar olanlar
Ellerini pulluğa koyun, geri çekilmeyi umursamadı ve daha önce
Ne yaptıklarının farkındaydılar, kendilerini kararlı buldular
Başlangıçta rüya görmedikleri projelere.

Lount'un örneğini takip etti.
En iyi bilinen çiftçilik topluluğu. Lloyds, Gorhams, Doans,
Fletchers ve diğerleri uzun zamandır Radikal'in aktif savunucuları olmuştu
prensipler ve sürekli büyüyen düşmanlıkla işaretlenmişti.
Sir Francis Head. Might tarafından ısrarla ihlal edildiğini gördüler. Onlar
Halkın şikayetlerini ve dilekçelerini göz ardı etmişti
ve boşa çıktı. Hükümeti,
sadece ilerici fikirlere sempati duymamakla kalmadı, aynı zamanda göründü
Düz hak ve yanlış ilkelere saygı duymamak. Onlar
Milletler Topluluğu'nda kendilerini hiçbir hesapta bulmadı. Onların sevimli
İlkeler kamuoyu küçümsemesine ve seçtikleri adaylar için
Parlamento hileli yollarla dövüldü. Tamamen olmadan
Halkla ilişkilerde ağırlık. Aile ile uzun ve sert bir mücadeleden sonra
Kompakt, klibin iktidara daha güçlü bir şekilde yerleştiğini gördüler
daha önce hiç. Uzun ve yüksek seslerine yanıt olarak denenen reformcu
Hükümeti yönetmek için temyizler gönderilmişti,
çıplak bir şiddet ve olabilecek herhangi bir şeyi aşan zulüm
Tory Sir John Colborne'a karşı gerçekten suçlandı. Tüm eski istismarlar
tam canlılıkta tutuldu. Din Adaları Rezervlerinin İnkübüsü
kaldırılmadı. Ofise randevular hala bir politiktan yapılmıştır
sadece vücut. Yasama Konseyi hala felç etme gücüne sahipti.
Meclisin çabaları. Meclisin kendisi şu anda
üst ev olarak retrograd ve bir yozlaşmış ve
Çözüm bulunmayan yetkililerin venal ırkı. Eylem
Parlamentonun dağılmasının muhtemelen etkisi olacaktır.
Mevcut meclisin yıllarca sürdürülmesi. Tüm bu kötülüklere şimdi
Büyük ticari depresyonu üstleniyor. Ve hayır gibi görünüyordu
Daha parlak zamanlar beklentisi. Gelecek bulutlu ve umutsuz görünüyordu. Ki
Resmi düşünmeye zorlayanların
Bu karanlık bakış açısından, bir değişimin
Herhangi bir tür kesinlikle daha iyisi için mi olmalı?

Silahlı fikrini hangi kesin tarihte söylemek imkansız
Kırsal reformcular arasında otoriteye karşı direniş benimsendi, ama ben
30 Haziran'a kadar, bir sır olarak
Lloydtown'da yapılan toplantı,
Uzun yıllardır baskıya karşı anayasal direniş
Boşuna, her reformcuyu savunmak için kendini silahlandıracak
hakları ve diğer ülke hakları. Bir iki hafta sonra
Benzer bir karakterin kararları küçük toplantılarla geçti.
Ev bölgesinin diğer bölümleri. Ancak henüz gerçek fikri
İsyan, zihninde kesin bir şekil almış gibi görünmüyor
Mackenzie ve Lount destekçileri. En fazla, bir
Silahlara başvurmanın haklı olduğunu ve olabilir
Bir gün uygun hale gelir; Ancak davanın bu görüşü bile karşılamadı
evrensel tanışma ve bazen ayaklanma savunucuları ile
Meclisler arasında bile düşmanca çoğunluklarla karşı karşıya kaldılar
en güvenilir radikallerin.

Ancak bu arada şehirler ve kasabalardaki reformcular
kendileri. Toronto, Yukarı Reform Partisi'nin merkeziydi
Kanada ve o partinin taraftarlarının
İl genellikle yargılamalarını düşünmelidir
faiz. Henüz hükümete karşı yükselen bir silahlı fikri
Başkentin reformcuları arasında ciddi bir şekilde ima edilmedi.
Ancak derin sempati, aralarında hissedildi ve ifade edildi
İsyan etme kararlılığının sırrını almayan alt Kanadalılar
İngiliz Parlamentosu tarafından kabul edilen bazı kararlar
Bakanlığın örneği üzerinde hareket edildi. Bu kararlar
Aşağı Kanada Meclisi'nin kalıcı olarak kabul edildi
malzeme vermeyi reddetmek. Belirli fonların ele geçirilmesine izin verdiler
İl alıcısının elinde ve uygulanması
onları il hükümetinin genel amaçlarına göre. Papineau ve
Tarafları bu dava tarafından delirmişti ve aktif olarak
bir salgın için hazırlıklar yaptı. Yukarı Kanadalı Reformcular
komşularına sıcak sempati duydu ve kararları geçti
iğrenç kararların kınanması. 5 Temmuz'da,
Mackenzie, _constrital_ 'deki işlerin durumunu inceledi.
Cesurluğu aşan alt il. Olasılığını tartıştı
Orada bir salgın ve başarı şansı, çok açık bir şekilde
Her iki olasılıkla ilgili olumlu olarak kendi görüşü. Diğer
Reform makaleleri, Papineau'nun tarafı lehine güçlü görüşler dile getirdi.
Kavga, ancak _constrital_ hariç, hiçbiri
isyancı silahların başarısını tahmin etmek ve umuyoruz. Gerçek
nispeten az sayıda üst Kanadalı reformcu
ya olgunlaşmış ya da isyan arzusu. Sıcaktan uyandırıldılar
öfke ve en radikal önlemleri savunmaya hazırdı
Ajitasyon. Ancak düşmanlıkları, esasen yönlendirilmedi
Büyük Britanya, ama Sir Francis Head'e ve tarafından olduğu kişilere karşı
çevrili. İçişleri ofisinin görevinde başarısız olduğu hissedildi, ancak
daha zeki olan cehalete izin vermeye hazırdı
üç bin mil uzakta bir bakanın Kanada işlerine saygı duyuyor. Robert Baldwin ve yüzlerce başka kişinin duyguları buydu
Reform ilkeleri de aynı derecede şüphe duymayan samimiyet.
Dr. Baldwin, oğlundan daha az ılımlı hissetti ve ifade etti, ancak
göremeyeceği şey üzerine girişimde bulunacak adam değildi
Aksi takdirde, tavşan beyinli bir isyan şeması olarak, özellikle
Baş müttefikleri ne zaman Mackenzie unsurundan oluşacaktı
Radikaller. Rolph ve Bidwell tam olarak Dr.
Baldwin. Etraflarında gördükleri her şeyden hasta ve yorgunlardı. Onlar
kansız bir devrimi samimi bir şekilde karşılayacaktı. Bidwell'e gelince, o
Birleşik tarafından sessizce emilen ili memnuniyetle görürdüm
Devletler, aile için kompakt hakimiyeti o zaman sona erecekti.
Ve bir erkeğin derecelendirilmesi için bir şans olurdu
onun değerleri. Biri onun olduğu gibi, özverili olması beklenemezdi
onu tutmak için elinden geleni yapan ve
Jonas Jones gibi bir avukatın başının üzerindeki bankta yetiştirdi. Onun gibi
ondan önce baba, prensipte bir Cumhuriyetçiydi ve şüphesiz
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini görmeye yetecek kadar istekli
Yukarı Kanada'da kuruldu; Ama asla izin vermemişti
vatandaş ve yasa koyucu olarak görevlerine müdahale etmek için öngörmeler.
Dahası, her şeyden önce bir Hıristiyan ve bir barış adamıydı. Öyle
Devrimlerin planlandığı veya gerçekleştirildiği gibi değil. Eğer
Konuyla ilgili sorgulanan, şüphesiz ki
İsyan, belirli koşullar altında, haklı olabilir, ancak
yapabileceği herhangi bir durumu düşünmek neredeyse mümkün değil
böyle bir harekete katılmaya teşvik edildi. Kesinlikle, hiçbir şey
Neredeyse mutlak bir başarı kesinliğinin kısaltması onu etkileyecekti
Böyle bir kursa. Durumunda doğal başarı olasılıkları
Yukarı Kanada isyanı ilk çok az ve uzaktan uzaktaydı.
Aptallık nedeniyle kısa bir aralık vardı ve
Hükümetin supinity, başarı elde edilmiş olabilir, ancak
İster geçici veya kalıcı olup olmayacağı bir
açık soru. Her durumda, beklenmedik durum
İhtiyatlı adam önceden sayılmasına izin verirdi. Bir mesele olarak
Aslında Bay Bidwell'in isyanla Robert'tan daha fazla ilgisi yoktu
Baldwin. [274] Rolph, Dr. Morrison, David Gibson, James Hervey Price,
Francis Hincks, John Doel, James ve William Lesslie, John
Mackintosh, [275] ve diğer birçok önde gelen reformcu araçlarla doluydu
ve öfke, herhangi bir makul uzunluğa gitmeye hazır
Partileri için daha tatmin edici olan şeyler; Ama sonuna kadar
Yaz, ciddi bir isyan düşüncesinin aldığını öğrenemiyorum
Herhangi bir önde gelen Toronto Reformer'ın zihinlerine sahip olmak
Mackenzie'nin kendisi hariç. North York ve Simcoe'da bile, nerede
Hoşnutsuzluk hissi en güçlüydü ve çok fazla konuşmanın olduğu yer
Hükümete karşı isyan hakkında, kimse fark etmemiş gibi görünmüyor veya
gerçek bir salgın olacağına inanıyordu.

Bununla birlikte, hem şehirdeki hem de reformcuların
Ülke, daha önce hiç olmadığı kadar ciddi bir şekilde idi.
Enerjik önlemler aralarında lehine ve sayısı
Pasif dayanıklılık savunucuları çok küçüktü. Düzenli vardı
onlar ve hükümetin muhalifleri arasındaki iletişim daha düşük
Kanada. Ajitasyon planlarının olduğu sık toplantılar yaptılar.
tartışıldı ve her üyenin aklını konuşmaya teşvik edildiği yer
korku veya iyilik olmadan. Toronto'da çok sık toplantı yeri
Elliott's Tavern, Yonge ve Queen Streets'in kuzey-batı köşesinde. A
Daha gizli ve gizli toplantılara sahip olmak için bira fabrikasıydı
John Doel, kuzey-batı köşesindeki evinin arkasında yer alan
Adelaide ve Bay Sokakları. [276] Temmuz sonuna doğru bir dizi
Elliott's'ta tartışmak amacıyla bir araya getirilen önde gelen radikaller
somutlaştırmayı amaçlayan yazılı bir bildirimin taslağı
Partinin yerel üyelerinin platformu. Çok benziyor
Amerika Birleşik Devletleri Bağımsızlık Bildirgesi hakkında temkinli bir parodi,
üzerinde açıkça modellenmiştir. Müdürü ortaya koydu
Reform partisinin şikayet ettiği şikayetler; zamanın ilan edildi
hakların iddiası ve yanlışların giderilmesi için gelmişti; Ve
Papineau ve onun yurttaşlarının en sıcak hayranlığını ifade etti
İngiliz hükümetine muhalefetleri. Ayrıca ifade etti
Yukarı Kanada Reformcularının ortak yapmak zorunda oldukları görüşü
Aşağı eyaletteki vatandaşlarıyla neden; Ve işlemek için
Onların cooeperation daha etkili bir şekilde halka açık toplantılar
yapılmalı ve siyasi dernekler boyunca düzenlenmeli
ülke. Son olarak, bir delegeler kongresinin
Siyasi durumu düşünmek için Toronto'da düzenlenecek "otorite ile
üyelerine, başkalarıyla tanışmak için komiserleri atamak için
Aşağı Kanada adına ve diğer kolonilerin herhangi biri,
Kongre olarak uygun yetkiler,
sömürgecilerin şikayetleri. "Bay Lindsey, [277] şüphesiz
Mackenzie'nin Otoritesi, bu beyanın
Dr. Rolph ve Dr. W. J. O'Grady'nin Ortak Çalışması, _The'nin bazı editörü
Muhabir ve Avukat_. Doğrulayıcı bir kanıt bulamıyorum
Bu ifade ve Dr. Rolph'un bazı mektupları en azından
ima, onun içinde herhangi bir eli olduğu iddiasıyla çelişmek için
hazırlık. Ancak yazarlık sorunu önemli değildir. .
Belge önemli uzunlukta tartışıldı. Dr. Morrison, kim
Şimdiki, içeriğini tam olarak onayladı, ancak imzalamaya itiraz etti,
Böylece kendisini bir üyesi olarak şüpheli bir konuma getirir mi
Parlamento. Bu argüman James Lesslie tarafından kabul edilmedi ve
Doktor sonunda imzasını ekledi. Örneğini takip etti
James Lesslie hariç tüm diğer üyeler, onu saklayan
Belge yok olan Dr. Rolph tarafından imzalanana kadar isim
toplantıdan. [278]

Cuma öğleden sonra, aynı ayın 28'i, beyan
bir dizi tarafından ikinci kez sunuldu ve tartışıldı
Reformcular Elliott's'ta toplandı. Büyük bir toplantı olacaktı
Aynı akşam Doel's Bira Fabrikasında,
Platform kabul edilmelidir. Birkaç tartışma ortaya çıktı
Ancak maddeler ve bir veya iki önemsiz değişiklik yapıldı.
ki bu en iyi olduğu düşünülüyordu.
Sonraki bir toplantıya kadar bütünüyle beyan. Toplantı düzenlendi
Akşam Doel'de çok sayıda katıldı. Yaklaşık üç
Yüz kişi vardı, [279] ve çok önemli
Tartışma gerçekleşti. Sempati ve hayranlık ifade eden bir hareket
Papineau ve vatandaşları Mackenzie tarafından önerildi ve geçti
muhalif bir ses olmadan ve "reformcuları
Yukarı Kanada "Alt ilinkilerle ortak bir neden oluşturmalıdır.
Bu toplantıda bulunan kişilerin elbette konuşma yetkisi yoktu
Bir bütün olarak Yukarı Kanada Reformcuları adına, ama adil bir şekilde
Yeter, partinin radikal kanadını temsil etti, bu oldukça büyük
Müthiş olmak için yeterli. Toplantı ayrıca bir sözleşmenin
delegelerin Toronto'da erken bir dönemde toplanması gerekir, "almak için
eyaletin durumu göz önüne alındığında, bugünün nedenleri
maddi ve diğer zorluklar ve nerede olabilecekleri araçlar
etkili bir şekilde kaldırıldı; "ve söz konusu olanlar tarafından atanır
Kanada'ya devam etmek için kongre, "orada delegelerle tanışmak için orada
Bu illerin herhangi bir kongresi oturmak için atanabilir ve
sırasında kolonilere karşılıklı çıkarları olan konularda kasıtlı olarak
şimdiki yıl. "Nihai kararın olduğu gibi, bildiri sunulmadı
sorumlu olanlar tarafından geçilmedi. Uzun bir süre sonra ve
Meşgul oturum, toplantı aynı yerde buluşmak için ertelendi
Pazartesi akşamı, 31.

Radikal liderler arasında Dr. Rolph
bu zamana kadar müzakerelerinde aktif rol almamıştı. O
konserde bir hareket projesine sempati duyduğu biliniyordu
İmparatorluğu etkilemek amacıyla alt Kanadalılarla
Sömürge politikalarını değiştirme gerekliliği olan hükümet. O vardı
Yukarı bakan tüm önde gelen radikallerin güvenilir danışmanı olun
ona, ilde herhangi birini yönlendirebilen tek adam olarak
büyük veya akıllıca reform ölçüsü. Ama kendini tanımlamamıştı
bunları projelerinde gerçek bir coooceprace ile ve hiçbirine katılmamış
Gizli toplantıları, tüm bunlardan tam olarak haberdar olmasına rağmen
Beat meydana geldi. Radikaller, ne kadar kazanılacağını fark ederek
Rolph ve Bidwell'in aralarında varlığını güvence altına almak,
Her iki beyefendiler de hizmete giriyor. Ertelenen toplantıda
31'inci akşam, hareket önemli bir ilerleme kaydetti. .
Deklarasyon, fıkra tarafından resmen kabul edildi. A'ya göre
Çağdaş Gazete Raporu, [280] Bu toplantıdan arındırıldı
En kesin onay işaretleri. "Daha önce de belirtildiği gibi,
Maddeleri Toronto'da bir kongre yapılmasını önerdi. A
Karar, oybirliğiyle kabul edildi Rolph,
Bidwell, Dr. Morrison, James Lesslie ve diğerleri delege olarak
Önerilen Sözleşme. Bu, güvenle inanılıyordu,
Rolph ve Bidwell'i radikal nedenle tanımlamanın etkisi, bunun için
İkisinin de delege olarak katılmayı reddedeceği düşünülmedi.
Partiyi bir araya getirmek amacıyla başka kararlar kabul edildi
İl genelinde verimli organizasyon durumu. Kişiler
daha önce isimlerini bildirime eklemişmişti [281]
Bu şehir ve
özgürlükler ve acil ve pratik bir etkiye taşımak
Etkili organizasyon için bu toplantının kararları
Yukarı Kanada Reformcuları. "John Elliott, Toronto Scrivener,
Ayrıca Belediye Meclisi Yardımcı Memuruna devam etmesi istendi.
Sekreter ve Mackenzie "ajan ve
İlgili sekreter. "Bu taleplerin her ikisi de kabul edildi.
Karar, şüphesiz benzer kararların emülasyonunda kabul edildi
Papineau'nun Aşağı Kanada'daki himayesinde yapılan toplantılar,
Üyeler, makalelerin tüketiminden olabildiğince uzaklaşacaklar "
denizin ötesinde ya da ödeme görevleri. "Bunun bir tür binicisi
Mackenzie tarafından taşındı ve toplantı tarafından kabul edildi: "
En ucuz pazarda lüks veya gereklilik makaleleri elde etmek
sadece görevlerin uygulanmasına izin veren insanlara özgü
açık anlayışla gelirlerin yaratılması
Onlardan bu şekilde toplanan gelirler, gerekli masraflara ayrılacaktır
hükümetin temsilcileri tarafından atandı; Ve
Bu nedenle, sözleşme bir yürütme veya herhangi bir yabancı tarafından kırıldığında
otorite, insanlar nişanlarından serbest bırakılır ve
katkıda bulunmak veya yardımcı olmak için herhangi bir ahlaki yükümlülük altında
Bu tür gelirlerin toplanması. "2 Ağustos Çarşamba günü,
Deklarasyon tam olarak yayınlandı,
Komite, Muhabir ve Advocate_ ve Mackenzie's
_Constrital_. Bu makalelerin her biri ayrıca
Toplantıda Bildiriler.

Mackenzie'ye atanan kısım-"ajan ve karşılık gelen"
Sekreter "-Önemli bir şeydi ve onu zorunlu olarak
Tüm zamanını ve enerjilerini davaya bırakıyor. Onun kadar
Yetenekler bunu yapmasını sağladı, neredeyse aynı kısmı oynayacaktı
Altta Papineau tarafından uzun zamandır yürürlüğe giren Yukarı Kanada'da
Vilayet. Yüce bir gezici organizatör olacaktı ve gidecekti
Ülke hakkında hükümete muhalefeti karıştırıyor. Bu
Halka açık toplantıların ve sırrın düzenlenmesini ve tutulmasını içerir
toplantılar, yerel muhabirlerin seçimi,
Yerel raporlar ve kesinlikle belirtilmeyen diğer çeşitli görevler
mutlaka kendi takdirine bırakılması. O nişanlanmıştı
birkaç hafta önce tam olarak benzer görevler, ama bundan sonra
Tasarımlarını akredite elçi olarak gerçekleştirebilir
Toronto reformcuları, elbette ona ek veren bir gerçek
Genel olarak reformcuların gözünde önem. Randevusu
kendi manevraları nedeniyle, ama içinde olduğu itiraf edilmelidir.
Birçoğu görev için iyi nitelikli.

Kendini iki katkısı ile görevlerine hitap etti. İl
her biri tekrar alt bölümlere ayrılmış dört bölgeye eşleştirildi
küçük bölümlere. Yerel şube toplumları kuruldu veya yeniden şekillendirildi
Reformcuların çok sayıda olduğu tüm mahallelerde. Bunların her biri
Merkezi bir topluma düzenli olarak rapor vermeye yöneliktir ve ikincisi
raporların kim olduğu ilgili sekretere rapor verecekti
Toronto'daki Merkez Komite'nin önünde sınıflandırılmış, sindirilmiş ve döşenmiştir.
Mackenzie hemen yeni bir dizi toplantı düzenlemeye başladı,
En iyi bilindiği ilçelerden başlayarak ve bundan sonra
Tavsiye olduğu düşünüldüğü gibi fliting. Bu şekilde,
Yaz sonu ve sonbaharın tümü evin tamamını geçti
Bölge ve bitişik ülkenin büyük bir kısmı üzerinde. Ruhu
Yaptığı işte ve ona tüm enerjiyi koydu
Komuta edebilir. Batı'da böyle bir his uyandırmayı başaramadı
Papineau'nun Doğu'da yaptığı gibi. Papineau'nun muhteşem Gallic'i yoktu
ne de Yukarı Kanada'nın çiftçileri böyle değildi
Alt ilin _habitans_ olarak yanıcı malzeme. Ancak
Mackenzie, iyice uyandırıldığında, şimdi olduğu gibi,
kitleleri hareket ettirme gücü ve onun olduğu gibi kendini bu amaçla uyguladı
Daha önce hiç bitmedi. Katlandığı manifold yanlışları bıkmıştı
Doğası neredeyse dayanıklılığın ötesinde ve kendini bir
Bir an önce öfke fırtınası. Uyanmayı başardı
Daha önce stirite için dikkate değer olan kişilerde coşku.
Denetçilerinin dikkate alınması için birkaç yeni konu sundu, ancak
Eski konuları yeni fikirleri düşündüren bir ışıkta sundu.
Yöneticinin yetersizliğine karşı, supinitess'e karşı ilan etti.
İmparatorluk hükümeti ve İngilizlerin suçlu kayıtsızlığı
Parlamento. Bildirge, aslında,
Harangues kuruldu, ancak kendi maddelerini sundu.
sürekli tekrarlanan yenilik. Belgenin kendisi gönderildi
Mackenzie'nin ateşi eşliğinde çeşitli onay toplantıları
yorum. Genel bir şey olarak, radikal unsur büyük ölçüde
toplantılarda yükselen ve onu taşımakta hiçbir sorunu yoktu
Kararlar, çok büyük çoğunluklar tarafından sıklıkla. Hitabetini uyarladı
seyircisine. Çok az karşılaşacağını bildiği yerde
Muhalefet O, duygunun daha az olduğu yerden çok daha açık sözlü
onun için elverişli. Seyircisini taşıyabileceğini hissetti
Onunla, anne ülkesinden ayrılmayı cesurca savundu ve
Bağımsız bir şekilde seçmeli kurumların kurulması
Devlet; Her ne kadar fiziksel için herhangi bir itirazdan yoksun olmaya özen göstermesine rağmen
güç, [282] ve genellikle İngilizlere para ödemesini savundu
Tüm İmparatorlukların Tam Serbest Beklenmesi ve Yasası Olarak Hükümet
Koloniye ilişkin iddialar. O tüm gereçleri istihdam etti
İnsanları etkileyebileceğini düşündüm ve devrimci taşıyan afişler
Yazıtlar, mahallelerde platformdan serbestçe görüntülendi
böyle bir dersin güvenli olduğu. Lount, Gibson, Nelson Gorham ve
Diğerleri zaman zaman onu varlıkları ve hitabet ederek güçlendirdiler.
Bu beyler, sıradan güçlerden daha fazlası ile yetenekli
ifade. Konu, hepsinin derinlemesine sahip olduğu bir
kalp ve onlar asla başarısız olmayan tazelik ve
canlılık. İzleyiciler bazen müthiş gösterilere taşındı
alkışlar. Popüler düşüncenin daha az olduğu topluluklarda bile
Hevesli Deklarasyonda yer alan öneriler
Genel olarak kabul edildi ve yerel uyanıklık komiteleri kuruldu.
Önerilen Toronto Sözleşmesi'ne delegeler atandı, ancak
tutma tarihi açık kaldı. Bunların yetmişi yaklaşık
Delegeler sadece ev bölgesinde atandı. Gereklilik
Çabalarında düşük Kanada muhalefetiyle ortak bir neden yapmak
Sivil ve dini özgürlük kurmak,
Konuşmacılar ve kitleler tarafından yaygın olarak tanınıyor. Herhangi bir referans
"Aşağı Kanada'daki kardeşlerimiz" nin ne yaptığını konuşmacıların bir parçası
Çünkü özgürlüğün nedeni alkışları uyandıracaktı. Güvenilir
Emissary-Lloydtown'dan Jesse Lloyd-bir iletişim aracı olarak işlev gördü
İki ildeki radikal liderler arasında ve
zaman zaman Papineau ve
Mackenzie. Bu ve diğer araçlarla düşük Kanadalı liderlerin
en son, hareketin ilerlemesi hakkında derhal bilgilendirildi
Üst eyalet.

Bazen-sık sık değil-Mackenzie kayda değer bir muhalefetle karşılaştı. .
Büyük Britanya'dan ayrılma fikri birkaçına tökezleyen bir bloktı
ultra radikallerden bile ve aşırı incelikle ele alınması gerekiyordu.
Diğerleri, Aşağı Kanadalılarla birlikte herhangi bir uyumlu eylemden daha Chary idi.
ikincisinin dini inancının hesabı. Üstelik birkaç durumda,
Toplantılar aslında kulakları tarafından kırıldı.
Mackenzie ve Coadjutors tarafından kullanılan dil ne daha fazla ne de daha azdı
ihanetten daha. Diğer durumlarda, muhalefet olmasa da
Toplantıları gerçekten parçalayacak kadar etkili, bulundu
Beyanname üzerine kurulan kararları taşımak imkansız. İçinde
İki dava toplantılar, yerel organlar tarafından karışık olarak parçalandı
Orangemen ve birkaç kişi az çok fiziksel olarak devam etti
şiddet. Ancak bu tür olaylar istisnaydı ve
kural. Tüm toplantılardan-
Sayı [283]-Deklarasyonun benimsenmesi ile gerçek
İsyan salgını, yüzde yetmiş beş geçti
ciddi rahatsızlık veya müdahale olmadan. Bunların çoğu
toplantıları onaylamadı ve onlardan uzak durdu ve
onları sık sık eşlik eden yerleşmiş düşmanlıkla tanıttı
hor görme. Kararlara katılan ve destekleyenlerin
Küçük sayının, önemli olanların kendilerini şekillendirdiği herhangi bir şüphe vardı veya
Mackenzie tarafından isyana doğru şekillendiriliyorlardı.

Mackenzie'nin kendisine gelince, yaramazlık yapmaya niyetli görünüyor
Bu olaylı yılın tüm yazında. Ancak tanıdı
Yavaş hareket etmenin gerekliliği, çünkü kimse ondan daha iyi bilmiyordu
Eyalet reformcularının küçük yüzdesi getirilebilir
himayesinde isyan gibi bir proje yaptırım. Ne yapabilirler
İsyan Robert Baldwin tarafından tartışılmış olsaydı, yapıldı,
Bidwell, Rolph ve diğer seçkin reformcular, şimdi boşta kalacak
Sor. Ne olacağını tartışmak kadar karsız olurdu
İkinci James ölürse 1688 devriminin kaderi
York Dükü idi. Baldwin ve Bidwell'in zihinsel anayasası
öyle ki, bir
İsyan ve Rolph ile ilgili genel inanç, onun
Bunu yapmak aynı derecede söz konusu değildi. Bütün bunlar iyi biliniyordu
Mackenzie. Reform basınının derhal olacağını da iyi biliyordu
tasarımları bilinmiş olsaydı onu kınadı. Eğer böyle karşılaşmış olsaydı
Bahçmesi balonunun orada patlardı. Ama reform
Basın tasarımlarından hiçbir şey bilmiyordu. Ajite olduğuna inanılıyordu
Anayasa reformu. Elbette onu taşıdığı biliniyordu
benzeri görülmemiş bir uzunluğa ajitasyon, ama onun
bunu hükümeti korkutmak amacıyla yapmak ve böylece
onları tavizlere zorlamak; ve arazi boyunca reform basını
böyle bir kursta onu desteklemeye tamamen hazırdı. Buna göre hareket etti
içinde sergilemeyeceğinden çok daha fazla dikkatle
kamu veya özel işlerin yönetimi. Bunu algıladı
Uyanıklık komiteleri, şube toplumları, halka açık toplantılar ve
ne olmasa da, bu kadar başarılı bir şekilde harekete geçmişti
Reformcuların himayesi,
ayaklanma amaçları. Ülkedeki birkaç arkadaşına, bitti
Neredeyse sınırsız etkiye sahipti ve bildiği gibi kimin
Neredeyse hükümete karşı olduğu kadar acı bir şekilde,
Silahlara başvuran bir proje. Bunların arasında Samuel Lount vardı,
Jesse Lloyd, Silas Fletcher, Nelson Gorham ve Peter Matthews. .
İletişim şüphesiz farklı kişiler için yapıldı
zamanlar, ama bahsedilenlerin hepsi tanışmış gibi görünüyor
Proje sonbaharın başlangıcından önce. Hepsi hazır oldu
Yeterli tanışma, ama zihinlerinde kan dökülmesi düşüncesi yoktu. BT
her yerinden büyük bir reformcu grubunu bir araya getirmeyi amaçladı
ülke ve sonra bir canavar şeklinde başkent üzerinde ilerlemek
gösteri. Bu fikir Lount'tan kaynaklanmış gibi görünüyor. O
İlk olarak Mackenzie tarafından etkili olmasının olası olmadığı için itiraz edildi. O
birkaç yıl onun lehine gösterilerin yapıldığını çağırdı
daha önce ve hiçbirinin denetlenmede herhangi bir etkisi olmadı
hükümetin politikası veya mecliyi ona izin vermeye teşvik etmede
Orada otur. Özellikle büyük bir vesileyle
York seçmenlerinin kalabalığı onu Meclis Evi'ne eşlik etmişti,
Parlamento iken galerileri ve lobileri doldurmuştu
oturuyor. [284] Bütün bunların, boşuna emek olduğunu belirtti ve eğer
Böyle bir sahne, herhangi bir üretmek için yeniden yürürlüğe girecekti
Tatmin edici etki, gerçekten çok büyük ölçekte olun. Onun argümanı
cevapsız. Hükümetin duygusuna herhangi bir itirazda bulunduğu açıktı.
sağ boşuna yapılacak ve sadece etkilenebilecekleri
korkuları sayesinde. Bir şeyle etkilenecekse
gösteri, içinde yer alan kişi sayısı
Overave için yeterince çok sayıda ve gerekirse zorlamak için
Devlet.

Herhangi bir şema kesinlikle düzeltilmeden önce birkaç hafta geçmiş gibi görünüyor
ilgili dokuz veya on kişi tarafından onaylanmış ve bu nedenle
Gelecek kursunu yönlendirme sorumluluğunu kendileri aldılar
sömürge politikamızın. Geldiğin anlayış zamanıydı
Toronto'da önerilen sözleşmeyi yapmak da
Önerilen gösteri yapmak için uygun zaman. Sözleşme
çok sayıda montaj için makul bir bahane göze alacaktı
Başkentte Reformcular. Kesin zamanın olmadığı unutulacak
Sözleşmenin tutulması için sabitlenmişti. Şimdi
1838 yılının ilkbaharında erken yapılması gerektiğine karar verildi.
Toplantı tamamlanması gerektiğinde,
Hükümet, Baronlar Runnymede'de Kral John'u beklerken ve Wring
Onlardan onların onayları üzerine kurulan bir anayasaya kadar
Deklarasyonda somutlaşmıştır. Bu rıza olması gerektiğinde kabul edildi
Alınan Sir Francis Head, her halükarda geçici olarak bırakılacaktı
teğmen vali pozisyonunda rahatsız edilmemiş, ama
Yürütme Konseyi tamamen yeniden şekillendirilmeli ve bu Rolph,
Bidwell ve Mackenzie'nin orada koltukları olmalı. Hükümet
yürütme sorumluluğu prensibi üzerine sürdürmek
Toplantı. Bu yeniden ayarlamayı genel bir seçim izleyecekti,
Bundan sonra koloninin geleceği elinde olacaktı
Toplantı.

Fakat hükümet nasıl zorlanmazsa? Ne yapılırsa ne yapılır
dikte edilmeyi reddettiler mi? Bu durumda sadece bir kurs vardı
açık. Teğmen Vali ve Konseyi ile ele geçirilecekti
_as_ mümkün olduğunca küçük şiddet. Geçici bir hükümet olacaktı
Bu beyefendinin olması şartıyla, Dr. Rolph ile birlikte oluştu
pozisyonu kabul etmeye teşvik edilir. Taşıma
Bu projeden mutlaka herhangi bir yaşam kurbanını içerecektir, çünkü
Geçici Hükümetin elindeki güç şu şekilde olurdu.
herhangi bir muhalefeti boşuna yapmak. Dahası, nüfusun büyük kısmı
Sermayenin reform ilkelerine elverişli olduğu biliniyordu ve
görürlerse harekete kolayca katılacaklarına inanıyorlardı
Güvence bir başarı beklentisi.

Komplocular, Rolph'un Cooeperation'ı elde etmek için sanguine idi.
Bidwell'in aksine, bir üyenin pozisyonunu reddetmemişti.
Doel'in toplantısında ona itilmiş olan kongre
Temmuz ayında bira fabrikası. Bidwell, hemen neyi tanıdıktan sonra
yapılmıştı, sekretere çekildiğini bildirmişti
siyasi yaşam ve önerilenle hiçbir ilgisi olmayabilir
kongre. Rolph ayrıca ilk başta reddedilmiş hissetti
randevu, ancak dikkate almak için zaman ayırmıştı ve
Ona kabul etmesi için şiddetle danışmanlık yapan Dr. Baldwin ile ilgili.
Kabul veya reddetme hakkında hiçbir belgesel kanıt bulamıyorum
onun rolü, ama tutulması için elverişli görünüyor
şüphesiz olası bir araç olarak kabul ettiği kongre
Reform Partisi'ni pekiştirmek ve muhalefetini sağlamak
Hükümet daha etkili. Şimdiki zaman için hiçbir şeyin olmadığı kabul edildi
Ona düşünülen yıkım hakkında söylenmelidir
Hükümet zorla. Şemanın en cesur özellikleri
eylem zamanına kadar neredeyse herkesten gizli tutulun
Yakınlarda, ancak gizlilik yemin edilmedi ve herkese rağmen
Kararlar, tefekkür edenlerin az ya da çok doğru ipuçları
ev bölgesinde yüzlerce radikal aktarıldı ve
başka yerlerde.

Sonbahar ilerledikçe, komplocular
Sonraki yayın etkileyici gösterimi için taraftarlar. Oldu
çok sayıda katılan bir gösterinin bile
İçine katılanlar,
Onlara bir güç önerisi. Güçlü olmak için sahip olmaları gerekir
kollar ve ayrıca bunları nasıl kullanacaklarını bilmeliler
Gereklilik ortaya çıkıyor. Gizli eğitim ve matkap sistemi buna göre
İlçeler boyunca organize edildi. İnsanlar akşam vakti sonra buluştu
Sessiz tarlaların köşeleri, ormanın gölgesinde ve diğerlerinde
sıralı yerler ve orduda böyle bir talimat aldı
koşullar altında mümkün olduğunca matkap ve hareketler. Eskimiş
Tüfekler, tabancalar ve kesikler uzun kullanımdan sonra zorlandı ve
bir kez daha hizmete basıldı. Küçük miktarlarda tüfek ve
Mühimmat ABD'den gizlice elde edildi.
Kırsal bölgelerdeki hoşnutsuz demirciler
Hickory'ye takıldıktan sonra kaba pike kafalarının üretimi
Beş veya altı feet uzunluğunda kulplar, aşağılık silahlar oluşturmadı
saldırı ya da savunma için. Holland Landing'deki Lount'un demirci dükkanı
birkaç hafta boyunca büyük ölçüde bu imalattan vazgeçildi. Hayır olduğu için
Bu davalara müdahale etme girişiminde bulunulmamış olan
daha cesur ve tüfekle uğraşmak için düzenli dönemlerde toplanmaya başladı
Uygulama, güvercin eşleri ve hindilerin katliamı. İçinde olduğu gibi
Önceki bir not, [285] Bay Bidwell, yasal görüş için uygulandı.
bu toplantıların yasallığına. Büyük bir dikkatle tavsiye etti,
Bu tür şeyleri ne kadar tasarladığını belirtmek
cezasızlık. Kuşların katliamı ve beceri denemeleri için toplantılar
Tüfekle yasalar içinde açıkça düşündü.

Ekim ortasından önce hareket tüm
Talimatlar. İlin haritalandığı dört bölge
Sırasıyla Toronto Bölümü, Midland Bölümü,
Batı Bölümü ve Doğu Bölümü. İlk isim oluşuyordu
York ilçelerinden Simcoe, Durham, Halton, Wentworth, Haldimand
ve Lincoln. İkincisi Northumberland ilçelerini içeriyordu,
Hastings, Prens Edward, Frontenac, Lennox ve Addington. Batı
Bölüm Oxford, Norfolk, Middlesex, Huron, Kent ve Essex;
ve doğu eyaletin tüm bu kısmını doğuya dahil etti
ve Midland'ın kuzey doğusunda. Gösteri için hazırlıklar
Her yerde az ya da çok aktif ve bütünün
Ülke tarafının kollarında olduğu söylenebilir. Bazı kısımlarında
Dr. Charles Duncombe yönetiminde olan Western Division,
Hükümete karşı his, herhangi bir bölümünde olduğu kadar yoğundu
Ev bölgesi ve oradaki hazırlıklar özel olarak sürdürüldü
aktivite. Dr. Duncombe ve radikaller arasında birkaç önde gelen şahsiyet
komplonun tam planına emanet edildi,
olgunlaştı; Ancak ilin hiçbir kısmında rütbe ve dosya yoktu
tam güven gibi bir şeye götürüldü. Katılanların çoğu
matkap ve pike-başlıklar ve kulpların üretiminde,
sadece müthiş bir alaya hazırlanıyorlardı
Hükümeti sayısal gücü nedeniyle korkutun. .
Soruşturma doğal olmayan bir şekilde yapılmayabilir: Hükümet herkesle ilgilidir?
bu sefer? Her yerde olup bitenleri tamamen cehalet ettiler mi
onlara? Hiç de bile. Pannerlardan düzenli olarak bilgilendirildiler,
Konuşma yapımları, sondajlar, güvercin eşleşmeleri ve ne değil; Ve-en azından
Bazı örnekler-
Mackenzie'nin toplantılarında Bildiriler. Ama mezar hatasını işlediler
rakiplerini değerlendirmek. Mümkün olduğuna inanmazlardı
Mackenzie bir daha tehlikeli olabilir. O kadar tamamen olmuştu
Toryizm ile el ele kavgasında olmayacaktı
bir daha aşağıdaki büyük bir büyüklüğe sahip olabileceğine dair kredilendirildi
Ciddi düşünmeye değer olacak kadar. Doğru, her şekilde tehdit etti
korkunç felaketler, ama uzun yıllardır alışmıştı
Yaratmak için tüm gücünü kaybettiği yüksek sesli tehditleri şımartın
alarm. O kadar sık ​​"kurt" diye ağlayan çobanın oğlu gibiydi
Kimse ona kulak vermedi. Resmi parti ondan bir başlangıç ​​olarak konuştu
Küçük kötü şöhret gününün tadını çıkaran, ancak gücü olan Mannikin
Çünkü iyi ya da hasta geçmişti ve gitti. Bazen yayınladığında
makalesinde özel bir vahşilik, dikkat
Teğmen Vali, destekçileri tarafından ona çekilecekti.
bir kovuşturmanın başlatılması gerektiğine çağırın. Ama Sir Francis'in Wiser
Danışmanlar böyle aptal bir kursu benimsemekten daha iyi biliyorlardı. Biliyorlardı
Devletin kovuşturmalarının popüler sempatiyi yabancılaştırmak için daha fazlasını yapmıştı
diğer herhangi bir nedenden daha geçmiş zamanlarda hükümetin gücünü zayıflatmak
Her neyse. _Constrital_'ın editörü, sürekli olarak
Etkisini kaybetti-asla geri kazanmayı umamayacağı bir etki
Düşmanlarının bir alçakgönüllü eylemi onun için bir kez daha yaratmamalı
Farklı bir sempati ve kötü şöhret. Hiçbir şey hissedildi, öyle olurdu
ona onu kovuşturmak için hayali bir öneme sahip olacak
ihanet, en azından bir
kovuşturma zorunluluğu. Sir Francis Head, Baş Adalet Robinson,
Başsavcı Hagerman, Yargıç Jones ve tüm ırkı
Officialdom, gerçek bir olasılığa inanmayı reddetti
isyan. Hepsi elli adam olmadığını ilan ettiler.
Hükümete karşı silah almayı kabul edecek il. Bolca
Düşük radikallerden, övünmeye ve allıklamaya yetecek kadar hazır oldukları söylendi,
Ancak cesaretleri sadece cilt derinliğiydi. Mackenzie'ye gelince, kabul edildi
Bir istisna olmak için, sadece isyancı bir eğilim olduğu sürece
endişe duyuyor, ancak sahip olduğu herhangi bir etkiyi kaybetmişti ve
hiçbir şey için sayılmadı. Daha erken olacağı ya da
daha sonra onu terk etmenin mümkün olacağı sınırları aşın
yalnız. O zaman, kendisini öyle bir konuma getirmesi gerektiğinde
Hiçbir sadık konu onu savunamazdı, bir
onun etkili bir şekilde eğilimi. Elbette ona bolluk verin
halat. Bu küçük adamın ve yargılamalarının
yetkililer tarafından kabul edildi ve kendini özgürlükten faydaladı
Konuşma ve eylemin tam olarak akla gelebileceği ölçüde. "İlk olarak," diyor
Sir Francis, [286] "Yazdı ve sonra basıldı ve sonra sürdü ve
Sonra konuştu, damgaladı, köpürdü, baş döndürücü küçük ağzını sildi ve
Sonra tekrar konuştu; Ve böylece, bir kafesdeki bir sincap gibi,
Devrimci bir kariyerin merkezini şaşırtıcı bir güven. "
Başsavcı Hagerman'a Ekselansları'na rapor vermesi talimatı verildi.
Mackenzie, ihanet yönünde şimdiye kadar ilerledikten sonra
Mahkumiyeti kesin olurdu ve bu arada
hem düzyazı hem de şiirdeki özgürlük ruhunu kalbinin
içerik.

Alt ilde meseleler kendilerini iyilik yapacak şekilde şekillendirmişti
Mackenzie'nin tasarımları. Sir John Colborne tolere edilebilir bir şekilde iyi bilgilendirildi
Papineau ve diğer isyan fomenters'ın davalarına gelince ve
Çok yakında sahip olacağının farkında olmuştu
Güçlü eline başvurmak. Çok güvende hissetti, ama aynı
bir hızlı kalmaya neden olabilecek hiçbir önlemi ihmal etmeye kararlı zaman
ve belirleyici zafer. Komutasındaki tüm güçleri topladı ve
verimliliklerine ilişkin olarak kişisel denetimden kendisini tatmin etti.
Toronto'da birkaç birlik vardı. Sir John paylaştı efendim
Francis Head'in Yukarı Kanadalıların sadakatine olan güveni ve
Yukarı Kanada isyanının
tamamen söz konusu değil. Hayır olduğuna inandığı gibi
Orada birliklerin ihtiyaç duyulması olasılığı, bunu ihtiyatlı olduğunu düşündü
Kingston'a kaldırarak pozisyonunu güçlendirecekler
hizmetlerini gerektirmesi durumunda daha kolay mevcut olmak
Aşağı Kanada'daki isyanı ezin. Bu kaldırma ne zaman
Etkilenen Toronto, ordu tarafından tamamen korumasız kaldı. Emriyle
Teğmen vali, binlerce silah standı olan
Son zamanlarda Kingston'dan, bir miktar ile birlikte
mühimmat, belediye makamlarının velayetine bağlı kaldı
ve Belediye Binası'na yatırıldı. İki konser sorumlu,
Ve bu kesinlikle nöbete karşı alınan tek önlemdi
hem kollar hem de mühimmat,
kendilerine sahip olmak için uygun.

Mackenzie, elverişli zamanın geldiğine ve
Bir sonraki bahara kadar ertelemeye karar ver
Hükümete karşı iptal edilmelidir. Ek aldı
Jesse Lloyd üzerinden ona ulaşan belirli mesajlardan itici güç
9 Ekim Pazartesi, Alt Hareketin Liderlerinden
Kanada. Bu mesajlar ona Fransız Kanadalıların
"Özgürlük için cesur inme" dediklerini daha fazla olmadan yapmak için
gecikme. Onlarla aynı anda onlarla cooopreat yapmak için onu kabul ettiler
Üst eyalette isyan standardını yükseltmek. Lloyd kendisi
fikri tercih etti ve evlat edinmesine danışmanlık yaptı.

Bununla birlikte, böyle önemli bir adım,
başkalarının uyumu. Mackenzie, aldığı sırada
Toronto'dan birkaç kilometre uzaklıktaki Yonge Caddesi'nde mesajlar çıktı.
kasaba ve Doel'in bira fabrikasında buluşmak için küçük bir gizli toplantı çağırdı. Ben
Bu toplantı tutmanın kesin tarihini düzeltemiyor, ancak
9 ya da Salı Pazartesi günü 10.
Ekim. [287] On bir kişi vardı. Onlar, 1. Mackenzie
kendisi; 2. Bira fabrikasının sahibi John Doel; 3. Dr. Morrison; 4.
Dördüncü Binicilik Meclisinde oturan John Mackintosh
York'un; 5. Daha önce de belirtildiği gibi,
Toronto'daki Reform Birliği Toplantılarına Sekreter; 6.
Kral üzerinde saman kaput ve süslü depo tutan Timothy Parson
Sokak; 7. Bir bakkal ve şarap tüccarı Robert Mackay; 8. William
Lesslie, Lesslie & Sons, kitapçılar, kırtasarlar ve
110-1/2 King Street'te eczacılar; 9. John Armstrong,
33 numarada bir iş yeri olan kenarlı araç üreticisi
Yonge Caddesi; 10. Bir marangoz olan Thomas Armstrong, 11 numarada ikamet ediyor
Çok (şimdi kraliçe) cadde; 11. John Mills, Hatter, 191 Kral Caddesi. Dr.
Rolph ve J. H. Price'ın katılması istendi, ancak uygun görmediler
bunu yapmak. Mackenzie dışında hiç kimse hakkında herhangi bir fikri yok gibi görünmüyor
Toplantının çağrıldığı gerçek nesne. Diğer on
sadece herhangi bir iletişimi duymak için atanan yere tamir edildi
Ajan ve ilgili sekreter onlara yapmalıdır. Üzerine
onları aradığı amacı belirtmek için çağrılmak
Mackenzie birlikte projesini ortaya çıkarmaya devam etti. Daha erken yoktu
üzerine katılan mırıltılarla ve muhalefet ifadeleriyle karşılaştı.
En azından aktif kooperasyona güvenebileceğini belirtti.
Ancak, sadece ev bölgesinde on beş yüz adam, ancak
Üçte birinden fazlası kollarla tedarik edildi. Evin sınırlarının ötesinde
Bölge iki ila üç bin arasında güvenebilirdi, ancak bunlardan
Beşte biri uygun şekilde silahlanmadı. Bütün bunlar, olabileceğini açıkladı
dolaylı olarak, o zaman herhangi bir projeyi desteklemeye bağlıydı ve
kararlı. Güvenilir habercileri göndermeyi önerdi
Bu "iyi adamları ve gerçekleri" aynı anda onarmak için çağırmak için tüm talimatlar
Toronto. Ama dedi ki, varışını beklemeye gerek yoktu
Bu destekçiler. Tam durumunu tespit etmek için acı çekmişti
Şehir ve gönderme nedeniyle kesinlikle savunmasızdı
birliklerin. Neden belirleyici darbe aynı anda vurulmamalı? Neden
Dutcher'ın [288] Foundry-Men ve Armstrong's için anında gönderilmiyor
Hepsi iyi davaya sadık olan balta üreticileri? Bu adamlarla
Sırtları, doğrudan hükümet binasına geçebilirler ve
Günlük yolculuğundan yeni gelen Sir Francis'i ele geçirin
at sırtında ve sadece bir nöbetçi tarafından korunan. Onun yakalanması
Etkilenmiş, Belediye Binası'na geçebilir ve kolları ele geçirebilirler
ve mühimmat. Bir sonraki şey bir geçici ilan etmek olurdu
Hükümet ve Sir Francis'e ne olduğunu kabul etmenin alternatifini verin
Radikaller talep etti veya reddetmenin sonuçlarını aldı. Oradaydı
Kesinlikle hiçbir şey, Mackenzie, taşımaya müdahale etmek için
Bu programdan. Vatandaşların beşte biri onlara katılacaktı
Başarının çabalarına katıldığını ve diğer beşinci
en az yarısı nötr kalırken, küçük kalıntı
Nüfus, bunu yapmak için sayılar açısından çok önemsiz olurdu
Ciddi herhangi bir muhalefet sunmaları mümkün.

Mackenzie tarafından önerilen şaşırtıcı şema buydu. Onun küçük
İzleyici, duyularının kanıtlarını pek kredi veremezdi. O zaman
Şimdiye kadar devam etti, Dr. Morrison artık kendini kısıtlayabilirdi, ama
ancak nadiren sahip olan ancak
onun içinde gözlemlendi. Mackenzie'nin mümkün olup olmadığını sordu.
Bu kadar aptalca bir tasarım açmada ciddi olun. "Bu," dedi, "
ihanet; Ve beni böyle bir çılgın şemaya çekmeyi düşünüyorsan, sen
Ben senin adamım olmadığımı bulacak! "
Bu konuda hemen odadan ayrılırdı. Diğerleri mevcut
Ayrıca teklifi az ya da çok az miktarda reddetti, ancak
Hepsi bunu Mackenzie'nin çılgın bir ucubesi olarak gördü ve neredeyse değmez mezar
düşünce. Mackenzie hiçbir şeyin yapılmayacağını ve birkaçının
Dakikalar sonra küçük conclave ayrıldı.

Ertesi gün Mackenzie bu arada Dr. Rolph'u aradı.
Morrison'dan bir önceki akşam teklifinden duyuldu. Dr.
Rolph, Mackenzie'nin kesinlikle doğruluğuna saygı duyduğunu sorguladı.
taraftar olarak bağlı olabilecek erkek sayısı ile ilgili ayrıntılar
Bir devrim durumunda. Mackenzie,
Yaklaşık dört bin kolayca bir araya gelebilirdi, her biri
Olgun ve silah almaya hazır. Belli belgesel üretti
ifadelerinin gerçeğini doğrulamak için giden kanıtlar ve
Başarılı bir devrimin sadece mümkün olmadığını açık bir şekilde ilan etti,
Ama kaçınılmaz. Önerilen sözleşmeyi beklememeyi önerdi, ancak
Bazılarında bir araya gelebilecek tüm erkekleri hızlı bir şekilde monte etmek
Şehrin birkaç kilometresi içinde. Bu,
Gizlice mümkün olduğunca. Erkekler daha sonra şehre ilerleyebilir ve
Bir cesette kendilerine sahip olabilecekleri belediye binasına ilerleyin
silah ve mühimmat. O zaman durumun efendileri olacaklardı ve
kabul edilebilecek şartlarla geçici bir hükümet kurabilir
üzerine. Dr. Rolph şimdiye kadar belgesel ve diğerlerinden etkilendi
Önünde konuyu vermeyi kabul ettiği kanıtlar
düşünmek ve bazı arkadaşlarıyla tartışmak.

Konuyu aklında teslim ettikten sonra, Dr. Rolph'un
Hükümetin yıkılmasının
Mükemmel mümkün. İlin başkenti savunmasızdı. .
Teğmen Vali sadece birlikleri göndermekle kalmadı, aynı zamanda
Kalıcı bir şekilde organizasyon için herhangi bir adım atmayı reddetti.
milis. Birkaç bin insan gerçekten atılmış olsaydı
kendilerini iddia ettiklerini, gerçekleştirmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu
Program Mackenzie tarafından özetlendi. Toronto'yu yakalayabilirler ve
Herhangi bir önlem alınmadan önce hükümet üyelerini ele geçirin
Onlara başarılı bir şekilde karşı çıkmak. Bu sessizce etkilenmiş
kan dökülmesi, nüfusun genel olarak
desteklerini reddetmez. İlin reformcuları bir
sakinlerin büyük çoğunluğu ve üstte bir reformcu yoktu
Kanada ama Sir Francis Head ve onun klikinden yürekten bıkmıştı. Sadece bir
Küçük azınlık risklere ve tehlikelere girmeye razı olurdu
bir isyan; Ancak bir isyan arasında büyük bir fark var
karşılaşılmalı ve başarıyla gerçekleştirilen biriyle karşılaşılabilir.
Herhangi bir bağlantıya sahip olmayı zorlayan binlerce kişi
Birincisi ile ikincisinde kolayca tanışırdı. Hükümet
bir zamanlar yıkıldı ve reformcuların elinde ve tüm
Reform unsuru değişime sempati duyuyordu, isyan öyle olurdu
Çok başarılı olun, çünkü şu anda nispeten az sayıda kişi vardı
Aile kompaktının riski için yeterince önemseyen ilde
onları iktidara geri getirmek amacıyla yaşam veya uzuv. Ama vardı
Dikkat edilmesi gereken bir başka önemli soru: İmparatorluk ne olur
Hükümet bunun hakkında söylemek zorunda mı? İngiltere'nin Might ve Majesty'si
Projeye karşı kayıt yapılacaktı, Yukarı Kanada isyanı yok
Olası olmayan bir olayda kalıcı başarı umulabilir
Amerika Birleşik Devletleri'ne ulusal müdahale. Ama değil miydi
İmparatorluk hükümetinin güçlü bir şekilde etkilenmesi muhtemel
uzun süreli ve çok yüzen insanların bu ayaklanması ve bir
Adalet duygusu onları yeni bir politika benimsemeye zorlardı.
kanada? Bu varsayımın doğru olması durumunda, bunların hepsi
İsyanla etkilenmek isteyen gerçekleştirilecekti. Herhangi bir
Durum, reformcuların durumu için zorlukla değiştirilemez
daha kötüsü. Hareketin liderleri,
Devletler, ama bazıları zaten böyle bir göçü görmeye başlamıştı
arzu edildiği gibi, onlar için aile altında gelecek gibi görünmüyordu
Kompakt Kural.

Aklından geçen Dr. Rolph'un bu tür düşünceleriyle
Mackenzie'nin de biraz olduğu Dr. Morrison ile birkaç konferans
Bira fabrikasında toplantıdan sonra konuşma. Dr. Morrison atıldı
Profesyonelinden yayılan herhangi bir öneri için büyük bir ağırlık eklemek
meslektaşım ve ikincisine sahip olduğu zaman
Görüşler, insanların yükselişini çok fazla düşünebildi
eskisinden daha fazla rahatlık. Fikir yavaş yavaş şekillendi ve şekillendi
zihninde. Mackenzie'nin acil isteği üzerine ona bir mektup verdi
Montreal'den Dr. E. B. O'Callaghan'a Jesse Lloyd'u tanıtmak,
radikal bir gazetenin editörü ve elverişli olduğu bilinen
ayaklanma. Lloyd, ilçesindeki evinden başlamak üzereydi.
Kral, alt eyalete yapılan seferlerinden birinde,
oradaki ayaklanma hareketlerinin liderleri. Bu bir zamanlardı
Ekim ayında üçüncü hafta.

Dr. Morrison, böylece elini pulluğa koyduktan sonra kendini gördü
Bir önlemde olduğu gibi, insanların nedenini destekleme sözü verildiyse
Gerçekten hükümeti yıkmaya eğildi. Bir gün bir iki haftada bir gün
Daha sonra Dr. Rolph'tan aramak için acil bir mesaj aldı.
İkincisi Lot (Kraliçe) Caddesi'ndeki evi. O tamir ettikten sonra buldu
Rolph ve Mackenzie Lloyd ile konferansta, _had_ yeni döndü
Thomas Storrow'dan Mackenzie'ye bir mektupla alt eyaletten
Brown, oradaki ayaklanma hareketinin yönetmenlerinden biri. .
Mektup, yüzeyde sadece bir iş iletişimi gibi görünüyordu, ancak
ifadesinin, Mackenzie tarafından anlaşılan gizli bir anlamı vardı.
diğerlerine açıkladı. Lloyd mektubu kesin olarak destekledi
Sözlü iletişim. Aşağı Kanadalıların
harekete geçmeye hazır, ancak üst Kanada radikallerini yapmak için dilediler.
İlk hamle, dikkatini yargılamalarından uzaklaştırmak için. Bu
ciddi sonuçları dahil edin ve bir
an. Biraz düşündükten sonra, Rolph, Morrison ve
Mackenzie, Morrison'ın Newgate (Adelaide) Caddesi'ndeki evinde buluşmalı
Aynı akşam birlikte ciddi bir öğüt almak için. Toplantı yapıldı
üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi. Rolph ve Morrison, Mackenzie'ye dikkat çekti
Öneride hareket etmekten akacak önemli sonuçlar
Aşağı Kanada'dan. İnsanların
özgürlüklerini riske atmak için gerçekten yeterince arzu ediyordu
ve bir isyanda yaşıyorlar ve felakete dikkat çektiler
başarısızlığın sonuçları. Ancak Mackenzie, çok daha iyi sahip olan
popüler görüşün bükülmesini yargılama fırsatları
Radikaller, bu tür açıklamaları pek dinlemezdi. Yüzüncü sırada
Zamanın başkentin savunmasız durumuna dikkat çekti. İçinde
Son birkaç gün Toronto'dan Kingston'a kaldırılan birlikler
Sir John Colborne tarafından ilden tamamen çekilmişti
Aşağı Kanada'daki isyancılara karşı kullanılabilecekleri emir. .
Bu nedenle üst eyaletin tamamı savunma aracısıydı.
Mackenzie, tüm radikal unsurun endişeli olduğunu söyledi
iyi sebeple yükselmek. İmzalı listeler aldığını iddia etti
her biri kendini yükselme sözü veren binlerce kişi tarafından
çağrıldığında her an isyan. İsyan, gelmesi gerektiğini ilan etti,
Ayaklanma ruhu iyice uyandırıldığından; Ve o
muhataplarını,
insanlar. Birkaç saatlik tartışma ve müzakere edildikten sonra kabul edildi
Mackenzie'nin ülke üzerinden geçmesi ve açıkça sunması gerekiyor
Farklı siyasi sendikalar için soru. Gerçekten hissettiler
Mevcut hükümeti silah zorla bırakmak için hazır ve endişeli
Mackenzie'nin ilan ettiği gibi, yolları olmalı. Bir plan tartışıldı
Belediye Binası'ndaki kolları ele geçirmek için, şefi gözaltına almak için
Hükümet yetkilileri ve geçici bir hükümet kurmak için
Dr. Rolph kafasında. Bütün bunlar, kolayca olabileceğine inanılıyordu
bir atış yapmadan ve tek bir fedakarlık olmadan
hayat. Özel mülkiyetin olacağı da anlaşıldı.
saygın ve bankalardaki tüm paranın özel olarak kabul edileceği
Mülkiyet, gerçekten hükümete ait olduğu gibi. Oldu
Ancak açıkça kimsenin nihayet bağlı kalmayacağını açıkça belirtti
Mackenzie'nin kırsalından dönmesine kadar herhangi bir kesin prosedür kursu
Çeşitli siyasi sendikaların yaptırımı ile tur. Yetki yok
Bu arada Mackenzie'ye açıkça veya
ima, insanları isyan etmek için. O basitti
görüşlerini tespit etme yetkisi. Kendi acil isteği üzerine
Rolph ve Morrison adlarını kullanması için izin verildi, ancak
Sadece insanlar gerçekten arzu edilirse
Bir devrimi etkileyerek, yüzleşmeyi almaya bağlı olabilirler
Bu iki beyefendi. Bu farklı anlayış üzerine Mackenzie ayrıldı
Dr. Morrison'ın evi ve aynı gece veya erkenden başladı.
Ertesi sabah kuzey için.

Dipnotlar:

[269] 5 Nisan 1837 tarihli Lord Glenelg'e gönderildiğini görün
Anlatı, Chap. ix.

[270] 14 Temmuz 1837 tarihli sevkiyatına bakın.

[271] 10 Eylül'de.

[272] 10 Haziran 1824 numarasına bakınız.

[273] Bu övünme, _The'nin sütunlarında yapılmış gibi görünüyor.
Anayasa_, ama orada bulamadım. Yapıyorum
Bay Lindsey'in Mackenzie_, Cilt.
i., s. 395, not.

[274] Bay MacMullen, şüphesiz, dürüst mahkumiyetten,
Bidwell'in daha derin olduğu izlenimini aktarmaya çalışıyor
İsyanda kabul etmeyi seçtiğinden daha karıştı. Gör
_ Kanada Historisi_, s. 446, not. Ama hiçbir önemli kanıt yok
Böyle bir inancı desteklemek için teklif edilirken, diğer taraftaki kanıt
taraf cevapsız. Her şeyden önce, adamın karakteri var.
Ahlaki cesareti harikaydı ve sevilen bir
Çok sertlik ve canlılık ile prensip. Ama silahlarla savaştı
karnaval olmayan ve neredeyse hiç yanlış acı çekecekti
Fiziksel'ye başvurmak yerine ona verilmiş olabilirdi
şiddet. O zaman, her zaman tüm bilgileri reddettiği gerçeği var.
yükselen. Marshall Spring Bidwell'i tereddüt etmeyecek hiç kimse
çıplak kelimesini en doğrudan kanıtlara karşı kabul etmek
Aksine ve bu durumda herhangi biri olduğu söylenemez
Ne olursa olsun karşı kanıt. Yine, o
Önerilen Reform Sözleşmesine delege olarak hareket etmeyi reddetti,
daha sonra metinde bahsedildi. Ama başvurmaya gerek yok
Koşullu veya konjektif kanıtlar. İfadamız var
Kanada'ya döndükten sonra yeterince hazır olan Mackenzie'nin kendisi
bir süre Coadjutors'larının sırlarına ihanet ve kim olurdu
Sadece Bidwell'i numaralardan biri olarak gösterebilseydi çok memnun.
1853'te yayınlanan _flag _flagında; "Soru
Sık sık bana sordu-Bay Bidwell'in 1837'de aldığı bölüm "-ve cevabı
Yeterince açık: "Bildiğim hiçbiri." Bidwell'in
Mackenzie's olmadan hareketten endişe duyamazdı
bilgi. Bir şekilde eklenebilecek tek koşul
Bay Bidwell'in amaçlanan yükselişinin bilgisi iki
sayı ve ikisi de bir an sınavına girmeyecek. Birincisi, o
Radikaller tarafından yasallığıyla ilgili olarak danışıldığı doğrudur.
matkap egzersizi ve diğer amaçlar için bir araya gelmeleri. Bunu tavsiye etti,
Belirli kısıtlamalar altında, bu tür meclisler yasa içerisindeydi ve
tüfek eşlerinde sadece içeren hiçbir şey olamazdı
Beceri Denemeleri. Ancak tavsiyesi arandığında niyet yoktu,
Mackenzie'nin tarafında bile, kesin bir dönemde yükselecek ve Bay
Bidwell, projelerin en çok sona ereceğine inanmış olabilir.
Mackenzie'nin işletmeleri sona ermişti-konuştu. Diğer durum
Açıklama çağrısı, kendisinin korkmasına izin vermesidir.
ülkeyi terk ediyor. Bu, uygun şekilde kabul edilecektir.
Şimdiki zamanın şimdiki zamanında, her şeyi dikkate alarak,
Sadece göçmenliğinin gerçeği, bir yol ya da
diğeri; oysa görevli koşullar güçlü bir varsayım sağlar
masumiyetinin kanıtı.

Son birkaç kişi içinde merhum David Gibson'ın makalelerini incelerken
Haftalar _i_, haksız olarak kesin olarak görülmeyebilecek olanlara geldi
Bidwell'in yükselişe hiçbir şekilde özel olmadığına dair kanıt. Gibson,
New York eyaletine kaçtıktan sonra,
Bir arazi sörveyörü olarak istihdam ve Dr. Rolph'un önerisi üzerine yazdı
Karakterine ilişkin bir sertifika için Bidwell'e ve
İstihdam elde etmenin en iyi yolu. Bidwell o zaman şehre aitti
New York, zihninde neyi yönlendirmesi gerektiğine atıyor
Bir geçim aracı olarak dikkat. Cevabı ve sertifika
Oraya eklenmiş-her ikisi de kendi el yazısında-şimdi benden önce yatıyor.
İkincisi aşağıdaki gibidir:-

"David Gibson, Esquire ile tanıştım.
Yukarı Kanada'da rahatsızlık ve bütünlüğü ile, iyi duyu
ve sevimli karakter, onun güvenini ve saygısını kazanmıştı.
komşular ve tanıdıklar. Arazi sörveyörü olarak hizmetleri
çok değerli. Yukarı Kanada'da sorun başladığından beri bende
onunla iletişimde, ama en üst düzeyde hiç şüphem yok
Endüstrisine güven, tüm
nişanlar. Onun adıyla adı geçen ismini gördüm.
Üstte yayınlanan en şiddetli gazetelerden birinde insanlık
Kanada. Başarısı ve mutluluğu için en sıcak dileklerim var.

"Marshall S. Bidwell."

Sertifikaya eşlik eden mektubun metni aşağıdadır:-

    Sevgili Efendim:

    Bugün mektubunuzu aldım ve size bir sertifika gönderdim. Ben
    Sizi istihdam için herhangi bir yere veya duruma yönlendiremiyor. Ben
    Kendim huzursuz ve _do_ ne yapacağımı veya nerede yapacağımı bilmiyorum
    yerleşmek.

    Yukarı Kanada'daki son işlemlere ağıt yakıyorum ve
    Günler üzerinde düşünün ama şaşkınlıkla. Nasıl iyi duygulu erkekler
    Siz ve diğerleri çok saçma ve umutsuz bir projeye katılabilirsiniz
    Beni sürekli bir sürprizle dolduruyor. Ancak, sana dayanmam,
    Yine de belki de bu hareketlerin sonucunda mahvolacağım.
    Aksine, size iyi dileklerimle ve aynı tür duygulara sahibim
    Sahip olmayacağım gibi sana doğru. Biraz bulabileceğine inanıyorum
    mutlu olabileceğiniz durum.

    SİZİN GERÇEKTEN, Marshall S. Bidwell.

    David Gibson, Esq., 6 Mart.

Bu mektubun yayınlanmasından sonra-yazılmış, hatırlanacak,
isyandaki baş katılımcılardan biri-
Bidwell'in işletmede endişe duyduğunu iddia etti. Bu bir
Karakteristik Epistle, Hıristiyan nezaketini ve iyi niyetini solumak ve,
Söz konusu soru üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, çok değerlidir
Bidwell'in bireyselliğinin açıklayıcı olarak yayınlanması.

[275] Tutarlılık uğruna bunun tek tip bir hecelemesini benimsiyorum
ancak kayıtsız bir şekilde yazılan beyefendinin adı "Mackintosh" ve
Meclis dergilerinde "McIntosh", çeşitli resmi belgelerde,
Zamanın gazetelerinde ve reklamlarında ve hatta özel olarak
yazışmalar. Walton'un 1837 için Toronto Dizini
"McIntosh", yaygın olarak benimsenen form gibi görünüyor
Aile üyeleri.

[276] Bu binanın planlama değirmeni olarak kullanılan bir kısmı hala
Bay Street'te varlık, Adelaide Caddesi'nin kısa bir mesafesinde.

[277] _ Mackenzie_, cilt. ii., s. 17.

[278] Bay Lindsey'e göre, James Lesslie kardeşini indükledi
Bildirgeyi imzalayan William imzasını silmek için. _Görmek
Mackenzie_, Cilt. ii., s. 18.

[279] Dr. Morrison'un yargılanması hakkında John Elliott'un kanıtlarına bakın.
Ertesi Nisan ayında Toronto'da yüksek ihanet.

2 Ağustos Çarşamba için _Corpocations ve Advocate_.

[281] Bunlar on dokuz sayıdı ve Dr. Morrison, John'dan oluşuyordu.
Elliott, David Gibson, John Mackintosh, Dr. O'Grady, E.B. Gilbert, John
Montgomery, Dr. John Edward Tims, J.H. Price, John Doel, M. Reynolds,
Edward Wright, Robert McKay, Thomas Elliott, James Armstrong, James
Hunter, John Armstrong, William Ketchum ve W.L. Mackenzie.

Ancak Caledon ilçesinde yapılan bir toplantıda,
Ağustos ayında ikinci hafta, çok açık sözlü bir karar tartışıldı. Sonrasında
Kralların görevlerine ilişkin bazı genel ilkelerle ortaya çıkma,
Valiler ve konular, şu şekilde devam etti:-"
Aksi takdirde yanlışlar elde edilebilir, Yukarı Kanada halkının bir
sadece güç kullanmak için neden. Ancak bir vatandaşın en yüksek yükümlülüğü
toplumu korumak ve elde edilen diğer her siyasi görev
her vatandaş onu savunmak zorundadır.
hem yabancı hem de yerli düşmanlarına karşı ülke. Ne zaman
Hükümet, bir insanı sistematik olarak ezmekle uğraşıyor ve
gelecekteki baskılara karşı menkul kıymetlerini yok etmek,
Onlara karşı zorlamak için bir cazibe gerektiren aynı yanlış türler
yabancı bir düşman. İngiltere'nin ve bu kıtanın tarihi değil
Hükümdarların ve yönetilenlerin bunu görebileceği örneklerde istemek,
Her ne kadar insanlar genellikle kötü hükümete katlanmaya istekli olmasına rağmen
Sabırla, bunun için yasal ve anayasal sınırlar var
dayanıklılık. İnatçı bir şekilde devam eden görkemli devrimler
Konularından stopaj iyi hükümet için yeterli güvenlik,
Bu nimetin kalıcılığı için açıkça gerekli olsa da,
kendilerini bir düşmanlık durumuna sokuyorlar
yönetilen; ve sorumsuzluk durumunu uzatmak ve
II. James döneminde İngiltere'de olduğu gibi güvensizlik.,
Ve şimdi Aşağı Kanada'da olduğu gibi, tehlikeli bir saldırganlık eylemidir
bir insana karşı. Sistematik olarak dejenere olan bir sulh yargıcı
zalim ve adalet kapılarını halka kapatır, böylece
onları orijinal kendilerini savunma hakkına geri yükler, çünkü
yasanın korunmasını saklar ve bu nedenle iddiasını kaybeder
İtaatlerini hukuk otoritesi ile uygulamak. "-Bunun metni için
Karar Bay Lindsey'e borçluyum. _Life of Mackenzie_,
Vol. ii., s. 27, not.

[283] Bay Lindsey sayıyı iki yüze yerleştirir. Bkz. _Life
Mackenzie_, cilt. ii., s. 32. Herhangi bir iz bulamadım
117'den fazla. Mackenzie, tamamen yarısında mevcut görünüyor
bunlar.

[284] _ante_, s. 256.

[285] _ante_, s. 362.

[286] _ Göçmenlik_, s. 157.

[287] John Elliott, Dr. Morrison'ın duruşması konusundaki ifadesinde
Ekim ayında tarih; Ve elimde Mackenzie'ye dair kanıtlarım var
İkinci Pazartesi günü metinde belirtilen samimiyeti aldı.
Ekim. İkinci Pazartesi 9'a düştü. Gecikme olmaz
Bu nedenle, bu nedenle akşamları düzenlenecek
Pazartesi veya Salı.

[288] William A. Dutcher'ın Yonge Caddesi'nde bir dökümhanesi vardı, burada
çoğu el istihdam edildi, bunların çoğu okuyucu
_Constrital_ ve radikal davanın destekçileri. Armstrong
Hizmete basması önerilen balta üreticileri John Armstrong'du.
toplantıda kendisi vardı.




Bölüm X'e not.

Yukarıdaki bölüm için yetkililerim atıf için çok fazla.
Basılı eserlere ve resmi kayıtlara ek olarak,
el yazması mektupları, ifadeleri, beyannameler ve diğer belgeler
Işığı hiç görmedim ve en önemlisi olacak
tamamen veya kısmen, ikinci ciltte.


Vol. BEN.





Projenin Sonu Gutenberg Yukarı Kanada İsyanının Hikayesi E -Kitabı,
Cilt 1, John Charles Dent tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UPPER CANADA REBELLION ***

***** This file should be named 22131.txt or 22131.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/3/22131/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Marcia Brooks and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
