*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 54, November 9, 1850 (Notlar ve Sorular, Sayı 54, 9 Kasım 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 24, 2007 [EBook #22138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 54, November 9,
1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 54, November 9, 1850
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: July 24, 2007 [EBook #22138]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

{385}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
ŞEHİRCİLER,
VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 54.]
CUMARTESİ, 9 KASIM 1850.
[Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa
On Dördüncü Yüzyılın İngilizce ve Norman Şarkıları,
James Graves tarafından. 385
Shakspeare'in Troilus ve Cressida Eserindeki Yersiz Sözcükler 386
Master John Shorne, W. J. Thoms tarafından 387
Matbaa Hatalarının Düzeltmesi 388
Galler Halk Bilimi: No. 3. Meddygon Myddvai--No. 4.
Trwyn Pwcca 388
Sözcüklerin Bağlantısı: "Freight" Sözcüğü 389
Küçük Notlar:--Smith'in Ölüm İlanı--George Wither the
Şair, Matbaacı--Gibbon'un "Düşüş ve Çöküş" Metninin Bozulması--Kardinal Wolsey ile ilgili

Geleneksel Hikaye 389

SORGULAR:--

Mücevherlerin, Çizimlerin ve Meraklı Şeylerin Erken Satışı 390
Küçük Sorular:--Alıntılar isteniyor--Richard'ın Ölümü
H.--Sir W. Herschel'in Gözlemleri ve Yazıları--
Kuğular Üzerine Yemin--Automachia--Poa cynosuwides--
Üzüm Bağları--Martin, Cockerell ve Hopkins
Aileleri--Camden'in Thames Nehri'nin Evliliği Üzerine Şiiri ve Isis--İngiltere'nin Ulusal Havaları--Zavallı
Pillgarlick--Bir Portre Üzerindeki Yazı--Burton'ın
Parlamento Günlüğü--Tütüncüler--"Baykuş
dışarıda"--Kraliçe Elizabeth'e Karşı Skandal--Horning'in
Mektupları--Cromwell zehirlendi 391

CEVAPLAR:--

SS. Yakası. 393
Daniel De Foe, W. Crafter tarafından 395
"Antiquitas Saeculi Juventus Mundi" 395
Küçük Sorulara Cevaplar:--Sir Gammer Vans--
Hipperswitches--Kedi ve Gayda--Forlot, Firlot,
veya Furlet--Dersler Sırasında Oturmak--Engelmann'ın
Bibliotheca Müzayedecisi. Sınıf.--Haberler--Orchard 396'nın Türetilmesi

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 398
Aranan Kitaplar ve Garip Ciltler 398
Muhabirlere Duyuru 399
Reklamlar 399

* * * * *

Notlar.

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN İNGİLİZCE VE NORMAN ŞARKILARI.

_Ossory'nin Kırmızı Kitabı_ olarak bilinen ve o
bölgenin arşivlerinde saklanan bir vellum kitapta, 14. yüzyıldan kalma iyi ve kalın bir el yazısıyla yazılmış bir Latin dini şiir koleksiyonu yer almaktadır; Birkaç ilahiye, çağdaş ve aynı el yazısıyla, bazen eski İngilizce veya Norman Fransızcası'nda bir şarkının bazen bir dizesi daha eklenir, ki bunları burada şöyle veriyorum:

"Alas hou shold y syng, yloren is my playnge
Hou sholdy wiz zat olde man}
} swettist of al zinge."
Leven ve let my leman }

* * * * *

"Harrow ieo su thy: p fol amo^r de mal amy."

* * * * *

"Have m^rcie on me frere: Barfote zat ygo."

* * * * *

"Do Do. nightyngale syng ful myrie
Shal ynevre for zyn love lengre karie."

* * * * *

"Have God day me lemon," &c. * * * * *

"Bana yeşil bir çelenk vermedi,
Bunun yerine Wythones yuroght'un ben'ini vurdu."

* * * * *

"Do Do nyztyngale syng wel miry
Shal y nevre for zyn love lengre kary."

* * * * *

"Hew alas p amo^r
Oy moy myst en tant dolour."

* * * * *

"Hey, şövalyeler her gece nasıl da uyandılar."

Bu dizelerin, Latin ilahilerinin söyleneceği _havayı_ belirtmek için (hâlâ
gelenek olduğu üzere) bu şekilde önek olarak eklendiği oldukça açıktır. Bu, başlangıçtaki bir muhtırada da belirtilir ve bu muhtırada, bu şarkıların, _Cantilene_, Ossory Piskoposu tarafından katedral kilisesinin papazları ve rahipleri ve katipleri için bestelendiği belirtilir,

"ne guttura eorum et ora deo sanctificata polluantur cantilenis
teatralibus turpibus et secularibus: et cum sint cantatores, provideant
sibi notis convenientibus, secundum quod dictamina requirunt."--_Lib.
Rub. Ossor._ fol. 70.

Sanırım, yukarıda verilen dizelerin, iyi piskoposun dindar ilahilerle dindarlarını şarkı söylemekten mahrum etmek istediği _cantilene teatrales turpes_ et _seculares_'in başlangıcı olduğu sonucuna güvenle varabiliriz; Sanırım, John Wesley gibi, sonraki yıllarda şeytanın tüm güzel melodileri tekeline alması üzücüydü. Sadece şunu ekleyeceğim ki, Latin şiirinin yazarı, 1318'den 1360'a kadar Ossory piskoposluğunu dolduran ve Dame Alice Kyteller'a karşı sapkınlık ve büyücülük suçlamasıyla açtığı davayla ünlenen Richard de Ledrede gibi görünüyor. (1843'te Camden Derneği tarafından yayınlanan "tutanakların" çağdaş bir anlatımına bakın; İrlanda tarihine çok değerli bir katkı ve kendisine verilenden daha fazla editöryal emeği hak ediyor.) Eski İngilizce ve Norman Fransızcasını kelimesi kelimesine kopyaladım, kısaltmaları bulundukları her yerde korudum.

Bu "notu" iki "Sorgu" önererek sonlandıracağım: Eski İngilizce ve Fransızca şarkı bilgisine sahip olan katkıda bulunanlarınıza, yani,

1. Yukarıdaki dizelerin başlangıcını oluşturduğu tüm şarkılar biliniyor mu veya kurtarılabilir mi?

2. Eğer öyleyse, bunların söylendiği müzik aktarılmış mıdır?

Yukarıdaki Soruların her ikisine veya herhangi birine yanıt vermekten büyük bir memnuniyet duyacağım ve

"Bis dat, qui cito dat."

JAMES GRAVES.

Kilkenny, 1 Kasım 1850.

* * * * *

SHAKSPEARE'İN TROILUS VE CRESSIDA'SINDA YERİNDE YER ALMADIĞI KELİMELER.

O kusursuz ciltte, Shakspeare'in ilk folio baskısı, Bay Knight'ın şöyle dediği: "Belki de, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, bu kadar doğru basılmış bir kitap
hiç olmamıştır"! _Troilus ve Cressida_, Act. v. Sc. 3.'de, Cassandra ve Andromache'nin Hector'u savaşa gitmekten caydırmaya çalıştığı bir pasaj şöyle verilmiştir:

"_Ve._ İkna olun: Kutsal saymayın,
Adil davranarak zarar vermek; yasaldır:
Çünkü çok vermek, şiddet içeren hırsızlıklar saymak,
Ve hayırseverlik adına çalmak."

Bay Knight, her zamanki uygulamasından saparak bir ihmal ve
bir yer değiştirme yapar ve şöyle okur:

"Adil davranarak zarar vermek: yasaldır,
Çünkü çok vermek, şiddet içeren hırsızlıklar saymak,
Ve hayırseverlik adına çalmak."

Aşağıdaki notla; olağan okuma şöyledir:

"'Çünkü çok vermek, şiddet içeren hırsızlıklar _kullanmak_ için.'"

_Hırsızlık kullanmak_ açıkça Shakespeare'e ait değildir. Belki _saymak_ veya _vermek_
ihmal edilebilir, el yazmasında bir kelimenin başka bir kelimeyle değiştirildiğini varsayarak, ilk yazılan silinmeden; ancak bu
ihmal bize bir anlam vermeyecektir. _saymak_
ifadesini değiştirmeye ve _as_ ifadesini ihmal etmeye cüret ettik:

"Çünkü çok vermek, şiddet içeren hırsızlıkları saymak."

Şimdi net bir anlamımız var: çok vermek, şiddet içeren hırsızlıkları saymak _kutsal_ olarak istediğimiz için bu yasaldır, "ve hayırseverlik adına çalmak."

Bay Collier ayrıca eski nüshadan farklılaşmaya olan isteksizliğini bir kenara bırakır ve
cüretkar bir yenilik yapar: şöyle okur:

"Adil davranarak
zarar vermeyi kutsal saymayın:
Bizim için şiddet içeren hırsızlıklara çok fazla önem vermek,
Ve hayırseverlik adına çalmak da aynı derecede yasaldır."

Böylece gerekçelerini sunar: "Bu satır [üçüncüsü] 1623 numaralı folioda o kadar bozulmuştur ki, hiçbir anlam ifade etmez.
İkinci ve üçüncü folioda kelimeler ve dizilişleri aynıdır,
Dördüncüsü ise sadece _would_ kelimesini _will_ olarak değiştirir." Tyrwhitt şöyle okur:

"Çünkü şiddet içeren hırsızlıkları kullanmak için çok şey verirdik,"

bu sadece metinden uzaklaştığı için değil,
"şiddet içeren hırsızlıkları kullanmak" ifadesini garip ve Shakespeare'e benzemeyen bir şekilde eklediği için itiraz edilebilir. Benim benimsediğim okuma, Bay Amyot'un önerdiği okumadır. Amyot bunu şöyle gözlemler: "Burada, sanırım, biraz daha fazla
transpozisyonla (_biz_ yerine _biz_ konulmuş ve _olurdu_ çıkarılmış), toplayabildiğimiz kadarıyla, Rowe'un garip eklemesinde olduğu gibi, anlam ne saptırılmış ne de saptırılmıştır:

"Bizim saymamız için hırsızlıklardan elde edileni veriyoruz."

Orijinal, bana göre, okuyucunun
sağduyusuna ve tatmin edici bir çözüme ulaşamadığımız zorluklara bırakılması gereken birkaç pasajdan biridir."

Bay Collier'in daha iyi yargısı burada değerli arkadaşının görüşüne olan saygısına yol açmıştır; eski kopyadan sapma, diğerlerinde tartıştığı herhangi bir sapma kadar şiddetlidir.

Bay HICKSON'IN değerli kanonu (ki bu gelecekteki editörlerin rehberi olmalıdır), davanın durumunun ne olduğunu görelim. Bu satır anlamsız bir karmaşadır ve muhtemelen el yazması kopyadaki bir satır arasından basılmıştır, iki kelime açıkça yer değiştirmiştir ve bunlardan biri aynı anda bariz bir şekilde yanlıştır. Şair, ilk satırda geçen _saymak_ kelimesini, Bay Collier veya Bay Knight tarafından verilen anlamda asla tekrarlamazdı.

Eski kopyadaki her kelimeyi koruyarak, pasajı şöyle okudum:--

"Ah! İkna olun. Adil davranarak zarar vermeyi kutsal saymayın: Şiddet içeren hırsızlıklar yapmakla
(Çünkü çok şey verirdik) ve hayırseverlik uğruna çalmak kadar yasaldır."

Burada "şiddet içeren hırsızlıkları _saymak_" tam bir saçmalık olurdu; ve _comit_ kelimesinin _count_ kelimesiyle karıştırılmasının ne kadar kolay olduğunu hatırladığımızda, eski kelime neredeyse her zaman bu şekilde yazılmış ve sıklıkla bu şekilde basılmış olduğundan, sanırım, satır aralarına satırlar eklenmiş bir elyazmasını kopyalarken, matbaacının o kelimeyi _yanlış yere_
yerleştirdiğine ve _yanlış bastığına_ ve tekrarı da bir hata değilse _olarak_ yer değiştirdiğine ikna olmalıyız.--Parantez içinde "Çünkü", "çok şey verirdik"
ifadesi _neden_ anlamına gelir. Vurgu, bence, _for_ kelimesine {387} konulmalı;
ve _commit_ kelimesi ilk hecede vurgulanmalıdır. Dolayısıyla, dize, on iki heceden oluşmasına rağmen, ölçüsüz değildir; aslında _count_ kelimesinin eski okunuşundan çok daha az nesirseldir.

Bay Collier ve Knight'ı yöneten ve aslında hepimizi yönetmesi gereken ilkeye göre bu düzeltme,

"O ölümsüz adamdan hiçbir damla kaybetmemek",

tatmin edici olmalı; çünkü bir harf bile alınmadan gerçekleştirilir.
Açıkça _yersiz_ iki kelimenin yer değiştirmesi ve bunlardan birinde açıkça yanlış basılmış bir veya iki harfin düzeltilmesi, gördüğümüz gibi
çaresizce
düşünülmüş bir pasajda kullanılan tüm nazik şiddettir. Ancak, Papa'nın söylediği gibi:

"Kutsal Shakespeare'imiz, kapsamlı zihnimiz!
O, tüm çağlar boyunca ve tüm insanlık boyunca,
Dikkatsiz matbaacılara sık sık av olmuştur,
Ne zaman, ne de güve onlar kadar şımartılmamıştır;
Doğru okuma bulutu dağıtsın,
Ve duygu, karşı konulmaz bir günle üzerimize çöksün."

PERIERGUS BIBLIOPHILUS.

Ekim 1850.

* * * * *

USTA JOHN SHORNE. Bir zamanlar herkesin ağzında olan, ancak hiçbir takvimde yer almamış olan azizler hakkında artık ne kadar az şey bilindiğine dair kanıt isteniyorsa, bu kanıt, erken dönem yazarlarımız arasında dağılmış ifadeler ve göndermeler hakkındaki yakın bilgisi çok iyi bilinen ve kabul edilen arkadaşım Bay Payne Collier'in, değerli _Stationers' Company Sicillerinden Alıntılar_ (1557-1570) adlı eserinde, bu girişi şu şekilde resmetmiş olmasında bulunabilirdi:--

"1569-70. Thomas Colwell Yolu, 'Newes to Northumberlande yt skylles not where, to
Syr John Shorne, a churche rebellion there' başlıklı bir balenin basımı için verdiği lisans için ... iiij^d."

bir notla, aşağıdakilerin bir özeti:--

"Sir John Shorne şüphesiz tıraşlı bir Roma Katolik rahibi için genel bir isim olarak alınmalıdır."

Ancak Bay Collier'in varsayımı makul olsa da, davanın gerçekleri tarafından desteklenmiyor. Sir John Shorne ismi genel bir isim değil,
sık sık değinilen ancak geçmişi önemli ölçüde belirsizliğe gömülmüş bir kişinin ismidir. Belki de aşağıdaki notlar, başkalarını da ortaya çıkararak, bu konuya biraz ışık tutmanın bir yolu olabilir. Brand'in alıntıladığı Michael Wodde'un _Diyalog_'unda şunu okuruz--

"Vebadan hastalanırsak Sainte Rooke'a koşardık; sıtmadan hastalanırsak Sainte Pernel'e veya Üstat John Shorne'a."

Latimer, _Lincolnshire'da Vaaz Edilen İkinci Vaazı_'nda, s. 475. (Parker
Society ed.), şöyle diyor:--

"Ancak, geçmişte Bay John Shorn'a veya Walsingham'lı Leydi'ye
gitmek için
alışkın olduğumuz papalık hac ziyaretlerinden bahsedeceğimi düşünmeyin."

Editör Rahip G. E. Corrie, kendisinin--

"Muhtemelen Gravesend yakınlarındaki Shorn ve Merston cemaatinde merkez ofisi olan, ancak ülkenin diğer bölgelerinde de türbeleri olan bir azizdi. Özellikle sıtmadan muzdarip kişiler arasında popülerdi."

Bay Corrie daha sonra Bay Wright tarafından Camden
Society için düzenlenen _Manastırların
Kapatılmasıyla İlgili Mektuplar_'ın 218. sayfasından bir alıntı veriyor; ancak orijinalinden alıntı yapıyoruz, Bay Corrie İtalik olarak alıntımızda verilen kelimeleri atlamış:--

"Merston'da, Bay Johan Schorn bir bote'yi kutsadı, ki
şeytanı oraya taşıdığını söylüyorlar. O, agou için daha çok ekmek ekti. _Eğer
lordların
hoşuna giderse, o bote'yi başka bir yere koyacağım ve diğerleriyle de senin gibi başka partilerde yapacağım._"

Fox'un 1563 baskısında basılan, ancak Seeley'in baskısında (cilt v. s. 406) yeniden basılana kadar
o olağanüstü şiir _The Fantassie of Idolatrie_'de şunu okuyoruz--

"Maister John Shorne'a
O kutsanmış adam doğdu;
Ateş için ona başvuruyoruz,
Whiche jugeleth with a _bote_
Onun herte rote'sini betimledim
Ona güvenecek ve ben olacağım."

Editör Bay Cattley, _bote_ "bir tazminat veya ücret" olarak açıkladıktan sonra, Dr. Maitland, _Remarks on Rev. S. R. Cattley's Defence of his Edition of Fox's Martyrology_, s. 46., Nares'e atıfta bulunup açıklamasını alıntıladıktan sonra şöyle devam eder:

"St. John Shorne'a yapılan hac yolculuğundan tesadüfen Fox'un DÖRDÜNCÜ cildinin 232. ve 580. sayfalarında bahsediliyor, ancak bu konuya ışık tutmayan bir şekilde. Alıntıladığım dize, sanki
ateşi iyileştirdiği varsayılan ve hokkabazlığın
devam ettiği bir kalıntı varmış gibi görünüyor. Şimdi, aynı beşinci ciltteki bir başka pasaj, s. 468., bu kalıntının gerçekten de bir kalıntı olduğuna ve bu nedenle 'bote' kelimesinin sadece bir çizme anlamına geldiğine inanmamı sağlıyor. Bu pasajda, Robert Testwood'un sıkıntısının nedenlerinden birinin, bir kalıntı Pazar günü çeşitli kişiler tarafından bir alayda taşınacak olan kalıntıları alay konusu yapması olduğunu öğreniyoruz. St. George'un hançeri bir Hake Usta'ya verildiğinde, Testwood Dr. Clifton, Efendim, Efendi Hake'in elinde Aziz George'un hançeri var. Şimdi eğer atı, St. Martin'in pelerini ve _Usta John Shorne'un çizmeleri_, Kral Harry'nin mahmuzları ve şapkası olsaydı, dilediği zaman ata binebilirdi.'"

Usta John Shorne ve "şeytanı taşıdığı söylenen
gövdesi" ile ilgili bir efsanenin olduğu, Arkeoloji Enstitüsü'nün Tutanakları'ndan öğrendiğimiz bir gerçekle açıkça ortaya çıkıyor, yani, 5 Kasım 1847'deki toplantıda, Norfolk, Aylsham'dan Rahip James Bulwer, Norfolk, Cawston Kilisesi'ndeki rood ekranının ilginç boyalı dekorasyonlarını gösteren bir dizi çizim gönderdi, bunların arasında çizme taşıyan tekil aziz kişi görünüyor, çizmeden bir iblis çıkıyor. Figürlerin altındaki bir yazıt "Magister Johannes
Schorn" adını veriyor. Çok üzücü ki Bu resmin daha ayrıntılı ayrıntıları
Enstitü Dergisi'nde saklanmamıştır.

_Master John Schorne_'den en erken bahsedildiği yer, 5 Haziran 21 Henry VII.
(1506) tarihli Windsor'daki St. George Şapeli'nin çatısını kaplamak için yapılan sözleşmedir.
Reliquiae Antiquae_, cilt ii, sayfa 115'te basılmıştır. Burada
"Yukarıdaki Maister John Shorne'un Şapeli'nin dış taraflarındaki kreaste'ler, cesetler, hayvanlar diğer kreaste'lere göre yapılmış ve işlenmiş ve söz konusu
bargayne'e dahil edilmiştir."

WILLIAM J. THOMS.

* * * * *

YAZICI HATALARININ DÜZELTİLMESİ.

Varsayımsal Düzeltme hakkındaki notumda (Cilt ii, s. 322.), matbaacı, genel olarak çok haklı olmasına rağmen, bir harf ekleyip bir diğerini çıkararak
talihli bir tesadüf eseri argümanımı güçlendirdi. Notum mevcut olsaydı, Bay Field'ın praenomen'i _Barron_'u açıkça ve doğru bir şekilde yazdığımı ve _Baron_'u yazmadığımı göreceksiniz. Ve eski favorim, dürüst George _Wither_'a karşı, _Withers_'ı yazacak kadar büyük bir saygım var, bu yanlış isim yalnızca onun rakipleri tarafından kullanılmıştır ve onlar kesinlikle ondan "bir Withers" olarak bahsetmişlerdir. Bu önemsiz hataları fark etmeyi, _Matbaacı'nın hatalarının_ olduğunu ve olacağını ve Shakespeare'in metninin sık sık bu düzeltmelerle düzeltilebileceğini göstermek amacıyla gerekli görmezdim. Dürüst George'un gençlik portresinin etrafındaki kelime oyunu yazısını hatırlayacaksınız:

"BÜYÜYORUM VE İKİMİ DE BİRLİKTE SOLUYORUM."

PERIERGUS BIBLIOPHILUS.

* * * * *

GALES HALK İLHAMLARI.

_No. 3. Meddygon Myddvai_.--Caermarthenshire'daki
Kara Dağların tepelerinde, _Lyn y Van
Vach_ adıyla bilinen karanlık sularla kaplı bir göl bulunur. Tahmin edilebileceği gibi, konumunun vahşi ihtişamından ve dağ gölgelerinden aldığı sürekli değişen tonlardan da anlaşılabileceği gibi, tarihiyle ilgili birçok batıl inanç vardır - kasvetli veya güzel. Bunlar arasında _Meddygon Myddvai_
veya "Myddvai cerrahları" efsanesi sayılabilir. Gelenek, "bir zamanlar" Myddvai bölgesinde yaşayan bir adamın kuzularını bu gölün kıyılarında otlatmaya götürdüğünü; bu ziyaretlerinin, gölün sularından yükselen, sık sık kıyıya çıkan ve sürüsünün arasında dolaşan üç güzel perinin
görünmesiyle kutlanması sonucunda bu işlemi tekrarlamaya ikna edildiğini doğrular. Ancak bu perileri yakalamaya veya tutmaya çalışırken göle kaçtılar ve derinliklerine daldılar, şarkı söylediler--

"Cras dy fara,
Anhawdd ein dala!"

"sert pişmiş ekmek yiyen, bizi tutmak zor!" şeklinde çevrilebilir. Ancak zorluklar çobanın kararlılığını artırdı; ve gün geçtikçe perili gölün yanında nöbet tuttu, ta ki sonunda azmi suda yüzen, pişmemiş ekmeğe benzeyen bir madde keşfederek ödüllendirilene kadar: bunu balık tuttu ve
yedi ve ertesi gün perileri yakalamayı başardı: bunun üzerine onlardan birinin karısı olmasını istedi; o da bunu kabul etti, ancak ertesi gün onu kız kardeşlerinden ayırt edebilmesi şartıyla. Bu kolay bir iş değildi, çünkü periler birbirlerine çok benziyordu; ancak sevgili, seçtiği kıyafette önemsiz bir tuhaflık fark etti ve bu sayede onu tanıdı. Daha sonra, ona, sebepsiz yere üç kez vurana kadar, herhangi bir
_dünyevi_ bakirenin olabileceği kadar iyi bir eş olacağına dair güvence verdi. Çoban bunu imkansız bir olasılık olarak değerlendirdi ve gelinini dağdan zaferle götürdü; ardından, gelecekteki evini zenginleştirmek için gölün sularından çağırdığı yedi inek, iki öküz ve bir boğa geldi.

Uzun yıllar mutlu bir şekilde geçti ve üç gülümseyen çocuk -sonradan "Myddvai cerrahları"- çobanı ve Undine benzeri gelini kutsadı; ancak
sonunda, tarlaya gidip atını yakalamasını istediğinde, hemen yapacağını söyledi; koluna üç kez vurduğunda, _Dos, dos, dos_ diye haykırdı; Hadi, hadi, hadi. Bu, sularda özgürce yaşayan birinin kaldırabileceğinden daha fazlasıydı; bu yüzden on baş sığırı kendisini takip etmesi için çağırarak göle kaçtı ve bir kez daha sularının altına daldı.

Efsane böyledir; bu akıl, inancın gözü, dağın ayrı kısımlarını geçerek aniden gölde sonlanan derin karıkta gerçeğinin fiziksel kanıtlarını seçebildiği sürece, boşuna inanmazlığını ifade eder; çünkü iki öküzün hanımları tarafından çağrıldığı zaman, tarlada saban sürüyorlardı; ve ayrılırken, sabanı yanlarında taşıdılar ve göle sürüklediler.

Perisi bir kez daha yeryüzünde belirdi; oğulları yetişkinliğe eriştiklerinde, onlarla bir gün, bu durumdan dolayı _Cwm Meddygon_ adını alan bir yerde buluştu ve her birine tıp biliminde o kadar gizemli ifşaatlar içeren bir kese verdi ki, kendilerinden önce hiç olmadığı kadar sanatta daha da ileri gittiler.

Bu masalla çok ilginç bir şekilde bağlantılı olsalar da, "Myddvai cerrahları"nın, _Cambro-Briton_'daki bir yazara göre, on üçüncü yüzyılda gelişen ve arkalarında uygulamaları hakkında bir el yazması inceleme bırakan tarihi şahsiyetler olduğu varsayılmaktadır; bu incelemenin birkaç parçası ve kusurlu kopyası hala korunmaktadır.

_Hayır. 4. Trwyn Pwcca._--Uzun yıllar önce, Monmouthshire'ın belirli bir yerinde, sadık bir İngiliz Brownie gibi, komşu çiftçilere ve ev sahiplerine sayısız hizmet sunan, özellikle sığırları besleyen ve yağmurlu havalarda kulübelerini temizleyen bir Pwcca veya peri vardı; ta ki sonunda bazı resmi görevliler, bu tür uygulamaları Hıristiyanlık dışı işlemler olarak görüp, üç nesil boyunca bu nazik ruhu
böyle varlıklar için ortak bir yer olan Kızıldeniz'e sürgün edene kadar. Kaybolduğu yer _Trwyn Pwcca_ (Peri burnu) adını aldı; ve üç nesil neredeyse geçtiğinden, Pwcca'nın yaklaşan dönüşü, "iyi zamanların yaklaştığının" bir göstergesi olarak, çevresinde endişeyle bekleniyor. "

Geleneğin bu Pwcca'ya verdiği biçim, rüzgarın önünde yuvarlanan bir avuç gevşek kuru ottur (örneğin bataklıklarda sürekli olarak görülür); bu durum, Bayan Costello'nun bahsettiği, Orthez Lordu'nun ruhuyla ilgili Pirene efsanesini akla getirir; bu ruh, yerde hareket eden iki saman çöpü olarak belirir. Soru, "Will o' the Wisp" adının, bu biçimde görünme alışkanlığıyla herhangi bir bağlantısı var mıdır?

SELEUKOS.

* * * * *

KELİMELERİN BAĞLANTISI - "NAKLİYE" KELİMESİ.

Akdeniz'in başlıca limanlarında günümüzde _navlun_ veya daha doğrusu _navlun bedeli_ anlamında kullanılan kelime _nolis_, _nolo_,
vb.'dir. Arap ve Hint limanlarında, aynı anlamı belirtmek için evrensel olarak kullanılan kelime _nol_'dur. Bu kelimeler aynı mıdır ve Bağlantıları
izlenebilir mi? Fenikelilerin hem Akdeniz hem de Hint denizlerindeki kapsamlı ticaretini düşündüğümüzde, antik çağın
büyük tüccarları ve taşıyıcıları olduklarını ve Hieron'un
sözleriyle, "çok sayıda filolarının Hint ve Atlantik
okyanuslarına dağılmış olduğunu; ve Tirus flaması aynı anda
Britanya kıyılarında ve Seylan kıyılarında dalgalanıyordu"--kelimenin doğum yeri olarak o ülkeye bakmak doğaldır, oradan da aynı insanlar tarafından
batıya Avrupa'ya ve doğuya Hindistan'a ithal edilmiş olabilir. Ve bunun
saf bir Arapça kelime olduğunu görüyoruz, [Arapça: nwl] _nawil_ ve [Arapça: nwln] _nawlun_,
veya _nol_ ve _nolan_, ikisi de _navlun_ (taşıma bedeli) anlamına gelir,
kök [Arapça: nwh] _noh, pretium dedit, donum_'dan gelir. _Nakliye_ kelimesinin (yük veya mal anlamında değil, malın
taşıma bedeli_ olarak, _merces pro vectura_) Eski Ahit'te bulunduğunu bilmiyorum, Aksi takdirde, benzer İbranice kelimeye atıfta bulunularak konuya biraz ışık tutulabilir.

Ancak burada ilginç bir soru ortaya çıkıyor. Yunanca'da _freight_ kelimesi [Yunanca: naulos] veya [Yunanca: naulon] ve Latince'de _naulum_'dur. Bunların Arapça kelimeyle herhangi bir bağlantısı var mı, yoksa bağımsız bir
kaynağa mı dayandırılmalı ve anlam ve ses olarak Arapça ile örtüşme
sadece tesadüfi mi? Eğer farklıysa, Akdeniz limanlarında şu anda kullanılan kelimeler Yunancadan mı yoksa Arapçadan mı türetilmiş? Eğer kelimeler
aynı değilse, Yunanca Sanskritçeden türetilmiş olamaz mı, böylece
[Sanskritçe: nau], _nau_ veya saf haliyle [Sanskritçe: nawah], _nawah_ veya
çözümlenmiş haliyle, _naus_, bir gemi veya tekne; [Sanskritçe: nauyayin], _nauyayin_ yarı
_nouyayil_ veya kısaltılmış _naul_, bir gemiye veya tekneye giren şey,
_yani_ yük, ücret veya metonim ile yük fiyatı veya
yol parası. _Nolis_ kelimesinin, Akdeniz limanlarında (örneğin Marsilya) yük veya taşıma fiyatını belirtmek için genel olarak kullanılmasına rağmen, Fransa'nın kuzey kesimlerinde böyle olmadığı belirtilmelidir. Havre'de kelime _fret_, bizim _freight_ kelimemizle aynıdır, Almanca _fracht_, yani _taşınan_ veya _feribotla taşınan ve daha önce olduğu gibi metonim ile
_taşıma___fiyatı.

J. SH.

Bombay.

* * * * *

Küçük Notlar.

_Smith'in Ölüm İlanı._--Camden Derneği'nin 1849 yılı yayınlarından biri, Sir Henry Ellis tarafından düzenlenen _Richard Smyth'in Ölüm İlanı_'dır (1627'den 1674'e kadar uzanır). Sloane MS'nin Brit. Mus., No. 886'daki bir kopyasından basılmıştır ve kendisi Smyth'in zamanından sonra yazılmış bir transkripttir. Editör, "Ölüm İlanı'nın orijinal el yazmasının şu anda nerede saklandığı bilinmemektedir." diyor.

Burada istenen bilgileri sağlayabildiğim için mutluyum. Orijinal el yazması, Cambridge'deki _Üniversite Kütüphanesi'ndedir ve Mm. 4. 36 olarak işaretlenmiştir.
Yirmi dokuz yapraktan oluşur, folio; ve yaprakların kenarları ve köşeleri sık sık okunduğunda bazen aşınsa da,
başka bir şekilde mükemmel durumdadır. İyi ve açık bir şekilde yazılmış, ancak
son kısmı yazarın ilerleyen yıllarında el yazısının değiştiğini gösteriyor. İmlada birçok değişiklik var ve Camden Society'nin yayınında bazı eksiklikler var, ancak belki de Sloane kopyasının çok dikkatli olmayan bir transkripsiyoncu tarafından yapılmış olduğu varsayımıyla açıklanabilecek olandan daha fazla değil.

Mükemmel yayınınızın ne kadar değerli bir şekilde kullanılabileceği burada tekrar görülüyor. Bu ölüm ilanının orijinal elyazmasından sonra "NOTLAR VE SORULAR"da bir "Çığlık" yapılmış olsaydı, Camden Society'nin bu sayıdaki yayınının değerine büyük ölçüde katkıda bulunacak bilgiler hemen verilebilirdi.

GASTROS.

Cambridge, 28 Ekim 1850.

_Şair George Wither, Bir Matbaacı._--George Wither'ın 12 ay 1628 tarihli _Britain's Remembrancer_ adlı eserinin ön eki olan "_Okuyucuya_ Önsezi"de, yazar, genel olarak bilinmeyen bazı
durumlarla bizi tanıştırıyor. Yazısı için biraz özür dilemek isterken, Wither şunları söylüyor:

"Bu kitabı bastırmak için iki yıldan fazla zaman harcadım ve
yayımlamak, onu bestelemekten daha fazla paraya, daha fazla zahmete ve çok daha fazla zamana mal oldu, çünkü
her sayfasını _kendi elimle_ basmak zorunda kaldım, çünkü bunu kamuya açık bir şekilde yapmak için izin alamadım."

EDWARD F. RIMBAULT.

_Gibbon'un "Çöküş ve Çöküş" Metninin Bozulması._--Gibbon'un _Tarihi_'nin 55. bölümündeki
Not 17'ye, bir düzeltme girişiminden kaynaklandığı anlaşılan bir bozulma sızmıştır. _Kök_, Bay Milman'ınki de dahil olmak üzere, sonraki baskılarda _çatı_ yerine iki kez basılmıştır. "Çatıdan
gelen" çok anlaşılır olmayabilir; yine de _çatı_, Gibbon'un orijinal baskısında kullanılan kelimedir ve burada Gibbon'un yetkisinde Fleury'de _toit_ ve Fleury'nin yetkisinde _tectum_ ile eşleşir.

J. E. B. MAYOR.

_Kardinal Wolsey ile ilgili Geleneksel Hikaye._--David Hughson'ın (Dr. Pugh'un) _Londra ve Çevre Banliyölerde Yürüyüşleri_, 12 ay. 1817,
cilt ii. s. 366., Şunu buluyorum:--

"_Cheshunt_'a geçerken: Kardinal Wolsey'nin ikamet ettiği söylenen sade bir tuğla bina var. Onun zamanından beri neredeyse yeniden inşa edildi, ancak hala derin bir hendekle çevrili. Cheshunt Evi olarak adlandırılan bu evin üst kısmında, kapısı kanla
lekelenmiş bir oda var: gelenek--talihsiz bir kadın Kardinal'in kıskançlığının kurbanı oldu ve Kardinal onu kendi eliyle öldürdü. Eğer öyleyse, katilin şiddetinin izlerinin kalmasına izin vermesi açıklanamaz."

Kardinal'e karşı bu suçlama için _eski_ bir yetki var mı?

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

Sorular.

TAŞLARIN, ÇİZİMLERİN VE MERAK EDİLEN ŞEYLERİN ERKEN SATIŞI.

Bilgisizliğimi gösterme riskine rağmen, şu anki Sorularıma yanıtlar vererek kaldırılmasını istiyorum.

Önümde, bir buçuk asırdan fazla bir süre önce açık artırmayla satılacak olan bir antika, çizim ve merak uyandıran
şeyler koleksiyonunun basılı kataloğu var. Tamamen doldurduğu bir kağıttan daha büyük, dört sayfalık bir sayfa üzerinde. Bana göre değerli kalıntıların dikkat çekici bir
bir araya getirilmesi gibi görünüyor ve şöyle başlığı var:--

"Bir katalog, antikaların, orijinal çizimlerin ve çok meraklı bir beyefendi tarafından toplanan diğer merak uyandıran şeylerin olağanüstü ve büyük bir koleksiyonu olduğu için ... önümüzdeki Çarşamba günü, yani 9 Haziran 1714'te, Little Piazza'daki Covent Garden Coffee House'da açık artırmayla satılacak. "

Bu, tesadüfen rastladığım türden en eski İngilizce katalog ve bununla ilgili ilk sorum şu: Daha eskisi var mı? Sonra, eğer gerçek biliniyorsa, koleksiyonun sahibi olan "çok meraklı beyefendi" kimdi?

Ayrıca müzayedeci (adı verilmeyen) tarafından şu şekilde bilgilendirildik:
"Antikaların hepsi değerli taşlardan yapılmış, çoğu eski Yunan ve Romalıların en büyük ustaları tarafından
işlenmiş; çizimler
en eski ve en iyi İtalyan ustalarına aittir;" ve ayrıca,
"yukarıda belirtilen nadirliklerin Pazartesi 7'sinde, Salı 8'inde ve Çarşamba'dan antikalar için sabah 11'de, çizimler için akşam 6'da başlayacak olan satış zamanına kadar görülebileceği" duyurulmuştur. "Satış koşullarının her zamanki gibi" olduğu açıklamasından sonra, "Mücevherlerin Adları" ve "Ne temsil ettikleri" başlıkları altında mücevherlerin listesine geliyoruz. "Mühürler için gümüşe yerleştirilmiş" elli bir parti var ve bunlar akik, beril, sardonix, jasper vb. üzerine yerleştirilmiş. Tanımlama amacıyla (mümkünse) iki veya üç tanesini alıntılayacağım:--

"3. Sardonix--Anacreon'un başı. 17. Kornelian--Herkül'ü taçlandıran Pallas.
30. Beril--Fortuna Lyceto'daki gibi Truva Atı.
51. Bay Christian tarafından oyulmuş, Korintli Lais'in başının bulunduğu bir kornelian yüzük."

Bunlara, "Mesih'in Başı", "Gadetian Droll", "İmparator Severus'un Britanya'ya Girişi" vb. dahil olmak üzere on iki adet "yerleştirilmemiş taş" grubu eşlik eder. Sonra 22. "Çoğunlukla modern Camejus"a ve
10. "Diğer olağanüstü Nadirlikler"e gelir, bunlara şunlar dahildir

4. "Anabaptistlerin Kralı Leyden'li Mathew'un Holbein tarafından minyatür olarak yapılmış resmi. 7. Altına işlenmiş 8 Kalsedonya'nın bulunduğu bir kutu, üzerinde "Kurtarıcımızın Çilesi", vb.

{391}

"Altına işlenmiş antikalar, yüzük veya mühürler", otuz yedi tanedir; bunların arasında

"8. Şair Ennius, şu sloganla, _Sine lucto memento_, bir mühür.
"19. Tanrılaştırılmış Homeros, bir mühür.
"34. İngiltere Kralı I. Charles ve Fransa Kralı IV. Henry'nin kızı Henrietta'nın, vb., _Castus Amor vinxit_ sloganıyla çift mührü. _Simon Monuntum Preclarissimum_ tarafından oyulmuştur."

Çizimler sonuncusudur ve sırasıyla 21, 23, 30, 23, 24, 26 ve 42 örnek içeren yedi _Porta Folios_'a bölünmüştür.
İlk ikisinde ustaların isimleri verilmemiştir: üçüncüsünde hepsi Emskirk (isimleri bulduğum gibi yazıyorum), Paulo Veronesa, Raphael, Leonardo da Vinci, Tintorett, Giulio
Romano, vb. dahil olmak üzere çeşitli sanatçılara atanmıştır. Dördüncü portföyde 23 lot için yalnızca bir isim vardır, yani.
Tintorett; ve Filippo Bellin beşinci portföyde adı geçen tek ustadır.
Altıncıda Tintorett, Perugino, Mich. Ang.
Bonaroti, Annibal Caracci, Paulo Brill ve Raphael ile tanışıyoruz.
Portföydeki 42 çizimden 7. sekizi hariç hepsinin isimleri eklenmiştir; ve burada Guido Reni, Gio Bellini, Andrea Mantegna, Corregio, Andrea
del Sarto, Tadeo Zuccaro, &c.'nin isimlerini okuyoruz.

Gerekenden daha fazla ayrıntıya girmiş olabilirim; ancak, daha önce sorduğum
Sorguların yanı sıra, bu mücevherlerden, kabartmalardan,
antikalardan veya çizimlerden herhangi birinin şu anda var olup olmadığını bilmek istiyorum; ve mümkünse,
nerede bulunabileceklerini.

MERAKLI BİR AVCI.

* * * * *

KÜÇÜK SORGULAR.

_Alıntılar isteniyor._--En ilginç ve faydalı yayınınızın muhabirlerinden herhangi birine, aşağıdaki pasajların hangi yazarlarda bulunduğunu nazikçe bildireceklerine ve eğer çok fazla zahmet çekmeden yapılabilirse, bunları izlemek için gerekli
referansları bana vereceklerine çok minnettar olacağım:--

"Par un peu de sang bien repandu,
L'on en epargne beaucoup."

Ve

"Quadrijugis invectus equis Sol aureus extat,
Cui septem veriis circumdant vestibus Horae:
Lucifer antesolat: rapidi fuge lampada Solis,
Aurora, umbrarum victrix, neo victa recedas. "

İkincisini yalnızca Guido'nun ünlü Aurora, at Rome adlı eserinin bir baskısına eklenmiş olarak gördüm; ve bana güvendiğim bir otorite tarafından, klasik bir yazarda bulunduğu söylenmeseydi, bunun bu vesileyle yazılmış olabileceğini düşünürdüm. Eğer öyleyse, muhtemelen satırlar tabloya yol açmış olabilir, tablo satırlara değil.

DAWSON TURNER.

Yarmouth, 28 Ekim 1850.

_Avidius Varus._--Siz veya okuyucularınızdan herhangi biri, aşağıdaki pasajda bahsedilen _Avidius
Varus_'un kim olduğunu söyleyebilir mi:

"Sed _Avidii Vari_ illud hic valeat:
'Aut hoc quod produxi testium satis est, aut nihil satis.'"

Smith el yazmalarından birinde, yukarıda kendisine atıf yapıldığını görüyorum; ancak
adını bulamıyorum herhangi bir katalogda veya biyografik sözlükte. Başka bir isimle
biliniyor mu?

J. SANSOM.

_II. Richard'ın ölümü._--II. Richard'ın Yorkshire'daki Pontefract Kalesi'nde öldüğü inancı hangi otoriteye dayanarak ortaya çıktı?
Danıştığım her tarih (aslında Lord Lyttleton'ınki hariç) bunu
soğukkanlılıkla bir gerçek olarak kabul ediyor, çağdaş Froissart'ın açıkça
yeterince--
"Böylece öldüğü _Londra Kulesi'nden ayrıldılar_ ve Cheapside'a gelene kadar sokaklarda ayaklarının hızıyla yürüdüler."--_Froissart'ın Günlükleri_, Johnes tarafından çevrildi, cilt vii.
s. 708.

Modern tarihçilerimizin, Pontefract'ı ölüm sahnesi yapan
Shakspeare tarafından yanıltılmış olması pek mümkün değil.

Kabul edilen hikayeye aykırı olan bir diğer durum ise, sanırım tüm tarihçilerin onun _cansız bedeninin_ Londra Kulesi'nden gömülmek üzere taşındığı konusunda hemfikir olmasıdır. Şimdi, en azından garip görünüyor, eğer gerçekten Pontefract'ta öldüyse ve cesedi Londra'ya taşındıysa, hiç kimse bu taşınmadan bahsetmiyor -- Froissart bunu duymamıştı, ancak ülkenin doğası, iyi yolların olmaması vb. nedeniyle cenaze konvoyu yolda birkaç gün geçirmiş olmalı. Bana bu soru hakkında bilgi verebilecek var mı? Sadece şunu söyleyebilirim ki, tahttan indirilen kralın öldüğü "tamamen aynı kulenin" Pontefract'ta gösterildiği gerçeğine güvenilemez.

H. A. B.

_Sir W. Herschel'in Gözlemleri ve Yazıları._--Mükemmel makalenizde aşağıdaki Soruları sormama izin verir misiniz?

1. Aşağıdaki etkiye dair bir notum var, ancak tarih veya referans yok. Merhum Sir W. Herschel, düzgün hareket eden yıldızları gözlemlediği gökleri incelerken, Piazzi Kataloğu'nun 12. saatinin 17. yıldızının yakınında 7,8 kadirden birini gördü ve aralarındaki yaklaşık mesafeyi kaydetti; sonraki üçüncü gece, onu tekrar gördü, epeyce ilerlemişti, doğuya ve ekvatora doğru daha da ilerlemişti. Kötü hava ve ilerleyen alacakaranlık, Sir William'ın başka bir gözlem yapmasını engelledi. Bu arada, üç gündeki tahmini hareket sağ yükselişte 10" ve kuzeye doğru yaklaşık bir dakika veya daha azdı. "Bu kadar yavaş bir hareket," diyor, {392} "durumun Uranüs'ün ötesinde olduğundan şüphelenmeme neden olurdu." Sormak istediğim şey şu: Adams ve Le Verrier tarafından keşfedilen yeni gezegenin Sir William Herschel tarafından belirtilen zamanda ve yerde gözlemlenen yıldız olup olmadığı hesaplamayla belirlendi mi?

2. Sir W. Herschel'in _Philosophical Transactions_'a katkıları hiç ayrı bir biçimde yayınlanmış mıdır? Ve eğer öyleyse, nereden elde edilebilirler?

H. C. K.

_Kuğular Üzerine Yemin Etmek._--

"Bu vesileyle düzenlenen ziyafette, Tanrı'nın ve _kuğuların_ önünde, geleneklere göre masaya konulan, İskoçları cezalandırmak için yemin etti isyancılar."--Keightley'nin _İngiltere Tarihi_, cilt i. s.
249. basım 1839.

Kuğularla ilgili bu ifadenin yetkisi nedir?
Burada atıfta bulunulan kullanımın kökeni ve önemi neydi?

R. V.

Winchester.

_Automachia. _--Ben, 21/2 inç uzunluğunda ve 11/2 inç genişliğinde, yeşil kadifeyle ciltlenmiş, _Automachia veya Bir Hristiyanın Öz Çatışması_ başlıklı ve "En asil, erdemli ve bilgili hanımefendiye, İngiltere'nin Yüksek Hazinedarı Lord Dorcet Kontu'nun kızlarından biri olan Leydi Mary Nevil'e" ithaf edilmiş küçük bir kitabın sahibiyim.

Kitap, hanımefendinin adının bir anagramıyla başlıyor:

"Adınızı Romanize etmek için sadece bir A ekleyin
_Başka bir Pallas_ sizin anagramınız,
Videlicet
Maria Nevila
Alia Minerva."

Ve ardından, imzalanmış "Stanzes Dedicatory" adlı bir bölüm geliyor--

En çok sizin onurlu erdemlerinize adanmıştır.--J. S."

Son sayfada--

"Milch Bradwood tarafından Edward Blount için basılan Londra, 1607."

_Automachia_, kahramanca bir ölçüyle yazılmış 188 dizelik bir şiirdir ve ardından "Kendiyle Çatışma İçindeki Hristiyana Rahat Bir Öğüt" başlıklı daha kısa bir şiir gelir.

Muhataplarınızdan herhangi biri bu küçük eserin varlığından veya yazarlığından haberdar mı? British Museum'da değil ve oradaki kütüphanenin küratörleri, kendilerine gösterildiği
bu eser hakkında bir şey çıkaramadılar.

Yazarlığının keşfi, Shakespeare'e atfedilen ve "NOTES AND QUERIES"in 1. cildinin 23. sayfasında yer alan "The Pedlar's Song" adlı esere ışık tutabilir. Şarkıda şu dize yer alır--

"Böyle kutsal bir altın açlığıdır."

Ve _Automachia_'da "auri sacra"yı buluyorum "ünler" olarak tanımlanan--

"Midas'ın arzusu, cimrinin tek güvendiği,
Paktolian tozunun kutsal açlığı."

A. M.

_Poa cynosuwides._--_Poa cynosuwides_, Hindistan'ın kutsal otu, Persoon'un _Synopsis_'inde bir Mısır bitkisi olarak da belirtilir:
Mısır anıtlarında
görünüyor mu? Eusebius'un _Praeparatio
Evangelica_'sında alıntılanan Theophrastus, Mısır'ın antik kurbanlarında belirli bir [Yunanca: poa] kullanımından bahseder.

F. Q.

_Üzüm Bağları._--Bury St. Edmonds ve Halfield'dakilerin dışında, bu adı taşıyan başka toprak parçaları var mıdır? Ve eğer varsa, orijinal amaçları için
ne zaman kullanılmadılar?

CLERICUS.

_Martin, Cockerell ve Hopkins Aileleri._--Herhangi biri Martin, Cockerell ve Hopkins'in Wivenhoe, Essex'te veya yakınlarında
olmak üzere aileleri hakkında bilgi verebilir mi?

CLERICUS.

_Camden'in Thames Nehri ve Isis'in Evliliği Üzerine Şiiri._--"NOTLAR VE SORGULAR"ın herhangi bir okuyucusunun bana Camden'in "Thames Nehri ve Isis'in Evliliği" üzerine yazdığı Latince bir şiiri nerede bulabileceğimi söylemesini rica ediyorum. _Britannia_ adlı eserinde (Richard Gough tarafından genişletilmiştir, 3 cilt, Londra 1789'dan sonra), i. ciltte 169. sayfada, Surrey altında, Camden kendisi iki pasaj alıntılamıştır; ve ii. ciltte, Middlesex altında, 2. sayfa, yukarıda belirtilen şiirden bir pasaj. _Tüm şiiri_ bulmak için boşuna birçok çaba sarf ettim. Orijinal eseri ve _Britannia, sive Florentissimorum Regnorum Angliae,
vb., chorographica descriptio; Gulielmo Camdeno, authore_, Londini, 1607,
folio'nun tüm çevirilerini inceledim. Bunların hepsi belirttiğim alıntıları içeriyor, ancak daha fazlasını değil ve
şiirin tamamını görmek için can atıyorum.

||S.

_İngiltere'nin Ulusal Havaları._--Günlüğünüze gönderilen ulusal
derlemeler arasında, İngiltere'nin geleneksel müziğiyle ilgili olan hiçbirini görmedim. Havalarımızın her taraftan çalınmasına izin veriyoruz ve Bay Chappell bir dedektif rolü yapmasaydı, kendi malımızı asla geri alamazdık. İrlanda "My Lodging is on the cold Ground" ve "The
Girls we leave behind us" şarkılarını almışken, İskoçya en azından kendisine ait olan her şeye sahip çıkmaya çalışmış ve Almanya "God save the Queen" şarkısını vahşice ele geçirmiş durumda.

Bu koşullar altında, gücü olanların, ülkemize özgü görünen herhangi bir şarkının sade havasını, sözleriyle birlikte iletmesi iyi bir şey olmaz mıydı? Bu şekilde, müzikal olanların yanı sıra, okuyucularınız için oldukça ilginç olan birçok ipucu elde edeceğimizi düşünüyorum.

? (3.).

{393}

P.S. Aklıma geldi ki, _mass_ kelimesinin kökeni, eski zamanlarda akşam yemeğinde kişileri bir araya getirme geleneğinde bulunabilir.

_Zavallı Pillgarlick._--"Zavallı Pilgarlick" ifadesi nereden geliyor ve
kelimeler nasıl yazılmalı?

H. P.

Exeter.

_Bir Portre Üzerindeki Yazıt._--Muhataplarınızdan herhangi biri şu yazıtın anlamını açıklayabilir mi:--

io par. pla
vx

Elimdeki eski bir portrenin sol üst köşesine yerleştirilmiş,
İspanya Kralı II. Philip'e ait olduğu düşünülen?

C. EDWARDS.

_Burton'ın Parlamento Günlüğü._--Din adamlarının köle karşılığında satılmasına Burton'ın _Günlüğü_'nün iv. cildinde değinilmektedir. Bu, mevcut kitabınızın
253. sayfasında açıklanmıştır.

_Tütüncüler._--Burton'ın _Parlamento Günlüğü_'nün 320. cildinde, 1. sayfada
şöyle belirtilmektedir:

"Sir John Reynolds, Meclisi numaralandırdığını ve

tütüncülerin yanı sıra en az 220 kişinin daha orada bulunduğunu söyledi."

Tütüncü olarak adlandırılan kişiler kimlerdi ve nerelerdi?

P. T.

_"Baykuş yurtdışında."_--"Baykuş yurtdışında" adlı güzel temel şarkı Henry Purcell'e hangi gerekçeyle atfedilmiştir? Dr. Clarke, Purcell'in eserlerinden yaptığı iyi bilinen seçimlerde bunu yapmıştır; ve Bay G. Hogarth, _Müzikal Drama Anıları_ adlı eserinde Purcell'in _Fırtına_ adlı eserinden bahsederken şöyle der:

"Caliban için bir şarkı var, _Baykuş dışarıda, Yarasa ve Kurbağa_, ki Weber'in bunu hayal ettiğini varsayabiliriz."

Aslında Handel'in arkadaşı John Christopher Smith'in malı değil mi? _British Museum
Katalogu_'ndaki birkaç basılı müzik kitabı arasında, _Bay Smith tarafından bestelenen bir Opera olan _Fırtına_ adlı eser de var ve söz konusu şarkı bu eserde yer alıyor. Öte yandan, bunu Purcell'in _Fırtına_ adlı eserinde bulamadım. Eğer, benim hayal ettiğim gibi, Bay Smith'e aitse, bestenin itibarının ondan alınması ve buna ihtiyacı olmayan birine verilmesi özellikle zor görünüyor.

A. R.

_Kraliçe Elizabeth'e Karşı Skandal._--Aşağıdaki not iv. ciltte yer almaktadır. s. 135. Burton'ın _Parlamento Günlüğü_:--

"Osborn,--çalışmalarına bakınız (1673), s. 442,--şöyle diyor, 'Kraliçe Elizabeth'in Venedik eyaletinde yetiştirdiği bir oğlu ve bir kızı vardı, nerede veya ne zaman olduğunu bilmiyorum;' onunla ilgili diğer garip hikayelere,
bir romana daha uygun olduğu için,
bu kadar çok gerçek ve dürüstlükle
karıştırmaktansa eklemeyi ihmal ediyorum."

Bu söylenti başka bir yerde ima edilmiş midir? Ve eğer öyleyse, hangi temele dayanmaktadır?

P. T.

_Horning Mektupları._--Noterler tarafından hazırlanan belgelerde ara sıra, ancak nadiren karşılaşılan bir terim olan "horning mektupları"nın anlamı nedir?
Ve _bu bağlamda_, isim ve sıfat açısından "noterler" neden arabayı atın önüne koymaya devam etmelidir?

MANLEIUS.

_Cromwell Zehirlendi._--Burton'ın _Parlamento Günlüğü_'nün 516. cildinin ii. sayfasında, Oliver Cromwell'in ölümü üzerine bir notta, vücudunun "Koruyucu'nun öldüğü hastalıktan dolayı" belirli görünümler sergilediği belirtiliyor, bu arada bu hastalık zehirden kaynaklanıyor gibi görünüyor.
"Prestwich'in El Yazması" ifadesi bu nota eklenmiştir. Bu ifade için başka bir kaynak var mı?

P. T.

* * * * *

Cevaplar.

SS. YAKA.

(Cilt ii., s. 89. 194. 248. 280. 330. 362.)

SS. Yakası ile ilgili anlaşmazlık, BAY. J. GOUGH NICHOLS ve
ARMIGER, Sir Lucius O'Trigger'ın söyleyeceği gibi, "olduğu haliyle çok güzel bir kavga"dır; ancak her iki yazarın da Kraliçe Philippa'nın odası için "kırmızı sindon"dan, "altın varakla S harfiyle dövülmüş" veya Henry V'in tahtından, Cambridge'deki Bennet College Kütüphanesi'nde bulunan dönemine ait aydınlatılmış bir el yazmasında, S harfiyle toz haline getirilmiş bir şekilde bahsedildiğini görmedim. Sanırım bu iki örneği, tartışmacılardan herhangi birinin teorisiyle uzlaştırmada biraz zorluk olacak. ARMIGER, "Kral John döneminde yaşamış" Matilda Fitzwalter'ın anıtına atıfta bulunduğunda, heykelin o döneme ait olmadığının farkında olduğunu varsayıyorum. Bu gizli anlamı arayanlardan hiçbirinin henüz _sıcak_ olduğunu söyleyemem,
yakmak şöyle dursun.

J. R. PLANCHE.

_SS Yakası_--Muhabiriniz C.'nin (Cilt ii, s. 330.) bu Yakanın tanımının kesinlikle doğru olmadığını düşündüğümden, size iki örneğin çizimlerini iletiyorum: No. 1. Sir Humphrey Stafford anıtından
(ve genel tip budur); No. 2. Somerset Kontesi Margaret Holand'ın kocasından (Gough's _Funeral Monuments_).
İkinci örnek 8, 8 Yakası olarak adlandırılabilirdi, eğer bu isim SS'den daha az uyumlu olmasaydı. Yaka birkaç
hanım tarafından giyilirdi. (Yukarıda alıntılanan çalışmaya bakın.)

B. W.

[B. W. tarafından iletilen 1 numaralı örnekteki rakamlar kesinlikle SS. dışında bir şey için tasarlanmamıştır; öte yandan, 2 numaralı örnekteki rakamlar, kendisinin de doğru bir şekilde belirttiği gibi, SS harflerinden çok 8, 8 rakamlarına benzemektedir.]

Esses Yakası'nın kökeni muhabirlerinizi öğretici bir şekilde meşgul ederken, dikkatinizi 18. günün _Morning Post_ gazetesinden alınmış ekteki paragrafa çekmeme izin verin; bu paragrafta Lord Denman'ın yakasının Derby şirketi tarafından belediye başkanlarının gelecekteki kullanımı için "elde edildiği" (_Qy._ satın alma yoluyla mı?)
görünmektedir. Şunu bilmek istiyorum, söz konusu belediye başkanına bu rozetin alınması için bir _Quo warranto_ verilebilir mi? ve eğer değilse, bu kötüye kullanımı düzeltme yetkisi kimdedir, eğer öyleyse?

"İNGİLTERE BAŞ YARGIÇLIĞININ ALTIN ​​ZİNCİRİ.--Çarşamba günü, Derby şirketinin bir toplantısında, belediye başkanı, o zamanlar takmaktan onur duyduğu
zincir'in İngiltere Baş Yargıcı tarafından takılmış olduğunu ve şirketin, ilçenin gelecekteki tüm baş yargıçları için Lord Denman'dan aldığını belirtti. Şirketin, zinciri, Lord Campbell'ın asil selefinden devralmış olması durumunda, ona devredilecek olanla aynı şartlarla aldığını anlıyoruz."--(_Nottingham Journal'dan alıntı, Morning Post_, 18 Ekim 1850.)

F. S. Q.

Geçtiğimiz cumartesi günü _Morning Post_ gazetesinden alınan ekteki paragraf, Derby şirketinin belediye yakasının tarihini tamamlıyor,
bununla ilgili olarak yakın zamanda bir Soru önerdim. Ancak satın alma hakkı, böyle bir nişanı takma hakkını oluşturmaz.

"BELEDİYE BAŞKANLIĞI NİŞANI.--Şu anda birçok belediye şirketinde belediye başkanlığı

nişanı konusunda önemli bir heyecan hakim. Derby'de belediye başkanı yakın zamanda Lord Denman'ın Baş Yargıç olduğu dönemde taktığı altın zinciri aldı. Zincirin hediye olup olmadığı sorusuna istinaden _Derby Mercury_
muhabiri, "Üzgünüm ama bir pazarlıktı; 100 sterline mal oldu ve ödendi. Zincir şirketin malıdır ve her sonraki belediye başkanının boynunu süsleyecektir. Cübbeler zincire eşlik etmemiştir; yepyeni, canlı renkte, iyi kesimli ve iyi sarkmaktadır; özel mülktür, dolayısıyla devredilebilir değildir. Her belediye başkanı resmi cübbesinin şeklini ve rengini seçme ayrıcalığına sahip olacak ve uygun gördüğü şekilde saklayabilir veya elden çıkarabilir. Cübbelerin şirketin 
malı olması gerektiği önerildi, ancak bir zorluk Belediye başkanlarının zihinlerinde olduğu kadar bedenlerinde de farklı olmaları, dolayısıyla tek bir ölçünün herkese uymaması gerçeğinden ortaya çıktı. Ekonomik olarak konuşursak, öneri değerliydi, ancak fiziksel zorluk aşılmazdı. Belediye Binası'nda farklı büyüklükteki belediye başkanları için bir kıyafet gardırobunun bulundurulabileceği ima edildi, ancak maliyeti yüksek olacağı ve düzenlemenin süslü bir balo veya maskeli balo için geleneksel
hazırlıkların çok fazlasına dahil olacağı için sakıncalı
görüldü. Liberal şirket, bu nedenle, Serbest Ticaretin önüne hiçbir engel koymamaya çok uygun bir şekilde karar verdi ve tüm belediye başkanlarının, kıyafetlerini seçerken en ucuz pazardan satın alıp en pahalı pazardan satmalarını sağlamak onların kararlılığıdır.'"--_Morning Post_, 26 Ekim 1850.

F. S. Q.

SS. Collar'ın çok kafa karıştırıcı konusuna ilk ateşi açan ben olduğumdan, her zamankinden daha keyifli ve karlı, ancak _sıcak_
bir tartışmaya yol açan, artık birinin moderatör olarak öne çıkmasının zamanı geldi; ve eğer bana izin verilirse, bu, ARMIGER arkadaşımızın bu konuda meydan okumayı neredeyse _nazik_ olmayan şekilde ele alışını kontrol etmeye çalışmak olacaktır.

Eğer, efendim, _şiddetli_ ve alaycı eleştiriyi kabul ederseniz, bunun, korkulabilir ki, çok Yararlı sayfalarınızdan elde edilecek etki ve avantajı önemli ölçüde zedeleyecek şekilde, ki bu sayfaların sakin, dostça ve nazik bir şekilde yararlı bilgi alışverişi için tasarlandığını düşünüyorum. MR. JOHN GOUGH NICHOLS'un _çılgınca_ sözlerine
sövmeden veya çokça değeri olan "onun sözlerine inananlara" (Cilt ii, s. 363) alay etmeden, ARMIGER'in kendi görüşlerini iyi huylu ve dostça bir duyguyla
ileri sürmesi kesinlikle mümkün olurdu.

Ayrıca MR. NICHOLS'a MR. ELLACOMBE'nin görüşü hakkındaki açıklamaları hakkında söyleyecek bir sözüm var. MR. E.'ye "yakanın gerçek oluşumu" konusundaki cehaleti atfediyor.
Sadece S kancasının veya halkasının böyle bir süs zincirinin _fikrini_ verdiğini kastetmiş olabilir; ve onun haklı olduğuna inanıyorum: işçinin zevki hangi süslemeyi benimser ve şu anki gibi şekillendirirdi, hem takan kişinin rahatlığı hem de yapıda çeşitlilik için başka bir bağlantının eklenmesiyle.

Bir dizi SS (SSS) kendi başlarına kesinlikle can sıkıcı bir rozet olurdu,
bununla ne kadar onurlandırıldığı düşünülürse düşünülsün.

B. (orijinal),
gelecekteki SS., çünkü baş harfim bilinmeyen bir arkadaş tarafından gasp edildi.

30 Ekim 1850.

_Esses'in Yakası._--Muhabirlerinizin bu ilginç konuya gösterdiği ilgiyi ve yakanın gerçek yapısı, eğer bir harf kastediliyorsa harfin anlamı (ki bunun hakkında makul bir şüphe olmadığını düşünüyorum); ve onu takma ayrıcalığına sahip olan kişiler konusunda ifade ettikleri çeşitli görüşleri görmekten mutluluk duyuyorum. İlk iki soru her zaman tartışmaya yol açacaktır; ancak
üçüncünün çözümüne doğru atılacak bir adımın, sayfalarınızda, anıtsal heykellerinde veya pirinçlerinde veya portrelerinde veya başka bir şekilde, bu süsü takmış olarak gösterilen kişilerin isimlerinin bir araya getirilmesi olacağını öne sürmeme izin verin; bu kişilerin her birinin o zamanki hükümdarın sarayında sahip olduğu pozisyonun kısa bir açıklamasıyla birlikte, varsayımı haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Bu türden bazı bildirimler
zaten verildi ve antikacı muhabirleriniz
başkalarını da kolayca sağlayacaktır; böylece kısa bir süre içinde soruşturmaya büyük ölçüde yardımcı olacak
bir liste elde etmiş olacaksınız. Richard II. döneminde Norfolk Dükü Thomas Mowbray'in başarısına atıfta bulunursam, bu bir başlangıç ​​olabilir; bunun bir temsili
Archaeologia_, cilt xxix. s. 387'de verilmiştir, burada Esses'in Yakası çok
tuhaf bir şekilde
tanıtılmıştır.

EDWARD FOSS.

[Esses Yakası'nın kökeni ve muhtemel anlamının şu anki bilgi düzeyimizde olabildiğince tartışıldığını düşündüğümüzden, Bay Foss'un önerisini benimsemeyi ve gelecekte sütunlarımızı onun belirttiği
gerçeklerin kaydıyla sınırlamayı öneriyoruz.]

* * * * *

DANIEL DE FOE.

Daniel Defoe'nun 1724 yılında ALPHA'nın Cilt ii, s. 209'da kaydettiği _Gravesend
Tiltboat_ tanımıyla çok ilgilenmiştim. , Bence
bazı okuyucularınız, De Foe'nun Tilbury yakınlarında tuğla ve kiremit yapma işiyle uğraştığı[1] ve dolayısıyla Gravesend'den Londra'ya sık sık yolculuk yapmış olması nedeniyle, bunun "açık bir olgu meselesi olabileceği"ni öğrenmekten memnun olacaktır. De Foe'nun Tilbury'de bu şekilde meşgul olduğunu, _London Gazette_'den alınan ve 10 Ocak 1702-3 tarihli St. James's'ten alınan şu tutuklama bildirisinden öğreniyoruz:--

Daniel de Foe, diğer adıyla Fooe, _The Shortest Way with the Dissenters_ başlıklı skandal ve kışkırtıcı bir broşür yazmakla suçlanıyor. Kendisi orta boylu, zayıf, yaklaşık kırk yaşında, esmer tenli ve koyu kahverengi saçlı bir adamdır, ancak peruk takmaktadır; kancalı bir burun, sivri bir çene, gri gözler ve ağzının yakınında büyük bir beni vardı; Londra'da doğdu ve uzun yıllar Freeman's Yard, Cornhill'de bir hortumcu olarak çalıştı ve şu anda Essex'teki Tilbury Kalesi yakınlarındaki tuğla ve kiremit fabrikasının sahibi. Söz konusu Daniel de Foe'yu Majestelerinin baş sekreterlerinden birine veya Majestelerinin sulh hakimlerinden birine, tutuklanabileceği şekilde
bulan kişi, Majestelerinin böyle bir keşif üzerine derhal ödenmesini emrettiği elli poundluk bir ödüle
sahip olacak."

Kısa süre sonra teslim oldu; ve yargılandıktan sonra, büyük bir cesaretle
tezgahta dikildi: çünkü kısa süre sonra _A
Hymn to the Pillory_ adlı şiirini yayınladı, bu şiirde şu tekil dizeler yer alır:--

"İnsanlar insandır, sende acı hissedemez,
Ve tüm önemsizlerini küçümser;
Aşağılama, utanç için kullanılan o sahte yeni kelime,
Suçsuz yere, boş bir isimdir;
İnsanlığı eğlendiren bir gölge,
Ama asla bilge veya iyi ayarlanmış zihni korkutmaz--
Erdem insan küçümsemesini hor görür,
Ve masumiyeti skandallarla süsler."

Öğrenilmiş Selden'i _Tahsil Tarihi_ için teşhir etme tasarımına atıfta bulunarak, zekice şöyle der:--

"Öğrenilmiş Selden bile
Senin yasa aracılığıyla bir görünümünü gördü;
Senin yüce zirvelerini göz önünde bulundurdu,
Ama asla bu kadar onur hak edilmedi. Büyük Selden senin sahnende zafer kazanmış olsaydı,
Selden, çağının onuru,
Hiçbir adam senden daha fazla kaçınmazdı,
Ya da Selden'ın önünde durduğu yerde durmaya kin gütmezdi."

Bu orijinal şiir, kendisine atıfta bulunan şu dikkat çekici dizelerle sona erer:

"Onu buraya yerleştiren adamlara söyle,
Zamanın skandalı,
Suçunu bulmakta zorlanıyorlar,
Ve suçlarını işleyemiyorlar."

Ancak, De Foe daha sonra hiçbir taviz vermeden itibar kazandı ve insanlığa karşı görevi olarak gördüğü şeyi yerine getirmek için doğruca ilerledi. Kesinlikle tarafsızlık, azim ve çalışkanlık açısından olağanüstü bir adamdı.

W. CRAFTER.

Gravesend.

[Dipnot 1: Bu kiremit işçiliğinin izleri hala Tilbury'nin Londra tarafında yaklaşık üç veya dört yüz metre uzaklıktaki bir tarlada keşfedilebilir.

[Wilson, _Life of Defoe_ adlı eserinde, cilt. i. s. 228. ve devamı, Defoe'nun bu pantile işlerindeki payı ve bunlarla bağlantılı kayıpları hakkında bazı ilginç ayrıntılar verir. Pantileler o zamana kadar Hollanda üretimiydi ve İngiltere'ye büyük miktarlarda getirilmişti; Tilbury'deki işler, bu tür ithalatın gerekliliğini ortadan kaldırmak ve işgücünün istihdamı için yeni bir kanal sağlamak amacıyla inşa edildi.--ED.]

* * * * *

"ANTIQUITAS SAECULI JUVENTUS MUNDI."

(Cilt ii., s. 218. 350.)

T. J. ve Dublinli arkadaşı (Cilt ii., s. 350.), birine Latince versiyona, diğerine Lord Bacon'ın _Instauration_ adlı eserinin orijinal İngilizce metnine atıfta bulunuyor gibi görünüyor; ve garip bir şekilde, her ikisinin de "Antiquitas" vb. ifadesinin daha önceki varlığına inanmamak için bir sebep olarak işaret ettiği çıkarım, diğerinin danıştığı otoriteye kadar uzanmıyor. Bu nedenle, "_ordine retrogrado_" ifadesinin İtalik olarak da basılması durumu yalnızca _İngilizce_ metin açısından doğrudur; öte yandan, "_ut vere dicamus_" yalnızca _Latince_'de bulunan bir ifadedir.

Ancak, "Antiquitas
saeculi juventus mundi" ifadesinin özgünlüğünün, sonuçta, üzerinde spekülasyon yapmaya değer olup olmadığı şüpheli olabilir. Lord Bacon'ın kullandığı anlamda, bu, akıllıca bir aforizmadan ziyade çıplak bir gerçektir. Hatta amaçlanan anlamı bile aktarmaz; ayrıca, bir açıklamayla birlikte sunulmadığında, çok farklı bir yorumdan güvende olmazdı. "NOTES AND QUERIES"in önceki muhabirlerinden biri buna "bu güzel aforizma ifadesi" demişti; ve yine de, Lord Bacon kendisi düşünceyi bir aforizmaya dönüştürdüğünde, söz konusu ifadeye tekrar başvurmadan bunu yapar, bu da onun bunu özellikle mutlu bir ifade olarak görmediğinin makul bir kanıtıdır. (_Novum Organum_, lib. 1., Aphorismus
LXXXIV.)

T. J., ifade bir alıntı olsaydı, "ut dicamus" yerine "ut dictum est" ile başlayacağı sonucuna varır - ancak bu biçimlerden ilkiyle eklenmiş olsa bile, bunun bir alıntı olduğu kanıtlanmaz; çünkü Lord Bacon'ın alıntı yaptığını iddia ettiği kaynağa doğrudan atıfta bulunduğu ve yine de anlamı yazarının sözleriyle değil, kendi sözleriyle vermeyi tercih ettiği durumlar vardır. Böylece, Lucretius'un en seçkin ve bilinen pasajlarından birini alıntılayarak, "_Poeta elegantissime dixit_" önekiyle giriş yapar. Ve yine de, her ne kadar kesin alıntı görünümünde italik olarak basılmış olsa da, bundan sonra gelen, Lucretius'un dili değil, özünün sıradan bir düzyazı versiyonudur. 
(_Sermones Fideles_, De Veritate.)

Lord Bacon'ın çalışmalarına atıfta bulunarak, sormak istediğim iki Soru var.

T. J.'nin arkadaşı, Gilbert Wats, Oxford tarafından yapılan nadir bir İngilizce çevirisinden bahseder, Primate Marsh'ın kütüphanesinde bulunur. Soru, _Neyin_ çevirisidir?

Lord Bacon'ın hayatında, William Rawley tarafından, lordluğunun "infra plateam dictum _Le Strand_ juxta Londinum" adlı bir evde
doğduğu belirtilir.

Soru, Strand, Yorkshire'daki Adwick-_le-street_ gibi, hiç _Le Strand_ olarak biliniyor muydu?

A. E. B.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Sir Gammer Vans_ (Cilt ii., ss 89. 280.).--S. G. tarafından anlatılan hikaye
benim sorduğumla aynı ve hafızasının doğruluğuna hayranım,
çünkü onun versiyonu, büyük ölçüde, _kelimenin tam anlamıyla_ altmış yıl önce İrlanda'da duyduğumla
aynı. _Hipper_switches_ ile ilgili olan gibi birkaç pasajı hatırlamıyorum; ve hatırladığım bir veya iki pasaj eksik--biri, anlatıcının "küçük bir _meşe_
oturma odasında", ne olduğunu unuttum, farklı karakterde bir yerde kabul edildiği; Diğeri, Sir
Gammer'ın "annesi" veya "teyzesi bir sulh hakimiydi ve kız kardeşi bir
at kaptanıydı." Goldsmith'in göndermesinin bu son pasajla ilgili olduğunu, ancak biraz değişiklik gösterdiğini görüyorum. Tony Lumpkin, Marlow'a Hardcastle'ın onu "annesinin bir belediye meclisi üyesi ve teyzesinin bir sulh hakimi olduğuna" ikna etmeye çalışacağını söyler. (_She Stoops to Conquer_, A. i. _sub fine_.) Swift'te bu göndermeyi bulamadım; ayrıca bunun nasıl bir _politik_ hiciv olabileceğini de göremiyorum. Daha ziyade, insanları güldürmek için bir anlatıya örülmüş, İrlanda boğalarından oluşan, uyumsuzluklar ve çelişkilerden oluşan bir doku gibi görünüyor; ve Swift ile Sheridan'ın birbirlerini eğlendirmek için kullandıkları birçok başka yaratıcı saçmalıkla aynı karakterde.

C.

_Sir Gammer Vans._--Bu değerli kişiden, iki bölüm halinde, _Ratcliff Otoyolunda Boğulan Yaşlı Kadının Garip ve Harika Bir Hikayesi_ adlı o ilginç küçük kitapta bahsediliyor. Şimdi, orijinal Aldermary kilise bahçesi baskısının bir kopyasından şu pasajı alıntılıyorum:--

"Sonunda Sir John Vang'ın evine vardım. 'Bu küçük bir ev
tamamen yalnız, yaklaşık kırk veya elli evle çevrili, etrafında çakmak taşından yapılmış
bir tuğla duvar var. Kapıyı çalarak,
Gammer Vangs, dedim, Sir John Vangs içeride mi? İçeri gir, dedi,
onu küçük, büyük, yuvarlak, üç kare salonda göreceksin.
Bu Gammer Vangs'ın oğlu olan ufak tefek yaşlı bir kadın vardı. Annesi büyük bir atlı birliğinin
kilise muhtarıydı ve büyükannesi bir
Sulh Hakimiydi; ama söz konusu büyük, küçük,
kare, yuvarlak, üç köşeli salona girdiğimde Sir John Vangs'ı göremedim,
çünkü dev gibiydi. Ama bol miktarda güzel hasır şişe gördüm. Ve
tam dışarı çıkarken yanıma gelip ne istediğimi sordu?
Sonra geriye baktığımda onu hasır bir şişeden sürünerek çıkarken gördüm. Mesleğine

göre hasır şişe üreticisiydi. Ve bunları
yaptıktan sonra, tıpa deliklerinden dışarı süründü."

Bu ilginç karışımla ilgili olarak kayda değer iki not var,
ki bu açıkça çok daha eski bir kompozisyonun modern bir versiyonu. Soru,
daha eski bir
baskı biliniyor mu?

1.
Percy Derneği için basılan Bay Halliwell'in _Kaçak Risaleler ve Küçük Kitaplar Bildirimleri_ için yeniden kazınmış olan başlık sayfasındaki tahta baskı,
eski
_Ducking Stool_'un sahip olduğumuz birkaç tasvirinden biridir.

2. Cambridge Üniversitesi'nin tanınmış kütüphanecisi Rahip Thomas Kerrich'in bu garip gallimawfrey'in
sekiz ve kırk sayfasının tamamını ezbere okuyabildiği söylenir.

W. J. THOMS.

_Hipperswitches_ (Cilt ii., s. 280.).--Kopyalanmış bir hikaye gördüm 5 Ekim tarihli _Examiner_, "NOTES AND QUERIES", "Sir Gammer
Vans" başlıklı. Hikayeyi size {397} veren muhabir, "hipper switch"in anlamından bihaber olduğunu söylüyor. Şimdi hipper, ülkenin bu kesiminde kaba sepet yapımında kullanılan ve büyük olasılıkla switch'lere bağlanan
söğütlerin tanımı için kullanılan bir kelimedir. Su kenarına yakın bir yerde yetiştikleri bir tarlaya "hipper-holm" denir. Lancashire ve Yorkshire demir yolunda, adını böyle bir çayırdan alan bir istasyon vardır. Cornwall'lu bir kadın olan hemşirem, bana _hipper_ söğütlerinin ülkesindeki sıradan söğütlerden daha yüksek bir fiyat getirdiğini
söylüyo.

E. C. G.

Lancaster.

_Cat and Bagpipes_ (Cilt ii., s. 266.).--Downing Sokağı'nın köşesinde, King Sokağı'nın yanında, bu tabelayla birlikte, hatırı sayılır bir üne sahip bir meyhane uzun süre varlığını sürdürdü. Aynı zamanda bir lokanta olarak da kullanılıyordu ve civardaki kamu ofisleriyle bağlantılı olan
birçok kişi tarafından ziyaret ediliyordu.

Eski bir arkadaşım bana yıllar önce George Rose ile tanıştığını söyledi. Rose, daha sonra Pitt'in arkadaşı, Parlamento katibi, Hazine sekreteri, vb. ve o zamanlar utangaç bir genç olan Marchmont Kontu'nun vasiyetinin uygulayıcısı olarak tanınıyordu.

George Rose'un, bir İskoç'un ülkesinin konuşmasının tuhaflıklarından kurtulduğu birkaç örnekten biri olduğunu söyleyebilirim. Sir William Grant bir diğeriydi. Frank Homer üçüncüsüydü. Başka birini hiç tanımadım.

R.

_Forlot, Firlot veya Furlet_ (Cilt i., s. 371.).--Muhabiriniz J. S.'ye, Hindistan'ın bu bölgesinde _fara_ veya _fura_ adı verilen, şekli ve gözle görülebildiği kadarıyla boyutu İskoç _furlet_ ile aynı olan, evrensel olarak kullanılan bir kapasite ölçüsünün
olduğunu bildirmek ilginç gelebilir. _fura_, burada evrensel olarak kullanılan küçük bir ölçü olan on altı _pilys_'e bölünmüştür; aynı şekilde _furlet_ de on altı _lipys_'e bölünmüştür; bu ölçü, İskoçya genelinde genel olarak kullanılıyordu ve sanırım hala kullanılıyor. Bir arkadaşım bana, İskoçya'nın batısında _furlet_ kelimesinin yaygın telaffuzunun, Mahrattalar tarafından burada _fura_ kelimesinin telaffuzuyla tam olarak aynı olduğunu söyledi. _Pily_'den _lipy_'ye yapılan değişikliklerin _per metathesem_ olarak gerçekleştiği sayısız örneğe işaret etmek gereksizdir.

Şimdi, yukarıda belirtilen tesadüfün tesadüfi olmadığını varsayarak ilginç bir araştırma konusu, bu kelimeler arasındaki bağlantıların izini sürmek olacaktır; ve bu konuda, bazı Alman okuyucularınız değerli yardımlarda bulunabilir.

Aynı makalenin çok uzak yerlerde kullanılmasının bir örneği olarak, Çin'e yaptığım bir seyahatten İngiltere'ye dönerken, Çinliler arasında toplama, çıkarma vb. gibi sıradan hesaplamaları yapmak için genel olarak kullanılan bir Çin _abaküs_ veya _swanpan_ getirdiğimi söyleyebilirim; özellikle doğu kıyısındaki uzak bir liman kasabasında yerlileri şaşırtmak için büyük bir merak konusu olduğunu düşündüm. Fakat dürüst bir Baltık kaptanı tarafından bana, en azından kendisi için bu aletin hiç de nadir olmadığını; bunların Baltık'taki çeşitli limanlarda aynı amaçlar için yüzlerce kez kullanıldığını gördüğünü; ve dahası, o sırada evinde bunlardan birinin olduğunu ve hemen onu çıkardığını söylediğinde ne kadar üzüldüm.

J. SH.

Bombay.

_Dersler Sırasında Oturmak_ (Cilt ii., s. 246.).--
İnsanların Komünyon ayininde İncil okunurken ayakta durmalarını emreden kural,
ilk olarak
İskoç Ortak Dua Kitabı'na, M.S. 1637'de eklenmiştir. Tanrı'nın sözünün herhangi bir kısmı okunduğunda ayakta durma şeklindeki eski ve daha saygılı uygulama, 1686'ya kadar tamamen kullanılmaz hale gelmemişti; bu, Cruttwell'in eserlerinin folio baskısına eklenen _Piskopos Wilson'ın Hayatı_ adlı eserinden alınan aşağıdaki alıntıdan anlaşılacaktır. (s. 4.)
o kutsal piskoposa, diyakoz olarak atandığı sırada, çok saygı duyulan dostu Başdiyakoz Hewetson tarafından verilen bazı tavsiye başlıkları altında yer alır:--

"Kilisenin kamusal ibadetlerini günde iki kez, kaçınılmaz işler, sağlıksızlık veya bir kilisenin (seyahatte olduğu gibi) eksikliği engel olmadığında asla kaçırmamak. Kilisede de çok saygılı davranmak; ibadet zamanında sunağa veya papaza sırtını dönmemek, kaçınılabilir olduğunda; _derslerde ve mektupta, İncil'de olduğu gibi_ ve özellikle bir mezmur söylendiğinde durmak:
İsa'nın adı kilisenin herhangi bir görevinde anıldığında saygıyla eğilmek; Gloria Patri ve inançlar prova edilirken doğuya dönmek; kiliseye girerken ve kiliseden çıkarken saygı göstermek, ve sunağa çıkarken ve inerken; hepsi eski, övgüye değer ve dindar uygulamalardır ve bugün Kilisemizin binlerce iyi insanı bunları uyguluyor ve bunların arasında, eğer aralarında sayılmayı hak ediyorsa, Thomas Wilson'ın sevgili dostu da var."

J. Y.

Hoxton.

_Engelmann's Bibliotheca Auctor. Class._ (Cilt ii., s. 296. 312.
328.).--"Bu vesileyle, _Bibliotheca
Scriptorum Classicorum_'umun İngilizce başlıklarının benim bilgim veya isteğim dışında basılmadığını,
_kendim tarafından_ İngiltere'deki müşterilerim için basıldığını tasdik ederim. ... W. ENGELMANN."

Leipzig, 25 Ekim 1850.

Ayrıca, BAY'ın yararına orijinalini de ekliyorum. DE MORGAN, eğer
tatmin olmazsa.

BAŞKA BİR YABANCI KİTAPÇI.

_News_ (Cilt ii., s. 81.).--Bu kelime için çok fazla zekâ ve yaratıcılık harcanmıştır. Ancak, kökeninin Hollandaca veya Almanca
ve muhtemelen "NEW'S BOOK" gibi on yedinci yüzyılın yazışmalarında sıkça görülen
Flamanca olduğu açıkça görülüyor.

Elzeviers'in değerli Almanca, Fransızca ve Latince sözlüğüne bakın, Amst. 1664, orada "NEWE, _F._ une novelle; _Lat._
nova, novorum" bulacaksınız. " Sonra şunu takip edin: "Etwas newes, quelque select de nouveau; Aliquid novi;" ve "Was newes, quelles nouvelles" veya daha doğrusu, "Quid novi;
"quoi de nouveau?" Çıkarımı bize, Sidney'lerin ve uzun bir asil İngiliz gönüllüler kataloğunun kendilerini gösterdiği Flaman
savaşları sırasında, bu şeyin ve terimin buraya ithal edildiği şeklinde dayatılıyor.

Bu kadar doğal bir varsayıma uygun olarak, Hollandaca "Nieuws", nötr bir özne olarak, "niewe tijding" veya "nouvelles" anlamında ve tabii ki, istenebilecek kadar mükemmel olan İngilizce "news" anlamında ortaya çıkar. "Nieuws"un -Boek" artık mütevazı bir isim altında dolaşıyor
"Nieuws-Papieren" veya "Nieuws-Verteller": ancak, bu tür konularda geometrik bir gösteri beklemeyecek kadar akıllı okuyucuları ikna etmek için,
burada alçakgönüllülükle ifade edilenler yeterli olabilir .

G. M.

Guernsey.

_Orchard'ın Türetilmesi._--Türetilmesi nedir _orchard_ kelimesinin son hecesi "yard" mıdır, vineyard'daki gibi, rickyard? Öyleyse, "orch" nedir? Bu arada, taşra kelimesi "hag-gard" hay-yard mıdır?

H. A. B.

[Orchard, Anglo-Amerikan -Sakson _ort geard_ veya _wyrt geard_; muhabirimizin alıntıladığı kelimelerdeki son hece _gard_ veya _yard_, _A.-S. geard_'in modern biçimidir.]

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, SATIŞLAR HAKKINDA NOTLAR , KATALOGLAR, VB.

_Anschar, a Story of the North_ sadece bir kurgu eseri olsaydı,
bu eserin köşelerimizde yer almasını
düşünmezdik. Fakat
bizim dikkatimizi ve okuyucularımızın dikkatini
çekmek için başka iddiaları da var. Hamburg başpiskoposluğundaki halefi Rembert tarafından yazılan Corbey rahibi Anschar'ın hayatına dayanan, bizden önceki eserin yazarının sahip olduğumuz en önemli belgelerden biri olarak tanımladığı bir biyografi. Kuzey Avrupa ırklarının erken tarihi, görgü kuralları ve dini, Bay King, dokuzuncu yüzyılın sonunda İsveç halkının sosyal durumuna dair ilginç resimlerle dolu, önemli
ilgi çekici bir anlatı üretti. Ancak Bay Kral'ın hoş hikayesinin ayrıca şu ek değeri de vardır: öğrenimi ve bilginlik becerileri, Kuzey'in erken tarihini, dinini, geleneklerini ve batıl inançlarını son derece ilginç ve öğretici bir şekilde resmetmesini sağlarken, bunu da şu şekilde yapmıştır: Aynı zamanda, kendi eski dünya geleneklerimizin, popüler uygulamalarımızın ve halk hikayelerimizin birçoğuna
çok ilginç ışık tutmak için.

Okullarına ucuz haritalar getirmek konusunda istekli olan din görevlisi okuyucularımız, Bay Chapman ve Hall tarafından yayımlanan _Penny Haritaları_ serisine (her biri iki peni ve sınırları renkli) dikkatlerini çektiğimiz için bize teşekkür edeceklerdir. . Bunların
Bay J. W. Lowry tarafından
yapılandırılmış ve oyulmuş olması, doğrulukları için yeterli bir
garantidir.

Bay Doyle'un _Caxton'ın prova sayfasını John Esteney, Abbot'a sunduğu fotoğrafından Bay Walker'ın oyulmuş bir kopyasını aldık. Westminster, 1477'de_. Konu -ve bizim için andığı büyük olaydan, yarattığı muazzam toplumsal değişimden daha fazla ilgi çekici olabilecek ne olabilir- sanatçı tarafından çok yetenekli bir şekilde işlenmiş ve gravürcü tarafından da çok başarılı bir şekilde işlenmiştir . Vatansever kumaş tüccarı Usta William Caxton'ın, yeni sanatın bu ilk örneğini hayretle inceleyen başrahibin yüzünü izlerkenki sakin vakarı, Earl Rivers'ın kendi eserinin başarısı karşısında sergilediği gurur ifadesiyle iyi bir tezat oluşturuyor. protege, elini omzuna koymuş, yarı küçümseyici, yarı tanıdık bir tavırla ve Wynkyn de Worde'nin arkasında, hikayesini iyi ve etkili bir şekilde anlatan bir resim oluşturuyor ve şüphesiz ki Caxton Anıtı'nı oluşturuyor Caxton'ın mekanik dehasından daha az olmayan öğreniminin İngiltere edebiyatını zenginleştirdiği birçok değerli ciltleri hatırlayan herkes için çok
kabul edilebilir olmalıdır.

Baylar. Sotheby ve Wilkinson önümüzdeki pazartesi günü ve sonraki iki gün, _Connoisseur's Repertorium_'un yazarı olan merhum Bay Dodd'un mülkü olan ilginç bir gravürlü İngiliz Portreleri Koleksiyonu satacak. Resimli eser severler için çok ilginç olabilecek bir lotu belirtebiliriz, örneğin Robert Smythe'nin _History of the Charter House_'un bir kopyası, basılı metni gösteren iki yüz yirmi altı sayfa baskıyla birlikte.

Aşağıdaki Katalogları aldık:--Bernard Quaritch'in (16. Castle Street, Leicester Square) Avrupa Dilleri, Lehçeleri, Klasikleri, &c.'deki Kitaplar Kataloğu, No. 20.; John Petheram'ın (94. High Holborn) 1850'ye ait Eski ve Yeni Kitaplar Kataloğu, Bölüm CXVII., No. 11; John
Miller'ın (43. Chandos Caddesi) Kataloğu, No. 13. 1850, Eski ve Yeni Kitaplar.

* * * * *

SATILMASI İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

BERRINGTON'IN ÇEŞİTLİ DİZERTASYONLARI, Tarihsel, Eleştirel ve Ahlaki. 8 cilt. 1751.

HARSENET'İN PAPA DAYAKLARININ BİLDİRGESİ. 1603 veya 1605.

MAYER'İN TARİHİ DIABOLI.

ANDREWE'NİN HENRY'NİN BÜYÜK BRİTANYA'SININ DEVAM EDENİ. 2 cilt. 8 cilt.

_Tuhaf Ciltler._

GIBBON'UN ÇÖKÜŞÜ VE DÜŞÜŞÜ, &c., 12 cilt. 8 cilt. 1815. Cilt. X.

JAMES' NAVAL HISTORY, 4 cilt. Cilt IV.

DRYDEN'S WORKS, SCOTT. 1808. Büyük kağıt. Ciltler II., IV., VI.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı Bay BELL'e gönderilecektir, 186. Fleet

Caddesi.

{399}

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

H. A. B. _Birlikte on üç kişi olması gerektiğiyle ilgili batıl inanç büyük olasılıkla
Paschal Akşam Yemeği'nden kaynaklanmıştır._ Bkz. Ellis' _Brand_, iii., s. 143.
ed. 1841.

E. M. (Darlington) _gözden kaçırılmayacak olan nazik önerisi için teşekkür ederiz._

F. G. (Edinburgh) _Cilt ii, s. 120'ye_ atıf yaparak_Cilt ii, s. 158'de verilen
sahtekarlığın_önceden_ cevaplandığını_ bulacaktır._

_Bu hafta yine çok sayıda _"NOTES AND QUERIES" nüshasını farklı il Edebiyat Kurumları üyeleri arasında dağıtmayı önerdiğimizden, _gazetemizin kuruluş amaçlarını ilerletmek amacıyla, 52. Sayımızdan şu pasajı tekrarlamaya cüret ediyoruz:--_

"NOTES AND QUERIES" gibi bir gazetenin kullanımının, onun dolaşım kapsamıyla doğru orantılı olduğu açıktır. Amacı, sadece ülkemizin her yerine değil, edebiyat dünyasının her yerine dağılmış olan öğrenime ulaşmak ve bunları bilginin uğraşlarına dahil etmektir; kısacası, dünyanın dört bir yanındaki edebiyatçıların birbirlerine yardım eli uzatmasını sağlamaktır. Bir dereceye kadar, bu amaca ulaştık. Son sayımızda sadece metropolün her yerinden ve İngiltere'nin hemen hemen her ilçesinden değil, aynı zamanda İskoçya, İrlanda, Hollanda ve hatta Demerara'dan gelen iletiler yer alıyor. Bu iyi görünüyor. Tasarımımızı başarmak için adil bir yolda olduğumuz anlaşılıyor. Ancak daha yapılacak çok şey var. Son zamanlarda İngiltere'de "NOTLAR VE SORULAR"ı hiç duymamış kadar karanlık olan bölgelerden bahsedildi; ve ilginç bir soru haftalarca köşelerimizde tartışıldıktan sonra, bunu görmüş olsaydı hemen cevaplayabilecek birinin olduğunu öğrendik. Durum böyle olduğu sürece edebiyata ve edebiyat adamlarına
sağlayabileceğimiz avantaj zorunlu olarak
kusurludur. Varlığımızı duyurmanın geleneksel yolları aracılığıyla duyurmak için elimizden geleni yapıyoruz ve kamu basınındaki kardeşlerimizden aldığımız nazik
yardım ve teşviki minnettarlıkla kabul ediyoruz; ancak bu özel noktada dostlarımızın yardımını saygıyla rica ediyoruz. Amacımız desteklenir ve yararlılığımız artar, gazetemize verilebilecek her tanıtım, ister bir Kitap Kulübüne, ister bir Ödünç Verme Kütüphanesine, isterse de araştırmacı ve zeki kişiler arasında dolaşım sağlayan başka bir kanala. Bu tür tanıtımlarla akademisyenler hem kendilerine hem de bize yardım ederler, çünkü krallık boyunca sayfalarımızda tartışılan çeşitli konulardan bazılarını zaman zaman aydınlatamayan hiçbir araştırmacı yoktur.

_"NOTLAR VE SORULAR"ın Birinci Cildi, _çok kapsamlı bir İndeksle, fiyatı_
9s. 6d. _bezle ciltlenmiş, tüm Kitapçılarda siparişle hala bulunabilir._

_Ekim Ayının Aylık Bölümü, II. Cildin Beşincisi olduğundan, _şimdi hazır, fiyatı_ 1s. 3d.

NOTLAR VE SORULAR Cuma günü öğlen Ticaret tarafından temin edilebilir: böylece
yurtdışındaki abonelerin bunu almakta hiçbir zorluk yaşamaması gerekir
düzenli olarak. Ülkedeki kitapçıların birçoğunun muhtemelen henüz farkında değiller.
Cumartesi günleri Kopya almalarını sağlayan bu düzenleme
paketler._

       * * * * *


JOURNAL FRANCAIS, Londra'da yayınlayın.--Le COURRIER de l'EUROPE, fonde en
1840, paraissant le Samedi, donnes dans chaque numero les nouvelles de la
semaine, les meilleurs makaleleri de tous les journaux de Paris, la Semaine
Dramatik par Th. Gautier ou J. Janin, la Revue de Paris par Pierre
Durand, et reproduit en les romans, nouvelles, vb., en vogue par
Fransa'nın prömiyerleri ecrivains. Prix ​​6d.

Londra: JOSEPH THOMAS, 1. Finch Lane.

* * * * *

2 Aralık'ta, 8. ciltte, 6s. ciltli,

THE ANTEDILUVIAN HISTORY ve NARRATIVE OF THE FLOOD; Genesis Kitabı'nın ilk bölümlerinde belirtildiği gibi; eleştirel olarak incelenmiş ve açıklanmıştır.
Preston'dan Rev. E. D. RENDELL tarafından.

HODSON, 22. Portugal Street, Lincoln's Inn, Londra.

* * * * *

THE PICTORIAL HISTORY OF ENGLAND.

Yeni yayınlandı, fiyatı 10s. ciltli,

A COMPLETE INDEX to the PICTORIAL HISTORY of ENGLAND; aynı zamanda tüm Kamu Etkinliklerinin ve Ulusal Özelliklerin Alfabetik Kronolojisini oluşturur. H. C. HAMILTON, Esq., State Paper Office tarafından.

*** Bu eser için erken başvurular gerekli olacaktır, çünkü yalnızca sınırlı sayıda basılmıştır.

Londra: Wm. S. ORR ve Şirketi, Amen-köşesi, Paternoster-satırı.

* * * * *

EDEBİYAT.--Deneyimsiz Yazarlar, Elyazması Sahipleri, Şairler,
Din Adamları, Genç Yazarlar ve Eserleri için Yayıncı arayan diğerleri,
"YAZARIN BASKI VE YAYIMLAMA YARDIMCISI"na danışmalıdır.
İçerdiği bilgileri ve planı benimseyerek,
yayın riski olmadan ve her türlü başarı şansıyla, ister broşürler ister pahalı ciltler olsun, eserlerinin yayınlanmasını sağlayabilirler.

YAZARIN YARDIMCISI, 7. Baskı, fiyatı 2s. 6d. veya posta ücreti yok, 3s.

SAUNDERS & OTLEY, Yayıncılar, Conduit-street, Hanover-square.

* * * * *

BAY GEORGE ISAACS'IN ORTAÇAĞ SANATI KOLEKSİYONU.

Edebi Mülkiyet ve Sanat Eserleri Müzayedecileri PUTTICK VE SIMPSON,
12 Kasım Salı günü, Piccadilly'deki Büyük Odalarında, 191'de, Bay George Isaacs (İngiltere'den kalıcı bir ikamet için ayrılmak üzere) tarafından toplanan, iyi bilinen ve özenle seçilmiş Orta Çağ Sanatı Kabini'ni Müzayedeyle Satacak.
Bu Kabin'deki nadir nesnelerin bazıları ünlü De Bruge Koleksiyonu'ndan ve birçoğu Sanat Derneği'nin son Sergisi'nde yer alan önemsiz olmayan öğelerdi. Ayrıca bazı ilginç basılı kitaplar ve Dr. Dee'nin eserlerinin uzun süredir kayıp olan cildi ve Ashmolean Koleksiyonu'ndan diğerleri de dahil olmak üzere birkaç son derece ilginç arma ve diğer el yazmaları. Kataloglar başvuru üzerine gönderilecektir.

* * * * *

MERHABA BAY THOMAS DODD'UN İLGİNÇ GRAVÜRLÜ İNGİLİZ PORTRELERİ, ÇERÇEVELİ VE SIRLI BASKILAR, HOGARTH'IN ESERLERİ KOLEKSİYONU, vb.

BAY S. LEIGH SOTHEBY ve JOHN WILKINSON (Edebiyat Mülkleri ve Güzel Sanatlar Eserleri Müzayedecileri) Pazartesi, 11 Kasım 1850 günü ve takip eden iki gün, tam saat birde, Vasiyeti uyarınca, 3. Wellington Caddesi, Strand adresindeki Evlerinde, İngiliz Tarihi ve Biyografisinde yer alan her sınıftan insanı bir araya getiren, ilginç Gravürlü İngiliz Portreleri Koleksiyonu'nu, kuruluşundan bugüne kadar Charter House Valileri'ni satacak. Ayrıca, basılı metni gösteren ve Çizer tarafından derlenen ve onun el yazısıyla yazılmış ayrıntılı bir MS Dizini'ne eşlik eden, beş imparatorluk folio cildinde Charter House'un resimli Tarihi; merhum Bay Thomas
Dodd'un mülkü, "Connoisseur's Repertorium"un yazarı ve Charter House'un kuruluşunda
geçen bir kardeş. Ayrıca, Hogarth'ın Eserleri, Baskılar, çerçeveli ve
sırlı, Cousins'in Sir T. Lawrence Portresi, Beş Yüz Baskı,
Çelik Levha ile. İki gün önce görülebilir ve Katalog (ülkedeyse, altı posta pulu alındığında) mevcuttur. {400}

* * * * *

OXFORD, ÜNİVERSİTE BASKINI.

* * * * *

İNGİLİZCE İNCİL'İN YAYINLARININ LİSTESİ. HENRY COTTON, D.C.L. tarafından. İkinci
Baskı. 8vo. 7s. 6d.

HENRY COTTON, D.C.L. tarafından denenen TİPOGRAFİK BİR KÜTÜPHANE. İkinci Baskı. 8vo. 12s. 6d.

PAROCHIAL ANTIQUITIES Ambrosden, Burcester ve Oxford ve Bucks Kontluklarının diğer bitişik bölgelerinin Tarihinde denendi. WHITE KENNETT,
D. D., Ambrosden Rahibi, daha sonra Peterborough Piskoposu tarafından. İki ciltlik yeni bir baskı, Yazarın MS notlarından büyük ölçüde genişletilmiştir.
Rev. B. BANDINEL, D.D. tarafından düzenlenmiştir. 4to. 3l. 3s.

CATALOGUS LIBRORUM IMPRESSORUM BIBLIOTHECAE BODLEIANAE IN ACADEMIA OXONIENSI.
Tomi III. Folio. 5l. 15s.

A CATALOGUE OF THE MANUSCRIPTS bequeeded by
ELIAS ASHMOLE, Esq., M.D., &c. By W. H. BLACK. 4to. 1l. 11'ler. 6d.

FRANCIS DOUCE Av. tarafından Bodleian Kütüphanesi'ne miras bırakılan BASILI KİTAPLAR VE EL YAZMALARININ KATALOĞU. Folyo, Tabaklı, sade, 1l. 8'ler.
renkli, 2l. 5 saniye.

KATALOG CODICUM MSS. ORIENTALIUM BIBLIOTHECAE BODLEIANAE: Pars Prima a J. URI. ALEXANDRO NICOLL, A.M.'nin ilk ikinci bölümü Partis secundae Volumen secundum, Arabicos complectens, ab E.B. PUSEY, S.T.B. 3 Cilt.
Folyo. 4l. 14'ler. 6d.

KATALOG MSS. E. D. CLARKE, Bibliotheca Bodleiana adservantur'da. Pars Prior. Inseruntur Scholia inedita in Platonem et in Carmina Gregorii Nazianzeni. Pars Posterior MSS. Orientalium ed. A.NICOLL, AM. 2 Parça.
4 ila. 14'ler.

KATALOG CODICUM MSS. ET IMPRESSORUM, MSS Notları ile birlikte. olim D'ORVILLIANORUM, Bibliotheca Bodleiana adservantur'da. 4 ila. 8'ler. 6d.

KATALOG MSS. BOREALIUM PRAECIPUR ISLANDICAE ORIGINIS, Bibliotheca Bodleiana adservantur'da yer almaktadır. Auctore FINNO MAGNO ISLANDO. 4 ila. 4'ler.
6d.

SIR WALTER RALEIGH'İN ÇALIŞMALARI, KT. Dünya Tarihi, vb. 8 Cilt. 8vo.
3l. 19s.

ORTAK DUA KİTABI, Kral VI. Edward döneminde Parlamento'nun yetkisiyle ortaya konmuş, birbirleriyle karşılaştırılmıştır. EDWARD CARDWELL,
D.D., St. Alban's Hall Müdürü tarafından. İkinci Baskı, 8vo. 8s.

ORTAK DUA KİTABI'nın 1558'den 1690'a kadar Gözden Geçirilmesiyle bağlantılı KONFERANSLARIN TARİHİ ve diğer Tutanaklar. EDWARD CARDWELL, D.D., St. Alban's Hall Müdürü tarafından. Üçüncü Baskı. 8vo. 7s. 6d.

İNGİLTERE REFORM KİLİSESİ'NİN BELGESEL ANNALLERİ; 1546'dan 1716'ya
kadar
Tedbirler, Beyanlar, Emirler, Soruşturma Makaleleri, vb.'nin bir koleksiyonu. Notlar, Tarihsel ve Açıklayıcı. EDWARD
CARDWELL, D.D., St. Alban's Hall Müdürü tarafından. 2 Cilt. 8vo. 18s.

SİNODALYA. 1547'den 1717'ye kadar Canterbury Eyaletindeki DİN MAKALELERİ, KANONLAR VE
MECLİS TUTANAKLARI Koleksiyonu. Notlarla, Tarihsel ve Açıklayıcı, EDWARD CARDWELL, D.D.,
St. Alban's Hall Müdürü. 2 Cilt. 8vo. 19s.

Kraliçe Elizabeth Zamanında Kiliselerde Okunması Belirlenen BELİRLİ VAAZLAR VEYA VAZİFLER,
Yeni Baskı, Kutsal Kitap Referansları ve Dizinler.
Bunlara, Kilise Anayasaları ve Kanunları eklenmiştir. 8vo. 6s.
6d.

VIII. Henry Döneminde Otorite Tarafından Ortaya Koyulan İNANÇ FORMÜLLERİ.
8vo. 7s.

VIII. Henry Döneminde Ortaya Koyulan ÜÇ ANA KİTAP. Yeni Baskı. 8vo. 9s.

İNGİLTERE KİLİSESİNİN REFORMASYONUNUN TARİHİ. GILBERT BURNET,
D.D., merhum Sarum Lord Piskoposu. Yeni Bir Baskı, Çok Sayıda İndeks ile. 7
Cilt. 8vo. 3l. 10s.

ORIGINES BRITANNICAE; OR, THE ANTIQUITIES OF THE BRITISH CHURCHES. EDWARD
STILLINGFLEET, D.D. tarafından. Buna, AN HISTORICAL ACCOUNT OF CHURCH
GOVERNMENT eklenmiştir. W. LLOYD, D.D. tarafından. Yeni Bir Baskı, Ek Notlarla. REV. THOS. P. PANTIN, M.A. tarafından. 2 Cilt. 8vo. 1l. 1s.

* * * * *

JOHN HENRY PARKER, OXFORD VE 377. STRAND, LONDRA TARAFINDAN SATIŞI YAPILMIŞTIR; VE E. GARDNER,
7. PATERNOSTER SIRASI.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi'nde, Londra Şehri'nde, No. 186. Fleet Street, yukarıda adı geçen.--Cumartesi, 9 Kasım 1850.

Project Gutenberg EBook of Notes and Queries'in Sonu, Sayı 54, 9 Kasım 1850, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 22138.txt or 22138.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/3/22138/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
