*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Giants on the Earth
Yazar: Sterner St. Paul Meek
Yayın Tarihi: July 24, 2007 [EBook #22132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Giants on the Earth, by Sterner St. Paul Meek

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Giants on the Earth

Author: Sterner St. Paul Meek

Release Date: July 24, 2007 [EBook #22132]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIANTS ON THE EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Jana Srna ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

Dünyadaki Devler

Kaptan S. P. Meek

Jüpiter baskısının boyunduruğu
Dünya sakinlerinin üzerinde ağır bir şekilde duruyor -- ta ki Neftalim olan Damis,
onlara coşkulu bir isyana önderlik etmek için
ortaya çıkana kadar.

BÖLÜM I

_Jüpiter Tiranı_

Dünya'nın Jüpiter Valisi Glavour, başkentinin sokaklarında onu taşıyan süslü
arabanın minderlerinde rahatça yatarken kibirli bir şekilde etrafına
bakıyordu. Tüm Jüpiterliler gibi, Dünya doğumlu tebaasına kıyasla o da
kahraman bir kalıba sokulmuştu. Bir Jüpiter için bile
Glavour iriydi. Geniş ayaklarının tabanlarından, saray berberi Tonsome'un en iyi çabalarına rağmen bile düzgün bir şekilde yerleştiremediği sert siyah saçlarla kaplı devasa başının tepesine kadar sekiz fit ölçtü. Keskin siyah gözleri önündeki sahneyi tararken parlıyordu. Birkaç yıl önce sadece iki büyük okyanusu ayıran dar boğazda karışık tropikal ormanlar varken, şimdi görkemli binaların sıra sıra yükseliyordu. Birdenbire Glavour'un dikkatini geçen bir arabadaki kız gibi bir şekil çekti. "Dur!" diye bağırdı. [İllüstrasyon: _Önlerinde bir kabustan fırlamış figürler vardı._] 

Sürücünün bir kolu dokunmasına itaat eden arabanın minik radyum motoru dönmeyi bıraktı ve araç ileri hareketini durdurdu. 
Glavour yanındaki bir seyise döndü. 

"Havenner," diye haykırdı, "yanımızdan geçen o kızı fark ettin mi?"

"Fark ettim, Ekselansları."

"Onu önüme getir."

Seyis hafifçe yere atladı ve gür bir sesle
seslendi. Sesle birlikte sokaktaki her araç hareketini durdurdu, ta ki Tanrı Oğulları'nın hükümdarı Vali'nin iradesi bildirilene kadar. Birkaç adımda, güçlü Jüpiter kasları devasa bedenini, Jüpiter'in muazzam yerçekimini yenmek için gereken gücü miras almamış Dünya'dan gelen kişiler için imkansız bir hızla ileri taşıyarak, Havenner kızın bulunduğu araca ulaştı. Kısa bir emir verdi ve kızın sürücüsü aracını çevirdi ve Vali'nin yanına getirdi.

* * * * *

Glavour'un gözleri Dünya kızının ince, çevik figürüne odaklandı. Kızlığın zarafetinden genç kadınlığın tam onuruna yeni çıkıyordu ve giydiği yumuşak, sıkı elbise vücudunun kıvrımlarını gizlemekten ziyade vurguluyordu. Glavor'un bakışları ona düştüğünde, gözlerini indirdi ve güzel yüzünden yavaşça başını taçlandıran bakır altın saçlarına doğru bir kızarıklık yayıldı. Valinin gözlerinde vahşi bir şehvet ifadesi belirdi.

"İnsan Kızı," dedi yavaşça, "adın ne ve ailen kim?"

"Benim adım Lura, Ekselansları," diye kekeledi, "ve ben bu eyaletin Kildare'si olan Turgan'ın kızıyım."

"Beni memnun ediyorsun, kızım," dedi Vali. "Arabanı indir ve benimkine katıl. Haremimde sana yer var."

Lura, devasa Jüpiter'e dehşetle baktı ve onun şehvetli bakışlarından
geri çekildi. Glavour şaşkınlıkla ona baktı ve yüzüne derin bir
kaş çatma yayıldı.

"Bu ihtimal seni memnun etmiyor gibi görünüyor, İnsan Kızı," dedi
yavaşça. "Belki de Tubain Valisi'nin, Evrenin Hükümdarı'nın arkadaşlığı seni memnun etmek için çok alçakgönüllüdür ve sen daha yüce bir
arkadaşlık istiyorsun. Dikkat et de seni soyup saray muhafızlarına eğlence olsun diye vermem. Arabamda bana katıl."

Yarım doğruldu ve onu kucaklamak için öne eğildi. Lura dehşet içinde bir çığlık
attı ve arabasından Vali'nin aracından en uzak taraftaki yere
atladı. Glavour öfkeyle ayağa fırladı
ve onun peşinden atıldı. Arabasından inmeden önce, uşağının eli kısıtlayıcı bir şekilde omzuna düştü. Vali öfkeyle deliye dönmüş yüzünü uşağına doğru çevirdi.

"O kızı yakala, Havenner!" diye bağırdı. "Yaşadığım sürece, bir sonraki oyunda
kurban edilecek."

* * * * *

Ekümen, amirinin emirlerine uymak için hiçbir harekette bulunmadı ve Glavor'un
yüzü öfkeyle morardı.

"Emirlerime uy yoksa ona kurban olarak katılırsın!" diye kükredi.

Ekümenin yüzü Valinin sözleriyle hafifçe soldu ve asık bir ifadeye büründü
ama ağır yüzünde hiçbir korku izi yoktu.

"Nefesini boşa harcama, Glavor," dedi kısaca ama o kadar kısık bir sesle ki
Validen başka kimse onu duymadı. "Bu gezegendeki Tanrı Oğulları'nın başı olabilirsin ama gücün benimle aynı kandan olan benim üzerimde yaşam ve ölüme kadar uzanmıyor. Tubain'e böyle bir cezadan
çekilme hakkım var. O kızı kendi isteği dışında
zaten kalabalık olan sarayına götürmeye çalışmadan önce beni dinle. Onun kim olduğunu
anlıyor musun?"

Vali'nin yüzü bir çalışma gibiydi. Bir an için öfke baskın geldi ve Havenner'ı yere sermek için güçlü bir yumruk kaldırdı ama emirer ona korkusuzca
baktı. Yavaşça ateşli öfke kayboldu ve yerini ölümcül bir vahşet aldı.

"Beni çok zorluyorsun, Havenner," dedi sakin bir sesle ama sesinde biraz çelik tonuyla, "ama sadakatin şüphe götürmez. Kızın bu eyaletin Kildare'lerinin kızı olduğunu söylediğini duymadın mı?"

"Duydum, Ekselansları," diye cevapladı seyis, "ama bunun ötesinde, o başka biri. O, sizden önce Vali olan
Hortan'ın oğlu Damis'in nişanlı gelini."

"Bir Neftalim!" diye haykırdı Seyis alaycı bir şekilde. "Bunun ne önemi var?
Bir melez piçin arzuları, gezegenin hükümdarının arzularının üstünde mi?"

"Damis'in annesinin bir İnsan Kızı olduğu doğru," dedi seyis sessizce, "ama Hortan onu onuruna evlendirdi. Damis büyük nüfuz sahibi bir adam ve siz onu seçtiği gelinden
almadan önce bunu düşünmeniz iyi olur. Bizim yönetimimizle ilgili yaygın bir hoşnutsuzluk var ve bunun alevlenmesi için
sadece bir lidere ihtiyaç var. Unutmayın ki biz azız ve Jüpiter çok
uzakta."

"Havenner, korkmuş bir kadın gibi konuşuyorsun," diye alay etti Seyis. "O da
memnuniyetsizlerin saflarına katılsın. Benim açımdan, isyan etmelerini umuyorum.
Bir ders almaları gerekiyor. Ben kızı yakalarken kenara çekilin."

* * * * *

Eki omuzlarını silkerek kenara çekildi ve Vali
yere
sıçradı. Kız, yapışan cübbesinin izin verdiği kadar hızlı
olarak ana caddeyi çevreleyen güzel binalardan birine doğru koşmuştu. Glavor yere ulaşıp onun peşinden koşmadan önce neredeyse kapıya ulaşmıştı. Jüpiter kasları vücudunu
hiçbir Dünyalının erişemeyeceği bir hızda ilerletiyordu. Gözlemciler için Lura'yı aradığı sığınağa ulaşmadan önce yakalayacağı açıktı.

Sahneye tanık olan Dünyalılardan öfke çığlıkları ve tıslamaların karışık bir korosu geldi. Jüpiter muhafızları, Havenner'dan gelen bir sözle çabalarını durdurup Vali'nin arabasının etrafını
kapana kadar haykırışları bastırmaya çalıştılar. Haykırışlar bir kargaşaya dönüştü ama henüz Dünyalılardan hiçbiri, Tanrı olarak kabul etmek zorunda kaldıkları ve cahil insanların çoğunun Tanrı olduğuna inandığı uzaklardaki Jüpiter Tubain temsilcisine karşı elini kaldırmaya cesaret edemedi. Vali hızla kurbanını yakaladı ve bir kesinti olduğunda onu tutmak için elini uzattı. Kızın ulaşmaya çalıştığı kapıdan bir adam fırladı ve onunla takipçisinin arasına
atladı. Glavor durdu ve şehvetinin yolundaki yeni engele ters ters baktı.

Yeni gelen, düz sandaletleriyle altı fitin beş santim üzerindeydi ama Jüpiter babasının kanını ancak alışılmadık boyu ve muazzam gücüyle gösteriyordu. Ayakları küçük ve biçimliydi, yüksek kemerli bir ayak tarağı vardı ve tüm vücudu zarif ve simetrikti.
Kıvır kıvır sarı saçları, Praxiteles'in genç Hermes'i için bir model olarak zevk alacağı bir başın tepesindeydi.
Vali'ye
karşı
geldiğinde, her zamanki hoş gülümsemesi kaybolmuştu ve yüzü asık
çizgilere bürünmüştü, berrak mavi gözleri Vali'nin içkisini soğutmak için kutup bölgelerinden getirilen buz kadar soğuktu.

* * * * *

İkisi de ayağa kalkıp birbirlerine baktılar, Jüpiter'in kara gözleri, mavi gözlerin soğuk parıltısıyla garip bir tezat oluşturarak ateş gibi
yanıyordu. Sonra sokaktaki gerginlik arttı. Toprak Adamlar yavaş yavaş etraflarına
yaklaştılar. Havenner'dan gelen bir sözle, Jüpiter muhafızları kapandılar ve giysilerinden uzun siyah tüpler çıkardılar. Hemen sonra Glavor
sessizliği
bozdu.

"Hortan'ın oğlu, Tanrı'nın Valisi için yol açın," diye gürledi derin tonlu sesiyle.

Damis hiçbir cevap vermedi ve bir kasını bile oynatmadı.
Vali'nin yüzündeki öfke derinleşti ve elini Jüpiter'in devasa uzuvları ile arzularının nesnesi arasına
yerleştiren bu cılız saldırganı yere sermek için kaldırarak öne doğru yürüdü. Öfke dolu bir
çığlıkla kocaman elini aşağı indirdi ve sonra Damis hareket etti. Göz hareketlerini
zorlukla takip edebildiği kadar hızlı bir şekilde, bir yana
sıçradı ve kendi eli havaya kalktı. Çelik parmaklar Vali'nin tüylü bileğini
çevreledi ve elini havada durdurdu. Glavour bir an için fiziksel direnç fikrine
çok şaşırdı ve hareket edemedi. Damis, neredeyse
aşağılayıcı bir tavırla, tuttuğu eli bir kenara fırlattı ve sanki
sırtını
dönecekmiş gibi yaptı. Anlaşılmaz bir öfke kükremesiyle, Jüpiter hücum etti.

Damis tekrar bir yana sıçradı ve eli hareket etti. Sıkılı yumruğu uzun bir yay şeklinde yukarı fırladı ve Glavour'un çenesine çarptı ve Vali'yi oluşturan dört yüz poundluk kemik ve kası salladı. Bir an
Glavour sendeledi ve sonra eli Damis'in omzuna düştü. Tüm muazzam
gücünü kullanarak rakibini kendisine doğru çekti ve
büyük kollarını onun etrafına doladı. Damis kemik kıran tutuştan
kurtulmak için hiçbir girişimde bulunmadı, bunun yerine kollarını Jüpiter'in etrafına doladı ve
kasları kaslara karşı koydu. Vali'nin övündüğü güç gösterilerine tanık olan Jüpiter muhafızları yalnızca bir sonuç bekliyordu, ancak Damis'in babası Hortan'ın
Jüpiter'in en güçlü adamlarından biri olduğunu hatırlayan Havenner için bu konu önceden belirlenmiş bir sonuç değildi. Bir kedi kadar gizlice ilerledi, elinde uzun siyah bir tüp vardı.

* * * * *

İkisi de güçlü bir şekilde çabaladı. Jüpiter'in yüzü koyu kırmızıya döndü ve sonra neredeyse
mora döndü, rakibini ezmek için son gücünü ortaya koydu ve rakibini on sekiz santim geride bıraktı. Tüm çabasına rağmen, Damis
bir santim bile geri çekilmedi. Yüzü Jüpiter'inki kadar soluklaştı ve nefesi dudaklarından ıslık çalarak geldi, ancak güçlü babasından miras aldığı güç ona iyi hizmet etti. Rakibinin devasa formunu santim santim geriye doğru eğdi. Ani bir çabayla, Jüpiter devasa biçimsiz ayaklarından birini kaldırdı ve düşmanını
itmesine yardımcı olmak için güçlü uyluklarını getirmeye çalıştı. Damis'in dizi kalktı ve Jüpiter acı içinde bir
uğultuyla ayağını düşürdü. Nefesi
hırıltılı bir şekilde geldi ve önündeki amansız mavi gözlere
ani bir korku spazmıyla baktı. Sonunda Glavour rakibini bulmuştu.

Muhafızlarına yardım için seslenmek üzere dudaklarını açtı ama utanç çığlığı bastırdı. Yenilgiyi kabul ettiğinde, Dünyalıların onu tuttuğu korku
sarsılacaktı. Bir çabayla başını öne eğdi ve kocaman dişlerini Damis'in omzuna gömdü. İleriye doğru atılırken izleyen Dünyalılardan bir çığlık duyuldu. Jüpiterli muhafızlar hükümdarlarının yardımına koştular ama çok uzaktaydılar. Havenner yakındaydı ve ileri
atladı, taşıdığı siyah tüpü Damis'e doğru itti. Bir çığlık Damis'e tehlikeyi haber verdi. Herkülvari bir çabayla dev Jüpiter'i ayaklarından kaldırdı ve devasa gövde kendisiyle seyisin tehdit edici silahı arasına girene kadar onu çevirdi. Saldıran yılanlar kadar hızlı bir şekilde kolları Glavour'un vücudundan ayrıldı ve onu omuzlarından kavradı. Tek bir güçlü hamleyle Jüpiter'in ağzını omzundan kopardı, ancak et bu hareketle yırtılmış ve parçalanmıştı. Bir kolu Glavour'un kolunun altına girdi ve geri döndü, ta ki el boynunun arkasına dayanana kadar. Diğer kolu Vali'nin kolunu yakaladı ve arkasından büktü. Glavur, cezalandırıcı tutuş uygulanırken acı dolu bir çığlık attı. Esirini önünde tutan Damis, seyise döndü.

"Tüpünü kaldır," dedi. "Tek bir düşmanca hareket ve hükümdarın ölür."

"Onu parçala, Havenner!" Vali nefes nefese kaldı.

* * * * *

Eki bir an tereddüt etti ama yardım yakındı. Jüpiter muhafızları
mücadelenin olduğu yere gelmiş ve ellerinde siyah tüplerle ikiliyi çevrelemişlerdi. Takviyelerin görüntüsü Vali'nin azalan cesaretini
canlandırdı.

"Onu canlı yakalayın!" diye nefes nefese kaldı. "Bir sonraki oyunda kurban edilecek!"

Muhafızlar bir kükremeyle mücadele eden çifte yaklaştılar. Tüylü eller omuzlarını
kavrarken, Damis tüm gücüyle geri atıldı.
Kırılan bir kemiğin çatırtısı duyuldu ve Vali'nin kolu sallanıyordu ve
işe yaramazdı. Damis muhafızlara doğru döndü, bir anlığına kendini onların kavrayışından
kurtardı ve yumrukları havaya fırladı. Devlerden ikisi iyi nişanlanmış darbelerle yere serildi ama hiçbir adam, gücü ne olursa olsun, yirmi kadar dev Jüpiter'e karşı savaşamadı ve Damis yere
götürüldü. Düşerken, izleyen Dünyalılardan bir kükreme yükseldi
ve hep birlikte saldırmak için yaklaştılar.

En yakındaki Jüpiter muhafızları dönüp siyah tüpleri tehditkar bir şekilde kaldırdılar. Dünyalılar bir an tereddüt ettiler ve sonra
hücumla geldiler. Tüplerden yoğun mor ışık ışınları geldi.
Hücum eden Dünyalıların ön saflarına düştüklerinde, ışınların
etkilediği form aniden zayıfladı. Güneş ışığı bir an için bedenlerin
içine nüfuz etti ve sonra durdukları yeri işaret eden bir grup dans eden ışık zerresinden başka bir şey kalmadı.

* * * * *

Liderlerinin kaderinden yılmayan kalabalığın dengesi nefret ve öfke çığlıkları atarak
ileriye doğru ilerledi. Tüm kapı aralıklarından, kavgaya katılmak için taze Dünyalı orduları hücum etti. Tekrar tekrar Jüpiter muhafızlarının korkunç ışınları saldırganlarının birçoğunu
yokluğa fırlattı ama daha fazlası geldi. Şu anda Jüpiter'lerin tüpleri güçlerini kaybetmeye başladı ve mor ışık gölgede daha açık hale geldi. Bir
kükremeyle Dünyalılar öne doğru savruldu ve devasa muhafızlar insan dalgalarının altında
aşağıya indi. Yarım düzine kişi aşağı sürüklendi ve
geri, uzuv uzuv koparıldıkları kalabalığın içine fırlatıldı.
Havenner'ın gürleyen haykırışlarıyla yönlendirilen muhafızların dengesi,
Glavour ve tutuklunun etrafını sardı ve
Vali'nin arabasına doğru tam bir kaba kuvvetle ilerledi. İçeriye uzanıp
içeri girdikleri sırada bir kadın haykırışı çatışmanın gürültüsünü deldi.

"Damis! Damis'i tutsak ettiler! Kurtarın onu!"

Kalabalık bir kükremeyle tekrar hücum etti. Jüpiterliler güçlü bir şekilde çabaladılar ama
yüzlerce kişiye karşı bir azınlıktı. Damis güçlü bir çabayla kendini kurtarıp yere atlayana kadar, birbiri ardına arabadan
koptular. Bunu yaparken, sürücünün eli kontrol kolunu buldu ve
araba ileri fırladı, yolunda duran birkaç şanssız
Dünyalıyı tekerleklerinin altında ezdi. Kalabalıktan bir zafer kükremesi yükseldi
ve Damis aceleyle omuzlarına kaldırıldı. Kurtarıcılarına acı dolu bir yüzle baktı.

"Lura!" diye soludu. "Güvende mi?"

Dünyalılardan biri anlaşılmaz bir şeyler bağırdı ve yukarıyı işaret etti. Damis'in bakışları işaret ettiği yönü takip etti. Kaçtığı binanın üst
penceresinden, Lura'nın yüzü, gülümsemelerle
çevrili, ona baktı. Gülümsedi ve zaferle ona el salladı.
Kalabalığın dışında bir hareketlenme oldu ve yaşlı bir adam, bir Dünyalı için uzun boylu, yüzünde büyükçe bir onur ve otorite ifadesiyle kalabalığın arasından geçti. Onun bir sözüyle, Damis
yeni gelene doğru eğildi.

"Damis," dedi yaşlı adam, "bir Neftalim'in veya dostlukta damarlarında Jüpiter kanı olan birinin elini tutmayı hiç düşünmedim, yine de
elimi uzatmaktan başka bir şey yapamam. Bu, bir babanın kızının
kurtarıcısına olan teşekkürüdür."

* * * * *

Damis, uzatılan eli yaşlı adamın irkilmesine neden olan bir kavrayışla karşıladı.

"Bu eyaletin Kildare'si olan Turgan'ın elini dostlukla tutmak benim için bir onur ve zevktir," dedi, "aslında bir Jüpiter efendisinin emrinde çalışan biri olmak yerine, hükümdar olmak için doğmuş birinin eli."

"Babamın Jüpiterliler gelmeden önce, kırk yıl önce bu ülkenin kralı olduğu doğru," dedi Turgan ciddi bir şekilde, "ama şimdi bunda ne bir onur ne de bir liyakat var. Hatta diğer talihsiz köleleri yöneten bir kölenin rütbesi olan Kildare rütbesi bile tek
kızımın o canavarın sarayına sürüklenmesini engelleyemezdi.
Doğumu onu herhangi birinin
eşdeğeri yapan biri böyle bir geçişe getirildi.
Ama şimdi plan yapmalıyız ve hızlı plan yapmalıyız, yoksa mahvoluruz. Glavour
uşaklarıyla geri dönecek. Güvenlik sadece kaçarak bulunabilir, çünkü sadece sayılar
bize karşı çevirecekleri silahlara karşı koyamaz. Damis, şimdiye kadar Jüpiter efendilerimizle bir oldun, tıpkı tüm Neftalimler gibi. Şimdi aramızda ölümüne bir savaş var. Sen hangi taraftasın?"

Damis, Kildare'nin keskin gri gözlerinin kendi gözlerine dikilmesiyle tereddüt etti.

"Babam eskiden Dünya Valisiydi," dedi yavaşça, "ve onun yerini almamı planladı. Hayali, Jüpiter'in gücü ve biliminin Dünya'nın güzelliği ve insanlığıyla barışçıl bir
birleşmesiydi. Hayaline sadık kalarak, halkına bağlı kaldım ve bunu gerçekleştirmek için çabaladım, ancak şimdi onun hırsının
aptallığını görebiliyorum. Boyu ve zihinsel gücüyle o bir Jüpiter'liydi, diğer her şeyle o bir Dünyalıydı. Ölümünden beri, size bıraktığı şeylerden
parça parça soyulduğunuzu gördüm, ta ki siz Jüpiter'deki kölelerden daha aşağı olana kadar,
zalim bir efendiye karşı Tubain'e başvurabilen. Ben bile, bir Neftalim,
bir Valinin oğlu, sevdiğim kızı kurtarmak için isyan etmeye zorlanıyorum.
Bundan böyle, babamın barış hayalinden vazgeçiyorum ve kalbimin bana doğru olduğunu
söylediğini yapıyorum. Bu, Tanrı'nın Oğulları ile
Oğullar arasındaki ölümüne bir savaş İnsanoğlu ve ben, Tanrı'nın Oğlu ve İnsanın Kızı'nın soyundan gelen, annemin halkına bağlıyım."

* * * * *

Çınlayan sesini duyan herkesten yeni bağlılığını duyuran bir sevinç çığlığı yükseldi. Damis her zaman insancıl bir adam olarak ün salmıştı ve Jüpiterlilerin nefret ettiği ve gücü elinde bulunduran Neftalimliler tarafından daha iyi hale getirilen vahşetlerin hiçbirinden suçlu değildi. Sadece Damis'in Dünyalılar üzerindeki etkisi, Jüpiterli hükümdarlar tarafından acımasızca bastırılacak birçok salgını engellemişti. Jüpiterli kanın en parlak ve en güçlülerinden biri olarak kabul edilen bir Valinin oğlunun onlarla bir olduğunu bilmek, onlara baskıcılarına karşı bir ilerleme kaydedebilecekleri ve onlardan biraz olsun özgürlük koparabilecekleri umudunu verdi.
Turgan'ın yüzü gülümsemelerle doluydu.

"Sana tekrar elimi uzatıyorum, Damis," dedi. "Önceleri bir baba olarak
kızını kurtardığın için sana teşekkür ediyordu. Şimdi ise bir baba
her zaman özlemini çektiği ve asla sahip olamayacağından korktuğu oğlunu karşılıyor. Lura ile olan birlikteliğinize rızam, onu Glavour'un sarayına köle olarak sürüklenmenin onursuzluğundan kurtarmak için gönülsüzce verilmişti, geri çekildi ve onun yerine size evliliğe mutlu bir babanın
sevinçli rızasını veriyorum."

Yaşlı Kildare, genç sarışın devin elini tutarken gözlerinde yaşlar vardı. Bir an için ellerini kenetlemiş bir şekilde durdular, iki güçlü adam birbirlerinin ölçüsünü aldı ve her biri diğerini iyi buldu. Kildare, Damis'in elini bıraktı ve kalabalığa döndü.

"Evlerinize!" diye bağırdı sertçe. "Tanrı'nın Oğulları yeni silahlarla geri dönecek ve onlara karşı çıkacak hiç kimsenin bulunmamasını istiyorum. Sesimi duyan
iç konseyin üyeleri olan herkes sarayda bana katılacak. Damis, benimle gel."

Damis ve bir grup Toprak Adam'ın peşinden Kildare'ler bir binaya doğru yol gösterdiler. İçeri girdiklerinde Damis etrafa hızlıca bir bakış attı ve
sorgulayıcı bir şekilde Turgan'a baktı.

"Lura--?" diye tereddütle sordu.

"Konsey odasına katılır mısın?" dedi Turgan gülümseyerek.

BÖLÜM II

_Turgan'ın Planı_

Kildare'lerin cevabından memnun olan Damis, onu bir koridordan takip etti
ve banklarla çevrili büyük bir odaya girdi. Kildare duraklamadı
ama odanın en uzak ucuna geçti ve gizli bir düğmeyi çevirdi. Panelli duvarın bir kısmı içeriye doğru sallandı ve böylece açılan kapıdan Turgan yol gösterdi. Kendilerini buldukları koridor, Damis'in kurnazca şüphelendiği radyum ampullerle loş bir şekilde aydınlatılmıştı.
Bu ampullerin Toprak Adamlar tarafından Valinin sarayından çalındığından orada.
Dik bir şekilde aşağı doğru eğimliydi ve Damis, Turgan'ın gizli tuzakları manipüle etmesine açılan başka bir kapıdan önce yer seviyesinin elli fit altında olduklarını tahmin etti ve onları masalar ve sandalyelerle donatılmış ve diğer radyum ampullerle iyi aydınlatılmış büyük bir odaya kabul etti.
Damis Kildare'ye döndü.

"Yıllardır Tanrı'nın Oğulları arasında bu yerin varlığına dair söylentiler vardı," diye haykırdı, "ancak onu bulmak için yapılan her çaba
boşa gitti. Glavor ve konseyi sonunda bunun sadece bir
mit olduğuna ve yeraltı konsey odasının var olmadığına karar verdiler. Sırrını iyi sakladın, çünkü Turgan'ın Tanrı'nın Oğulları'nın saltanatını devirmeyi
engelleyen komploculardan biri olduğuna dair ona hiçbir zaman bir şüphe
ulaşmadı."

"Bu, Damis, yeni kardeşlerinin samimiyetinin ve sadakatinin bir örneği olsun," dedi Kildare. "Bu yerin nerede olduğunu ve hangi sırları barındırdığını bilen yüzlerce Dünyalı var, ancak hiçbiri
hiçbir zaman ona ihanet etmedi. Birçoğu işkenceye ve oyun kurbanlarına gitti, dudaklarını açmadan. Bir Jüpiterli de aynısını yapar mıydı?"

"Onlara hak ettikleri değeri vermek gerekirse, sanırım yaparlardı," diye cevapladı Damis düşünceli bir şekilde, "ancak amaçları sadakat değil,
inatçılık ve iradelerini bir başkasının iradesine tabi kılmayı reddetmek olurdu. Lura'nın buraya katılacağını söylemiştin sanırım?"

* * * * *

Damis konuşurken odanın diğer tarafındaki bir kapı açıldı ve yarım düzine kadın içeri girdi. Lura aralarındaydı ve sevinç çığlıklarıyla hafifçe öne doğru koştu ve kendini Damis'in uzattığı kollarına attı. Turgan bir an onlara babacan bir şekilde gülümsedi ve sonra kızının omzuna hafifçe dokundu.

"Damis'le olan birlikteliğinize özgürce ve memnuniyetle onayımı verdim," dedi. "Artık bizimle bir oldu. Onun varlığı zaferi mümkün kılıyor ve
yıllarca plan yapmak yerine hemen harekete geçmemizi sağlıyor. Damis,
bir uzay uçağını çalıştırabilirsin, değil mi?"

"Elbette. Bu, tüm Neftalimlerin sahip olduğu bilgidir."

Sözlerini bastırılmış bir tezahürat karşıladı ve Dünyalılar heyecanla
canlanarak etrafını sardılar.

"Zaman geldi!" diye bağırdı sert yüzlü bir adam, onu bir Akildare, Dünyalıların bir alt subayı olarak işaretleyen kırmızı cübbe içinde.

"Bir uzay uçağını çalıştırabilmem için önce bir tane çalıştırmam gerekecek," diye itiraz etti Damis.

"Bu sağlanacak," diye bağırdı bir düzine ses. Turgan'ın sesi gürültünün
üstüne çıktı.

"Düzenli bir şekilde ilerleyelim," diye haykırdı.

* * * * *

Gürültü sessizliğe dönüştü ve hükümdarlarının bir
el hareketiyle, Dünyalılar oturdular. Turgan, Damis'in yanında durdu.

"Yeni bulduğumuz kardeşimizin aydınlanması için, çoğunuz
bilse de ve çoğunuz
bunu gerçekleştirmek için üzerinize düşeni yapsanız da, neler olduğunu ve neler yaptığımızı anlatacağım.

"Kırk yıl önce, Dünya müreffeh, özgür insanlarla dolu ve
mutluydu. Bilimden pek bir şey bilmesek ve sadece kulübelerde yaşasak da,
güzelliğe ve her şeyi yöneten ve çocuklarını seven O'na tapıyorduk. Jüpiterliler işte böyle bir dünyaya geldiler.

"Bu insanlık dışı canavarlarla dolu ilk uzay uçuşu
dünyaya geldiğinde, aptalca onları, sonsuzluğu O'nu yüceltmekle geçirdiklerine inandığımız melekler sanmıştık. Onları en iyimizle karşıladık ve konuştuklarında alçakgönüllülükle itaat ettik. Bu yanılsama, Jüpiterlilerin kendilerine verdikleri 'Tanrı'nın Oğulları' ismiyle beslendi.
Onların lideri ve yeni kardeşimizin babası olan Hortan, adil ve nazik bir adamdı ve dünyayı bilgece ve iyi yönetti. Biz onlardan öğrendik
ve onlar da bizden öğrendi. Altın çağ buydu. Ve Tanrı'nın Oğulları
İnsan Kızlarının güzel olduğunu gördüler ve kendilerine seçtikleri
eşleri aldılar. Ve onlara, Neftalim'e, Dünya'nın güçlü adamlarına oğullar doğdu.

"Zamanla göklerden başka uçuşlar geldi ve bize hükmetmek için daha fazla Tanrı'nın Oğulları getirdiler. Sonra Hortan, Vali öldü ve
Damis, onun nasıl öldüğünü biliyor musun? O zamanlar daha bebektin ve hiçbir şey bilmiyorsun. Baban ve benim uzak akrabam olan annen, suikastçıların bıçakları altında öldüler. Jüpiter'e gittikleri söylendi, ancak gerçeği bilenler vardı. Siz, katiller
aradınız, ancak kalbi ölen anneniz için kanayan Dünyalılardan biri, sizi kaçırdı. Çocukluğa ulaştığınızda, hayatını bu düşüncesizliğinin bedelini ödemesine rağmen, adınızı ve
soyunuzu duyurdu. Babanızı ve annenizi yere seren aynı el, ona vurdu ve
boşuna da vurmadı. Siz, herkes adınızı ve soyunuzu bildiği için, onu sevmeyenler Tubain'e başvurmasın diye, vurmaya cesaret edemedi. Canavarın, hükümdarına ihanet eden ve anne babanın katilinin adını biliyor musun?

* * * * *

Damis'in yüzü resital sırasında solgunlaşmıştı ve yaşlı Kildare ona döndüğünde sessizce başını salladı.

"Şimdi bizi Vali olarak yöneten ve Tanrı'nın adını efendisine vererek
saygısızca
olan ve eğer cesaret ederse, bu adı kendisi için alacak olan canavardı. Glavor'du, Dünya'nın Valisi."

Damis'in yüzüne kan geri sıçradı ve dramatik bir hareketle elini kaldırdı.

"Şimdi, o ölümde alçakta yatana ve onu oraya getiren
el olana kadar asla dinlenmeyeceğime yemin ediyorum!"

Damis'in duyurusunu bir alkış mırıltısı karşıladı ve Turgan hikayesine devam etti.

"Nazik ve adil Hortan ölünce, Glavor iktidar tahtını
üstlendi, çünkü kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi. Bir kez güvende olduğunda, her
acımasız şehvet ve ahlaksızlığa boyun eğdi. Annen Hortan'ın tek karısıydı ve ona bu şekilde saygı duyuyordu ve Neftalim'in zamanla Dünya'yı yönetmesini istiyordu,
ama Glavour'un böyle bir fikri yoktu. Ona göre, İnsan Kızları
acımasız şehvetlerini tatmin etmek için
oyuncaklardı. Onlarca ve onlarca kişiyi
haremlerine sürükledi, evlilik bağlarına veya kurbanlarının isteklerine aldırmadan. Sadece kızımın
bugüne kadar onun gözünden uzak tutulmuş olması onu kurtardı.

"Hortan'ın yönetimi altında yaşamaktan memnun olan Dünyalılar, Glavour'a
başkaldırdı ama isyan kanla bastırıldı. Tekrar tekrar
ayaklandılar ama her seferinde Jüpiterlilerin güçlü silahları direnişi
yok etti. Sonunda, savaşın güç değil zanaatla kazanılması gerektiğini anladık. Bu oda, Hortan yeni başkentini inşa ettiğinde inşa edilmişti
ve Jüpiterlilerden hiçbiri yerini bilmiyordu, bu yüzden bizim
toplantı yerimiz olarak seçildi. Bugün, Damis, emrimi yerine getirmeye ve söz verdiğimde ayağa kalkmaya yemin etmiş yirmi bin adamım var. Binlercesi daha
başkalarını silahlı gördüklerinde ve İnsan Oğullarının Tanrı Oğullarına karşı tekrar silahlı durduğunu anladıklarında ayağa kalkacak."

* * * * *

"Dünya'da binden az Jüpiterli ve belki de bunun iki katı kadar
Neftalim var, yine de o bir avuç insan
yaşayan tüm Dünyalılara karşı zafer kazanacaktır," dedi Damis düşünceli bir şekilde. "Ben bile, ve ben bir
Neftalim, Glavour cephaneliğindeki gizli silahları bilmiyorum, ama
şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden daha güçlü olduklarını biliyorum. Ayrıca, Jüpiter'e bir radyo mesajının gemileri
yüzlerce, hatta binlerce silahlı savaşçıyla birlikte düşüreceğini ve tüm muhalefeti
alt edeceğini unutmayın."

"Öyleydi ama artık aramızda olduğunuzdan beri öyle değil,"
diye yanıtladı Kildare. "Dünyalılar, Jüpiterlilerin Dünya'nın etrafına
attıkları iletişim ağında çalışıyorlar ve bu makinelerden
ana gezegenleriyle konuştukları devasa makineye kadar sadece bir adım var. Casuslarım yıllardır meşgul ve tüm planlarımız hazır.
Jüpiter'in tüm güçlerinin asla fethedemediği bir gezegen var; gemileri her zaman yenilgiyle geri çekildi."

"Mars!" diye haykırdı Damis.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Turgan. "Marslılar barışçıl ve adaleti seven insanlardır, ancak barışın yalnızca savaşmaya hazır ve yetenekli olanlara verildiğini bilirler. Çağlar önce, yok edilmezlerse Jüpiterlilerin uçtuğu silahları mükemmelleştirdiler.
Mars'ın Büyük Mognac'ıyla iletişim kurdum ve sıkıntımızı ona anlattım. Yardım sözü verdi ve bize sadece Dünya'daki Jüpiterlileri ve Neftalimleri yok etmekle kalmayıp, aynı zamanda diğer Jüpiter gemilerinin iniş yapmasını
önlemek için yeterli miktarda silah vaat etti. Tek sorun
onları buraya nasıl getireceğimizdi. Fetih istemeyen ve kendi gezegenleriyle yetinen Marslılar uzay uçuşlarını asla mükemmelleştiremediler. Bize silahları
söz verdiler, ancak Mars'a gidip onları buraya getirmeliyiz.
Jüpiterli gemilerden biriyle yeterince silah taşınabilir."

"Bir gemiyi nasıl elde edeceğiz?" diye sordu Damis.

"Bu da çözüldü. Dünya'da Jüpiter'e anında uçmaya hazır iki Jüpiterli gemi var. Bunlar gevşekçe korunuyor çünkü
Tanrı'nın Oğulları onları nasıl çalıştıracağımıza dair hiçbir fikrimiz olmadığına inanıyor.
İstediğimiz zaman onlardan birini yakalayabiliriz, ancak şimdiye kadar böyle bir eylem
işe yaramazdı. Uçanlar hakkında yavaş yavaş bilgi parçaları topladık, ancak girişimimizin başarı şansına sahip olması için
yıllarca beklemeyi bekliyorduk. Erken denemeye cesaret edemedik,
çünkü tek bir deneme, elde edebileceğimiz tek şey olacak. Şimdi
saldırmaya hazırız. Gemiyi Mars'a ve geri uçurabilirsin ve Mars silahlarıyla Jüpiterlileri Dünya'dan süpürebiliriz."

* * * * *

Turgan konuşurken Damis'in gözleri parladı.

"Planların iyi," diye bağırdı, "ve gemiyi senin için uçuracağım. Karşılığında tek bir şey istiyorum: Glavour'u
aşağı vuran el benimki olsun."

"Eğer böyle yapılabilirse, senin elin olacak, ey Nepthalim!" diye bağırdı gemiden ilk bahseden
Akildare. Turgan başını eğdi ve toplanan konseyden bir onay
mırıltısı geldi.

"Ve şimdi harekete geçelim!" diye bağırdı Turgan. "Daha fazla konuşmaya gerek yok.
Yıllar önce uzay gemisinin ele geçirilmesi için planlarımız mükemmelleştirildi ve
herkes kendisine verilen rolü biliyor. Akildare Toness, benim yokluğumda hükmedecek, çünkü Damis'in komutası altında gemiye ben komuta edeceğim. Öğrenebildiğimiz her şeyi
bilen on iki adamımız mürettebatı
oluşturacak. Hiçbiri geminin ele geçirilmesinde rol almayacak, çünkü bu girişimde birçok can kaybı olabilir ve gemiyi ele geçirdikten sonra gemiyi işletmek için eğitimli adamlara ihtiyacımız olacak. Damis, planlarımıza
ekleyecek bir şeyin var mı?"

"Sadece bir tane, Turgan. Glavour, avı için işaretlediği
birinden
aldatılmaktansa Dünya'yı yağmalayacak. Lura Dünya'nın hiçbir yerinde güvende olmayacak.
Tanrı'nın Oğulları tarafından yakalanması, Turgan kendi kızını koruyamıyorsa Dünya'yı nasıl kurtarabileceğini
söyleyecek olan
korkakları caydıracak. O bizimle gelmeli."

"Anlattıkların doğru, Damis," diye cevapladı Kildare. "Gidecek.
Şimdi harekete geçelim! Monaill, adamların hazır mı?"

"İşaretimle toplanacaklar, ah, Kildare."

"İşareti ver, çünkü gecikmeyle hiçbir şey kazanılmayacak. "Gemiyi ele geçirirken biz de arkanızdan geleceğiz."

* * * * *

Monaill, Kildare'in önünde eğildi ve konsey odasından aceleyle çıktı. Turgan, birkaç kelimeyle Toness'e, yokluğunda komplonun yürütülmesi için son emirleri verdi. Lura, Damis ve konseyden üç kişi tarafından takip edilerek gizli bir kapıya doğru ilerledi. Bir yeraltı geçidi boyunca çeyrek mil kadar ilerlediler. Bir grup figür, belirsiz bir şekilde önlerinde belirdi ve dokuz adam gruba katıldı. Turgan, Damis'e mürettebatın geri kalanı olarak onları teşhis etti.

"Monaill buradan geçti mi?" diye sordu.

"Birkaç dakika önce çetesiyle geçti, ah, Kildare," diye cevapladı adamlardan biri. "Bak, bizi takip etmeye çağıran ışık bu."

Birdenbire parlak bir şekilde parlayan minik bir ışığı işaret etti.
Turgan başını salladı ve yolu gösterdi. Turgan'ın Gizli bir kola dokunulduğunda, grup durakladı. Bir an sonra, birkaç yüz metre önlerinden boğuk bir alarm çığlığı duyuldu, ardından büyük bir düdük sesi duyuldu.

"Savaş başladı!" diye bağırdı Turgan. Diğerleri gergin ve hareketsiz bir şekilde çömeldiler. Önlerinden savaş sesi geldi. Mor ışık kısa yoğun flaşlarla belirdi. Uzay gemisinin Jüpiter muhafızlarının onu korumak için
cesaretle savaştığı açıktı. Turgan'ın kısıtlayıcı elini bir kenara
çekerek, Damis yavaşça öne doğru süründü.

Turgan'ı bıraktığı noktadan iki yüz metre ötede, geçitte bir viraja
geldi. Savaş sesi hemen önlerinden geldi. İleriye doğru süründü ve köşeden baktı. Geçit yerden çıktı ve
Vali sarayının arazisinin bir parçası olarak tanıdığı büyük bir açık alana yol verdi. Bir fırlatma platformunda duran bir Jüpiter uzay gemisinin etrafında bir savaş vardı.

* * * * *

Beş büyük Jüpiterli, yirmi
Dünyalıyla öfkeyle savaşıyordu. Üç ölü Jüpiterli ve bir düzine ezilmiş Dünyalı
sürümünün
savaşın acımasızlığına tanıklık ediyordu. Jüpiterlilerin
korkunç siyah tüpleri tükenmişti ve savaş artık el ele, Jüpiterli balta ile Dünyalı kılıç arasında yürütülüyordu. Dünyalılar
yavaş yavaş geri çekiliyordu.

Uzaklardan bir haykırış geldi ve Damis, bir düzine Jüpiterli muhafızın
ellerinde korkunç siyah tüpleri sallayarak
savaş alanına doğru hızla ilerlediğini görebiliyordu. Geri döndü ve Turgan'a bağırdı.

"Acele edin!" diye bağırdı. "Bir anda, Monaill ve adamları devrilecek!"

Bir haykırışla çömelmiş Dünyalılar grubu ona doğru koştu, ancak
Damis beklemedi. Yaklaşan Jüpiterliler, kendini kavgaya attığında
birkaç yüz metre ötedeydi. Görünüşünde, Dünyalılardan gelen bir dehşet çığlığı, Damis en yakındaki Jüpiter'i yakalayıp adamı tüm çabalarına rağmen aşağı doğru sürüklerken karışık bir hayret ve zafer çığlığına dönüştü. Devasa muhafızın boğa boynunu kırması saniyeler meselesiydi ve bir diğerini tutmak için döndü. Geriye kalan dört Jüpiter geri çekildi ancak Damis'in inkar edilmesi mümkün değildi. İçeri
girdi ve kırk kiloluk baltanın savrulmasından kaçınarak bir diğerini belinden yakaladı ve onu geri sürükledi. Dünyalıların kılıçları, mücadele eden muhafızı arkadan deldi ve Damis üç kurtulana doğru koştu.

Onun yardımından cesaret alan Monaill'in çetesinin kalıntıları ona doğru hücum etti. Jüpiterlilerden ikisi Dünyalıların kılıçları önünde düştü ve üçüncüsü Damis'in yumruğunun darbesi altında yere yığıldı. Gemiye geri döndüğünde,
Turgan, geminin mürettebatı tarafından takip edilerek yukarı fırladı.

"Gemiye girin!" diye bağırdı Damis. Bir bakışta Jüpiterli muhafızların
iki yüz metreden daha az bir mesafede olduğunu ve büyük sıçrayışlarla geldiklerini gördü.
Uzay gemisinin kapısı açıktı ve Dünyalılar
grubu içeri tırmandı.

"Çabuk, Damis!" diye geldi Lura'nın sesi.

Nepthalim içeri girmek için döndü ama bakışları Monaill'in grubundan altı sağ kalana
düştü.

"Sizinle içeri!" diye bağırdı sertçe.

* * * * *

Dünyalılar tereddüt etti ama Damis en yakındakini kemerinden
tuttu ve onu gemiye fırlattı. Diğerleri daha fazla tereddüt etmedi
ama içeri tırmandılar. Jüpiterliler elli metreden daha az uzaktaydı ve
taşıdıkları tüplerden koyu mor ışıklar gelmeye başlamıştı.
Damis eğildi ve ölü Jüpiterlilerden birini kavradı.
Dünya'da sadece iki kişinin, kendisi ve Glavor'un yapabileceği bir çabayla, cesedi başının üzerine kaldırdı ve yaklaşan Jüpiterlilere doğru fırlattı.
Nişanı isabetliydi ve üçü ayaklarından sürüklendi. Güçlü bir
sıçrayışla, Damis uzay gemisinin kapısından içeri atladı ve hava kilidi
arkasından kapandı.

Geminin mürettebatı çoktan yerlerindeydi ve emir bekliyorlardı. Talimat için zaman yoktu ve Damis kontrol panosuna atladı.
Bir kolu çok aşağı çekti ve bir anda tüm mürettebat
sanki muazzam bir ağırlık onları aşağı bastırmış gibi yere serildi. İnsanüstü bir
çabayla, Damis gücü kesecek kadar kendini kaldırdı. Gemi hızla incelmekte olan havada ilerledi, yanları donuk kırmızı renkte parlıyordu. Geminin içindeki
sıcaklık neredeyse dayanılmazdı.

Muazzam ivmenin basıncı sona erdiğinde, yaralı
Dünyalılar ayağa kalkmaya çalıştı. Damis başka bir kola döndü ve
gemiden buz gibi bir hava geçti.

"Bu bir anlığına yardımcı olacak," diye soluk soluğa kaldı, "ve uzayın soğuğu bizi
yakında serinletecek. Gemiye müthiş bir başlangıç ​​yapmalıydım, yoksa
Tanrı Oğulları'nın tüpleri bizi temel atomlara indirgeyecekti. Duvarlardan
uzak durun ve kendinizi zorlamayın. Şimdilik gemiyi
tek başıma idare edebilirim."

* * * * *

Yarım saat boyunca gemi uzayda ilerledi. Damis hemen
kontrol kolunu aşağı çekti ve gemiyi güç altına aldı. Duvarlar
donuk kırmızıdan siyaha döndü ve gemideki sıcaklık
belirgin şekilde düştü. Damis duvarlardan birine doğru ilerledi ve
ıslanmış bir parmakla test etti.

"Dokunulabilecek kadar soğuk," diye duyurdu. "Neyse ki iç ve dış yüzey arasındaki yalıtım
vakumu maksimumdaydı,
aksi takdirde diri diri kavrulmuş olurduk. Dış duvar neredeyse
birleşme noktasındaydı. Artık hareket edebiliriz."

Geminin donatıldığı gözlem aletlerine gözetmenler yerleştirdi ve onlara görevlerini ve aletlerin nasıl
kullanılacağını anlattı. Bir adamı kıç roket motorlarının kontrol koluna yerleştirdi. Kontrol panelinden uzaklaşırken Lura'nın
bir köşede sessizce durduğunu gördü. Kollarını açtı ve Lura sevinç çığlıklarıyla onlara doğru koştu.

"Ah, Damis, senin için çok korktum," diye soluk soluğa söyledi, "ve sen içeri atladığında ve Baba arkandan kilidi kapattığında sana sarılmak istedim ama biliyordum ki
gemiye bakman gerekiyordu. Hiç yaralandın mı?"

"Hiçbir şekilde, canım," diye temin etti onu, "ama bir an için tehlike vardı. Muhafızların Glavour'dan emir almadan gemiyi parçalamaya cesaret edip edemeyeceklerini bilmiyordum. Her halükarda, kıç motorlarının patlamaları onları yarım mil uzağa fırlatmış olmalı. Maruz kaldıkları gaz patlamasına hiçbir güç dayanamazdı. İyi misin?"

"Mükemmel," diye cevapladı; "Hiçbir zaman tehlikede olmadım. Gemideki ilk kişi bendim ve yaralanmam için tek şansım senin
yenilmesi ve geminin geri alınmasıydı. O durumda, bu şansım vardı. "

Cübbesinin koynundan çıkardığı küçük bir hançeri gösterdi.
Damis ürperdi ve silahı ondan aldı.

"Zehirli," diye haykırdı, silahın ucuna bakarken. "Bırak da
ben halledeyim. Düşüp kendini delebilirsin."

Silahı gülümseyerek ona teslim etti ve Damis onu uçağın duvarına dayalı bir
dolaba koydu.

"Şimdi içeri gir ve uzan," dedi ona. "Mars'a bir rota çizmeye ve mürettebatıma gemiyi nasıl kullanacaklarını öğretmeye başlamalıyım."

"Ben de öğrenemez miyim?" diye itiraz etti. "Eğer bir şey olursa, oldukça
faydalı bir bilgi olabilir. Ayrıca, zaten
göksel coğrafyayı oldukça iyi anlıyorum ve navigasyonda
yardımcı olabilirim."

Damis şaşkınlıkla ona baktı.

"Sen bir göksel coğrafyacı mısın?" diye sordu şaşkınlıkla. "Nereden
öğrendin?"

"Babamdan. Jüpiterliler gelmeden önce ünlü bir gök ustasıydı
ve bana öğretti."

"Bu harika!" diye bağırdı Damis. "Emrimizde bu kadar çok bilgi olduğunu fark etmemiştim. Turgan, ben bir rota belirledikten
sonra navigasyonu sen üstlenecek misin? Lura sana yardımcı olabilir. Şimdi, geri kalanınız sözlerime kulak verin ve size roket motorlarını nasıl çalıştıracağınızı öğreteceğim."

* * * * *

Jüpiter gemisi çok basit hatlar boyunca inşa edildi. Baş ve kıçta ve her iki tarafta bulunan roket motoru bataryaları hem
güdüm hem de dümen gücü sağlıyordu. Dünyalılar hepsi seçilmiş adamlardı ve üç saat içinde Damis, gemiyi herhangi bir normal koşulda çalıştırma
becerilerinden memnun olduğunu açıkladı. Turgan ve Lura'nın
izleyip hesaplamalarını kontrol etmesiyle, Mars'ı yörüngesinde kesecek bir rota çizdi.

"Neyse ki Mars şimdi bize yaklaşıyor," dedi, "ve her zaman uzun süren bir kıç kovalamacası yaşamayacağız. Mars'a ulaşabilecek, üzerinde birkaç gün geçirebilecek ve gemiler Jüpiter'den Dünya'ya ulaşamadan Dünya'ya dönebileceğiz, hatta çoktan yola çıkmış olsalar bile, ki bu oldukça olası. Gemiyi biraz döndüreceğim."

Mürettebat onun talimatı altında gemiyi rotasında döndürdü ve Damis'in kırmızı gezegeni engellemeyi planladığı uzay noktasına doğru yöneldi. Rota onun isteğine göre ayarlandıktan sonra kıç motorlarının mürettebatın konforuna uygun en yüksek ivmeyi sağlayacak bir güçte çalıştırılması emrini verdi. Gemide pencere yoktu ancak aletlerin başında oturan iki gözlemci tüm
gökleri sürekli gözlem altında tutuyordu. Damis onlardan birine kenara çekilmesini işaret etti ve Lura'ya onun yerine geçmesini söyledi. Lura, göz mesafesinde iki merceğin yerleştirildiği bir kutunun önüne oturdu. Merceklerden baktı ve şaşkınlıkla bağırdı. Önünde minyatür gökler belirdi ve tüm yıldız galaksisi bakışlarına sunuldu. Ekranın ortasında, üzerinde yoğun çukurlar olan büyük bir disk vardı.

"Ay," diye açıkladı Damis. "Şimdi doğrudan ona doğru gidiyoruz ancak
kayacağız ve etrafından dolaşacağız. Yüzeyinden sadece birkaç yüz mil geçeceğiz, ancak ne yazık ki bizimle güneş arasında olacak ve
hiçbir şey göremeyeceksin. Diğer gözlemciye bak."

* * * * *

Lura ikinci cihaza döndü. Yarımkürenin büyük bir kısmı, hala sadece birkaç bin mil uzaklıkta olan Dünya tarafından
gizlenmişti.
Güneş, Dünya'nın bir tarafında görünüyordu, ancak cihazda gözlemcinin bakışından kapatılabilecek hareketli bir disk düzenlenmişti. Güneşin varlığına rağmen, yıldızlar uzayın yoğun karanlığında
parlak bir şekilde parlıyordu.

"Ne kadar hızlı seyahat ediyoruz?" diye sordu Lura.

"Tam olarak söylemek imkansız," diye yanıtladı. "Hızımızı kıç motorlarımızda tüketilen gücü inceleyerek ve yine bir dizi göksel gözlemle yaklaşık olarak belirleyebilirim, yeter ki bunu yaparken rotamızı
değiştirmek zorunda kalmayayım. "

"Ne kadar hızlı gittiğimizi söyleyecek bir tür araç yok mu?" diye şaşkınlıkla sordu.

"Ne yazık ki yok. Bir araçta kaydedilebilecek kadar yoğun
bir ortamdan geçmiyoruz. Rotamız düz değil, ancak tüm gök cisimlerinin
gravimetrik çekimine maruz kaldığımız için zorunlu olarak düzensiz. Şu anda Dünya üzerimizdeki
çekim kuvvetinin çoğunu sağlıyor, ancak aya yaklaştığımız anda ona düşme eğiliminde olacağız ve bizi ondan uzak tutmak için sık sık yanal patlamalar gerekecek. Bir kez ışıkla karşılaştırılabilir bir hıza ulaştığımızda, doğrudan karşılaştırmayla ölçebiliriz, ancak hızımız şu anda bunun için çok düşük."

"Rotanızı belirlediğinizi gördüm, ancak nasıl yönlendiriyoruz?"

"Ön araçta çalışan gözlemci sabit bir
yıldızı işaret ediyor. Geminin eğriliği bizi rotamızdan beş dereceden fazla saptırdığında, tekrar düzleşene kadar bir yan motor çalıştırılır. Oldukça basit bir konu ve Mars'a yaklaştığımızda gemiyi kendim alırım. Korkmaya gerek yok."

"Korkmuyorum," dedi Lura hemen; "Sadece merak ettim. Gezen bir cisme çarpma tehlikesi var mı?"

* * * * *

"Bu bölgede ve bu hızda pek bir şey yok. Hızımız arttığında hafif bir tehlike olacak çünkü hızımız arttıkça uzay daha da kalabalıklaşır. Jüpiter'e gideceksek çok daha fazla dikkatli olmamız gerekir. Mars ve Jüpiter arasında uzanan asteroit kuşağı küçük cisimlerle gerçekten doludur ancak Dünya ve Mars arasındaki bölgede nispeten az sayıda cisim vardır. Jüpiter'den gemiler gelmeden önce Mars'a gidip dönmek için bolca zamanımız olacağını söylediğimde bunu düşünmüştüm. Jüpiter'den gelen gemiler, asteroit kuşağı olmasaydı bizim ulaşacağımızdan çok daha yüksek bir hıza ulaşabilirdi. Onlar, asteroid kuşağının içinden oldukça yavaş, bölümler halinde, dakikada birkaç bin milden fazla olmayacak şekilde seyahat etmek zorunda kalacaklar, o şekilde tutulmadığımız sürece. Şimdi gerçekten başladığımıza göre, düzenli nöbetler ayarlamak en iyisi olacak. Eğer istersen seni bir nöbet için navigatör olarak atayabilirim."

"Ben de kesinlikle payıma düşeni yapmak istiyorum."

"Tamam, öyle devam etmesine izin verelim. Turgan ve ben oraya varana kadar diğer iki nöbeti alacağız."

"Ne kadar yakında olacak?"

"Yaklaşık on yedi gün. Mars şu anda sadece yaklaşık kırk milyon mil uzakta. Şimdi nöbetleri ayarlayıp mürettebatı böleceğim."

Kısa bir inceleme Damis'e mürettebatının zeki olduğunu ve
eğitiminin iyi olduğunu gösterdi. Her üye görevini biliyordu. Uzay uçuşlarında olağan olan iki on iki saatlik nöbet yerine, Monaill'in grubunun bir parçası olan mürettebatın ek üyeleri Damis'in sadece sekiz saatlik vardiyalar ayarlamasını sağladı. Mürettebatın her üyesine, uçuşçunun donatıldığı
saldırı ışın projektörlerini çalıştırmaları öğretildi.

* * * * *

Her şey kısa sürede rutine oturdu. Hiçbir dolaşan gök cismi, onlara gerçek bir
telaş
verecek kadar yaklaşmadı. Uzayda hızla ilerlemenin yeniliği geçtikten sonra, yolculuk monotonlaştı.
Başlangıçta gözlemcilerden birinin alanını dolduran Dünya, yalnızca parlak yeşil bir yıldıza dönüşene kadar küçüldü. Saatler geçtikçe Mars olan kırmızı nokta giderek daha belirgin hale geldi ve Damis, pruva motorlarını çalıştırma ve hızı yavaşlatma emrini verdi. Uçan.
Mürettebatın birkaçı Glavor'un Dünya'nın etrafına
attığı iletişim ağında çalışmıştı ve Turgan'ın emriyle geminin iletişim cihazından kırmızı gezegeni aramaya başladılar.

"Onlara kim olduğumuzu bildirmek iyi olur," dedi Damis'e emri verdiğinde. "Bir Jüpiter gemisi uçuruyoruz ve bu kadar uzağa
başarıyla geldiğimizden, onların güçlü savunma
silahları tarafından uzaydan fırlatılmak istemiyorum."

Damis içtenlikle kabul etti ve on iki saat boyunca hedeflerine ulaşmak için sürekli girişimlerde bulunuldu. Sonunda sinyallerine
cevap verildi. Dildeki farklılıklara rağmen, mesajları
anlamakta hiç zorluk çekmediler. Jüpiterliler tarafından Dünya'ya
kelimelere veya ses formlarına değil, düşünce formlarına dayalı bir iletişim sistemi
tanıtılmıştı ve hem Damis hem de Turgan buna oldukça aşinaydı.
Marslılar, yaklaşan geminin
görüldüğünü ve birkaç gün boyunca dikkatlice izlendiğini bildirdiler. Gemidekilerin kim olduğunu
öğrenir öğrenmez, Mars'ın Büyük Mognac'ı bir karşılama mesajı gönderdi ve
gezegenin hangi kısmına inecekleri konusunda talimat verdi.
Bir heyetin onları başkentine ulaştırmak için onları karşılayacağına ve
onları şahsen karşılayıp aradıkları silahları
sağlayacağına söz verdi.

BÖLÜM III

_Mars'taki Felaket_

İki gün sonra Damis gemiyi iniş yeri olarak belirlenmiş olan geniş ve derin bir çukura yavaşça indirdi.
Büyük Mognac, çukurun rahatça nefes almalarını sağlayacak kadar atmosfere sahip olduğuna dair onlara güvence vermişti. İndiklerinde görünürde kimse yoktu ve kısa bir istişareden sonra Damis ve Turgan hava kilidine girdiler. Birkaç dakika içinde Mars'ın yüzeyinde durdular.

En ilkel bitki örtüsünün bile olmadığı bir çöle inmişlerdi. Çorak arduvaz renkli dağlar, birkaç mil uzaklıktan görüşlerini kapatıyordu. Hareket etmeye çalıştıklarında, Jüpiterlilerin Dünya'ya ilk inişlerinde karşılaştıkları koşulların tekrarlandığını gördüler. Daha küçük gezegenin daha az yerçekimi, güçlerini kolayca kontrol edilemeyecek kadar büyük hale getirdi ve en ufak bir çaba onları metrelerce havaya fırlattı. Bu durum önceden tahmin edilmişti ve Damis'in tek bir sözüyle, sandaletlerinin tabanlarına tutturulmak üzere yapılmış kurşun ağırlıklar uzay gemisinden dışarı atıldı. Bu, Mars'ın kuru yüzeyinde hareket ederken ayakta kalmalarını sağlasa da, ince havadaki en ufak bir efor bile onlara ciddi sıkıntı veriyordu.

"Büyük Mognac'ın habercileri gelene kadar gücümüzü saklasak iyi olur," dedi Damis sonunda. "Önümüzde epey bir yolculuk olabilir."

Turgan kabul etti ve geminin yanına oturdular, gölgesi onları üzerlerine çarpan şiddetli güneş ışınlarından koruyacaktı.
Güneş garip bir şekilde küçük görünüyordu, ancak ışınları ince havaya
onlara garip gelen bir sıcaklık ve şiddetle nüfuz ediyordu. Lura ve mürettebattan yarım düzine kişi hava kilidinden geçirilip onlara katıldı.

"Marslıların gelmemiş olmasına şaşırdım," dedi Damis hemen. "Görünümlerinin nasıl olduğunu merak ediyorum."

* * * * *

Daha konuşmadan önlerindeki hava garip bir şekilde kalınlaşmaya başladı. Lura bir alarm çığlığı attı ve Damis'e yaklaştı.
Güneş ışınları tam önlerindeki bir hava parçasından zorlukla içeri sızıyordu. Yavaş yavaş sis bulutu belirsiz bir anahat oluşturmaya başladı ve kendini dört belirgin parçaya ayırdı. Yoğunlaşan hava gümüşi metalik bir parıltı aldı ve dört metalik silindir belirdi. İkisi yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde ve üç fit çapındaydı. Diğer ikisi tam otuz fit uzunluğunda ve yaklaşık aynı çaptaydı. Her birinin tepesinde mantar şeklinde çıkıntılı bir başlık vardı ve ondan her silindirin tüm uzunluğu boyunca uzun, ince metal şeritler uzanıyordu. Eterden tüm Dünyalıların beyinlerine kaydedilen bir düşünce dalgası geldi.

"Mars'ın Büyük Mognac'ı Dünya'dan gelen ziyaretçilere selamlarını ve hoş geldiniz dileklerini iletiyor," diye yazıyordu mesaj. "Elçileri önünüze gelmeden önce, fiziksel görünümlerinin sizin aşina olduğunuz yaşamla aynı olmaması nedeniyle ciddi bir şoka hazır olmanız konusunda sizi uyarmak istiyoruz. Taşıyıcılarımızdan çıkarken başlarınızı çevirmenizi öneririm."

Dünyalılar itaatkar bir şekilde bakışlarını gemilerine çevirdiler ta ki başka bir düşünce dalgası onlara dönmelerini emredene kadar. Lura dehşet içinde bir çığlık attı ve
Damis içgüdüsel olarak Jüpiter ışın tüplerinden birini kaldırdı. Önlerinde
bir kabustan çıkmış gibi görünen devasa figürler vardı, o kadar
grotesktiler.

* * * * *

Marslıların uzun sümüklü böcek benzeri gövdeleri vardı, yirmi beş fit uzunluğundaydı ve
bu gövdelerden çok sayıda kısa bacak çıkıyordu. Gövdelerin arka kısımlarındaki bacaklar, gezegenin yüzeyinde durdukları vantuz benzeri disklerle sonlanıyordu.
Vücudun üst kısmı yerden
kalkmıştı ve bacaklar, el gibi çatallı uzantılarla sonlanıyordu.
Parlak yeşil pulların arasından çıkan sert, kaba saçlar, kahverengiydi ve kenarları kızıldı.
Başları kocaman ve şekilsizdi ve çoğunlukla çok sayıda yüze sahip gözlerden ve sümüklü böcekler sürekli bir şeyler çiğniyormuş gibi aralıksız çalışan
büyük çenelerden oluşuyordu. Dünya'nın gösterebildiği hiçbir şey bu
ucubelere benzemiyordu, ancak Damis'in aklından zeki bir tırtılın devasa
büyütülmüş bir karikatürünün Marslılara biraz
benzeyebileceği geçti. Başka bir düşünce dalgası Dünyalıların
bilincine
etki etti.

"Mars sizin gezegeninizden çok daha eskidir ve evrim burada Dünya'da olduğundan çok daha ileri bir noktaya
gitmiştir. Bir zamanlar bu gezegeni yöneten sizinkine benzer yaşam formları vardı, ancak hava ve su kıtlaştıkça, bu formlar var oldukları koşullara daha
uygun olanlara yer açtı. Daha fazla açıklama yapmaktan memnuniyet duyarım, ancak
Büyük Mognac misafirlerini endişeyle bekliyor. Emirleri, ikinizin
kendisini şehrinde ziyaret etmeniz. Gelmesini istediği iki kişi, seferin lideri
Turgan ve Nepthalim Damis. Korkmayın, dostlar arasındasınız."

Damis tereddüt etti ve Lura'ya bir bakış attı.

"Elbette Damis, Büyük Mognac'ın sana emrettiği gibi yap," diye haykırdı.
"Geri dönene kadar gemiyle burada kalacağım. Hiç korkmuyorum, çünkü tüm mürettebat benimle burada olacak."

* * * * *

Damis onu öptü ve Turgan'la bir kelime ettikten sonra, ilerlemeye hazır olduklarını duyurdu. Hangi yöne gitmeleri gerektiğini sordu, ancak başka bir düşünce dalgası onu böldü.

"Sizin için ulaşım aracı getirdik," dedi. "Her biriniz, sizin kullanımınız için özel olarak hazırlanmış daha küçük taşıyıcılardan birine bineceksiniz. İçine girdiğinizde, sıkıca kapatın ve ayaklarınızı
içeride bulacağınız üzengilere yerleştirin. Önünüzde olacak kulpları sıkıca kavrayın. Bir anda temel atomlara
çözülecek ve bir kuvvet ışınıyla alıcı odak noktasına taşınacaksınız, orada tekrar maddeleştirileceksiniz. Tehlike ve acı yok. Bu bizim olağan ulaşım aracımız."

Lura ve mürettebata son bir veda sözüyle, Turgan ve Damis
çözdüler ve iki küçük silindire girdiler. Dünyalıların şaşkın bakışları önünde silindirler incelip rüzgarda dağılan bir duman bulutu gibi
kayboldular. Lura, Turgan'ın komutayı bıraktığı Kastner'a döndü.

"Babamın emirleri neydi?" diye sordu.

"Sadece onun geri dönmesini beklememiz," diye cevapladı. "Dostlar arasında olduğumuz için ışın projektörlerini çalıştırmaya gerek yok ve tüm mürettebatın yeni bir gezegene ayak basma deneyimini yaşamasını istiyorum."

"Biraz yorgunum," dedi Lura. "Gemiye dönüp dinleneceğim, siz de mürettebatın Mars'ta ayaklarını yere basmasını sağlayacaksınız."

Hava kilidine girdi ve birkaç dakika sonra tekrar geminin içindeydi. Kastner'in bir sözüyle mürettebatın geri kalanı kilidi geçti
ve Mars'ın yüzeyinde ayaklarını tutmaya çalışarak eğlenmeye başladılar.

* * * * *

Damis ve Turgan, taşıyıcılara girdikten sonra, Marslıların talimatı doğrultusunda ayaklarını
yerlerine kaydırdılar. Silindirlerin içinden çıkıntı yapan
tutamakları sıkıca kavradılar. Hafif bir mide bulantısı hissi oluştu ve sonra bir düşünce dalgası onlara ulaştı.

"Geldiniz. Silindirlerinizi çözün ve dışarı çıkın."

Nakil araçlarından indiler ve şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdular. Devasa sümüklü böceklerden ikisi şaşırtıcıydı, ancak etraflarında toplanmış yarım yüz tanesinin etkisi, bir an için aklın kavrayabileceğinden fazlaydı. Görünüşe göre nakil araçlarının yapıldığı aynı gümüş malzemeden yapılmış devasa bir odadaydılar. Pencere veya açıklık belirtisi olmayan devasa bir kubbe şeklinde üzerlerinde yükseliyordu. Gölge oluşturmadığı için kubbenin malzemesinden yayılıyormuş gibi görünen yumuşak bir ışıkla aydınlatılıyordu. Önlerindeki yükseltilmiş bir platformda, gövdesinin etrafına sarılmış, parıldayan mücevherlerle kaplı geniş bir gümüş metal şerit olan dev sümüklü böceklerden biri duruyordu. Süslemelerden ve yüce
pozisyondan, Mars'ın Büyük Mognac'ının önünde olduklarına karar verdiler. Damis, Turgan'a onu takip etmesi için mırıldanarak
platformun ayağına ilerledi ve derin bir şekilde eğildi.

"Bu saygı işareti için teşekkür ederim, Nepthalim," diye bir düşünce dalgası geldi Büyük Mognac'tan, "ama bu tür biçimler Mars'ta modası geçmiştir. Burada tüm
yaşayan zekalar eşittir. Sadece üstün zihinsel
güç tesadüfü aramızdaki farkı ayırt edebilir ve bu ek güç sadece daha fazla ve daha zorlu görevler getirir. Siz buraya sizi yöneten Jüpiterlilerin hakimiyetinden
kurtaracak silahlar almaya geldiniz, değil mi?"

"Biz yaptık, ey Büyük Mognac," diye cevapladı Damis.

"Eğer layık bulunursanız dualarınız kabul edilecektir. Şimdi bana Jüpiterliler gezegeninize ilk indiğinden beri olan her şeyi anlatın.
Konuşmadan düşünceler oluşturabiliyorsanız, konuşma çabasından tasarruf edebilirsiniz. Mars'taki hava o kadar inceldi ki ses büyük
kısımlarını taşıyamaz. Sonuç olarak, işitme organlarımız yok,
çünkü uzun yıllar kullanılmamaktan köreldiler. Düşünceyi tek iletişim aracımız olarak kullanıyoruz."

* * * * *

Damis düşüncelerini hızla sıraya koydu. Yavaşça ve dikkatlice zihninde Jüpiterlilerin inişini duyduğu şekilde ve sonra yolculuklarına yol açan olayı canlandırdı. Büyük Mognac sık sık onu böldü ve zihinsel resimlerin bazılarını ayrıntılı olarak
canlandırmasını sağladı ve zaman zaman Turgan'a dönüp aynı olayları canlandırmamasını istedi. Damis bitirdiğinde Büyük Mognac on dakika boyunca hareketsiz kaldı.

"Düşüncelerimi sizden sakladığım için beni bağışlayın," dedi uzun uzun, "ama danışmanlarımla yaptığım istişare, ne kadar dost canlısı olurlarsa olsunlar, başka bir gezegenden gelenlerin bilmesi gereken bir konu değildi. Konseyim, hikayenizin gerçek olduğu ve oldukça iyi resmedildiği konusunda benimle aynı fikirde. Gezegeninizin kaderiyle ilgilenmiyoruz, sadece hepimizin endişeyle beklediğimiz o günü, tüm gezegenlerin sevgi ve adalet bağlarıyla birleşeceği günü, en iyi şekilde getirecek forma yardım etmek istiyoruz. Dünya'da gelişen formun, Jüpiter'de gelişen formdan daha iyi
uyumlu olduğuna inanıyoruz ve size kendinizi özgürleştirmenizi ve gezegeninizi gelecekteki istilalara karşı korumanızı sağlayacak silahlar vereceğiz. Bilim insanlarım şu anda geminize teslim edeceğimiz silahları hazırlamakla meşguller. Bu arada, siz bizim onur konuğumuzsunuz. Burada yaşamı olduğu gibi görmek isteyeceksiniz ve konsey üyelerimden biri olan Attomanis rehberiniz olacak ve
sorularınızı cevaplayacak."

Büyük Mognac, röportajın sona erdiğinin bir işareti olarak vücudunun üst kısmını kürsüye bıraktı. Damis ve Turgan aceleyle
zihinlerinde uygun minnettarlık ifadeleri oluşturmaya çalıştılar ancak güçlü bir
düşünce dalgası zihinlerini ele geçirdi.

"Beni takip edin," dedi.

* * * * *

Tırtıllardan biri öne doğru sürünerek onları çağırdı. Grand Mognac'a geriye doğru bir bakış atarak, Damis ve Turgan, onların varlığından habersiz gibi görünen rehberlerini takip ettiler. Rehber, yavaşça sürünerek ilerlediği bir
platforma doğru yol gösterdi. Bir düşünce emrine yanıt olarak,
Turgan ve Damis üzerine çıktılar ve bir anda yüksek hızda
yerin üzerinde kayıyorlardı. Platform, devasa kubbenin dış kenarına yakın bir yerde durdu. Rehberlerini platformdan kubbeye karşı inşa edilmiş kutu benzeri bir düzeneğe kadar takip ettiler. Jüpiter uzay gemisindeki gözlemcilere benzer
görünüşte mercekleri vardı, ancak daha büyük ölçekte inşa edilmişti. Attomanis, mercekleri aletten çıkardı ve Turgan ve Damis'e bakmaları için işaret ettiği iki küçük çift mercekle değiştirdi.

Önlerinde, üzerinde yeşil yapraklardan oluşan bir kemerin uzandığı devasa bir düzlük vardı.
Bitki örtüsü biçimleri, dünyanın gösterebileceği hiçbir şeye benzemiyordu. Gerçek yapraklar yoktu ama kocaman etli dallar havaya doğru yüz fit yükselip bölündü ve sonunda saçlardan daha büyük olmayana kadar bölündü. Bitkilerin bazı yerlerinde on fit genişliğinde kocaman kızıl, leylak ve mavi çiçekler vardı. İzlerken devasa bir şekil
görüntüye
çıktı. Bir kelebeğe aitti ama hiç hayal etmedikleri türden bir kelebekti.

Devasa kanatların açıklığı tam yüz fit genişliğindeydi ve şişkin gövdesi yanlarında duran devasa sümüklü böcekten çok daha büyüktü. Kelebek otuz fitlik dokunaçlarını salladı ve mavi çiçeklerden birine yaklaştı. Elli fit uzunluğunda uzun, kıvrılmış bir vantuz açıldı ve trompet şeklindeki çiçeğin kalbine daldı. Yavaş yavaş mavi renk leylak rengine ve sonra parlak bir kızıl renge dönüştü. Kelebek renk değişimi tamamlandığında onu terk etti ve mavi çiçeklerden bir diğerine uçup gitti.

* * * * *

"Bu nasıl bir şey?" diye sordu Damis.

"Bu konseyin bir üyesiydi," diye cevapladı Attomanis. "Irkımızı
sürdürecek olanlardan biri olarak seçildi. Evrim, gezegeninizde olduğundan daha ileri gitti ama zamanla ne bekleyebileceğinizi gösterecek.

"Mars'ta yaşam, Dünya'da olduğu gibi bir amip ile başladı ve evrimin yavaş
süreci de benzer çizgileri izledi. Bir zamanlar sizinki gibi formlar, Mars'ın yönetici ve yönlendirici zekalarıydı. Ancak, onlar
çok uzmanlaşmış bir formdu. Koşullar değiştikçe form da
değişti. Hava inceldikçe baş ve göğüs büyüdü ve zayıflamış gövde ve uzuvlar artık ağırlıklarını
destekleyemedi. Yavaş yavaş form yok oldu ve yerini başkaları aldı.

"Dünyanızda böcek dediğiniz formlar daha ilkel ve
daha dayanıklı ve daha kolay uyum sağlayabilen formlardı. Boyutları ve
zekaları, diğer tüm formların yerini alabilecek duruma gelene kadar arttı. İki ayaklıların son kalıntıları, kaybolan atmosfer onların hayatta kalmasını imkansız hale getirene kadar atalarımız tarafından dikkatlice beslendi ve
korundu. Böcek formu en üstün hale geldi.

"Aşırı hızlı bir şekilde çoğaldık ve birkaç şey öğrenmemiş olsaydık gezegeni aşırı kalabalıklaştırmış olurduk. Mevcut yaşam formumuz birçok yönden
olgunlaşmamış. Örneğin, türümüzü
üretmeyi tamamen başaramıyoruz. Bu, bir sonraki aşamanın işlevi. Ancak bu formda,
zeka maksimuma ulaşır. Sonuç olarak, seçilmiş olanlar hariç, tüm canlı yaratıkların
büyümeleri larva aşamasında durdurulur ve
tüm yaşamlarını bu formda geçirirler. Nüfus azaldıkça, uzun zaman aralıklarında bazılarına koza örmeleri ve
sizin tanık olduğunuz formda yumurtadan çıkmaları için izin verilir. Bu form neredeyse beyinsizdir,
çiçeklerden besin sağlamak ve kendi türlerini
üretmek
zekalarının sınırlarıdır. Yumurtalar, gördüğünüzün
vücutlarında olgunlaşıyor. Yakında binlercesini bırakacak ve sonra, yaşam
görevini tamamladığında, ölecek. Bu yumurtaları toplayacağız ve
yumurtadan çıkana kadar onlara bakacağız. Tüm kusurlu olanlar yok edilecek ve denge, toplulukta yerlerini almaya ve gezegenin işini sürdürmeye hazır olana kadar yönlendirilecek."

* * * * *

"Bu son derece ilginç," diye haykırdı Damis. "Dünyamız zamanla Mars'ın şu anki yaşam formlarını destekleyecek mi?"

"Evrimin orada burada olduğundan farklı bir yol izlemesi için hiçbir neden göremiyorum," diye yanıtladı Attomanis, "ama atmosferinizi bizimki kadar kaybetmeniz için milyonlarca yıl geçecek. Tüm suyumuz kutuplardaki buzullarda toplanıyor ve oradan yeraltı borularıyla yüzlerce mil ötedeki bitki örtüsünün büyümesini istediğimiz noktaya kadar eritiyoruz. Orada doğrudan bitkilerin köklerine ulaştırıyoruz, böylece hiçbir atık olmuyor. Ekili alanların büyük bantları gezegeni çaprazlıyor ve toprağın alışılmadık bir verimliliğe sahip olduğu yerlerde. Belirli sayıda bitkinin üreme
formunun devamı ve kendilerini yenilemeleri için çiçek açmasına ve meyve vermesine izin verilir. Diğerlerini ise henüz genç ve hassasken yeriz."

"Her zaman bu mühürlü şehirlerde mi yaşıyorsunuz?"

"Her zaman. Gezegenin dört bir yanına dağılmış yüzlercesi var. Fark ettiğiniz gibi, taşıyıcıların yapımında kullanılanla aynı madde olan damazonyumdan oluşuyorlar. Tüm şehir sadece büyük bir taşıyıcı. Beslenmek istediğimizde, şehir parçalanır ve yediğimiz bir bitki örtüsü parçasının üzerinde somutlaşır. Tedarik bir süre tükendiğinde, şehir taşınır. Bu, kalan küçük atmosfer arzını korumanın bir yoludur."

Attomanis aniden durakladı ve sessiz kalmak için bir elini kaldırdı. Bir anda düşünce dalgaları Damis ve Turgan'ın bilincine tekrar vurdu.

"Size vadedilen silahlar hazır," dedi. "Büyük Mognac'ın tahtına geri döneceğiz ve bunların kullanımıyla ilgili
talimatlar alacaksınız."

* * * * *

Tekrar platforma çıktı ve Damis ile Turgan onun yanına yerleştiler. Hızla yerden yükseldiler ve Büyük Mognac'ın dinlendiği kürsünün önünde durdular. Onların ve Büyük Mognac'ın habercilerinin uzay gemisinden şehre seyahat ettikleri dört silindirin yanında, platformun önünde devasa boyutlarda bir tane daha duruyordu. Yanında iki alet vardı. Bir bobin ve tüp kütlesinden uzun bir çubuk yukarı doğru uzanıyordu. Herhangi bir yöne doğru yönlendirilebilmesi için döndürülmüştü. nokta. Aletlerden birinin üzerindeki çubuk maviyken
diğeri ateşli bir kızıldı.

"Bunlar, baskıcılarınızı yok etmenizi sağlayacak ve daha fazlasının inmesini önleyecek silahlardır," dedi Büyük Mognac. "Ancak, bunların kullanımı konusunda sizi uyarmalıyım. Neredeyse sonsuz frekansta bir ışın üretirler, Jüpiterlilerin kullandığı parçalayıcı ışından çok daha yüksektir. Bu cihazlar, maddeleri ışığa ve enerjiye dönüştürmek yerine,
eteri, tüm uzayı dolduran ve nüfuz eden o ölçülemez maddeyi
kesinlikle yok edecektir.

"Isı ve ışık, eterde dalgalar halinde hareket eder. Yok edildiğinde,
sadece karanlık ve ısının tamamen yok olması kalır. Hiçbir şey
yıldızlararası uzayın soğuğuna dayanamaz ve yine de eterin yokluğunun ürettiği mutlak
soğuğa kıyasla sıcaktır. Bu ışınlardan birini bir Jüpiter gemisine yönelttiğinizde, gemideki eter yok olur. Uzayın soğuğuna karşı hiçbir yalıtım müdahale etmez çünkü eter tüm maddelere nüfuz eder ve nüfuz eder. Mutlak hiçliğin soğuğu
göz açıp kapayıncaya kadar tüm yaşamı yok edecek ve gemi
bir barut bulutuna dönüşecek. Böyle bir sıcaklıkta, stellanyum bile
en kırılgan maddeden daha az dayanıklılığa sahiptir.

* * * * *

"Bu cihazlardan iki tane var, farklı güçlere ayarlanmış.
Mavi çubuklu olanı uzay gemilerine karşı atmosfer zarfına girmeden önce veya girdikten sonra kullanılmak üzere. Gezegeninizin yüzeyine neredeyse dik bir yöne işaret etmediği sürece kullanmaktan kaçının. Bu
cihazlar yerçekiminin muazzam kuvvetini kullanır ve gezegeninize kilitlendiklerinde gezegenin ağırlık merkezine demirlenirler. Gezegenin yüzeyine dik olmadığı sürece, tepkisel kuvveti o kadar büyüktür ki ışın teğetsel bir çizgide gönderilse gezegeni yerinde tutan dengeyi bozar.

"Diğeri, çıkıntılı çubuğu kırmızıya boyanmıştır ve gücü diğerininkinin yalnızca çok küçük bir kesri olduğu için herhangi bir açıda kullanılabilir. Ayrıca, kullanılmadan önce ön taraftaki anahtar aracılığıyla dünyanın yerçekimi merkezine kilitlenmelidir. Bu alet size dünyadaki baskıcıları yok etme gücü verecektir, çünkü diğerinin korkunç gücüne sahip olmasa da Jüpiter biliminin inşa edebileceği herhangi bir koruyucu perdeyi delecektir. Bunu yalnızca Jüpiterlilere karşı kullanın ve işiniz bittiğinde onu yok edin ki onu kötüye kullanacakların eline geçmesin. Diğeri diğer Jüpiterli saldırıları püskürtmek için sağlam bırakılabilir ancak bence korkmanıza gerek yok. Sahip olduğunuzu öğrendiklerinde Venüs ve Merkür'ü fethetmekle yetinecekler ve size geniş bir alan tanıyacaklar. Jüpiterliler bunun tadına çoktan vardılar ve Mars'ı rahat bıraktılar. Her alet, yerçekimi çapa anahtarını kapattıktan sonra üstteki anahtarı kapatarak harekete geçirilir. Durdurmak için "Onlara, üstteki düğmeyi aç."

Büyük Mognac'ın yönetimi altında, Marslılar
kendileri için hazırlanan
taşıyıcıya korkunç silahları yerleştirdiler. Turgan ve Damis
Büyük Mognac'a hediyesi için teşekkür etmeye çalıştılar ama o onları hemen
böldü.

"Bize hiçbir teşekkür borçlu değiliz," dedi. "Bu gezegenler galaksisinin düzenli gelişimi için
en iyi olduğuna inandığımız şeyi yaptık ve
teşekkür edilmesi için hiçbir sebep yok. Şimdi taşıyıcılara girin ve
uzay geminize geri döneceksiniz. Zalimlerinizi yok edin ve
Mars ve Dünya'nın tüm yaşamın nihai hedefine doğru barış içinde yürüyeceği gün için çalışın."

* * * * *

İki Mars elçisinin eşliğinde, Damis ve Turgan silindirlere girdiler ve onları sıkıca bağladılar. Ayaklarını yerleştirdiler ve
önlerindeki kulpları kavradılar. Tekrar mide bulantısı hissi geldi ve
sonra bir düşünce taşıyıcılardan çıkmalarını emretti. Onlar
neredeyse aynı anda ortaya çıktılar. Önlerinde hava kilidi sonuna kadar açık olan uzay gemisi yatıyordu. Görünürde yaşayan tek bir ruh yoktu. Damis gemiye doğru
sıçradı, ancak ayağı onu
sersemleten bir engele çarptı. Aşağı baktı ve dudaklarından boğuk bir alarm
çığlığı koptu. Kastner'in cesedine
tökezlemişti. Ceset ağır bir aletle korkunç bir şekilde parçalanmıştı, bir kol gövdesine sadece bir et parçasıyla
sarkmıştı. Yerde etrafa dağılmış başka
parçalanmış bedenler vardı.

Turgan acı dolu bir haykırışla açık uzay gemisine doğru koştu. Damis,
soluk bir yüzle, aceleyle ölü bedenleri inceledi. On sekiz
Dünyalı ölümden kaskatı kesilmiş halde yatıyordu, Glavour'un kişisel muhafızlarının üniforması içindeki iki dev Jüpiter'in bedenleri ise ölümlerinin nedenini anlatıyordu. Damis aniden endişelendi, bir cesetten diğerine koştu
ve kısa bir süre sonra rahat bir nefes alarak doğruldu. Lura'nın cesedi aralarında değildi. Hava kilidinin kapısında Turgan'ın belirdiğini görmek için uzay gemisine döndü, yüzü kederden çarpılmıştı ve uzun vücudu sallanıyordu. Damis aceleyle ona doğru koştu.

"Lura öldü mü?"

Son kelimeyi bir çabayla söyledi. Turgan'ın yüzü cevap vermeden önce bir an hareket etti. Mars'ın ince havasından boğuk sesi geldi.

"Daha kötüsü," diye mırıldandı: "gitti!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Damis'in yumruğu kulağının altına çarptı.]

IV. BÖLÜM

_Damis'in Kararı_

Damis, yaşlı adamın sözlerini kavrayamıyormuş gibi bir an Turgan'a baktı.

"Gitti mi?" aptalca tekrarladı. "Kendini mi öldürdü?"

"Hayır," diye cevapladı Kildare, yüzü hala kederle buruşuyordu; "bizden gitti. Glavor'un adamları tarafından yakalandı."

"Hançer--?" diye sordu Damis tereddütle.

"Onunla birlikte gitti," diye cevapladı Turgan.

Nepthalim uzay gemisine doğru yürümeye başladı ama Marslı elçilerden birinin düşünce dalgası onu yarı yolda durdurdu.

"Bekle, Dünyalı Adam," diye geldi mesaj. "Gökler sonsuza dek halkımız tarafından izleniyor ve hiç kimse bizim bilmediğimiz
bir şekilde Mars'ın yakınlarına girip çıkamaz. Yoldaşım şimdi gözlemcilerin her birine Jüpiterlilerin nereden geldiğini ve nereye gittiklerini soruyor."

Turgan ve Damis sabırsızlıkla beklediler. Hemen ikinci Marslı onların zihinlerine bir düşünce dalgası gönderdi.

"Jüpiter gemisi, hareketlerini gizlemek için uydularımızdan biri olan Phobus'u kullanarak Mars'a yaklaştı. Görünmeden önce gezegene yakındı.
Gemi, meydan okunduğunda, Dünya'nın bir Akildare'si ve Jüpiterlilerin düşmanı olan
Toness tarafından yönetildiğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Büyük
Mognac harekete geçti ve konu en yakın şehir olan Chinamonot'taki Mozar'a iletildi. Onların sizin takipçileriniz olduğunu düşünerek,
onlara buraya inmelerini söyledi. Büyük Mognac, Jüpiterlilerin bu kadar uzun süren başarısızlıktan sonra gezegenimize başarılı bir
akın
yapmış olmalarına ölçüsüzce öfkelendi. Mozar, bu dikkatsizliğinin bedelini hayatıyla ödeyecek."

Turgan'ın dudaklarından bir inleme yükseldi. Damis bir an kederle
durdu ve sonra uzay aracına doğru dev sıçramalarla sıçradı.

"Gel, Turgan!" diye bağırdı. "Onları henüz yakalayamayız. En azından
kurtaramazsak intikam alabiliriz."

Kildare onu daha yavaş takip etti.

"Nerede, ah, Nepthalim," diye sordu, "onları uzayın izsiz
çöplüklerinde bulacağız?"

Damis bu sözlere durakladı.

"Neden, burası ile Dünya arasında," diye cevapladı. Bunu yaparken aklından bir düşünce geçti ve bu düşünce, yüzünü bulandıran ani bir dehşet ifadesiyle ortaya çıktı. "Dünya, Venüs, Merkür, Ay, Jüpiter--hepsi
Tanrı'nın Oğulları'nın yönetimi altındadır," diye haykırdı.

"Ve bunlardan herhangi birine, Glavor'un gemisi kaçmış olabilir," diye cevapladı Kildare.
"Takip etmeye başlamadan önce, eğer yapabilirsek, geminin hangi yöne gittiğini bulmak en iyisi."

* * * * *

Damis çılgınca düşüncelerini toparlamaya ve ışınlayıcı silindirlerin yanında duran iki Marslıya bir soru yöneltmeye çalıştı. Düşünce tam olarak
oluşmadan önce, bir cevap ona ulaştı.

"Nepthalim, gözlemcilerimiz gemide Jüpiterlilerin olduğunu gördüklerinde neden yok edilmediklerini soruyordum. Onları izleyen gözlemcilerden biri, gemilerinin sizin geminizle onlara uygulanabilecek tek yıkım aracı arasına indiğini söyledi. Jüpiterliler dışarı fırlayıp gemiden çıkan mürettebatınıza saldırdılar. O kadar karışıklardı ki, sizin adamlarınızın da yok edilmesini kapsamadan onları yok etmek imkansızdı ve sizin geminizi de yok etmeden onların gemisini yok edemezdik. Tekrar ayağa kalktıklarında mürettebatınızdan birini esir aldılar ve böylece göklerden fırlatılmadılar. Phobus'un arkasına, korunaklı bir şekilde, bir rota izlediler. Bir dahaki sefere görüldüklerinde, gezegeninizden uzaklaşıyorlardı."

"Glavour Mars'a geldiyse, Lura çoktan ölmüştür," dedi Turgan hüzünle, yanaklarından yaşlar süzülürken. "Glavour arzularının gerçekleşmesini
bekleyecek biri değildi ve Lura'nın hançeri vardı. Ruhu şimdi
yüceltmemiz öğretilen
O'nunla. Onun iradesi yerine getirilsin!"

"Eğer O'nun iradesiyse," diye cevapladı Damis. "Vazgeçme, Turgan, onu
kurtarabiliriz." Marslılara döndü ve zihninde bir düşünce
mesajı oluşturdu.

"Biliminiz bize Jüpiter gemisinin komutasında kimin olduğunu söylemenin bir yolunu
bulabiliyor mu?" diye sordu.

"Ölü yatan adamlarınız Jüpiter Valisi'nin özelliklerine aşina mıydı?"

"Evet, hepsi."

"O zaman ölülerin beyinlerini arayacağız. Yaşayan beyindeki resimler ölüm geldiğinde hızla kaybolur, ancak bu adamların son izlenimi
güçlü bir kavga ve nefrettir ve bazı izler
kalabilir. Arayacağım."

* * * * *

Büyük sümüklü böcek yerde sürünerek en yakın ölü Dünyalının bedenine doğru gitti. Birçok elinden birinde, kızıl ışınların titreştiği ve ölü adamın başının üzerinde oynadığı parlak bir metal tüp taşıyordu.
Kafatası, garip aletin etkisi altında
parçalandı, ta ki beyin çıplak ve Marslı güneşinin şiddetli parıltısına maruz kalana kadar. Marslı, metal plakalarla sonlanan iki teli beyin dokusuna nazikçe bağladı ve tellerin diğer uçlarını beline
taktığı metal bir halkaya tutturdu. Birkaç
an hareketsiz kaldı ve sonra ikinci ölü Dünyalının bedenine doğru süründü. On sekiz cesedin her birini tek tek inceledi. İşini bitirdiğinde, Damis ve Turgan'ın yanına süründü.

"Bu bantları kaşlarınıza takın," diye emretti düşünce dilinde, her birine bir metal bant uzatırken.
Onun etrafına sarıldı. İki Dünyalı hızla bantları ayarladı. "Zihinleriniz
boş kalsın ve onlarda ölü takipçilerinizin
beyinlerinden topladığım izlenimler yeniden üretilecek."

Damis aniden yukarı fırladı ve tüm gücüyle
havaya vurdu. Hiçlikten, Glavour'un muhafızlarının üniformasını giymiş devasa bir Jüpiter'in formu belirmişti. Darbesi havada zararsız bir şekilde
geçti ve Jüpiter devasa bir balta salladı. Darbe inmeden hemen önce
Jüpiter kayboldu ve Marslı'dan gelen bir düşünce dalgası
Damis'in beynine çarptı.

"Enerjilerinizi boşa harcamayın, Nepthalim," dedi mesaj. "Gördüğünüz şey bir Jüpiter değildi, ama size vuruyormuş gibi görünen bir balta darbesiyle ölen adamın beyninde depolanan son izlenimdi. Ben sadece insanın hissettiği duyguları ve deneyimleri yeniden üretiyorum. Hayalet darbenin inmesine izin verseydim, izlenimin gücü o kadar büyüktü ki, şimdi ölümde
soğuk olurdunuz. Şimdi zihninizi tekrar boşaltın ve size ölümün kendisine geldiği anda bir başkasının zihninde ne olduğunu açıklayacağım."

* * * * *

Nepthalim'in şaşkın bakışları önünde başka bir Jüpiter belirdi.

Glavour'un baş subayını tanıdığında "Limancı!" diye bağırdı.
Eki yavaşça öne çıktı, bacağındaki yaradan kan damlıyordu.
Baltasını savurdu ama hedeften uzaklaştı. Tekrar vurdu, ama iki
Dünyalı arkadan ona saldırdı ve döndü. Bir an için,
Damis etrafında şiddetle devam eden çatışmayı izleme şansı buldu.
Dokuz devasa Jüpiterli, hala ayakta duran bir düzine Dünyalı ile ölümcül bir mücadeleye girmişti.
Uzay gemisinin kapısında Lura duruyordu, çatışmayı korkmuş gözlerle izliyordu. Dünyalıların
birbiri ardına vuruldu. Aniden bir Jüpiterli
Damis'e doğru
saldı ama kaldırdığı balta onu
vurmadan önce sahne karardı.

"Yeterince gördün mü yoksa sana diğerlerinin beyinlerindeki sahneleri mi göstereyim?" diye sordu Marslı.

"Dokuz Jüpiterli gördüm ve tanıdım," diye cevapladı Damis, "ama
aralarında korktuğum kişi yoktu. Diğerlerinin beyinlerine bir bakayım da Glavor'un aralarında olmadığından emin olayım."

Başka bir sahne daha belirdi önünde. Bu sadece daha önce gördüklerinin bir çeşidiydi. Dünyalılardan birinin beyninde, Jüpiter gemisinin inişini ve Tanrı'nın Oğulları'nın, yakın mesafeden kullandıkları kırk kiloluk baltalarla silahlanmış bir şekilde aniden hücumunu gördü. Hiçbir sahnede Glavour'un devasa formunu görmedi. Rahat bir nefes alarak
grubu çıkardı. "Birkaç gün önce Glavour'un kollarını kırdım," dedi Turgan'a, "ve bu, Toness'in şüphesiz
ortaya çıkardığı kargaşada Dünya'yı terk edebileceğini hissetse bile, onu bizi takip etmekten alıkoymuş olabilir. Bu, Lura'nın şimdilik güvende olduğu anlamına geliyor, çünkü Havenner onu Vali'ye götürmekten başka bir şey yapmaya
cesaret edemez. Onları takip etmeli ve onu kurtarmaya çalışmalıyız. Arkadaşlarımıza onun için bir rota çizip çizemeyeceklerini soracağım."

* * * * *

"Bunu sordum," diye cevapladı Marslı, Damis'in dile getirilmeyen sorusuna, "ve bulamadık. Gemi Mars'ın yüzeyinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, gözlemcilerimiz asteroit kuşağında, buradan Jüpiter'e kadar uzanan yüz kişilik bir Jüpiter filosu gördüler. Kuşağı neredeyse geçtiler ve gezegeninize doğru gidiyorlar. Yolları onları Mars'a birkaç bin mil yaklaştıracak ve gezegendeki her araç onlara doğrultulmuş durumda. Büyük Mognac, Dünya'nın onların varış noktası olduğuna inansa da, Jüpiterliler daha önce hiç bu kadar büyük bir güçle bize yaklaşmamıştı ve Tubain'in eski yenilgilerinin intikamını büyük bir güçle saldırmaya çalışması mümkün. Tek başına uçan bir uçağı takip etmek için harcayacak fazladan aracımız yok, ta ki rotasını değiştirip bize yaklaşana kadar. Bir bilgi kaynağı daha var. Ölen Jüpiterlilerin beyinlerini inceleyeceğim. Belki de liderlerinin planlarını biliyorlardır."

İlk Jüpiter'den Marslı, hayal kırıklığı ifadesiyle uzaklaştı.

"Beyninde takipçilerinizle olan kavgadan başka bir şey yok, ancak en sonunda korku hissettiğini bilmek sizi neşelendirebilir,
Jüpiter'lerin övündüğü duygu onlar için yabancıdır," dedi Marslı. "Diğerini
inceleyeceğim."

Kızıl ışınıyla ikinci Jüpiter'in beynindeki örtüyü kaldırdı ve kablolarını bağladı. Birkaç an
hareketsiz kaldı ve sonra kabloları çıkarıp hızla Damis'e doğru
süründü.

"Nepthalim, işte istediğin şey," geldi düşünceleri, kaotik bir heyecan
durumunda karmakarışıktı. "Bu adamın harika bir beyni vardı ve son ayın izlenimleri açık ve belirgin. Dikkatlice izleyin ve zihninizi boş bırakın."

* * * * *

Mars ovasında binalar aniden Nepthalim'in bakışları önünde belirdi. Şaşkınlık dolu bir çığlıkla kendini
Glavour'a meydan okurken gördü. Arkasında çömelmiş olan Lura, binalardan birine
koştu. Damis, adım adım kendisi ile
Jüpiter Valisi arasındaki mücadelenin tekrarlandığını gördü. Vali, bir kolu
boş yere sallanırken, arabasıyla hızla götürüldü. Sahne kayboldu ve
bir başkası onun yerini aldı. Vali sarayı binlerce ve
on binlerce bağıran Dünyalı tarafından kuşatılmıştı. Jüpiterliler onları dağıtmak için ışınlarla ve atom bombalarıyla uğraştılar, ancak yirmi tanesi
hiçliğe fırlatılıp parçalara ayrıldığında, yerlerini yüz tane yeni adam aldı. Birdenbire Jüpiter ışınları başarısız olmaya başladı. Dünyalılar
sarayın gizli güç kaynağını bulmuş ve onu kesmişlerdi.

Sahne yine kayboldu ve Havenner'ın onunla konuştuğu bir uzay gemisindeydi. Marslı, bir ses kaydını kavrayamadığı için kelimeleri duyamıyordu. Kelimelerin çağrıştırdığı resimler anlaşılması kolaydı ve resim biçiminde Marslı ona konuşmanın anlamını aktarıyordu. Havenner ona varış yerlerini anlatıyordu. Önce, bir Mars manzarası olduğunu anladığı bir sahne geldi.
Jüpiterliler uzay gemilerinden akın ettiler ve Dünyalıları
zahmetsizce yere serdiler. Üçü esir alındı: kendisi, Turgan ve Lura.
Jüpiterliler gemiye tekrar bindiler ve uzaya doğru hızla uzaklaştılar. Damis, bu son resmin ne anlama geldiğini merak etti.

* * * * *

Başka bir sahne belirdi ve başka bir gezegendeydiler. Mars değildi ve Dünya da değildi. Bir an için kafası karıştı. Güneş, parladığında, daha önce hiç görmediği kadar büyük ve şiddetliydi, ama sadece bir an parladı. Bulut ve sis örtüleri onu görüş alanından saklıyordu. Yağmur aralıksız yağıyordu. Yemyeşil, sert bitki örtüsü zemini kapladı ve çok yukarıda bir karmaşa halinde yükseldi. Jüpiterliler uzay gemisinden çıktılar, aralarında tutuklular vardı. Yüz fit uzunluğunda dev bir kertenkele onlara doğru
salındı, ama dağılan tüplerin bir parıltısı onu dans eden ışık
zerrelerine dönüştürdü. Jüpiterliler, dumanı tüten ormanın içinden geçerek, onu örten ve havaya doğru yükselen kristal bir kubbeyle kaplı devasa bir şehir
önlerinde belirene kadar ilerlediler. Jüpiterliler bu şehre doğru yürüdüler.

"Venüs'ün kristal şehirleri!" diye bağırdı Turgan. Damis onaylayarak başını salladı.

Sahne yine değişti ve Mars ovası önlerindeydi. Uzay gemisinden Jüpiterliler çıktılar, ancak daha önceki sahnede elde ettikleri kolay zaferin yerine, görevi zor buldular. Her taraftan Dünyalılar onlara doğru hücum etti ve Damis kendini yurttaşlarına karşı savaşırken buldu. Gözlerinin önünde bir kılıç parladı ve sahne kayboldu.

"Aradığınızı öğrendiniz mi?" diye bir Marslı düşünce
sorusu geldi.

Damis aceleyle düşüncelerini olumlu bir teşekkür mesajına dönüştürdü
ve Turgan'a döndü.

"Artık nereye gideceğimizi biliyoruz," diye haykırdı sevinçle. "Lura, Venüs'e inip kristal şehirlere girene kadar güvende, çünkü Havenner, Glavour'un emirlerini yerine getirmekten başka bir şey yapmaya cesaret edemez. Sahip olduğumuz Marslı
silahları bize kolay bir zafer sağlayacak. Hadi, acele edelim."

Marslılardan gelen bir düşünce mesajı onu durdurdu.

* * * * *

"Planladığın silahlar, Nepthalim, sana Büyük Mognac'ımız tarafından, gezegenini baskıcılarından arındırmak ve gezegenini daha fazla Jüpiter saldırısına karşı savunmak için verildi,
bizimle hiçbir sorunu olmayan başka bir gezegeni istila etmek için değil. Eğer onları sana verildiği amaç için kullanırsan, onlarla birlikte barış içinde ayrılabilirsin. Eğer Venüs'e gitmeyi planlıyorsan, silahlar Mars'ta kalacak."

"Dünya'ya gideceğiz ve onu baskıcılarından arındıracağız," diye cevapladı Damis,
"ama önce Venüs'e gidip Lura'yı kurtarmalıyız."

"Venüs Güneş'in ötesinde yer alır," diye cevapladı Marslı, "gezegeniniz ve Mars aynı taraftayken. Venüs'e gitmeniz Dünya'ya gitmenizden beş kat daha uzun sürecek. Bu arada Jüpiter filosu inmiş olacak ve onları yerinden oynatmak için gösterdiğiniz çabalar boşa gidecek. Şimdi bile gezegeninize onlardan önce ulaşmak için en iyi hızınızla uçmalısınız."

"Ama Lura'yı terk edemeyiz. O yoldaşımın tek kızı ve nişanlım. O bizim için gezegenimizin kaderinden daha fazla şey ifade ediyor."

"O zaman onun peşinden Venüs'e git, Nepthalim, ama Mars'ın yardımı olmadan git. Sadece seni baskıcılarından kurtarmak için sana yardım edeceğiz. Mars hiçbir zaman başka bir gök cismini fethetmeye çalışmadı, gerçi Jüpiter bile saldırmayı seçersek gücümüze karşı koyamazdı."

"Onun bizimle olan ilişkisini anlayamazsın, Marslı."

"Hayır, yapamam. Biz cinsiyetsiziz ve seks Mars'ta yalnızca amaçlandığı amaç için var olur, türümüzün devamı. Yanılmış olabiliriz. Türünüzün bir üyesinin kaderi sizin için tüm ırkınızın kurtarılmasından daha önemliyse, Jüpiterliler tarafından ortadan kaldırılmanız
belki de daha iyidir. Her durumda, kararımız
kesindir. Silahlarla mı yoksa geldiğiniz gibi mi ayrılacağınıza karar verin."

"O zaman Venüs'e gideceğim," diye haykırdı Damis. "Gerekirse, Jüpiterlilerle çıplak elle savaşırım, ancak Lura'yı kurtarırım veya bu girişimde ölürüm."

* * * * *

"Peki sana güvenen Dünyalılar, Nepthalim?" diye sordu Turgan. "Onlarca kişi buraya geldiğimiz uzay gemisini ele geçirmek için canlarını seve seve verdi ve binlercesi, zaferi getirecek silahlarla geri dönene kadar
Tanrı'nın Oğulları'nı Vali sarayında kuşatılmış halde tutmak için neşeyle yok olmaya gitti. Glavour'un yandaşlarının elinden bir kişiyi kurtarma
olasılığı yerine, tüm ırkın yok edilmesini veya köleleştirilmesini seçeceklerini mi sanıyorsun?"

"Turgan, sen delisin!" diye bağırdı Damis. "Lura'nın senin tek çocuğun olduğunu unuttun mu?"

"Hortan günlerinden beri, Glavour gizli toplantı odası hakkında bilgi arıyor. Konuşarak hayat ve özgürlük satın alabilecekken, yüzlerce adam dudakları mühürlü olarak işkenceye ve ölüme gitti."

"Benim hayatım olsa bile, Turgan, tereddüt etmem."

"Daha önce hiçbir Dünyalının vatandaşlarına ihanet etmekle veya karısının veya kızının oyunlarda ihlal edilip kurban edilmesi arasında bir seçimle karşı karşıya kalmadığını mı düşünüyorsun? Hepsi sonuncusuna kadar sadıktı ve yine de konuşsalardı pek zarar veremezlerdi. _Dünyanın_ kaderi senin elinde, yine de tereddüt ediyorsun. Ben Lura'nın babasıyım ve onu senden daha iyi tanıyorum gibi görünüyor. Vatandaşlarını terk edersen seni bir korkak olarak hor görecek. Birinin veya birçoğunun kaybolması, hepsinin kaybolmasından daha iyidir." 

Damis sessizce başını eğdi. Yaşamın tek ideali kendi bencil zevkleri olan Jüpiterliler tarafından yetiştirilmişti, tanımadığı ve pek de ilgi duymadığı binlerce kişinin kaderinin, güvenliği onun için hayatından daha önemli olan birinin kaderinden daha önemli olabileceği düşüncesi yeni bir düşünceydi. Tanrı'nın Oğulları'ndan aldığı ömür boyu eğitim, Dünya'daki annesinden ve sevdiği babasından miras aldığı
ideallere karşı mücadele etti ve boşuna mücadele etti.
Acıyla asılmış bir yüzle başını kaldırdı.

* * * * *

"Silahlarını alacağız, Marslı, ve onlarla birlikte Dünya'ya gideceğiz. Eğer Lura'nın güvende olması
O'nun isteğiyse, Jüpiter'in tüm gücü onu tehdit etse bile güvende olacak. Aksi takdirde, O'nun isteği yerine getirilecek. Senden bir söz istiyorum, Turgan. Dünya'ya ulaştığımızda ve takipçilerine Mars silahlarını kullanmayı öğrettiğimde, bana bir mürettebat vereceksin ve onu bulmak için
Venüs'e gitmeme izin vereceksin."

"Memnuniyetle söz vereceğim ve eğer bağışlanırsam seninle geleceğim, Damis,"
dedi Turgan. "Lura'nın benim için değerli olmadığını düşünmeyin; o, Evrendeki her şeyden
daha değerlidir, yalnızca Dünyalıların anlatılmamış
çağlar boyunca yol gösterici ışığı olan sadakat idealini parlak tutmaktan başka."

"Kararın iyi verilmiş, Nepthalim," dedi Marslı, "ve bu konuda Büyük Mognac'a bilgi verilecek ki, sana Mars'ın silahlarını emanet ederken hata yapmadığını bilsin. Şimdi rotana geçelim. Yükseldiğinde gemini Deiphos'a doğru yönlendir. Jüpiter filosu şu anda kırk iki derecelik bir yükselişte ve güneşten yüz altmış derecelik bir açıda. Deiphos seni onların aletlerinden saklayacak. Oraya ulaştığında, gözlemcilerimiz rotanı belirleyecek ve seni Jüpiter filosundan olabildiğince uzağa götürecek bir yön
gönderecek. Şu anda Ceres'i geçiyorlar ve yakında asteroit kuşağından çıkacaklar. Uçurduğun gemiden daha büyük ve daha güçlüler ve daha hızlı olacaklar. Ancak, maksimum gücünü kullanırsan, gezegenine onlardan önce kolayca varırsın. Yolculuğun için
tam hızda yeterli yakıtın var mı?"

Damis geminin yakıt tedariğini aceleyle inceledi ve birkaç hızlı hesaplama yaptı.

"Bizi Dünya'ya maksimum hızda taşıyacak ve güvenli bir inişe kadar geciktirecek kadar yakıtımız var, ancak çok az. Bize biraz verebilir misiniz?"

"Mars'ta tonlarca kayaya dağılmış bir miktar dışında tantal yok. Size bir faydası olacak kadarını çıkarmamız günler alır. Venüs'e uçmayı planlamamış olmanız iyi oldu çünkü çok az hız yapabilirdiniz ve Jüpiter uçağı oraya sizden çok daha önce
varabilirdi. Şimdi git ve en iyi dileklerimiz uçuşunda sana yardımcı olsun."

* * * * *

Damis döndü ve içgüdüsel olarak elini uzattı. En yakın Marslı sümüklüböceğin yüzünde bir ifade izi titredi ve öne eğildi
ve kendisine verilen birçok elden biriyle uzatılan eli kavradı. Marslılardan Damis'e başka bir mesaj gelmedi ve Turgan'ın peşinden hava kilidine girdi. Kilit kapanırken, arkadaşına döndü.

"Yedek hava tanklarını aç ve atmosferi kademeli olarak Dünya'nın basıncına geri getir," diye yönlendirdi. "Bunu yapmazsan, verimli bir şekilde çalışamayız."

Turgan, yedek basınçlı havanın gemiye kademeli olarak girmesini sağlayan vanayı açarken, Damis geminin
başlatma kolunu aşağı çekti. Uçan, müthiş bir sarsıntıyla Mars'ın yüzeyinden ayrıldı ve uzayın izsiz alemlerine doğru fırladı.
Terk ederek Bir an için kontrolleri elinde tutan Damis, gözlemcilerden birine baktı. Altlarındaki ova Marslılardan yoksundu, ancak
uzakta şehirlerini işaretleyen gümüş kubbelerden ikisini belli belirsiz görebiliyordu. Kısa hesaplamalar yaptı ve bir anlığına yan motoru çalıştırdı. Gemi yön değiştirdi ve kendisine yönlendirilen Mars uydusuna yöneldi.

Bir saat içinde gemiyi Deiphos'tan bin milden daha az bir mesafede tutuyordu ve bu sırada Grand Mognac'tan Jüpiter filosunun yeri, hızları ve rotaları ve önlerindeki Dünya'ya ulaşmak için uçması gereken rota hakkında bir mesaj aldı. Yönleri not etti ve ön gözlemcisinin artı işaretini Alpha Centauri'ye çevirdi. Eli kontrol kolunu aradı ve gemi hızla Dünya'ya yolculuk için ivme kazandı.

BÖLÜM V

_Çaresiz Bir Plan_

Uzay gemisini normalde dokuz kişi yerine iki kişilik bir mürettebatla uçurmak
Damis'e ağır bir yük bindirdi. Turgan neredeyse yorulmak bilmez olduğunu kanıtladı, ancak
bir gözlemci olarak hareket edebilmesine rağmen, Damis görev başındayken
tehlike bölgesine hiçbir gezgin gök cisminin yaklaşmamasını içtenlikle umuyordu.
Böyle bir şey olmadı. Günler
tekdüze bir yavaşlıkla geçti, ancak her gün ve hatta her saat, Mars gezegeni
kırmızı bir yıldıza dönüştü ve varış noktalarını işaret eden
yeşil ışık noktası büyüdü. Damis Venüs'e birçok özlem dolu bakış attı, ancak
Turgan'ın kendisinde uyandırdığı inanca sadık kaldı.
Uzun saatler boyunca Turgan, Neftalim'e
Dünyalıların özgürlük davası için yaptığı fedakarlıklardan bazılarını anlatma fırsatı buldu. Damis'i hayrete düşürdüler ve çocukluğundan beri köle ırkı olarak gördüğü, sadece efendilerine hizmet etmek için yaratılmış kişilerin gösterdiği sadakat ve cesareti düşünmek onu hayrete düşürdü. Damis gemiyi kullanmaya cesaret edebildiği en büyük hıza getirdi ve Dünya'ya yaklaştıkça azalan yakıt kaynağına endişeli bakışlar attı. On üç gün boyunca Dünya neredeyse yaklaşmış gibi görünene kadar yüksek hızda sürdü. Pruva motorlarının neredeyse tüm gücünü kullanarak hızını kontrol etti. Bir süre motorlarının gücünü abarttığını ve atmosfer kuşağından kaçınması, Dünya'nın yanından geçip geri dönmesi gerektiğini düşündü. On beşinci günün ortasında, Dünya bin milden daha az uzaktayken, gücünün son kertesini attı. Yavaşlama onları geminin burnuna o kadar sıkı bastırdı ki nefes almakta zorluk çektiler. Damis, onları tehlikeden
uzaklaştırmak için elini bir yan motora koydu. Yavaş yavaş geminin ileri hareketi
durdu ve sonunda Damis bir çabayla ayağa kalktı ve pruva motorlarını kapattı.

"Karasal yerçekiminin etkisi altına giriyoruz," diye duyurdu. "Üç saat sonra karaya çıkacağız."

* * * * *

Sözünü tuttu. Üç saat sonra uzay gemisini kuşatılmış Tanrı Oğulları başkentinden yarım düzine mil uzaklıktaki bir yere indirdi. İnerken, güneş doğu ufkundan yeni
doğanıyordu. Yaklaşmaları görülmüştü ve gemi yüzlerce
Karasal kılıç ustasıyla çevriliydi. Hava kilidi açılıp Damis ve Turgan
göründüğünde bir an sessizlik oldu ve sonra göklere sevinç dolu
gürültülü bir haykırış yükseldi. Kalabalığın ön saflarından, kızıl cübbeli bir adam gemiye doğru koştu.

"Turgan, efendim," diye bağırdı ve dizlerinin üzerine çöküp Kildare'nin elini öpmeye çalıştı. "Seni kaybettiğimizi sana söyleyen bize bağışlandın. Casuslarımız Tanrı'nın Oğulları'nın seni Mars'a kadar takip ettiğini ve hepinizi öldürdüğünü bildirdi. Havenner, Glavour'a senin öyle bir
direniş gösterdiğini bildirdi ki, emirlerini yerine getirip seni
canlı olarak geri getirmek imkansızdı."

"Havenner!" diye bağırdı Damis. "Havenner, Lura ile birlikte Venüs'te."

"Tanrı'nın Oğulları'nın gemisi dün gece geri döndü," diye cevapladı Akildare,
"mürettebatından iki kişiyi kaybetmiş ve Prenses Lura da esir düşmüştü."

Damis'in gözlerine sevinç gözyaşları doldu ve yüzünden aşağı doğru dizginlenemez bir şekilde aktı.

"Ve o güvende mi?" diye bağırdı.

"Casuslarımızdan biri onu gördü ve iyi olduğunu, ancak moralinin bozuk olduğunu bildirdi. Sarayda tutuluyor ve zarar görmeyecek. Yüz gemilik bir Jüpiter filosunun her saat Tubain'in komutasında olması bekleniyor. Glavor'a gönderilen bir mesajda Lura'nın Tubain gelene kadar bekletilmesi emredildi, o zaman Lura'dan kurtulacak."

"Buradaki durum nedir, Toness?" diye sözünü kesti Turgan. "Kızımın güvende olmasına Damis ile birlikte seviniyorum, ancak zafer kazanmadığımız sürece, şu anki güvenliği ona pek fayda sağlamayacak."

* * * * *

"Senin gidişinden beri işler ne iyi ne de kötü gitti, Kildare," diye yanıtladı Toness. "Yıllar önce planlandığı gibi büyük komployu takip ettim. En cesur adamlarımızdan binlercesini kaybetmiş olsak da, Tanrı'nın Oğulları Vali sarayında kuşatılmış durumda ve Timour, Akildare'nin yıllar önce bulduğu gizli güç kaynağını kesip açtık. Henüz tükenmemiş birkaç el tüpü ve baltaları dışında silahları yok. En güçlü saldırı silahları sakatlanmış durumda, ancak sarayı geride bıraktıkları savunmalar karşısında ele geçiremiyoruz. Mars'tan bize bir umut getirdiniz mi?"

"Tanrı'nın Oğulları'nın tüm gücü ve biliminin, bizim zayıf gücümüzün onların gücüne karşı olduğu kadar çaresiz olduğu silahlar getirdik," diye yanıtladı Turgan. "Bu silahları taşımam için bana adamlar gönderin ve iki saat içinde gezegende tek bir Jüpiterli kalmayacak."

Toplanan Dünyalılar'dan çılgın bir sevinç
çığlığı Kildare'nin sözlerine yanıt verdi. Bir grup adam ileri doğru koştu ve Turgan'ın peşinden uzay gemisine girdi. Birkaç dakika sonra, Büyük Mognac'ın hediyesi olan iki korkunç silahı büyük bir özenle taşıyarak tekrar belirdiler. Damis, daldığı bir hayalden aniden başını kaldırdı. "Az önce anladım," diye haykırdı. "Glavour'a verdiği rapora rağmen Havenner, Turgan ve benim yaşadığımızı biliyordu. Mars'tan Venüs'e doğru yola çıktı, mürettebatına daha önceden gideceklerini bildirdiği bir hedefti. Mars silahlarından korkuyordu ve güvende olmak için bizi Venüs'e doğru çekmeye çalıştı. Marslıların aletleri onu izlemeyi bıraktıktan sonra rotasını değiştirdi ve Dünya'ya doğru yola çıktı. Daha fazla yakıtı ve daha güçlü gemisiyle daha yüksek bir hıza ulaşabildi ve ek bir iki milyon mil olmasına rağmen bizden önce iniş yapabildi. Beni şaşırtan şey, yaklaştığımızda Jüpiterliler tarafından neden görülmediğimiz."

"Siz Havenner'dan farklı bir yönden geldiniz, ey Nepthalim," diye cevapladı Toness. "Tüm aletleri ya Havenner'ı ya da Jüpiter filosunu izliyordu. Bir kaza olmasaydı, sizin yaklaşımınız bizim tarafımızdan fark edilmezdi. Tanrı'nın Oğulları'nın, özellikle Havenner'ın sizi öldürdüğünü bildirmesinden bu yana,
sizin geri döndüğünüzden habersiz olduğundan eminim. Onları gafil avlayacağız. Silahları nereye götüreceğiz?"

"Mavi çubuklu olanı saraya bakan
dağ tepesine götür ve çubuğu Tubain'in filosunun yaklaştığı yöne doğru
gösterecek şekilde yerleştir. O tepe saraydan iki milden daha az uzaklıkta, bu yüzden ikisini de oraya götürmeniz daha iyi olur. Kırmızı çubuğu saraya doğru çevirin."

* * * * *

Toness'in bir sözü üzerine, Dünyalılar Damis'in gösterdiği
nokta için silahlarla yola koyuldular. Nepthalim ve Turgan onları takip etti ve yürürken kırmızı gezegendeki maceralarını anlattılar.
Jüpiter güç kaynağının
kapatılması, Dünyalılar arasında bazı üst düzey yetkililerin
bakımına izin verilen
güçle çalışan tüm arabaları etkili bir şekilde sakatlamıştı.

Saray arazisine bakan tepenin tepesinde iki Marslı
silahı yan yana yere yerleştirildi. Damis, kırmızı çubuğu dikkatlice
Vali sarayına hizaladı. Ayarladıktan sonra, bir uyarı sözcüğüyle
yerçekimi ankraj anahtarını kapattı. Alet, üzerine
yattığı sağlam kayanın üzerine bir şey yerleştirdi ve sonra hareketsiz kaldı.
Damis'in bir sözü üzerine, Dünyalıların bulabildikleri kadar çoğu ona karşı bir el dayanağı
itti. Sanki dağın kendisine doğru bastırarak. Damis çubuğun yanından nişan aldı ve
binanın merkezine işaret edene kadar ayarladı.

"Bu kadar," dedi. "İkisinden daha az güçlü olanı,
ama sarayda bulunan Tanrı'nın Oğulları'nı ve Neftalim'i yok etmeye yetecek. Dünya'ya dağılmış olan birkaç tanesini
istediğimiz gibi yok edebiliriz. Jüpiter filosu Dünya'ya doğrudan üstümüzden yaklaşırsa, onu kolayca yok edebiliriz. Her durumda,
bu silah yalnızca Dünya'nın yüzeyine yaklaşık olarak dik olduğunda kullanılmalıdır. Jüpiter'lerin yaklaştığı noktanın hemen altında olmalı. Bu, Dünya'nın
karşı tarafında olabilir."

"Sanmıyorum, Neftalim," dedi Toness. "Glavour ve Tubain'in Jüpiter filosunun Mars'ı geçmesinden beri sürekli iletişim halinde olduğunu biliyoruz
ve onların buraya inmesini bekliyor. Dolambaçlı bir rota izlemelerinde bir sakınca olmazdı, bu yüzden muhtemelen doğrudan saray arazisine ineceklerdir."

"Umarım öyle olur, Toness. Her halükarda, silahı başka bir yerde olduğu gibi buraya da demirleyebiliriz."

* * * * *

Mavi çubuklu silahı çıplak bir kaya parçasına yerleştirdi ve çubuğu serbestçe döndüğünden ve ufuktan ufka tüm gökyüzünü kaplayabileceğinden emin olmak için test etti. Yerçekimi
anahtarını kapattı ve bir düzine Dünyalının onu hareket ettirme çabaları yine boşunaydı.

"Artık saldırılarına hazırız," dedi Turgan'a. "Bu silahlara benim kadar aşinasın, ama takipçilerinden bir düzinesine onları nasıl kullanacaklarını öğreteceğim. Silahları kendimiz
kullanamayabiliriz."

"Ben bir silahı kullanırken sen diğerini kullanabilirsin, Damis," diye cevapladı Kildare. "Ancak, başkalarına talimat vermenin bir zararı olmaz."

"Burada olmayabilirim," dedi Damis kısaca.

Turgan ve Toness'in sorularına cevap vermeden, bir düzine Dünyalıya korkunç Mars silahlarının kullanımı konusunda talimat vermeye devam etti. Her bir silahla ilgilenebilecek yarım düzine adamı olduğundan emin olduğunda, Turgan'a döndü.

"Silahlar kullanıldığında burada olmayabilirim," dedi. "Lura'nın Venüs'e gittiğini düşündüğümde, onu terk ettim ve hem onu ​​hem de kalbimi davamızın sunağında feda ettim, çünkü o bunu seçerdi. Şimdi fedakarlığımı gerçekleştirdim ve Mars silahlarıyla geri döndüğümde, onun Vali'nin sarayında tutsak olduğunu gördüm. Işınları açabilir ve binayı ve içindeki her şeyi birkaç saniye içinde bir tutam toza dönüştürebiliriz, ancak Lura Tanrı'nın Oğulları ile birlikte yakılacaktır. Silahlar burada; adamlarımız onları nasıl kullanacaklarını biliyor ve benim
yararlılığım sona erdi. Şimdi burada, en mütevazı kılıç ustasından daha fazla
sorumluluk olmadan duruyorum. Artık
ihtiyaç duyulmadığım için, Dünya'nın kaderini sana bırakacağım ve
özel
tasarımlarımı takip edeceğim."

"Nereye gidiyorsun, Nepthalim?" diye haykırdı Toness. Soru, sesinin
herkes tarafından yankılandı. Sadece Turgan, Damis'in cevabını biliyormuş gibi gülümsedi.

* * * * *

"Nereye gidebilirim, Akildare, tek bir yere mi?" diye yanıtladı Nepthalim.
"Glavour'un sarayına gidiyorum. Orada iki işim var. Biri Lura'yı kurtarmak, diğeri ise Glavor'a yemin ettiğim ölümü vermek.
Işınlar açılabilir ve saray her an yıkılabilir, ancak Lura ile dönene kadar beklemenizi rica ediyorum
ya da öldüğümüzü anlayana kadar."

"Ama Jüpiter filosu o zamandan önce gelirse, Nepthalim?" diye sordu Toness.

"O zaman silahların kullanımı için söz ver, Akildare, ve Lura'nın
ruhu ve benimki, Dünyalı ırkının gezegenlerini Tanrı'nın Oğullarından kurtarmak için ödemek zorunda kaldığı bedelin sadece bir parçası olan binlerce kişiye katılacak."

"Senin kesin ölüme gittiğini görmek beni üzüyor, Damis," dedi Turgan üzgün bir şekilde sarışın deve, "ama seni durdurmak için hiçbir şey söylemeyeceğim. Eğer
varlığım senin girişiminde seni engellemeseydi, sana eşlik ederdim."

"Senin yerin, Kildare, adamlarının başındadır, onları yönetmek için doğdun. Sadece gizlice başarmayı umabilirim, yoksa bin adam benimle birlikte gelirdi. Şimdi saflardan berber olan birini çağır ki
saçımın rengini değiştirsin ve yüzümü değiştirsin ki
tanınmayayım."

Kildare'nin sözü üzerine, üç adam kılıçlıların saflarından öne çıktı ve kendilerini kılık değiştirme sanatında usta ilan ettiler. Hızlı
koşucuların erzak getirmesi için gönderildi ve üçü Damis'in üzerinde çalıştı.
Görevlerini bitirdiklerinde, sadece yakından bakan biri
yüzünü örten gür siyah sakalının altında onu tanıyabilirdi.

BÖLÜM VI

_Sarayda_

Turgan ve takipçilerine veda ederek, Damis
tek başına tepeden aşağı ve neredeyse Vali sarayının kapısına kadar uzanan
sık tropikal ormana doğru ilerledi. Binaya
gizli bir giriş olduğunu çok iyi biliyordu.
Dış ucu bulup açması birkaç dakika sürdü.

Yarım mil boyunca yeraltında ilerledi, ta ki devasa bir taş Kapı
yolunu kapatmıştı. Gizli kilitleri ve önünde yükselen kaya parçasını yokladı. Kapıya doğru döndüğünde kendini, Valinin muhafızlarının üniformasını giymiş devasa bir Jüpiterlinin elindeki siyah bir ışın tüpünün ağzına bakarken buldu.

"Nereden geldin, Nepthalim?" diye sordu muhafız, sesinde soğuk bir şüphe tonuyla.

"Uzak Torna'dan," diye hemen cevapladı Damis. "Ben Durmino, Capries eyaletinden Komar'ım. Köleler üzerimize saldırdı ve benden başka hepsi öldürüldü.
Buraya ulaşmak için gece yolculuk edip gündüz saklanmak zorunda kaldım. Kölelerin fethedip fethetmediğini bilmiyordum ama onları Glavur'un sarayında binlerce kişi olarak yatarken bulduğumda, Tanrı'nın Oğulları'nın
saltanatının güvende olduğunu anladım. Tubain'den ne haber?"

Damis konuşurken Jüpiterli muhafızın yüzü netleşti. Glavour'un Dünya cariyelerinden birinden olan oğlu olan Durmino, Capries'li Komar'dı, Damis'in iyi bildiği bir gerçek. Yeni gelenin hikayesinde şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu.

"Evrenin Hükümdarı'nın filosu yaklaşıyor," diye cevapladı muhafız. "İki saat içinde başımızın üstünde uçuyor olacak. Dünyalıların köpekleri güç kaynağımızı bulup, çalıntı ışın tüpleriyle onu yok etmeyi başarmasaydı, yardıma ihtiyacımız olmazdı. Tubain'in gelmesini bekleyen fareler gibi burada hapsolduk. O geldiğinde intikamımız
ağır olacak. "

"Ne kadar ağır olursa o kadar iyi," diye homurdandı Damis bir küfürle. "Köpekler bir nesildir
huysuzlaşıyor. Tubain'in onlara
gelecek asırlar boyunca unutulmayacak bir ders vermesini umuyorum."

"Öyle olacak, korkmayın," diye güldü gardiyan. "Glavour planlarını çoktan yaptı. Ben konseyin bir üyesi değilim, ancak Glavour'un neden bizim hükümdarımız olduğunu anlayacak kadar şey duydum.
Beynim böylesine
harika bir planı kavrayamadı."

"Şimdi babamın yanına gideceğim," dedi Damis. "İç kapıdan geçmenin
kelimesi nedir? Babamı şaşırtmak istiyorum çünkü şüphesiz beni
ölmüş gibi yas tutuyordur."

"Senin öldüğünü düşünüyor," diye cevapladı gardiyan, "ancak Glavour'un zevklerini
etkilemeyen herhangi bir kayıp için yas tuttuğunu hiç duymadım. Senin yerini alacak
bir sürü piç var. Kelime 'Tubain'dir."

"Sana teşekkür ederim, Tanrı'nın Oğlu," dedi Damis, "ve babama ona karşı duyduğun büyük saygı ve yüksek itibarı bildireceğim. Korkmayın,
sözleriniz ona doğru bir şekilde iletilecek."

* * * * *

Jüpiter muhafızlarını aceleyle Durmino olduğu varsayılan kişiyle olan konuşmayı gözden geçirirken bırakarak Damis saraya doğru yürüdü.
Sarayın temellerinin petek şeklinde olduğu yeraltı geçitlerinden birkaçı birleşene kadar başka bir kapıya ulaşamayacağını bildiğinden, kaleye şüphelenilmeden girme yeteneğinden pek şüphesi yoktu. Bir an için Jüpiter muhafızlarını öldürmenin ve silahlarını almanın tavsiye edilebilirliği konusunda düşündü, ancak ihtiyatlı davrandı ve cübbesinin altında saklı bir hançer dışında eli boş bir şekilde ilerledi.

Parolayı bilmesi, karşılaştığı çeşitli muhafızların yanından zorlanmadan geçmesini sağladı.
Çevre illerinde ikincil mevkilerde bulunan ve nadiren sarayda bulunan birçok Neftalim ve kalplerinde Nepthalim
Dünyalılar kadar iyi olmasa da, ona pek dikkat etmedi. Yol dik bir şekilde yükselmeden önce birkaç korunaklı noktadan geçti ve
son kapıdan sarayın kendisine geçti. Bir Nepthalim aceleyle yanından geçti ve Damis cübbesini çekiştirdi.

"Ben yeni karakoldanım," dedi. "Tubain'den ne haber?"

"Filo buradan bin mil doğuda atmosfer kuşağına girdi," diye cevapladı Nepthalim. "Beş mil yüksekliğe iniyorlar ve sonra yaklaşacaklar. Bir saat içinde varmaları gerekir. Acele etmeleri iyi olur."

"Ne acelesi var?" diye sordu Damis şaşkınlıkla. "Buradan
ayrılamayabiliriz, ama aynı zamanda kölelerin toplayabildiği tüm güçler
asla bir girişi zorlamaz."

* * * * *

"O zaman duymadın mı?" diye haykırdı diğeri şaşkınlıkla. "Hayır--kesinlikle hayır, eğer karakolda bulunduysan--çünkü ben de yeni öğrendim. Havenner'ın, Kildare'li Turgan'ı ve asi Damis'i öldürdüğünü söylediğinde yalan söylediğine dair bir söylenti var--Tubain'in laneti onun üzerinde--Mars'ta. Sadece ölümden kaçmadıkları, aynı zamanda kırmızı gezegenin silahlarıyla donanmış olarak Dünya'ya döndükleri söyleniyor. Havenner şu anda Glavour'la birlikte ve sonucun ne olacağını kimse bilmiyor. Tubain
yakınlarda olduğundan, şüphesiz o gelene kadar hiçbir şey yapılmayacak. Tubain'in rotasını değiştirip doğrudan tepeden inmek yerine bu kadar uzağa inmesinin sebebi bu. Böylece Dünyalıların gerçekten sahip olduğu Mars silahlarından kaçmayı umuyor."

"Elbette bu bir yalan!" diye haykırdı Damis.

"Umarız öyledir, ancak Havenner, Turgan'ı öldürmeden veya yakalamadan Mars'tan ayrıldığını itiraf etseydi
acımasızca öldürülürdü.
Birçok kişi bunun doğru olduğuna inanıyor."

"Glavour meclis odasında mı?" diye sordu Damis. "Bir mesajım var."

"Kötü bir haberse mesajı Tubain gelene kadar ertelemen daha iyi olur, kardeşim, çünkü Glavour hepimize karşı ölçüsüz bir şekilde öfkeli. Bir sonraki oyunlarda bizi feda etmekle tehdit ediyor ve Tubain kararı değiştirmediği sürece bunu yapabilir. Damis bir ay önce kolunu kırdığından beri bizi sevmiyor. "

"Yine de, mesajımı ileteceğim," diye cevapladı Damis. "Onu memnun etmese de, Tubain gelmeden önce mesajı alması şart."

"İyi şanslar seninle olsun, kardeşim," diye cevapladı Nepthalim omuzlarını silkerek. "Tanrı'nın Valisi'nin öfkesi en iyi ihtimalle belirsiz bir niteliktir. O sarayında."

* * * * *

Damis haberciyi selamladı ve şehvet düşkünü Vali'nin haremine sürüklediği kadınların tutulduğu sarayın iç kısmına doğru ilerledi. Muhafızları sarayın bu yasak bölümüne sokmak için makul bir bahanesi yoktu, ancak bu onun pek endişelenmesine
neden olan bir konuydu. Bir zamanlar binanın baş uşağı olan Damis'in pek bilmediği sarayın sırları vardı. Bazıları onun için çok iyi biliniyordu, bunların varlığından Tanrı'nın Oğulları'nın çoğunluğu bile şüphelenmiyordu.

Saray'a yaklaşırken sağına döndü ve az kullanılan geçitlerden oluşan bir labirentten geçti, ta ki
görünüşe göre boş bir duvarın önünde durana kadar. Etrafına hızlıca bir göz atarak etrafta kimsenin olmadığından emin oldu, gizli bir mandala dokundu ve duvarın bir kısmı içeri doğru sallanarak önünde bir yol açtı. Bir duvarın kalınlığına inşa edilmiş ve radyum ampullerle aydınlatılmış bir geçit. Kapı arkasından yavaşça kapandı. Sandallarını çıkardı, sessiz adımları bile onu ele vermesin diye ve çıplak ayaklarıyla ilerledi.

Geçit duvarları takip ederken eğilip büküldü ve Damis
sarayın duvarlarından birinde olduğunu anladı. Sessizce çalışması için dua ederek
bir taş paneli açtı ve kendini
sarayın kutsal bölgesine yarı saydam bir
panelden bakarken buldu. Glavor ona doğru baktı, ağır yüzü öfkeyle asılmıştı. Damis memnuniyetle
Vali'nin kollarından birinin ipek bir eşarpla desteklendiğini ve onu
kullanmaya çalışmadığını fark etti. Havenner solgun bir yüzle hükümdarının önünde duruyordu.

* * * * *

"Bu söz, senin sözüne
güvendiğim kadar güvendiğim bir kaynaktan bana iletildi, Havenner," diyordu Glavour. "Sana söylüyorum, senin
hikayen inanmıyorum. Eğer Damis ve Turgan ölmüş olsaydı, Dünyalılar onları
Dünya'da tekrar canlı olarak göremezlerdi. Ayrıca bizim
hiçbir şey bilmediğimiz silahlara da sahip olmazlardı. Gözlemcilerimizden biri, birkaç saat önce Mars yönünden gelen bir uzay gemisinin indiğini gördüğünü itiraf etti.
Görevinde başarısız oldun, Havenner ve sana
kıyamet ilan ediyorum. Seni
tanrıların alacakaranlığına mahkûm ediyorum."

"Bu hükümden Tubain'e yalvarıyorum!" diye haykırdı seyis kuru dudaklarla.

"Yakarışın kaydedilecek ve uygun zamanda önüne serilecek," diye vahşice cevapladı Vali; "ancak, o geldiğinde çok
geç olacak. Hey, Muhafızlar! Onu götürün."

Havenner direnmek ister gibi döndü, ancak altı iri Jüpiterli Vali'nin çağrısına cevap verdi. İkisi onu kollarından yakaladı ve odadan dışarı çıkarmaya başladı.

"İtiraz ediyorum!" diye tekrar bağırdı Havenner. "Gitmek için gönderildiğim kızı geri getirdim ve bu nedenle başarısız olmadım. Onu getirmek
emrimin en önemli maddesiydi."

Glavor'un yüzü öfkeden morardı.

"Ve Tubain'e bana gönderdiği emirleri
ne yol açan mesajı kim gönderdi?" diye vahşice sordu. "Bu, senin adamlarından biri tarafından
ve senin emirlerinle gönderildi. Ben onu sorgulayamadan göndereni öldürdün, ancak
kimin emirlerine uyduğunu biliyorum. Onu götür!"

Muhafızlar talihsiz emireri Vali'nin huzurundan sürüklemeye başladılar, ancak Havenner hayatı için son bir çağrıda bulundu.

"İtiraf edeceğim, Tanrı'nın Valisi," diye bağırdı. "Tubain'e hiçbir mesaj gönderilmedi. Böyle bir mesaj göndermeye cesaret edemedim, çünkü
size verdiğim emirler geri dönecekti. Kızı kendim için istiyordum
ve onu elde etmek için bu yolu seçtim. Tubain gelmeden önce onu almanı engelleyecek sahte bir mesaj ilettim. Sana casusluk yapmamın karşılığı olarak, bana verilmesini istemeyi planladım. Ona dair tüm haklardan vazgeçiyorum, Glavour. Hayatımı bağışla ve onu alabilirsin."

* * * * *

Glavour bir an öfkeden konuşamadı.

"Demek ki sen benim her yaptığımı ve her gizli
konuşmamı Tubain'e bildiren casus oldun!" diye soludu. "Ama sen olmasaydın, çoktan
Venüs ve Merkür'ü fethetmiş ve kendimi Jüpiter'in hükümdarından bağımsız ilan etmiş olurdum. Zamanla onu devirebilirdim bile, ama her
hareketimi ben yapmadan önce o biliyordu. Bir kere değil, bir düzine kez, Tubain yanında olmasa alacakaranlıktan geçerdin. Niton, alacakaranlığın aletlerimizin izin verdiği kadar yavaş olması emrimdir. Ona acı çekmeyi öğrenmesi ve benim elimden ölümün kutsaması için dua etmesi için zaman ver. Onu götürün!"

Çabalayan Havenner, direnişine ve merhamet çığlıklarına rağmen gardiyanlar tarafından
götürüldü. Glavor bir an ona baktı ve gözlerinde kötü bir parıltı belirdi.

"Sonom!" diye sertçe bağırdı.

Bir gardiyan odaya girdi ve selam verdi.

"Sonom, bana İnsan Kızı Lura'yı getir!" diye bağırdı Vali. "Onu
buraya
getirdiğinizde, tüm kapılara muhafızlar koyun ve Tubain gelip kabul
talep edene kadar hiçbir koşulda kimsenin içeri alınmamasını sağlayın."

Muhafız tereddüt etti.

"Ekselansları," diye durakladı, "Tubain'den gelen emirler--"

"Hain Havenner tarafından yayılan asılsız söylentiler, ki o şimdi tanrıların
alacakaranlığına gitti," diye sözünü kesti Vali. "Tubain'in
tacı adına, emirlerimi tekrarlamam mı gerekiyor? Ben Dünya Valisiyim ve Tubain rütbemi iptal edene kadar
en yüce benim. Emirlerime uyun!"

* * * * *

Muhafız selam verdi ve geri çekildi. Glavour kalın dudaklarını beklentiyle yaladı ve odada ileri geri huzursuzca yürüdü.
Askıların içinde, Damis'in yüzü sertleşti ve hançerini cüppesinin altından çıkardı. Kapı açıldı ve Sonom, Lura'yı
sürükleyerek geri döndü. Dünya kızının yüzü solgun ve bitkindi, yine de Glavour'u
gördüğünde, başı meydan okurcasına kalktı. Sonom, Vali'ye
selam verdi ve odadan çıktı, devasa kapı arkasından kapandı.
Glavour, ağır yüzünde kötü bir sırıtmayla kıza baktı.

"Öğrendim, İnsan Kızı," dedi yavaşça, "hizmetkarlarımdan birini bana olan görevinden nasıl
saptırdığını ve seni kendi zevki için
saklaması için büyük Tubain'den bir emir
uydurduğunu. Bir süre için bu taktik başarılı oldu, ama şimdi gözlerim açık.
Yüzüne ve şekline ilk baktığımda kendi kendime yemin ettim ki
sen boş zamanlarımın tesellisi olmalısın. Şimdi zamanı geldi.
Bir zamanlar
Hortan'ın bir Dünyalı'ya yaptığı gibi sana saygı göstermek ve
bir tahtta oturarak eğlenmene izin vermek
istedim, ama senin ihanetin
niyetimi değiştirdi. Kabul edilmiş bir cariye olarak bile değil,
sadece oyuncak olarak kullanılacak ve senden bıktığımda muhafızlarımdan birine atılacak bir köle olarak. Gel buraya!"

Lura emre uymak için hiçbir hareket yapmadı ve Glavor yemin ederek ona doğru
bir adım attı, sağlam olan tek kolu kavrama hareketiyle uzanmıştı. Lura
eli neredeyse kolunun üzerinde kapanana kadar hareket etmedi ve sonra geri sıçradı. Eli cübbesinin göğsünü aradı ve Vali havada
parıldayan bir hançer parıldadığında geri çekildi.

"Geri çekil, Jüpiter!" diye bağırdı Lura çınlayan bir tonda. "Bir adam kralının kızının senin temel Jüpiter tutkularının oyuncağı olacağını mı düşünüyorsun?
Bu hançerin ucu zehirlidir, böylece cildine bir dokunuş
ölüm anlamına gelir. Bir adım daha yaklaşırsan vururum!"

* * * * *

Vali bir an tereddüt etti ve sonra cübbesinden kısa, kalın bir tüp çıkardı. Lura hareketi doğru yorumladı.

"O tüpü kaldır ve bıçağı kendi bedenime gömeceğim!" diye bağırdı. "Beni kollarında tutma gücüne sahip olduğunu biliyorum, ama tuttuğun
bir ceset olacak."

Bıçağı, ucu boğazının derisine değene kadar indirdi.
En ufak bir baskı bile derisini delecek ve
neredeyse anında ölümüne yol açacaktı. Glavour, elinde hazır tüple, bir kedi gibi onu izliyordu. Kasvetli bir kahkaha atarak tüpü
ondan fırlattı ve birkaç adım uzaklaştı. Lura bıçağı indirdi. Bunu yaparken,
Glavour o kadar hızlı bir hareketle döndü ki göz onu takip etmekte zorluk çekti.
Gözleri Lura'nınkileri yakaladı ve başını geriye doğru dikleştirdi, iradesine karşı güçsüzdü,
olduğu gibi yakalandı, bir anlığına hazırlıksız yakalandı.

"Bıçağını at," dedi Glavour'un sesi yavaşça. Lura silahı kendine doğru
kaldırmak için çabaladı, ama başaramadı. Yavaşça parmakları
gevşedi ve silah yerde takırdadı. Hala gözlerini onunkilerle tutan Glavour, kocaman açılmış ayağı silahın üzerine gelene kadar öne doğru adım attı. Bakışlarını kaçırdı ve hızla onu aldı. Lura bir korku
çığlığı attı ve kaçmaya çalıştı, ancak ağır kapı ona karşı
sürgülenmişti. Glavour silahı duvardaki bir dolaba koydu ve kilitledi, sonra yüzünde bir zafer ifadesiyle ona doğru döndü.

"İnsan Kızı, Tanrı Oğulları'nın iradesine karşı mücadele etmek faydasız," dedi alaycı bir şekilde. "İstediğimiz şey bizimdir. Bana gel."

Lura'nın yüzünde, önündeki devasa
biçimsiz canavara bakarken bir nefret ifadesi belirdi. Vali, onun tavrına öfkelenerek zaferinin verdiği anlık tatmini unuttu. Öfkeyle homurdanarak ona doğru sarıldı. Lura onun hücumundan kaçındı ve odanın kenarından koştu, Glavour da onu takip etti. Sonunda onu köşeye sıkıştırdı ve o,
odanın asılı olduğu goblene sırtını dönerek durdu. Zaferinin verdiği öfkeyle
Glavour yaklaştı ve onu yakalamak için elini uzattı.
Büyük pençesi aşağı indi, ancak omzuna değmeden önce çelik parmaklı bir el
askıların arasından uzanıp bileğini kavradı.

* * * * *

Sonom, Lura'yı odaya sürüklediğinde, Damis hançerinin ucunu goblene
gömleğe soktu ve odaya
girebileceği bir yarık açmaya başladı. Keskin uçlu bıçak birkaç santimlik bir mesafeyi kolayca kesti ve sonra durdu. Damis bıçağı geri çekti ve önündeki şeyi
inceledi. Yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi, çünkü malzeme
altı santim arayla yerleştirilmiş stellanium telleriyle çaprazlanmıştı. Her birleşim noktası birbirine
bağlıydı ve hepsi onun zorla geçemeyeceği bir ağ oluşturuyordu. Dikkatlice gücünü kullandı. Keskin bıçak, stellanium tellerinin ilkini deldi, ancak Damis, tel ayrılırken nefesini tuttu. Kulaklarında bir gök gürültüsü gibi duyulan metalin ayrılmasının sesinin Vali tarafından duyulmaması imkansız görünüyordu. Perdelerin arasından odaya bir giriş olması gerektiğini biliyordu ve dikkatli bir şekilde ilerledi, zaman zaman bıçağıyla perdeleri test etti. Lura hançerini göğsüne dayayıp hayatına son vermekle tehdit ettiğinde, Damis'in bağırıp odaya zorla girmek için tüm özdenetimini kullanması gerekti. Stellanium'un sertliğini, muazzam gücünün bile ondan bir parça koparmasının imkansızlığını fark edecek kadar iyi biliyordu. Glavour'un avını elinden almak için işleri fazla zorlamayacağından emin olmak, şevkini dizginlemesine ve sistematik araştırmasını sürdürmesine yardımcı oldu. Sonunda bıçağının duvarlardaki ipeksi kumaştan geçerken hiçbir dirençle karşılaşmadığı bir köşeye geldi. Hızla, içinden
hızla geçebileceği bir yarık açtı. Kumaşı ayırırken, Lura
onun yanından hızla geçti ve yaklaşan Vali'yi beklemek için sırtını duvara yasladı. Damis elini kaldırdı ve hazır bir şekilde durdu. Glavour'un kocaman pençesi Lura'nın omzuna indiğinde, Damis'in eli fırladı. Hala Vali'nin bileğini çelik bir tutamakla tutarak saklandığı
yerden çıktı ve onu gizleyen siyah peruk ve sakalı kopardı.

"Damis!" diye haykırdı Lura onu görünce hayret ve sevinçle.

* * * * *

Glavour bir an inanmayan gözlerle baktı ve sonra dudaklarından boğuk bir
korku çığlığı
çıkardı. Çaresizce bileğini Nepthalim'in
kavrayışından kurtarmaya çalıştı ama nafile. Sakat kolunu onu destekleyen atkıdan kurtardı ve cübbesinin altında bir silah aradı. Lura uyarıda bulunmak için bağırdı ama Damis böyle bir
hareketi önceden tahmin etmişti. Hızlı bir çabayla döndü ve Vali'nin
kolunu omzunun üzerinden çekti. Öne eğildi ve tüm gücünü kullandı.
Glavour'un
kocaman kütlesi havaya yükseldi ve Damis'in omzunun üzerinden öne doğru
atıldı. Mermer zemine indiğinde bir çarpma sesi duyuldu. Bir kedi kadar hızlı olan Damis ona atıldı ve kollarını aşağı doğru bağladı.

"Silahlarını al, Lura!" diye bağırdı.

Lura, kemerinden her zaman taşıdığı tüpleri almak için Jüpiter'in yere serilmiş bedeninin üzerine eğildi. Eğildiğinde, Glavor
büyük ayaklarından birini kaldırdı ve darbenin arkasındaki güçlü uyluklarının tüm gücüyle ona vurdu. Acı dolu bir çığlıkla Lura odanın yarısına kadar uçtu. Damis, Vali'nin kendisinde taşıdığı yıkım potansiyellerini bir anlığına unutarak onun yardımına koştu.
Ani bir ses onu döndürdü. Lura'nın üzerine eğildi ve onu yerden aldı. Onu kollarında tutarak, havada mor bir ışık
flaşı belirdiğinde bir yana sıçradı. Onları santimlerle ıskaladı.
Lura'yı bir halının üzerine bıraktı ve Glavor'a doğru döndü.

Jüpiter'in yüzünde şeytani bir zafer ifadesi vardı. Elinde, çömelmiş Nepthalim'e kasıtlı bir yavaşlıkla nişan aldığı kısa, siyah bir tüp vardı. Damis bakışlarını Vali'nin gözlerinden ayırdı ve bileğinin kaslarına yoğunlaştırdı. Glavour'un tutuşu daha da sıkılaştı
ve Damis, mor ışık tekrar havayı deldiğinde bir yana sıçradı. Glavour bir küfürle ölümcül ışını Nepthalim'e ulaşmaya çalışarak bir yay çizerek savurdu, ancak Damis bir kedi gibi hareket etti. Bir keresinde, ışın neredeyse ona
dokunduğunda, havaya sıçradı ve altından geçmesine izin verdi. Her
hareketle Vali'ye daha da yaklaştı. Yavaşça mor renk yoğunluğunu kaybetmeye başladı. Glavour onu bıraktı ve ikinci bir tüpe uzandı. Bir tane çekemeden Damis onun üzerine çıktı.

BÖLÜM VII

_Tufan_

Tanrı'nın Oğulları'ndan çok azı ve Damis hariç Nepthalim'den hiçbiri Vali'nin
kaba gücüne denk olamazdı. Damis koşarken, Glavour
kenara çekildi ve Nepthalim'in kolunu kemik kıran bir kavrayışla yakaladı.
Damis tutuşu kırmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak serbest eliyle
Glavour'un sakat kolunun bileğini kavradı. Hızlı bir çabayla
büktü ve Vali yeni örülmüş kemik gevşeyip kolu sallanırken acı dolu bir çığlık attı.
Damis sağlam kolunu güçlü bir
kavrayışla yakaladı ve bileğini yavaşça büktü. Yavaş yavaş
Glavour'un parmakları gevşedi ve Damis'in kolu serbest kaldı. Elleri yukarı fırladı ve
Glavour'un boğazını kavradı, tam zamanında kalın dudaklarında oluşan yardım çığlığını susturdu.
İki dev sessizce mücadelede ustalık için çabaladı, bu da galip için yaşam, mağlup için ölüm demekti. Damis'in gözlerindeki ifade kendinden emin bir ustalıktı, ancak Jüpiter'in yüzü garip bir şekilde korkuya benzeyen bir şey gösteriyordu. Glavour, bütün halindeyken bile, gücünün Damis'in zarif uzuvlarında yatan güçle boy ölçüşemeyeceğini fark etmişti.
Vali'nin kollarından biri işe yaramazken, konu önceden belirlenmiş bir sonuçtu.

Glavour'un yüzü yavaş yavaş morardı ve gözleri yuvalarından fırladı. Dili, açık çenesinden korkunç bir şekilde dışarı çıktı.
Zayıfladı, ta ki onu yere düşmekten kurtaran tek şey Damis'in tutuşu olana kadar.
Sonra Damis sessizliğini bozdu ve ölmekte olan Vali'nin kulaklarına yavaşça ve belirgin bir şekilde konuştu. * * * * *

"Sana sadıktım, Glavour," dedi, "beni hasta eden vahşetine ve şehvetine rağmen, zaten kalabalık olan sarayına seçtiğim kızı eklemeye çabalayana kadar. Bir Neftalim olarak, saygı duyman gereken hiçbir hakkım olmadığını ve ne yapmayı seçersen seç, uysalca boyun eğeceğimi düşündün. Damarlarımda Dünya'nın en iyi kanının ve Jüpiter'in en gururlu kanının aktığını unuttun. Hortan, Jüpiter'in bir Mildash'ıydı, senin asla erişemeyeceğin bir rütbe. Çabalarını kısıtladım ve sana uzun zamandır bildiğim bir şeyi kanıtladım, adam adama, senden üstünüm.

"O zaman bile, babamın ve annemin nasıl ölüme geldiğini öğrenmemiş olsaydım, sadakatimi geri kazanabilirdin. Tubain'in bir çağrısı üzerine Jüpiter'e gittikleri her zaman söylenmiştir, ama ben gerçeği biliyorum. Korkak bir suikastçının bıçağı altında, senin
bıçağının altında öldüler, Glavour. O zaman yemin ettim ki seni
düşecek olan benim elim olacaktı. Bana karşı elini kaldırdığında, sen
Dünya Valisiydin ve gücün güvendeydi, çünkü sana karşı
kurulan komplonun başarıya ulaşma umudu yoktu. Şimdi durum ne?
Sarayında kuşatılmış durumdasın, sadece birkaç zayıf
silahının
kapsadığı toprağı tutuyorsun. Bu toprağı bile sadece Dünyalıların
müsamahasıyla tutuyorsun. Söylediklerimi dinle, çünkü son anlarının
acı olmasını diliyorum. Şehrin doğusundaki tepede, hem Dünya hem de Jüpiter tarafından
bilinmeyen bir tür ve güçte iki silah var. Bunlar Mars'ın ölümcül kara ışın
silahları. Ah, titriyorsun! İyi bir sebebin var. Biri bu sarayda
eğitilmişken, diğeri gökleri arıyor, Tubain filosu ortaya çıktığında onu
toz haline getirmeye hazır. Ve sence
bu durumu kim yarattı, Glavour? Ben, Damis, Nepthalim, senin hor gördüğün
'melez piç'. Tek pişmanlığım, seni diğer baş hain Havenner'ı gönderdiğin gibi
tanrıların alacakaranlığına gönderememem. Son anların keyifli mi, Glavour? Ben
baskıyı yavaş yavaş artırıyorum ki düşünmeye, kurban edip işkence ettiğin
Dünyalıları düşünmeye,
hükümdarın Hortan'ın senin bıçağının altında ölmesini düşünmeye,
ırkını ele geçirmek üzere olan felaketi düşünmeye zamanın olsun. Düşün Glavour, çünkü
düşünmek için zamanın kısa."

* * * * *

Bitirdiğinde Damis, Vali'nin çenesine ani bir
çabayla geri vurdu. Glavour'un boynu kırıldığında donuk bir çatırtı duyuldu ve Damis hareketsiz kütleyi nazikçe
yere indirdi. Doğrulurken kolunda bir dokunuş hissetti. Bir kedi gibi döndü ve Lura korkmuş bir hareketle
geri çekildi. Damis kollarını açtı ve bir anda
Dünya kızı kollarının arasına katlandı.

"Babam güvende mi?" ilk sorusuydu.

"Bizden çok daha güvende," diye haykırdı Damis ani bir endişeyle. Duvardaki zaman kayıt cihazına baktı.
Vali sarayına ilk girdiğinden beri üç çeyrek saat geçmişti. Tubain'in varış tahminleri doğruysa, Jüpiter filosu neredeyse baş üstünde.
"Gel," diye bağırdı Lura'ya, "saray ve içindeki her şey yok olmadan
kaçarsak kaybedecek zamanımız yok. Havenner gemisini
nereye indirdi?"

"Sarayın batısındaki avluya," diye cevapladı.

"Hala orada olmasını dua et," dedi Damis. "Bu odaya
girdiğim yoldan ulaşabiliriz. Çabuk gel."

Lura'nın peşinde, goblendeki yırtıktan geçti ve
duvarların arasındaki gizli geçide girdi. Yol kıvrılıp dönüyordu
sonsuza dek, ama sonunda bir kapının önünde durdu. Kapıyı açmadan önce bir gözetleme deliği açan bir paneli geriye doğru kaydırdı ve dışarı baktı.

"Gemi orada," diye fısıldadı rahatlamış bir sesle. "Görebildiğim kadarıyla
üzerinde sadece bir muhafız var. Glavour'un silahlarını
getirmeyi neden akıl etmedim? Onu şaşırtmaya çalışmalıyım. Kapıyı açtığımda, benden kaçmaya çalışıyormuş gibi uzay gemisine doğru koş. Muhafızdan kaçmaya çalışma, gemiye doğru devam et. Muhafızı alt ettiğim anda gemiye gir ve elini
başlatma koluna tut. Gemiye bindiğimde, gücü düşük bir oranda ver. Kolayca kontrolden çıkmak için yeterince hızlı yükselmek istemiyoruz. Anlıyor musun?"

"Evet, Damis," diye fısıldadı.

* * * * *

Birdenbire gelen bir bağırış nöbetçinin dikkatini bir anlığına koruduğu gemiden uzaklaştırana kadar izledi. Saraydan karışık bir tezahürat sesi geldi ve nöbetçi batı
göklerine doğru baktı. Bir an baktı ve sesini gürültülü bir sevinç
bağırışıyla yükseltti. Damis hemen kapıyı açtı.

Lura, Damis'in yakın takibiyle korkmuş bir geyik gibi hızla dışarı çıktı.
Nöbetçinin dikkati gökyüzündeki uzak bir nesneye odaklanmıştı ve Lura ondan sadece birkaç metre öteye gelene kadar yaklaşan çifti görmedi.
Ayak seslerinin sesi dikkatini çekti ve ona baktı. Ağır yüz hatlarında bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve bir silaha uzandı. Hareketi asla bitmedi, çünkü Damis'in yumruğu kulağının altına
dokundu ve olduğu yerde kaldı. Damis nöbetçinin
olduğu yöne baktı baktı ve dudaklarından bir çığlık
çıktı.

"Tubain filosu!" diye bağırdı.

Havada bin yarda ve batıya doğru beş mil kadar uzakta yarım düzine Jüpiter uzay uçağı vardı. Arkalarında yüzlercesi daha vardı. Muazzam bir hızla yaklaşıyorlardı.

Damis güçlü bir sıçrayış yaptı ve geminin hava kilidine atladı.
Kapıyı henüz geçmişti ki Lura başlatma kolunu aşağı çekti.
Gemi yerden havalandı. Daha yolunu kaybetmişti ki sarayın doğusundaki tepeden bir anlık
parlama geldi. Hava etraflarında karardı ve yıldızlar arası uzayın soğuğu kemiklerine kadar işledi. Bir anda gemi Mars silahının etki alanının üzerinde güneşe doğru parladı. Saraydan gelen bağırışlar
birdenbire kesildi. Damis aşağı baktı ama binanın bulunduğu yerdeki
yerin üzerindeki yoğun bir karanlıktan başka hiçbir şey görülemiyordu.

"Sol motor, Lura!" Damis bağırdı. Jüpiter filosu o kadar
hızlı yaklaşıyordu ki en yakın uçanla çarpışma kaçınılmaz görünüyordu. Lura maksimum gücüyle liman patlamasını
attığında havadan bir kükreme duyuldu. Damis geminin yan tarafına fırlatıldı.

* * * * *

Mars silahlarının yerleştirildiği tepeden ikinci bir ışık parlaması geldi ve havada bir iskele karanlığı huzmesi yayıldı. Bir
kenarı bir anlığına gemiye değdi ve Lura kaskatı kesildi.
Korkunç bir soğuk uçanı
aştı ve Mars ışınının
dokunduğu taraf toza dönüştü. Gemi hızla ilerledi ve havanın
sürtünmesi ve güneşin parlak ışınları aşırı soğuğu dağıttı.
Şiddetli fırtınada, siyah ışın tekrar tekrar saplandı. İleri geri oynadı ve Jüpiter gemileri bir anlığına huzmeye yakalandı. Işın geçtiğinde gemiden geriye sadece korkunç rüzgarın her yöne dağıttığı bir toz bulutu kalmıştı.

Damis altındaki Dünya'ya baktı. Geminin yanından, kendisinin neredeyse kavrayamadığı bir hızla uçup gidiyor gibiydi. Hareketin baskısına karşı kontrol kollarına doğru ilerledi ve hızı kontrol etmeye çalıştı. Dünya altlarında dönmeyi bıraktığında rüzgar korkunç bir
güce ulaştı.

"Ne oldu, Damis?" diye bağırdı Lura kulağına.

"Bilmiyorum," diye bağırdı cevap olarak. "Jüpiter filosu yok edilene kadar bir süre sarayın çevresinden uzak durmaya çalışıyorum. Toness ve baban Tubain'in gemilerinden birinden bize bir şey söyleyemeyebilir ve bize ışın gönderebilirler. "

* * * * *

Geminin kontrol kollarına eğildi, ancak onlar dokunuşuna itaat etmeyi reddetti. Kıç motoru hala onları yerden üç bin fit yukarıda tutmaya yetecek kadar güçlü bir şekilde kükredi, ancak yan motorların hiçbiri kontrollere yanıt vermedi. Gemi çaresizdi ve sağa sola savruluyordu, göklerde uluyan
korkunç rüzgarın oyuncağıydı. Damis
altlarındaki zemini izliyordu.

"Bak, Lura!" diye bağırdı.

Sarayın bulunduğu yeri süpürdüler. Siyah ışın artık üzerinde oynamıyordu, ancak tüm saray kristal gibi parlıyordu.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Don!" diye bağırdı. "Marslı silahı işini iyi yaptı. O saraydaki
her şey donmuş. Tubain adına!"

Jüpiter'in boşalması, bakışlarıyla buluşan
görüntü karşısında, davetsizce dudaklarından fışkırmıştı. Karada hızla ilerleyen, yüzlerce fit yüksekliğinde ve muazzam bir hızla hareket eden sağlam bir su duvarı vardı. Saraya doğru
sürüp gidiyordu. Aşağıda tepedeki Dünyalıların uçmaya çalıştığını görebiliyorlardı, ancak güvenli bir yer yoktu. Yaklaşan su duvarı, tepenin tepesinden
yüz fit daha yüksekti ve millerce uzaklıktaki en yüksek kara parçasıydı.

Su giderek yaklaşıyordu, ta ki sakat uzay gemisinde açıkça duyabildikleri bir kükreme ve çarpmayla, tepeyi ve sarayı
sürüp, onları yüz fit tuzlu suyun altına gömene kadar.

"Baba!" diye bağırdı Lura acı içinde.

Damis geminin içinden geçerek onu kollarına aldı.

"Özgürlüğü satın almak için gereken hayatlardan biri olarak seçildi "Dünya," diye mırıldandı ona. "Zor, çünkü onu bir baba olarak sevdim;
ama o böyle bir son seçerdi. Özgürlük için savaşan
takipçilerinin başında öldü."

* * * * *

"Ne oldu, Damis?" diye sordu Lura bir saat sonra, altlarındaki kaynayan
suyun kargaşasına bakarken.

"Anlayabildiğim kadarıyla, Jüpiter filosu saraya
batıdan alçak bir rakımda yaklaştı. Onları yok etmek için, bize emrettikleri gibi Dünya'nın yüzeyine dik Mars silahını kullanamadık,
ancak teğetsel olarak kullanmak zorunda kaldık. Tubain'in uçaklarına atılan neredeyse inanılmaz yoğunluktaki kuvvet akışına karşı muazzam karşı tepki, bir şekilde emilmelidir. Silah,
dünyanın ağırlık merkezine bağlı olduğu için onu kaldıramadı. Sonuç olarak, kuvvet artan bir
dönme kuvvetine dönüştü. Dünya, ekseni etrafında eski hızının tam iki katı hızla dönüyor olmalı. Hem hava hem de su, toprağın hızlanan hareketini takip etmek için çok fazla atalete sahipti, bu yüzden rüzgar bir fırtına esti ve okyanuslar yataklarını terk edip toprağı süpürdü. Bu selden önce her şey
yok olmuş olmalı."

"Ve tüm emeğimiz ve fedakarlığımız boşunaydı," diye haykırdı Lura. "Bir dünyayı, sakinlerinin hayatları pahasına özgürleştirdik."

"Dünya kaybolmadı, tatlım," diye haykırdı Lura'yı kendine sararken.
"Sel dağları sular altında bırakmamış olacak ve bazı insanlar ve
hayvanlar kaçmış olacak. Sular, Dünya'nın yeni
dönüşüne ayak uydurdukları için birkaç hafta içinde çekilecek. Onun iradesiyle, yeni bir dünya inşa etme emeği için
kurtarıldık. Toprak tekrar suların
üstüne çıktığında, karaya çıkıp kurtulanları toplayacağız. Jüpiter'in filosu yok edildi ve asırlar boyunca, belki de asla yeni bir saldırıdan korkmamıza gerek yok. Engellenmeden yeni bir dünya inşa edeceğiz ve eskisinin hatalarından kaçınmaya çalışacağız.

"Bak, Damis!" diye haykırdı Lura kısık bir sesle.

Altlarındaki püskürme ve sisten canlı bir renkli ışık köprüsü sıçradı. Güneşin üzerinde, Mars'ın
bulunduğunu bildikleri yöne doğru bir yay çizdi.

"Bu onun vaadidir," diye fısıldadı Damis saygıyla, "bundan böyle gezegenler barış ve dostluk içinde yaşayacak ve Jüpiterlilerin bir daha asla bizi işgal etmesine
izin verilmeyecek."

(Son. )

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, Astounding Stories Aralık 1931 ve Ocak 1932 sayılarından üretilmiştir. Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Proje Gutenberg'in Giants on the Earth'ünün Sonu, Sterner St. Paul Meek

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIANTS ON THE EARTH ***

***** This file should be named 22132.txt or 22132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/3/22132/

Produced by Greg Weeks, Jana Srna and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
