*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Idler Magazine, Volume III, April 1893 (The Idler Dergisi, Cilt III, Nisan 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 24, 2007 [EBook #22130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Idler Magazine, Volume III, April 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Idler Magazine, Volume III, April 1893
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Release Date: July 24, 2007 [EBook #22130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDLER MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Victorian/Edwardian Pictorial Magazines, Anne
Storer, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazı İşleri Notları: Başlık ve İçindekiler Tablosu eklenmiştir.

* * * * *

THE IDLER DERGİSİ.
AN ILLUSTRATED MONTHLY.

Nisan 1893.

* * * * *

İÇERİK.

No. 1.--THE QUEEN'S ANIMALS.
G. B. BURGIN VE E. M. JESSOP TARAFINDAN.

HİÇ TANIŞMADIĞIM İNSANLAR.
SCOTT RANKIN TARAFINDAN.

JOE HOLLENDS'IN GERİ KAZANILMASI.
ROBERT BARR TARAFINDAN.

İLK KİTABIM.
DAWN.
H. RIDER HAGGARD TARAFINDAN.

ALBAY TARAFINDAN ANLATILAN.
XII.
KEDİ'NİN İNTİKAMI.
W. L. ALDEN TARAFINDAN.

"İNLERİNDEKİ ASLANLAR."
J. L. TOOLE.
RAYMOND BLATHWAYT TARAFINDAN.

ROMAN NOTLARI.
JEROME K. JEROME TARAFINDAN.

BİR SAATİN HİKAYESİ.
HILDA NEWMAN TARAFINDAN.

PODBURY'DE ROMLU PUNÇ.
EDEN PHILLPOTTS TARAFINDAN.

ILLERS CLUB.
"TUHAF DURUMLAR."

* * * * *

[İllüstrasyon: ALMANYA İMPARATORU FREDERIC'İN KESTANE ŞARJ ARACI
VE PRENSES VICTORIA'NIN KÜÇÜK BEYAZ EŞEĞİ "NINETTE".]

[İllüstrasyon: KRALİYET EV HAYVANLARI.]

No. 1.--KRALİÇENİN HAYVANLARI.

-----

G. B. BURGIN VE E. M. JESSOP TARAFINDAN.

E. M. JESSOP TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

-----

Şubat rüzgarı sertçe esiyor, tren vagonumuzun penceresinden eğilip, Windsor'un hemen dışında nehir kıyısına çekilmiş, yaklaşan mevsime hazırlanan sökülmüş ev teknelerini izliyoruz. Bazı Etonlular--belli ki bir tatil--canlı bir ilgiyle bakıyorlar. Birkaç kişi trenden iniyor, eski moda
sokağa giriyor ve kayboluyor. Onları takip ediyoruz, bir fayton kiralıyoruz ve merhum Prens Consort'un
Shaw Çiftliği'ne doğru pitoresk bir yolda ilerliyoruz. Bu yol, üzerinden atla gelen yarım düzine süvari dışında neredeyse ıssız, parlak kırmızı üniformaları, güneş ışığının boş yere çabaladığı
donuk havayı aydınlatıyor. Atları
çamurla lekelenmiş; her yerde çamur var - kalın, yapışkan bir çamur;
ama Shaw Çiftliği'nin sınırlarına girdiğimizde her şey yerini
Kraliyet topraklarının tamamen karakteristik özelliği olan düzenli ve zarif bir temizliğe bırakıyor.

Windsor'daki Kraliçe'nin Toprak Vekili Bay W. Tait tarafından karşılanıyoruz.
Yakışıklı ve güçlü figürü tüm önde gelen tarımcılar tarafından çok iyi biliniyor.
Ve ödüllü sığırların suluboya çizimleri ve geçmiş zaferlerin çeşitli anılarıyla dekore edilmiş şık, küçük bir ofise götürülüyoruz. Bay Tait'in oturma odası, Windsor'daki meslektaşlarınınkilerle ortak olarak, Majesteleri ve Kraliyet ailesinin çeşitli imzalı portreleriyle süslenmiş.

Buradan, yolu geçip, çiftlik işçilerinden birinin sürekli tıslayan bir ahır dili eşliğinde, iki güzel eski gri fayton atını incelememiz için hazırladığı bir ahıra giriyoruz.
Açıkçası parkta bir süredir serbestçe dolaşıyorlar; her beyaz
kat çamurla lekelenmiş ve dikenler uzun kuyruklarına inatla yapışıyor. Çiftlikteki bir görevli onları ovuyor, onlarla konuşuyor ve genel olarak
onları sunulabilir hale getiriyor. Belli ki,
bakımlılarıyla arası iyi, çünkü biri şakacı bir şekilde geniş sırtını kemiriyor, diğeri ise kırmızı mendilini çalmaya çalışıyor. "Flora" ve "Alma", İtalya'nın merhum Kralı Victor Emanuel tarafından Majestelerine
sunulmuştu. Yaklaşık
on dört el yüksekliğinde, son derece güçlü ve güzel şekilliydiler. Bunlardan biri ayrıca Kraliçe'nin sandalyesini arazide çekmek için de kullanılmıştı; ancak
ikisi de artık onurlu emekliler olarak kabul ediliyor ve hiçbir iş yapmıyorlar.

Majestelerinin çeşitli yazılarında en sevdiği hayvanlardan bahsettiği nezaket ve şefkat, devlet ve aile kaygılarının ortasında, çok çeşitli olsalar da, eski evcil hayvanlarının, öldükten sonra bile
unutulmadığına dair bize güvence verebilir. Bunun kanıtını daha sonra göreceğiz. Eski gri atların yanındaki ahır, bir zamanlar Almanya'nın merhum İmparatoru Frederic'in mülkü olan, on yedi avuç yüksekliğinde muhteşem bir kestane at tarafından işgal edilmiştir. Görünüşte, bu at beş kişilik bir at kadar taze ve
güçlüdür. İmparator tarafından dört yıl boyunca binen Prens Christian'a verilmiştir. Atın, "Ninette" şeklinde canlı, ancak biraz uyumsuz bir arkadaşı vardır. Bu küçük beyaz eşek, Majesteleri tarafından Grasse'den satın alınmış ve şu anda onun kullanımı için eğitilmekte olan Connaught Prensesi Victoria'ya hediye edilmiştir. Eşek eğitim amaçlı ahırdan çıkarıldığı anda, at huzursuz ve mutsuz olur, açık bir sıkıntı içinde gevşek kutusuna bağlı olarak padokta koşturur ve güzel küçük arkadaşı dönene kadar teselli edilmeyi reddeder. Sonra şakacı bir şekilde sırtını ısırır, neşeyle topuklarını savurur ve çitin etrafında çılgınca koşar,
giderken tiz bir şekilde kişner, uzun kuyruğu rüzgarda uçuşur. "Ninette" arkadaşını terk ettiğinde ne olacağını söylemek zor. Şu anda bu coşkulu sevgi gösterisine pek dikkat etmiyor,
sadece şarjörün karnının altında koşuyor ve minik topuklarını onun yüksek tarafına şakacı bir şekilde
götürmeye çalışıyor. "Ninette" çitin etrafında iki kez döndüklerinde, geride uzun bir mesafe bırakarak cesurca ilerliyor, çift kulübenin girişinde duruyor ve bize coşkulu bir merakla bakıyor, eşeğin uzun kulakları büyük bir hızla ileri geri hareket ediyor.

Bu biraz uyumsuz çifti inceledikten sonra, yirmi beş yaşında beyaz bir eşek olan "Jenny"yi görmek için başka bir ahıra götürülüyoruz. "Jenny"
Kraliçe'ye aittir ve Virginia Water'da yetiştirilmiştir. Majesteleri, "Jenny"yi daha tayken görmüş, Windsor'a getirip eğittirmiş ve
o zamandan beri uysal yaşlı hayvan orada kalmıştır. Saf beyaz renktedir, büyük, açık, ifadeli gri gözleri vardır. Onunla ilgili bir tuhaflık
orta büyüklükte bir tüy yatağı kadar geniş, yumuşak ve devasa düz bir sırttır. Yakışıklı bir kestane tay geçici olarak onunla birlikte dörtlü olarak barındırılmıştır.
Bu tay, merhum Bay John Brown'a ait bir kısraktan yetiştirilmiştir ve
çok güzel bir hayvana dönüşeceğine söz vermektedir.

[İllüstrasyon: "JENNY."]

"Jenny", biraz çekingen olmasına rağmen, nazik bir şekilde bir bisküvi yemeye tenezzül eder ve Kraliyet mandırasına giden yolda ilerlerken uzun kulaklarını düşünceli bir şekilde arkamızdan seğirtir. Şık ve pitoresk müştemilattan ayrılırken cesur bir güneş ışığı patlaması olur; ispinozlar
"chink-chink" etraftaki ağaçlarda, sanki iki çakıl taşı birbirine çarpmış gibi keskin, net bir ses çıkarıyor; kargalar görkemli bir şekilde
üstümüzde uçuyor, nöbetçileri etraftaki ağaçlara dikilmiş, yaklaştığımızı haber veriyor; ve bir çuha çiçeğinin soluk yaprakları, koruyucu bir çitten utangaçça parlıyor. Park, güzel kafaları ve keçeleşmiş, tüylü derileri olan İskoç sığırlarıyla dolu. Bir sonraki çayırda yakışıklı bir Jersey ineği
başını aradaki korkulukların üzerinden uzatıyor ve küçük, soluk bir boğanın tüylü alınlığını yalıyor, o da memnuniyetle hafifçe aşağı iniyor ve
Kraliçe'nin mandırasına doğru kapıdan geçerken bizi takip etmeye çalışıyor. Çiftliğin bu bölümünde, binalarda,
"Tewfik" adında, büyük siyah gözleri ve muazzam kulakları olan çok güzel beyaz bir Mısır eşeği buluyoruz. Doğu'da dayanıklılık güçleri nedeniyle çok büyük saygı gören o devasa eşeklerden biridir. Bu tür bir eşeğin bir at kadar iş yapması, uzun bir yürüyüşte iki katı dayanması ve asla bozulmaması ilginç bir gerçektir. "Tewfik" Kahire'de Lord Wolseley tarafından satın alındı ​​ve muhteşem Doğu tuzaklarıyla süslenmiş ve Yunan mimari süslemelerine benzeyen en sıra dışı desenlerle kırpılmış bir şekilde İngiltere'ye gönderildi. Bu desenler Doğu'daki deneyimsiz gezginler için büyük bir sorun kaynağıdır. Eşeğinin bir tarafını ezberler ve diğer tarafına bakmayı hiç düşünmez;
bu nedenle, hayvanın daha önce bilmediği tarafını gördüğünde,
birinin şaka yaptığını ve
üstüne bindiği hayvanın yerine başka bir hayvan koyduğunu düşünmeye meyillidir. "Tewfik", Windsor Great Park'taki Jubilee Tarım Fuarı'nda çok beğenildi ve
gerçekten çok sevimli, iyi huylu, aristokrat bir hayvan gibi görünüyor. Bizi
gördüğüne çok seviniyor ve sade bisküvilere tatlı bisküvileri tercih ediyor. Gerçekten de, bizi
giderken üzüntüyle izliyor. Uzun hareketli kulakları ahır kapısından dışarı fırlıyor ve komşusunun, yaklaşık üç fit altı inç boyundaki zarif Shetland midillisinin
kulübesine kadar bizi takip etmeye çalışıyor. Bu midilli genellikle "Skewbald" olarak bilinir. Bu minik hanım bizi en sevimli şekilde karşılıyor ve bir kedi yavrusu kadar neşeli, etrafta koşup her türlü numarayı yapıyor. Hayattaki misyonu, herkesin evcil hayvanı olmanın yanı sıra, Majestelerinin torunları için küçük iki tekerlekli bir araba çekmek. Narin, bakımlı, küçük kahverengi-beyaz güzellik muazzam bir güce sahip ve varoluşunu çok felsefi bir şekilde sürdürüyor. İlk kez koşum takımına takıldığında sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi davrandı ve en ufak bir alıştırmaya bile gerek duymadı. Komşu otlaklardan birinde bir Shetland midillisi daha var ama koyu kahverengi ve uzun, dalgalı yelesi ve kuyruğuyla minyatür bir at gibi görünüyor. Majestelerinin hayvanlarının çoğu gibi, o da topluma düşkündür ve Kıtalararası yolculuklardan birinde satın alınan ve şu anda Shetland ile aynı padokta bulunan büyük ve yakışıklı bir gri eşeğin yanından ayrılmayı ister. Midillinin portresini rahatça çekebilmek için, eşeğin bir seyirci olarak orada bulunmasının
gerektiği görüldü.

[İllüstrasyon: "TEWFIK."]

[İllüstrasyon: "THE SKEWBALD."]

[İllüstrasyon: THE SHETLAND MARE.]

İncelenecek bir sonraki evcil hayvan, çoğu insanın uzaktan yetiştirmeyi tercih edeceği bir hayvandır, bu da Zooloji Derneği'nden karşılığında alınan, ırkının muhteşem bir örneği olan "Jack" adlı devasa bizondan başkası değildir. Kanadalı vahşileşti ve
uzaklaştırılmak zorunda kaldı. "Jack", muazzam gücüne rağmen, çok huzurlu, neredeyse ürkek bir yapıya sahiptir. Kesin olarak söylemek gerekirse, sanatçının yüksek bir duvarın arkasından onun benzerini ihtiyatlı bir şekilde alması nedeniyle, ona evcil hayvan denilemez.
Irkının bu sonuncusuna yapılan tüm dostça yaklaşımlar boşunadır.
Düşünceli bir şekilde karşı duvara bakarken, geniş burnundan aşağı bir gözyaşı
süzülüyor. Hatta yarı yetişkin bir Jersey boğası olan komşusunun neşeli böğürmesi bile dikkatini çekmeyi başaramıyor, ancak hayvan, bakıcısının adımlarını
tanıdığında, okşanmak için duvarın yarısını aşıyor.

[İllüstrasyon: JACK.]

Burada, ipeksi tüyleri ve sanki dünya onlar için büyüleyici bir gizemmiş gibi görünen büyük meraklı gözleriyle en güzel küçük Jersey buzağılarını incelemeden geçmemeliyiz.

Jersey boğasının yanındaki ahırda, Majestelerine o ismin tanınmış sirk sahibi tarafından hediye edilen "Sanger" adında eksantrik görünümlü küçük bir hayvan duruyor. "Sanger" şu anda dokuz aylık. Bu garip küçük hayvanın cinsi neredeyse bilinmiyor ve görünüşü oldukça eksantrik; aslında bacakları pusulanın tüm noktalarına doğru yürüme eğilimi gösteriyor. Rengi krem; gözleri gri, pembe kapaklı; ve bir albino gibi beyaz kirpikleri var. Davranışları gösterişli değil, soğuk ve nazik.

[İllüstrasyon: "SANGER."]

Dışarıda, parkta, Majestelerine Lord Wolseley tarafından hediye edilen, tuhaf bir şekilde uzun, geyik görünümlü bir hayvan olan, bir Zulu ineği, başlangıçta Cetewayo'nun kardeşi Dabulamanzi'nin malı olan bir boğadan yetiştirilmiş. Cetewayo, ilginç bir şekilde, Shaw Çiftliği'ni ziyaret ettiğinde, kardeşinin sığırlarını gördü, ancak İngilizlerle karşılaştırıldığında onlara pek hayran görünmüyordu. İyi yetiştirilmiş bir İngiliz ineği, Zulu kız kardeşinin dört katı öz ve üremeye sahiptir.

Ayrıca, asil başları ve devasa boynuzları başlı başına sanatçı için bir çalışma alanı olan muhteşem kırmızı İspanyol sığırlarına da dikkat çekilebilir.

Burada, Majesteleri'nin, Kale'den kulübelerin ve mandıranın yanından Shaw Çiftliği'ne giden özel yoldan geçerken, hayvanların korkuluklara yaklaştığını görmekten hoşlandığı ve böylece eski gözdelerin yılların yükünü nasıl taşıdığını gözlemleyebildiği belirtilmelidir. Kraliçe, bunların çoğunun adını kendisi koyar ve eski bir dostunu asla unutmaz.

Kulübelere gitmeden önce, nazik müdirenin izniyle, Majesteleri'nin saltanatının yirmi birinci yılında Merhum Prens Eşi'nin yönetimi altında inşa edilen güzel Kraliyet mandırasına giriyoruz. Bir mandıradan çok bir masal diyarındaki daireye benziyor. Duvarlar ve tavan, zarif gölgeli Minton fayanslarından oluşuyor, mandıranın kendisi yaklaşık kırk beş fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde. Uzun mermer
masalar yanlarda ve ortada uzanıyor. Bu masaların üzerinde her biri yaklaşık yedi litre süt içeren yaklaşık 90 beyaz toprak kap var. Tereyağı her gün Osborne'a gönderiliyor ve ortalama olarak kışın yirmi pound, yazın kırk pound ağırlığında. Kraliçe'nin kendi kahvaltı masası için küçük bir miktar da her sabah özel bir çalkalayıcıda üretiliyor.

Mandıranın duvarları etrafında Kraliyet ailesinin madalyonları ve aralarında V.R. monogramı var. Mandıranın her iki ucunda güzel bir
çeşme duruyor; ayrıca yan tarafta bir tane daha var. Tüm bu çeşmeler 1851 Sergisi'nden geldi; tasarım, suyun düştüğü bir nilüfer yaprağını destekleyen bir leylek. Çatı üç çift kemerli sütunla destekleniyor ve pencereler çift, iç set Tudor gülleri, alıç, çuha çiçeği, beyaz marguerit, gül, yonca, deve dikeni ve İskoç tavşan otu desenleriyle boyanmış. Dış pencereler düz cam. Camın ötesinde, sıcak havalarda her iki pencere de havayı içeri almak için açılabilecek kadar küçük olan tel örgüden yapılmış başka bir pencere var ve yine de tüm
istilacı böcekler uzakta tutuluyor. Kraliyet sürüsü genellikle
hepsi süt verdiğinde yaklaşık elli inekten oluşuyor, çoğunlukla kısa boynuzlular ve
Jersey'ler, her birinden yirmi beş tane. Geçtiğimiz yıl süt veren elli dört inek vardı, ancak sayı genellikle ortalama elli civarında.

Süt ürünleri duvarlarındaki girintiler, birkaç Doğu çini tabak ve tabağıyla birlikte güzel eski Crown Derby ve Worcester ile dolu. Ayrıca, "Chamberlain, Worcester,
Kraliyet Majesteleri Prens Naip'in Üreticisi" yazısının bulunduğu bir tabak da var. Süt çiftliğinin yakınında, çalkalayıcılara ve büyük süt bidonlarına ayrılmış bir daire var. Her süt bidonunun üstünde şu yazı var:--

[İllüstrasyon: V.R. Home Park, Windsor.]

Kraliyet süt çiftliğinin harikalarını tükettikten sonra, bir kez daha
güneş ışığına çıkıyoruz, ancak çalılıktan ayrılmadan önce, uzun süredir ölmüş favorilerimizin anısına dikilmiş iki küçük anıt görüyoruz, üzerlerindeki yazılar şöyle:--

[İllüstrasyon]

+----------------------------------------------------------------------+
| |
| ÇOCUK, |
| 20 Şubat 1862'de öldü, |
| Beş yaşında. |
| Kraliçe ve Prens Eşinin en sevdiği ve sadık köpeği. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon]

+--------------------------------------------------------------------------+
| |
| BOZ, |
| |
| Kent Düşesi'nin en sevdiği İskoç teriyeri, 1857'de Kraliçe ve Prens Eşi tarafından kendisine |
| verilmişti. |
| |
| 16 Mart 1861'de geri alındı ​​ve o zamandan beri |
| 26 Ekim 1864'te öldü, Kraliçe'nin sadık köpeği olarak kaldı. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

Elbette, iki dokunaklı ve kusursuz küçük kayıt!

Bu evcil hayvanları hak ettikleri dinlenmelerine bırakarak, Kraliyet kulübelerine giden
düzenli bir şekilde bakılan özel yolda yürüyoruz. Burada, Majesteleri arabayla giderken, İspanyol öküzlerini ve diğer evcil hayvanları, korkuluklara gelip merakla bakarken görebiliyor, özellikle öküzlerin uzun boynuzları, barışçıl mizaçlarıyla tamamen çelişen
müthiş bir gösteri yapıyor.

Royal köpek kulübelerinde, müdür Bay Hugh Brown ve yetenekli asistanı Bay Hill tarafından karşılanıyoruz ve bazen Majesteleri'nin köpek kulübelerini ziyaret ederken kullandığı daireye götürülüyoruz. Eski meşe kirişleri ve meşe mobilyaları, rahat sandalyeler ve ayak dayanakları ile
sıradan, orta büyüklükte bir oda. Perdeler sıcak, koyu kırmızı, halı uyumlu ve birkaç küçük meşe masa odanın ortasında yer alıyor. Ancak bu dairenin benzersiz özelliği duvarlardaki köpek portrelerinin sayısı. Her ırktan, şekilden ve renkten köpekler var; büyük ve küçük köpekler; yatan veya ayakta duran köpekler; yağlıboya köpekler; suluboya köpekler; hepsi hayvanın adı ve onu çizen sanatçıyla etiketlenmiş. Bir veya iki özel favorinin saç tutamı çerçevenin ahşap işçiliğine sokulmuş.

[Resim: Ön taraftaki uyku bölmesi ve avlu.]

Dışarıda, "Kraliçenin Verandası" olarak adlandırılan fayanslı yürüyüş yolu, hava koşullarına karşı bir koruma olarak
kapalı. Majesteleri burada yukarı aşağı yürümeye ve çeşitli sakinleri incelemeye alışkın. Her bölmede birkaç köpek var. Her ön bahçe on fit x on iki fit; uyku bölmesi on fit x on fit. Öndeki duvar yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve tepesinde bir korkuluk var. Her avlu kırmızı ve mavi fayanslarla döşenmiş. Sıcak su borularıyla ısıtılan uyku bölmelerinde yerden yaklaşık bir fit yüksekte banklar var. "Collie Court" olarak adlandırılan yere bakan, eğimli kenarları olan, zeminde ilginç bir açıklık olan banyoyu içeren büyük bir çayırlık var, böylece bir köpek aşağı koşabilir, ortasından yüzebilir ve diğer taraftan tekrar yukarı çıkabilir. Bu banyonun kenarları küçük yuvarlak taşlarla kaplı. Ayrıca köpeklerin banyodan sonra uzanıp güneşlenebileceği şemsiye şeklinde bir ahşap yapı da var. Yolun yakınında, önünde bir korkuluk bulunan "Önlük Parçası" adlı ilginç görünümlü bir koltuk var. Kraliçe bazen burada oturup, köpeklerin padokta serbest bırakıldıklarında yaptıkları sıçramaları izliyor.

[İllüstrasyon: Önlük Parçası.]

Köpeklerin barındırılması konusunda kesin ve katı bir kural yok gibi görünüyor. Her şey birbirleriyle nasıl anlaştıklarına bağlı. Örneğin,
bir bölmede bir collie, Spitz ve dachshund;
sonraki bölmede üç Spitz ve bir pug; sonra iki Skye terrier, üç pug, bir dachshund; sonra iki güzel beyaz collie; sonra tüyleri düzensiz olan ve sanki yalnızlığına son vermemiz için bize yalvarırcasına büyük, yalvaran gözlerle
gelen yalnız bir collie. En çekici görüntü, elbette, büyük bir bölmede bulunan on iki veya on üç güzel collie. Toplamda yaklaşık elli beş köpek var, bunların elli dördü
sağlıklı ve hastanede bir whippet var. Güzel küçük siyah Pomeranian "Zeela" tek başına büyük bir kafeste yaşıyor ve
bir anda her yerinde havlıyor. Kafesinin dışındaki padokta
dört tane güzel siyah ve ten rengi collie yavrusu var, hepsi de oynaşmak için can atıyor.

Kraliçe'nin kulübelerindeki her köpek günde iki kez, sabah ve öğleden sonra egzersiz yaptırılır. Küçük köpekler genellikle önce dışarı çıkar ve sonra büyüklere yer verirler. Tüm işletme için beslenme saati öğleden sonra dörttür, ancak çok soğuk havalarda her hayvana her sabah biraz kuru bisküvi verilir. Yiyecekler, özellikle bu amaç için ayrılmış bir mutfakta hazırlanır ve ıslatılmış bisküvilerden, sebzelerden, etten, öküz kafasından, yolmaktan ve bazen biraz sığır etinden oluşur. Yulaf ezmesi de buna _la podrida_ eklenir. Köpeklerin hepsi zor durumdadır ve sağlıklarının resmi gibi görünürler. Collie'lerden, özellikle de iki güzel beyaz olandan ve sıkıca kıvrık kuyrukları ve küçük, keskin kulakları olan küçük, açık kahverengi tüylü Pomeranian'lardan ayrılmak zordur. [Resim: "SPOT."]

Majestelerinin köpeklere olan sevgisi o kadar iyi biliniyor ki
böyle bir konu üzerinde durmak gereksiz olurdu. Kraliçe nereye giderse gitsin, ona "Spot" (bir tilki teriyeri), "Roy" (siyah ve ten rengi bir collie) ve "Marco" adında sevimli küçük kahverengi bir Spitz eşlik eder. En sevdiği köpekler collie'lerdir ve şu anda Tarım Salonu köpek gösterisinde sergilenen "Darnley" adında muhteşem bir örneğe sahiptir. "Darnley", koyu beyaz bir yakaya sahip, siyah ve ten renginde güzel bir köpektir. Babasından miras kalan, burnunun derisini kırıştırıp, memnun olduğunda tüm dişlerini gösterme gibi çok ilginç bir alışkanlığı vardır. Gösteride yer alan bir diğer hayvan ise sekiz aylık küçük Skye terrier "Rona"dır. "Rona" demir grisi renktedir, çok uzun bir vücuda sahiptir ve son derece zeki ve iyi huyludur.

[İllüstrasyon: "ROY."]

Sanatçının ziyaretlerinden birinde, beyaz bir Pomeranian olan "Beppo", portresinin çekilmesi için dışarı çıkarıldı. Bir köpek gibi, hareketsiz oturması istendiğinde, bunun aşırı zor bir işlem olduğunu ve büyük fiziksel rahatsızlığa neden olduğunu hemen iddia etti. Konuşmak onu ilgilendirmiyordu,
anahtarları sallamak ve bakırları yuvarlamak cazibesini kaybetmişti; aslında,
kuyruğu bacakların arasına alıp varoluşu bir hata olarak oyladı. Tam o sırada, sevgili küçük "Rona" geldi ve parlak, zeki gözlerle konuyu araştırdı. Birkaç saniye içinde her şey tekrar yoluna girdi. Güneş
bir kez daha parladı ve portre çekildi. Elbette, bu küçük Skye'lar
tüm köpeklerin en sevimli ve zeki olanlarıdır. Ancak, "Rab and his Friends"i
okumuş olan herkes için böyle bir yorum gereksizdir.

[İllüstrasyon: "MARCO."]

[İllüstrasyon: "BEPPO."]

Görünüşte, minik "Gena" tüm Pomeranian'ların avuç içi gibi görünüyor. Beyaz, ipeksi yünden oluşan bir yığın ve en
çekici tavırlara sahip. Küçük pençelerinden birini kaldırdığında, sanatçıların fotoğrafçılar gibi olmadıklarına ve herhangi bir
hızlı ve sinir bozucu
alet müdahalesi olmadan portreler çekmeye güvenilebileceğine hemen karar veriyor. "Gena" ve yaşlı siyah ve kahverengi bir collie olan "Glen", cana yakın Bayan Hugh Brown'ın
ayrılmaz yoldaşları olarak evde yaşıyorlar.

Merhum Prens Eş'in en sevdiği köpekler, yürüyüşlerinde ona her zaman eşlik eden
bir örneği olan dachshundlardı. Galler Prensi, birçok güzel örneğine sahip olduğu garip görünümlü basset'leri tercih ediyor.

[İllüstrasyon: "GENA."]

[İllüstrasyon: "GENA. "]

Ancak kulübeler, tüm neşelerine rağmen, zaman zaman üzücü küçük trajedilere
sahiptir. Örneğin, merhum çok sevilen İmparator Frederick'in ölümünden sonra, en sevdiği İtalyan köpeklerinden ikisi, İtalyan tazılarına benzeyen
sevimli yaratıklar, Majestelerine gönderildi, ancak,
maalesef, seçkin efendilerinden uzun süre sağ kalamadılar. Birçok eski evcil hayvanın, Kraliyet topraklarının çeşitli yerlerinde mezarları vardır. Yamaçlarda görülebilecek diğerlerinin arasında, Kraliçe'nin eldivenini koruyarak, hayatta olduğu gibi yatan yakışıklı bir çoban köpeği olan "Sharp" da vardır.

"Sharp" hakkında, odasını kıskançlıkla koruduğu merhum Bay John Brown'a çok bağlı olduğu anlatılır. Bay Brown'ın yokluğunda, şans eseri, yabancılar içeri girerse, geri dönene kadar
çıkmalarına izin verilmezdi ve "Sharp" nöbetteyken odadan hiçbir şey alınmamalıydı. Gerçekten de, bir hizmetçi, bir zamanlar masaya koymak niyetiyle küçük bir
makaleyi kaldırdı ve
köpek, onu iyi tanımasına rağmen, odadan çıkmasına izin vermedi.

[İllüstrasyon]

Köpeklerin kazandığı ödül sertifikalarının sergilendiğini fark ettiğimizde, Majestelerinin evcil hayvanlarına karşı düşünceliliğinin bir başka örneğini daha duyuyoruz.
Tebaasının zevki için sık sık sergilenmelerine rağmen,
asla geceyi evden geçirmelerine izin verilmiyor, her gün dikkatli koruyucuları Bay Brown ve Hill tarafından sergi yerine götürülüp getiriliyorlar.

İyi muhafaza edilmiş damızlık kitabını inceledikten sonra, sonunda mutlu sahneyi terk etmek için dönüyoruz, bu süreç, varlığımız ve işlemlerimiz
en büyük şaşkınlığa neden olmuş gibi görünen komik, küçük, siyah yüzlü bir pug tarafından açıkça büyük bir rahatlamayla izleniyor.

Ama şehre dönmeden önce ahırlarda bakmamız gereken Majestelerinin evcil hayvanları hala var, bu yüzden Herne's Walk'tan aşağı Kale'ye doğru neşeyle yürüyoruz, sanki Kraliyet sınırları içinde güvende hissediyormuş gibi yavaşça geri çekilen kocaman bir tavşanı kaldırıyoruz. Yürüyüş yolundan aşağı inerken, etraftaki devlerle belirgin bir tezat oluşturan nispeten genç görünümlü bir ağaç görüyoruz. Ayağındaki yazıt şu şekilde:--

Bu ağaç, Herne's Oak'ın bulunduğu yeri işaretlemek için
Majesteleri Kraliçe Victoria tarafından
dikildi.
Yaşlı ağaç 31 Ağustos 1863'te devrildi.

Eski bir hikayeye göre,
Bir zamanlar Windsor Ormanı'nda bir bekçi olan
Avcı Herne,
Kış boyunca, hala gece yarısı bir meşenin etrafında dolaşırmış.

--_Shakespeare._

[İllüstrasyon]

En yakın handa öğle yemeğinden sonra, Kale'ye yürüyoruz ve
Kraliyet ahırlarının müdürü Bay John Manning'i soruyoruz. Bay
Manning önce bizi koşum odasına götürüyor, iyi aydınlatılmış, hoş bir bina, zımparalanmış zemin, odanın ortasında parlak bir şekilde yanan bir soba ve tüm duvarlarda koşum takımları ve eyerler simetrik olarak düzenlenmiş. Bize gösterdiği ilk çift koşum takımı nadiren
kullanılıyor ve siyah deriden yapılmış, Kraliyet Arması, vb. desenleriyle zengin bir şekilde işlenmiş, uzun yıllar önce bu ülkeyi ziyaret eden bazı Tirol sanatçılarının eseri olan bölünmüş kirpi dikenleriyle. Kirpi koşum takımının yanında, gümüşle güzelce
takılmış ve bir çocuk eldiveni kadar yumuşak bir Rus deri kızak koşumu takımı asılı. Eyerlerin üstünde (eyerler koltuk değneği olarak bilinen bir şeyle asılır) Kraliçe'nin araba atlarının tasmaları vardır. Karışıklığı önlemek için her atın adı tasmanın üstüne basılır, _yani_,
"True", "Ronald", "Sheridan", "Beau", "Force", "Belfast", "Middy",
"Bashful" vb.

Koşu odasının hemen yanında Kraliçe'nin arabalarını barındıran büyük bir araba evi vardır, bunların arasında bir landau, sosyal, sürüş landau,
waggonette ve merhum Prens Eşi tarafından çok kullanılan perdeli bir sürüş faytonu vardır. Bir köşede Majestelerinin torunlarına ait örtülü bir bebek arabası var ve yakınında genellikle "Kraliçenin Sandalyesi" olarak bilinen araç duruyor, ancak gerçekte lastikli ve alçak basamaklı küçük bir dört tekerlekli arabadır, iç astarı ve minderleri sade koyu mavi renktedir.

[İllüstrasyon: "JACQUOT."]

Bu araç Majesteleri tarafından arazide dolaşırken sıkça kullanılır ve "Jacquot" adlı son derece güçlü, yakışıklı bir eşek tarafından çekilir, rengi çok koyu kahverengi, beyaz burunlu ve tuhaf bir şekilde düğümlü kuyruğu vardır.
"Jacquot", çok zeki bir hayvandır, çalışmaya karşı oldukça güçlü bir itirazı ve iyi yaşamayı çok sever, Majesteleri yurtdışına gittiğinde ona eşlik eder, bir sonraki durağı Floransa'dır.

Bitişikteki bir çayırda, portresi çizilirken felsefi bir şekilde bir elma yiyen hoş görünümlü, gri bir eşek duruyor. O, Mısırlı "Tevfik"in oğlu olan çok sevilen bir eşeğin
bahçe işlerinden ve Kraliçe'nin torunlarını taşımaktan payını alıyor.

Bitişikteki ahırda çoğu gri olan on sekiz koşum atı var. Ahırlar güzelce bakılıyor, genellikle her iki ata bir seyis
uyuluyor. Her ahırın kenarında
sanatsal olarak örülmüş bir saman bordürü var. Yakınlarda, altmış üç yarda uzunluğunda ve on sekiz yarda genişliğinde
güzel bir bina olan binicilik okulu var.
Çatı, güzel meşe desteklerle destekleniyor; bir ucunda, Majesteleri ve merhum Prens Eşinin atların çalıştırılmasını oturup
izlemeye alışkın olduğu söylenen bir balkon var. Bu galeride, çerçevelerinde saç tutamları bulunan
en sevilen atların madalyonları var. Binicilik okulu gazla aydınlatılıyor ve duvarların alt kısmı asla aşınmayan ve bir atın tekmelemesi veya üzerine düşmesi durumunda çok fazla yaralanmasını önleyen kamptulicon ile kaplı. Bronz kaplı zeminin ortasında bir binicilik bloğu bulunuyor.

Bu okul zaman zaman sirk gösterileri için kullanılıyor ve muhteşem bir şekilde dekore edilmiş, birkaç yıl önce Belçikalı gönüllülere verilen görkemli eğlencenin sahnesiydi.

[İllüstrasyon: "TEWFIK"İN BİR OĞLU.]

Yalnız bir kutunun içinde, halılara sıcacık bir şekilde sarılmış, kendi doğal tüyleri çok kalın, yumuşak, siyah peluş gibi, Kraliçe'nin en sevdiği eski binicilik kısrağı "Jessie" sakin bir şekilde duruyor. Muhteşem tüyleri, ipeksi yelesi ve kuyruğu, yüksek tepesi ve yumuşak, nazik gözleriyle gerçekten de Kraliyet metresine layık görünüyor. "Jessie"nin" soyağacı bizim için bilinmiyor, ancak Balmoral yakınlarında yetiştirildi. Yaklaşık on beş el üç inç boyunda, kömür kadar siyah ve alnında ve sırtında tuhaf beyaz işaretler var. Şu anda yirmi altı veya yirmi yedi yaşında ve son on iki aya kadar Majestelerini uzun yıllar taşıdı. Kraliçe, yaşlılığı ve geçmiş işlerinden dolayı Majesteleri Windsor'dayken teftiş için her zaman Şato'ya gönderilen "Jessie"yi çok seviyor.

[İllüstrasyon: JESSIE 1892.]

Çok farklı görünümlü bir hayvan da yan ahırdaki gri Arap.
Bu muhteşem at Majestelerine Morvi'li Thakore tarafından hediye edildi ve ahırda en iyi üne sahip değil, ancak bindiğinde uysal ve çok sadık bir işçi. Gri at İngiltere'ye geldiğinde gardırobunda şu muhteşem
eşyalar vardı:--Kırmızı ve yeşil kumaştan eyer, keçe altında, eyer yastığı,
işlemeli eyer bezi, işlemeli dizgin, tüy, altın kumaştan başlık, bacak halkası ve yastık, işlemeli boyunluk, işlemeli çeyrek parça, dört demet yün püskül ve bir ipek eşarp.
Bütün bu ihtişamla donatılmış ve yerli bir hizmetçi tarafından binilmiş olarak, Windsor'daki Büyük Dörtgen'e getirildi ve Majestelerine uygun ve uygun törenlerle
tanıtıldı. Bir Arap için uzun boylu,
beyazımsı gövdeli, koyu gri bacaklı, pembe ağızlı ve boynunun sol veya yakın tarafına doğru sarkan ipeksi siyah yelelidir. Bir sonraki ahırda, koyu kahverengiden açık kestane rengine kadar değişen on iki güzel brougham atı var. Brougham atlarının yanında, yaklaşık on dört avuç yüksekliğinde dört kahverengi midilli var. Bu hayvanların hepsi, Prenses Beatrice'in binmeye alışkın olduğu "Beatrice" adlı bir midilliden yetiştirildi.

[İllüstrasyon: GRİ ARAP.]

Bir sonraki araba evinde, Majesteleri'ne Louis Philippe tarafından
hediye edilen muhteşem bir _char-a-banc_ duruyor. Sonra, her biri yaklaşık bin beş yüz kilo ağırlığında olan hane halkının arabaları geliyor. Ancak en tuhaf görünümlü
araçlar, yan yana üç at tarafından çekilmesi gereken uzun şaftlı Rus droschkie'leri.

Başka bir araba evinde, tarihi ve acıklı ilgiyle dolu bir araç var. Bu, Majesteleri ve merhum Prens Eşi'nin evliliklerinden yaklaşık yedi yıl sonra tüm Almanya'yı dolaştıkları posta arabası. Bir yazı kutusu ve her türlü kolaylık ile donatılmış ve C yaylarına asılmış.

Bir çekicin neşeli tık-tık sesi ve yanan bir şeyin keskin, keskin kokusu, Kraliyet demircisinin yakınında olduğumuzu bize bildiriyor.
Yakışıklı gri bir araba atı nallanıyor, bir toynak nalbantın bacaklarının arasına katlanmış, o değerli kişi hızlı tık-tıklarla uzun bir çivi çakıyor ve nalını sabitliyor.

1841'de inşa edilen Kraliyet ahırları, en az dört dönümlük bir alanı kaplıyor ve Buckingham Sarayı'ndakilerle birlikte, Majestelerinin atlarının çoğunu satın alan Albay Sir George Maude, K.C.B., R.A.,
&c.'nin yetenekli denetimi altında. Windsor'da bazen yüz kadar atın barındırılmasına rağmen, veteriner cerrahın yıllık hesabının yalnızca çok önemsiz bir miktara denk geldiğini duyduğumuzda, bu onların yönetiminin özenine dair hafif bir tanıklık değildir.

Şimdilik, temas kurduğumuz herkese, nezaketleri, nezaketleri ve misyonumuzda bize yardımcı olma istekleri için içten teşekkürlerimizi tekrar iletmeden Kraliyet evcil hayvanlarından ayrılamayız. İyi bir Kraliçe'nin evinin bir modelini görmek isteyen tüm sadık tebaalara, Royal Windsor'a gitmekten daha iyi bir tavsiye veremeyiz.

[İllüstrasyon: DIEU ET MON DROIT.]

(_The Idler_ Editörleri, yukarıdaki makalenin nazik düzeltmesi ve revizyonu için General
Sir Henry Ponsonby, G.C.B., &c., &c.'ye en içten teşekkürlerini iletir.)

HİÇ TANIŞMADIĞIM İNSANLAR.

SCOTT RANKIN TARAFINDAN.

-----

[İllüstrasyon: HEINRIK IBSEN.]

"Hepimiz hayaletleriz... İçimizde 'yürüyen' sadece
babamızdan ve annemizden miras aldığımız şeyler değildir. Her türlü ölü fikir,
cansız eski inançlar ve benzeri şeylerdir. Bunların canlılığı yoktur, ama yine de
hepimize yapışırlar ve onlardan kurtulamayız. Ne zaman bir
gazete alsam satırlar arasında süzülen hayaletler görürüm. Ülkenin her yerinde, denizin kumları kadar kalın hayaletler olmalı."--IBSEN.

JOE HOLLENDS'IN GERİ KAZANIMI.

ROBERT BARR TARAFINDAN.

J. GREIG TARAFINDAN YAPILMIŞ İLLÜSTRASYONLAR.

-----

[İllüstrasyon: "ÇALIŞANIN YANLIŞLARI."]

Burwell Yolu'ndaki meyhaneler -ve sokağın uzunluğu boyunca bunlardan çok sayıda vardı- Joe Hollends'le oldukça gurur duyuyorlardı. O, bir meyhanenin ürettiği işin mükemmel bir örneğiydi. Muhtemelen Yolun sahip olduğu en inatçı sarhoştu ve Joe'nun polis tarafından periyodik olarak toplanması sokağın sıradan manzaralarından biriydi. Sakinlerin çoğu tek bir polis memuru tarafından karakola götürülebilirdi; bazıları iki polise ihtiyaç duyuyordu; ancak Joe'nun ortalaması dörttü. Bir keresinde karakola yedi polis memurunun eşlik ettiğiyle övündüğü duyulmuştu, ancak bu, polis Joe'yu incelemeden ve onu doğru matematiksel eşdeğerine indirmeden önceydi. Şimdi onu tökezlettiler, bir polis memuru bir tekme bacağını, diğeri diğerini alırken, kalan ikisi vücudunun üst kısmıyla ilgileniyordu. Böylece onu taşıdılar, hayran bir kalabalık tarafından takip edildi ve benzer bir çılgınlığa girdiklerinde tek bir memurla yetinmek zorunda kalan diğer kıskanç sarhoşlar tarafından izlendi. Bazen Joe, bir polisin
karnına en çok
işe yarayacak yere bir tekme atmayı başardı ve memur yuvarlandığında birkaç dakika boyunca kavga yeniden başladı,
adamlar sessizdi ve sarhoşun sesi yüksekti, sarhoşun ağzından küfürler yükseliyordu. Sonra alay tekrar devam etti. Joe'yu polis
ambulanslarına bindirmek tamamen faydasızdı, çünkü transit halindeyken iki adamın üzerine oturması gerekiyordu ve
el arabası böyle bir yükü kaldıracak şekilde yapılmamıştı.

Elbette, Joe meyhaneden sendeleyerek çıkıp çukura düştüğünde, ambulans görevini yaptı ve Joe'yu kalıcı yerine götürdü, ancak asıl eğlence Joe sefahatinin üçüncü aşamasında toplandığında gerçekleşti. Hitabet aşamasından geçti, sonra duygusal veya duygusal aşamadan geçti ve oradan dövüş aşamasına geçti, genellikle sokağa atıldı ve hemen Roma'yı ulumaya ve kasabayı kırmızıya boyamaya başladı. Bu noktada polisin düdüğü çaldı ve polis Joe'nun savaş yolunda olduğunu biliyordu ve bu görev onları kavgaya çağırdı.

Mahallede Joe'nun üniversiteli olduğuna inanılıyordu ve bu ona hayranları arasında ek bir itibar kazandırdı. Belagati şüphesizdi, içeriklerinin gücüne göre sayıları değişen birkaç kadehten sonra ve günün büyük siyasi konuşmacılarını dinlemiş bir adam, işçi sınıfının haksızlıkları ve kapitalistin tiranlığı konusuna geldiğinde hiçbirinin Joe'nun eline su dökemeyeceğini kabul etti. Joe'nun hoşuna gidebilecek biri olabileceği ve kendisinin düşmanı olduğu herkes tarafından kabul ediliyordu. Ayrıca, devlet işlerinde kendisine danışılsa, ileri gelenlere birkaç şey söyleyebileceği ima ediliyordu. Bir akşam, Joe her zamanki gibi ayakları havada, gerekli sayıda polisin desteğiyle karakola doğru yavaşça ilerlerken ve beraberindeki kalabalığın zevkine göre nutuklar atarken, sırtı tuğla duvara dönük bir kadın duruyordu, gördüğü manzara karşısında dehşete düşmüştü. Solgun, zarif bir yüzü vardı ve siyah giyinmişti. Kendine yüklediği görev bu insanların arasındaydı, ancak daha önce Joe'nun karakola götürüldüğünü hiç görmemişti ve mahalledekiler için çok eğlenceli olan görüntü onu şok etti. Joe hakkında bilgi aldı ve onun kendi düşmanı olduğu, adalet gereği polisi de eklemiş olabilecekleri şeklindeki olağan hikayeyi duydu. Yine de, o mahallede bir polise neredeyse hiç insan gözüyle bakılmıyordu. Bayan Johnson, olayı Sosyal Lig komitesine bildirdi ve danışmanlık aldı. Sonra Joe Hollends'ın geri alınmasına karar verildi. Joe, Bayan Johnson'ı bastırılmış bir onurla ve onun üstünlüğünün ve kendi aşağılanmasının farkında olduğunu nazikçe gösteren bir tavırla karşıladı. Daha sonra yandaşlarına söylediği gibi, kendisi sarhoş olsa bile bir hanıma nasıl davranılması gerektiğini biliyordu. Joe geri alınmaya tamamen istekliydi. Hayatında daha önce hiç kimse ona arkadaşlık elini uzatmamıştı. Joe'nun ihtiyaç duyduğu şey insan sempatisiydi ve
onun bundan pek azı vardı. Bu dünyada fakir bir adam için yarım peniden daha fazla tekme vardı. Zenginler fakirlerin başına ne geleceğini umursamıyordu; onlar değil--Bayan Johnson'ın hararetle reddettiği bir öneri.

Komitenin ilkelerinden biri de mümkün olduğunca fakirlerin fakirlere yardım etmesi gerektiğiydi. Joe'ya düzgün bir takım elbise almaya ve
kendi kendine yardım edebileceği bir iş bulmaya karar verildi. Bayan Johnson mahallede dolaşıp
geri kazanım için peni topladı. Çoğu insan Joe'ya yardım etmeye istekliydi,
ancak genel olarak ayık alışkanlıklar edindiğinde Yolun daha az neşeli olacağı düşünülüyordu. Ancak bir odada Bayan Johnson'a yalvardığı
peni reddedildi.

"Bir kuruş bile ayıramayız," dedi hasta küçük oğlu eteklerine yapışmış olan kadın. "Kocam yine işsiz kaldı. Bu sefer sadece dört haftalık işi oldu."

Bayan Johnson odaya baktı ve neden para olmadığını gördü. Kocanın kazancının
nereye gittiği oldukça açıktı.

Oda, mahalledeki ortalama bir daireden çok daha iyi döşenmişti. Birinin yeterli olacağı yerde iki set tabak vardı. Şömine rafında ve duvarların etrafında paraya mal olan çeşitli
gereksiz eşyalar vardı.

[Resim: "'BİR KURUŞ BİLE AYIRAMAYACAĞIZ.'"]

Bayan Johnson tüm bunları fark etti ama hiçbir şey söylemedi, ancak komiteye bildirmeye karar verdi. Birlikten kuvvet doğar ve çok sayıda tavsiyeden bilgelik doğar. Bayan Johnson komitenin bilgeliğine büyük bir inanç duyuyordu.

"Kocanız ne kadar zamandır işsiz?" diye sordu.

"Sadece birkaç gün, ama zamanlar çok kötü ve yakında başka bir iş bulamayacağından korkuyor."

"Mesleği ne?"

"Marangoz ve iyi bir işçi - ayık ve istikrarlı."

"Adını bana verirseniz, bunu defterlerimize kaydederim. Belki ona
yardım edebiliriz."

"Adı John Morris."

Bayan Johnson bunu tabletlerine yazdı ve ayrıldığında karısı, gelecek faydalar için belirsiz bir şekilde minnettar hissetti.

Olayın gerçekleri komiteye bildirildi ve Bayan Johnson, Bayan Morris'e savurganlığı hakkında
sorumluluk vermek üzere görevlendirildi. John
Morris'in adı, diğer birçok işsizin
isimleri arasına defterlere yazıldı. Sonra Joe Hollends'in davası gündeme geldi ve çok
coşku yarattı. Toplanan paranın bir kısmıyla düzgün bir takım elbise satın alınmıştı ve geri kalanının, gerektiğinde kendisine dağıtılmak üzere emanet olarak tutulması kararlaştırılmıştı.

[İllüstrasyon: "HANIMLAR ÇOK İKNA EDİCİYDİ."]

İki ikna edici hanım, eğer böyle bir şey mümkünse, fabrikalardan birinde ona bir yer bulmayı üstlendi.

Joe yeni takımında kendini oldukça rahatsız hissediyordu ve harcamayı, genel olarak, iyi paranın israfı olarak görüyordu. Ayrıca, toplanan paranın kendisine toptan verilmeyeceğini öğrenince hayal kırıklığına uğramıştı. Önemsediği şeyin para olmadığını, ancak
açıkça güven eksikliği olduğunu söyledi. İnsanlar ona daha fazla güvenselerdi, daha iyi bir adam olabilirdi. Joe Hollends'in ihtiyaç duyduğu şey güven ve insan sempatisiydi.

İki ikna edici kadın, kutu yapımı için küçük bir fabrikanın sahibi olan Bay Stillwell'e başvurdu. Hollends'e bir şans verilirse kesinlikle düzeleceğinden emin olduklarını söylediler. Stillwell, kimseye yer olmadığını söyledi. Zaten işinde olan adamları tutmaya yetecek kadar işi vardı. Kutu işinde zamanlar sıkıcıydı ve her gün iyi işçi olan ve düzelmeye ihtiyacı olmayan
başvuranları geri çeviriyordu. Ancak, kadınlar çok ikna ediciydi ve her erkeğin güzel bir kadının, hele ki ikisinin, başvurusunu reddetme hakkı yoktur. Stillwell, Hollends'e bir şans vereceğine söz verdi, ustabaşıyla görüşeceğini ve kadınlara ne yapılabileceğini bildireceğini söyledi.

Joe Hollends, şansının haberini beklenen coşkuyla karşılamadı. Birçok adam iş aramak için Londra'yı dolaşıyordu ve bulamıyordu, bu yüzden Joe'nun refahı konusunda bu kadar endişeli olan hanımlar bile iş
bulunmadığı için ona minnettar olması gerektiğini
düşündüler. En iyisini yapacağını söyledi, ki bu,
düşündüğünüzde, herhangi bir erkekten beklemeye hakkımız olan tek şeydir.

Birkaç gün sonra Jack Morris, Bay Stillwell'e iş için başvurdu, ancak
kendisi için yalvaracak ikna edici hanımlardan oluşan bir alt komitesi yoktu.
Yarım zamanlı veya çeyrek zamanlı çalışmaya razıydı. Kendisine bağımlı bir
karısı ve oğlu vardı. İyi bir işçi olduğunu gösterebilirdi
ve içki içmezdi. Morris, Stillwell adlı kutucuğun isteksiz kulaklarına niteliklerini böyle anlattı. Başka bir ret ile
morali bozulmuş bir şekilde oradan ayrılırken, Joe Hollends tarafından geçildi. Joe,
insan dostunu severdi ve kimsenin moralinin bozuk olmasını sevmezdi.
Üzüntüye karşı tek bir yanılmaz çaresi vardı. Daha yeni taburcu olmuştu,
çok neşeliydi çünkü
eğer iş, ıslahın bir koşuluysa,
kendisinin ıslah edilmiş bir karakter olarak başarısız olacağı öngörüsü gerçekleşmişti.

"Neşelen, ihtiyar," diye bağırdı, Morris'in omzuna vurarak, "sorun
ne? Gel ve benimle bir içki iç. Param var."

"Hayır," dedi Morris, profesyonel ayyaşı biraz tanıyan ve onunla daha fazla tanışmak istemeyen, "Ben iş istiyorum, bira değil."

"Herkesin zevkine göre. Neden kutu fabrikasına sormuyorsun?
Benim işimi alabilir ve hoş geldin diyebilirsin. Ustabaşı beni az önce işten çıkardı. Kendim
çalışmayacağımı söyledi ve adamları kendi işlerinden alıkoydu. Sermaye ve emek hakkında çok fazla
konuştuğumu düşündüm."

"Sence işini alabilir miyim?"

"Çok olası. Denemekten zarar gelmez. Seni almazlarsa,
Red Lion'a gel--ben orada olacağım--ve bir yudum al. Seni biraz neşelendirir."

Morris ustabaşına boşuna yalvardı. Fabrikada artık ihtiyaç duyduklarından daha fazla adam olduğunu söyledi. Bu yüzden Morris Red Lion'a gitti ve
Hollends'ın onu karşılamaya hazır olduğunu gördü. Birlikte birkaç kadeh
içtiler ve Hollends ona Sosyal Lig'in ıslah hattındaki çabalarından ve nihai başarılarından şüphe duyduğundan bahsetti. Hollends,
Lig'deki hanımların, kendilerine böylesine iyi bir reform konusu sağladığı için kendisine çok şey borçlu olduklarını düşünüyordu. O gece
Joe'nun kariyeri muzaffer bir zirveye ulaştı, çünkü dört polis memuru, kanun adına
yardım için yoldan geçenlere başvurmak zorundaydı.

[İllüstrasyon: "HOLLEND'LERİN ONU KARŞILAMAYA HAZIR OLDUĞUNU GÖRDÜ."]

Jack Morris yardımsız eve gitti. Çok fazla kadeh içmemişti, ancak
içkiden tamamen uzak durması gerektiğini biliyordu, çünkü gençliğinde içkinin
gücünü deneyimlemişti. Bu nedenle, kavgacı bir ruh halindeydi, herkesi suçlamaya hazırdı, kendisi hariç.

Karısını gözyaşları içinde buldu ve Bayan Johnson'ın orada oturduğunu gördü,
açıkça çok perişandı.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Morris.

Karısı gözlerini kuruladı ve hiçbir şey olmadığını söyledi. Bayan Johnson ona
minnettar olduğu bazı öğütler veriyordu. Morris ziyaretçiye dik dik baktı.

"Bizimle ne işin var?" diye sordu kaba bir şekilde. Karısı onu kolundan yakaladı, ama o öfkeyle elini bir kenara fırlattı. Bayan Johnson
korkarak ayağa kalktı.

"Burada işin yok. Senin hiçbir tavsiyene ihtiyacımız yok. Sen
defol buradan." Sonra, onu sakinleştirmeye çalışan karısına sabırsızca, "Çeneni kapat, olur mu?" dedi.

Bayan Johnson, kapıya doğru giderken yanından geçerken ona vuracağından korkuyordu, ama o sadece orada durdu, kaşlarını çatarak onun çıkışını izledi.

[İllüstrasyon: "DENEYİMİNİ ANLATTI."]

Korkmuş kadın, deneyimini sempati duyan komite üyelerine anlattı. Bayan Morris'e, kocasının işi varken
gerekli olmayan birçok şeyi satın almanın ne kadar savurganca olduğunu anlatmıştı.
Parayı biriktirmesini tavsiye etti. Bayan Morris, para biriktirme olasılığının olmadığını söyleyerek, görünürdeki savurgan harcamalarını savunmuştu. Faydalı şeyler satın alıyordu ve kocası işsiz kaldığında, masraflarının büyük bir yüzdesini her zaman rehinciden alabiliyordu. Rehinci, Bayan Johnson'a gözyaşlarıyla açıklamıştı,
yoksulların tek bankasıydı. Rehincinin bir banka olarak fikri,
bir utanç yeri olarak değil, Bayan Johnson için yeniydi, ancak daha fazla bir şey söylenmeden önce kocası gelmişti. Bölge hakkında Bayan Johnson'dan daha fazla şey bilen komite üyelerinden biri, rehincinin yoksulların bankacısı olarak söylenecek bir şeyi olduğunu doğruladı. Komite, Morris'in davranışını kınamada hemfikirdi ve üyeler için çok şey ifade ediyor, içlerinden birinin aldığı kışkırtmaya rağmen, bu kadar değersiz bir adamın adını işsizler
listesinden çıkarmadılar.

Joe Hollends'in üzücü nüksetmesi, birliğin dikkatini çekti.
Para cezası ödenmişti ve kendi
zayıflığından dolayı derinden üzgün olduğunu ifade etmişti. Eğer ustabaşı ona karşı daha az sert olsaydı ve
bir şans verseydi, işler farklı olabilirdi.
Joe'yu deniz kenarına göndermeye karar verildi, böylece günaha karşı koymak için
sistemini güçlendirme fırsatı olabilirdi. Joe, denize yaptığı yolculuğun tadını çıkardı.
Her zaman yöntemlerine alışkın olmayan yeni bir polis teşkilatıyla karşılaşmayı severdi. Kumlardaki ilk gününde sistemini o kadar başarılı bir şekilde güçlendirdi ki geceyi hücrelerde geçirdi.

Morris'lerin odalarındaki taşınabilir eşyalar yavaş yavaş rehin dükkanına
kayboldu. Talihsizlik her zamanki gibi tek başına gelmedi. Küçük çocuk hastaydı ve Morris'in kendisi bile Kızıl Aslan'ın cazibesine karşı koyamıyor gibiydi. Mutsuz kadın oğlunu çok meşgul olan mahalle doktoruna götürdü, ancak doktor olaya elinden geldiğince dikkat etti. Çocuğun ihtiyacı olan tek şeyin besleyici yiyecek ve
kırsal hava olduğunu söyledi. Bayan Morris içini çekti ve küçük çocuğu parka daha sık götürmeye karar verdi, ancak yol uzundu ve çocuk her geçen gün daha da zayıflıyordu.

Sonunda, kocasını küçük adamın durumuyla ilgilenmeyi başardı.

Oğlanı kendisiyle birlikte doktora götürmeyi kabul etti.

"Doktor söylediklerimi umursamıyor gibi görünüyor," diye yakındı. "Belki de bir adama dikkat eder."

Morris doğası gereği somurtkan bir insan değildi, ancak devam eden hayal kırıklığı onu hızla somurtkan bir insan yapıyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama çocuğu kollarına aldı ve karısı da peşinden doktora gitti.

"Bu çocuk daha önce buradaydı," dedi doktor, bu da Bayan Morris'in düşündüğünden daha fazla vakaya dikkat ettiğini gösteriyordu.
"Çok daha kötü. Onu kırsala götürmeniz gerekecek yoksa
ölecek."

"Onu kırsala nasıl gönderebilirim?" diye sordu Morris, somurtkan bir şekilde. "Aylardır işsizim."

"Kırsalda arkadaşlarınız var mı?"

"Hayır."

"Karınızın kırsalda onu ve çocuğu bir ay kadar alabilecek hiç arkadaşı yok mu?"

"Hayır."

"Rehin bırakabileceğiniz bir şeyiniz var mı?"

"Çok az."

"O zaman sana sahip olduğun her şeyi rehin vermeni veya satabilirsen satmanı ve çocuğu sırtına alıp kırsala gitmeni tavsiye ederim. Orada muhtemelen şehirdekinden daha kolay iş bulabilirsin. İşte sana yardımcı olması için on şilin."

"Paranı istemiyorum," dedi Morris, asık suratlı bir tonla. "İş istiyorum."

"Sana verecek bir işim yok, bu yüzden sana sahip olduğum şeyi teklif ediyorum.
İsteyebileceğim kadar param yok. Tanrıların gönderdiğini almamak aptallıktır."

Morris, cevap vermeden oğlunu kollarına aldı ve gitti.

"İşte onun için bir şişe tonik," dedi doktor Bayan Morris'e.

Yarım altını şişenin üzerine koydu ve ona uzattı. Kadın, parayı geri ödeyebileceği bir zamanın geleceğini umarak, ıslak gözleriyle sessizce teşekkür etti. Doktor, onların her zamanki ziyaretçileri arasında sınıflandırılmamaları gerektiğini bilmek için yeterli deneyime sahipti. Ayrım gözetmeksizin altın para verme alışkanlığı yoktu.

[İllüstrasyon: "'İŞTE ONA BİR TONİK.'"]

Bu sıkıcı bir yolculuktu ve her yıl daha da kırsala uzanan, sanki yeşil tarlaları tüketmeye devam ediyormuş gibi büyük şehrin ahtapot benzeri dokunaçlarından uzun süre kurtulmak zorundaydılar. Morris, çocuğu sırtında taşıyarak önden yürüyordu ve karısı da onu takip ediyordu. İkisi de konuşmuyordu ve hasta çocuk şikayet etmiyordu. Bir köye
yaklaşırlarken, çocuğun başı babasının omzuna düştü. Anne adımlarını hızlandırdı ve uyuyan oğlunun başını okşayarak yanlarına geldi. Aniden boğuk bir çığlık attı ve çocuğu
kollarına aldı.

"Sorun ne?" diye sordu Morris, arkasını dönerek. Cevap vermedi, bunun yerine yol kenarında oturdu, kucağında oğlanla,
vücudunu onun üzerinde ileri geri sallayarak, bunu yaparken inledi. Morris'in
cevap vermesine gerek yoktu. Sertleşen yüzüyle yolda durdu ve
konuşmadan karısına ve çocuğuna baktı.

Kibar köylüler küçük cenaze törenini düzenlediler ve bittiğinde
Jack Morris ve karısı tekrar yolda durdular.

"Jack, canım," diye yalvardı, "o korkunç yere geri dönme. Biz
kırsal kesime aitiz ve şehir çok sert ve zalim."

"Geri dönüyorum. İstediğini yapabilirsin." Sonra biraz yumuşayarak,
"Sana pek şans getirmedim, kızım." diye ekledi.

[Resim: "BU MUHTEŞEM BİR ZAFERDİ."]

Kocasının inatçı bir adam olduğunu biliyordu ve yoluna çıktı, bu yüzden
itiraz etmeden, onu takip etti, tıpkı onu takip ettiği gibi,
birçok kez tökezleyerek, çünkü gözleri çoğu zaman yolu görmüyordu. Ve böylece
boş odalarına geri döndüler.

Jack Morris, Red Lion'da iş aramaya gitti. Orada, düzelmiş ve Jack'in kendisiyle daha önce bir araya gelmesinden bu yana iki kez geri adım atan o cana yakın yoldaş Joe Hollends ile tanıştı. Joe'nun kendi
rehabilitasyonu konusunda asla iyimser olmadığını kabul etmesi adil olur, ancak yardımsever bir adam olarak, ayıkken bile, Sosyal Lig'e her şansı vermeye istekliydi. Jack, oğlunun ölümüyle derinden üzüldü, ancak karısına bunu gösterecek hiçbir şey söylememişti. Bu nedenle, onu Red Lion'da hüküm süren iyi yoldaşlık noktasına getirmek için her zamankinden daha fazla içki gerekiyordu. O gece Joe ile birlikte meyhaneden ayrıldıklarında, kimin daha sarhoş olduğunu söylemek için bir uzman gerekirdi. İkisi de iyi bir dövüş formundaydı ve ikisi de kavga edecek kadar neşeliydi. Sadece Joe'yu hesaba katan polis, kavgada aniden sadece hesaplarını değil, kendilerini de altüst eden yeni bir unsur buldu. Bu muhteşem bir zaferdi ve ikisi de bir yan sokaktan kaçarken, Morris, Hollends'i de yanına gelmeye çağırdı çünkü kanun ve düzen temsilcilerinin takviye alma alışkanlığı vardır ve bu da genellikle bir zaferi en utanç verici yenilgiye dönüştürür. Hollends, "Yapamam," diye soludu. "Dilenciler bana zarar verdi." "Gel. Güvende olduğumuz bir yer biliyorum." Jack, sarhoş olmasına rağmen, kutu fabrikasının arkasındaki boş bir yere girmesine izin veren duvardaki deliği bulmayı başardı. Orada
Hollends inleyerek uzandı ve Morris sarhoş bir uykuda yanına
battı. Polis sonunda intikamını aldı ve sonunda.

Gri gün ışığı Morris'i nerede olduğuna dair sersem bir hisse getirdiğinde,
arkadaşını yanında ölü buldu. Cinayetten yargılanacağından belirsiz bir şekilde korkuyordu, ama öyle değildi.
Hollends düşerken başını kaldırıma çarptığı andan itibaren, sarhoşlara bakan Providence onu terk etti.

Ancak soruşturma iyi bir amaca ulaştı. Sosyal Lig'in dikkatini Jack Morris'e çekti ve şimdi onu geri almaya çalışıyorlar.

Başarılı olsunlar ya da olmasınlar, kesinlikle bir zamanlar kurtarılmaya değer bir adamdı.

[İllüstrasyon]

İLK KİTABIM.

ŞAFAK.

H. RIDER HAGGARD TARAFINDAN.

G. VE B. HUTCHINSON TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

BAYLAR FRADELLE VE YOUNG TARAFINDAN FOTOĞRAFLAR.

Sanırım bu, bir meslektaş yazarın, şüphesiz
öfkeden çok üzüntüyle, çeşitli yazar kardeşlerinin ürünlerinin değersizliğini
teşhir ettiği bir makaledeydi; bu makalede,
kurgu yazarı olarak elde ettiğim her türlü başarının
edebi arkadaşlarım ve "kayırmacı eleştiri" sayesinde olduğunu okudum. Bu pek de doğru değil,
çünkü yazmaya başladığımda kitap
yayımlamış tek bir yaratık tanıdığımı sanmıyorum -sadece mavi kitaplar hariç. Hiç kimse, bu satırları yazan mütevazı bireyden
daha
dışarıda veya "kütük yuvarlama" sanatına daha az aşina olmamıştır. Ancak okuyucu
kendi kararını verecektir.

[Resim: ÖN BAHÇE. ]

Baştan başlamak gerekirse: Hayali yazıma dair ilk girişimim
okulda bir çocukken yapıldı. Ustalardan biri, gerçek veya hayali herhangi bir olayı
kağıda en iyi şekilde
anlatan gence bir ödül
vereceğini vadetmişti. Listelere girdim ve bir hastanedeki
ameliyat sahnesini konu olarak seçtim. Daha önce hiç
ameliyat görmemiş olmam veya bir hastanenin kapısından içeri adım atmamış olmam,
bu cesur çabadan beni alıkoymadı, ancak bu çabam başarısıyla haklıydı. Yarışmada
kazandığım ilan edildi, ancak muhtemelen ustanın unutkanlığı
yüzünden, vaat edilen
ödülü hiç
almadığımı hatırlıyorum. 1876'da yazdığım bir sonraki edebi çabam, Natal Valisi kadrosundayken tanık olduğum bir Zulu savaş dansının anlatımıydı. _Gentleman's Magazine_'de yayınlandı ve
çeşitli gazetelerde çok nazikçe yer aldı. Bir yıl sonra, _Macmillan_'da çıkan "Şef Secocoeni'ye Bir Ziyaret" başlıklı başka bir makale yazdım ve neredeyse başımı derde sokuyordu. O zamanlar Sir Theophilus Shepstone'un kadrosunda görev yapıyordum ve baş harflerimle imzaladığım makale, Transvaal'ın ilhakından kısa bir süre sonra basılı haliyle Güney Afrika'ya ulaştı. Ellerinde kalem olan genç adamlar atasözünde söylendiği gibi dikkatsizdir ve bu durumda ben de bir istisna değildim. Makalem boyunca, Transvaal Boer'lerini bir diplomatik misyonun üyeleri tarafından kaçınılması gereken bir sadakatle tarif etmiştim ve hatta Hollandalı kadınların çoğunun "şişman" olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiştim. Söylemeye gerek yok, sözlerim Africander
gazetelerine çevrildi ve özellikle söz konusu hanımlar ve erkek akrabaları tarafından oldukça fazla okundu; ayrıca bu gazetelerin editörleri de baş makalelerinde bunlar hakkında yorum yapmaktan geri kalmadılar. Kısa bir süre sonra, Pretoria'da Boerler arasında büyük ve fırtınalı bir toplantı oldu. İşler ciddileşmeye başladığında, birileri heyecan verici sebebi öğrenmek için aralarına girdi ve hepsinin İngiliz'in kadınlarının fiziksel oranları ve ev içi alışkanlıkları hakkında yazdıklarından bahsettiği ve bunun intikamını almak için silaha sarılmakla tehdit ettiği hoş bir istihbaratla geri döndü. Bu haberi öğrendiğimdeki hislerim hakkında
konuşmayacağım, ama en azından rahatsız ediciydiler.
Neyse ki, sonunda, toplantı kan dökülmeden dağıldı, ama merhum Sir Bartle Frere birkaç ay sonra Pretoria'ya geldiğinde, bana
uygunsuzluğum hakkında sağlam ve hak edilmiş bir ders verdi.
Kesinlikle doğru olmayan hiçbir şey yazmadığımı söyleyerek kendimi mazur gördüm ve bunun benim hatam olduğunu söyledi. Ben de
kendisiyle tamamen aynı fikirdeyim; aslında, Transvaal "fraus"un şişmanlığı ve evlerindeki temizlik eksikliğiyle ilgili bu yalın gerçek ifadelerinin, tesadüfen birkaç yıl ertelenen bir sonucun ortaya çıkmasına neden olduğu konusunda çok az şüphe var. Pekala, artık her şey bitti ve bu fırsatı değerlendirerek söz konusu hanımlardan hala hayat diyarında olabilecek olanlardan özür diliyorum.

[İllüstrasyon: ARKA BAHÇE.]

Bu talihsiz deneyim edebi şevkimi söndürdü, ancak tesadüfen beş yıl sonra tekrar kalemi elime aldığımda, konu Afrika meseleleriyle ilgiliydi. Bu sayfalar siyaset için uygun bir yer değil, ancak açıklamalarda bunlara değinmeliyim. Transvaal'in 1877'de Büyük Britanya tarafından ilhak edildiği hatırlanacaktır. 1881'de Boerler ayaklandı ve birliklerimize birkaç dayak attılar, bunun üzerine bu ülkenin Hükümeti aniden galiplere bir
haksızlık yapıldığı sonucuna vardı ve bazı kağıt kısıtlamalarına tabi olarak onlara bağımsızlıklarını geri verdi. Tesadüfen, o zamanlar operasyonların merkezinde bana ait olan bir Afrika mülkünde yaşıyordum ve binlerce kişiyle birlikte, işlerin aldığı dönüşten o kadar iğrenmiştim ki, Güney Afrika'nın tozunu ayaklarımdan silktim ve İngiltere'ye geri döndüm. Şimdi, mağdur bir İngiliz'in ilk dürtüsü _Times_'a yazmaktır ve doğru hatırlıyorsam bu dersi aldım, ancak mektubum eklenmediğinden, bu fikri daha da genişlettim ve "Cetewayo ve Beyaz Komşuları" adlı bir kitap yazdım. Bu yarı politik çalışma, daha doğrusu tarih, yaklaşık altı yıllık deneyimin kayıtlarından ve bu kelimeleri yazarken yüzüme bakan bir raf dolusu mavi kitabın yardımıyla çok dikkatli bir şekilde oluşturulmuştur; ve hala satılmaya devam etmesi, Güney Afrika siyaseti öğrencilerinin gözünde bir değeri olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ancak kitabımı yazdığımda, bu tür konularda tamamen deneyimsiz olduğumdan, hiç beklemediğim bir zorlukla karşılaştım: kitabımı yayınlamaya istekli birini bulmak. _Athenaeum_'un bir kopyasını satın aldığımı ve çeşitli firmaların isimlerini seçerek, onlara el yazmamı sunmak için bir mektup yazdığımı hatırlıyorum, ancak gariptir ki hiçbiri onu incelemeye istekli görünmüyordu. Sonunda -nasıl olduğunu hatırlamıyorum- Baylar Truebner'in eline geçti, düşündükten sonra, üretim maliyetine elli pound ödemem koşuluyla, kitabı yarı kar sistemiyle çıkarmaya istekli olduklarını söyleyen bir mektup yazdı. Elli pounddan ayrılma fikrinden hiç hoşlanmadım, ancak kitabıma inanıyordum ve Transvaal isyanı ve diğer Afrika
sorunları hakkındaki görüşlerimi dünyaya duyurmak için istekliydim. Bu yüzden şartları kabul ettim ve zamanı gelince Cetewayo düzgün yeşil bir ciltle yayınlandı. Biraz
şaşkınlığıma göre, edebi açıdan başarılı oldu. Büyük ölçüde satın alınmadı -aslında, o elli poundun cebime geri dönmesi birkaç yıl sürdü- ancak özellikle sömürge
gazetelerinde olumlu ve bazı durumlarda neredeyse coşkulu bir şekilde eleştirildi.

[İllüstrasyon: BAY RIDER HAGGARD VE KIZLARI.]

Bu sıralarda Norwood'daki bir kilisede gördüğüm bir kızın yüzü bana bir roman yazma fikrini verdi. Yüz o kadar mükemmel
güzel ve aynı zamanda o kadar zarifti ki, benzer şekilde donatılmış bir kahramana layık bir hikayeyi ona uydurabileceğimi hissettim. Bay Truebner'ı bir daha gördüğümde bu konu hakkında ona danıştım.

"Yazabilirsin--kesinlikle yazabilirsin. Evet, yaz ve
kitabını senin için yayınlatacağım," diye cevapladı.

Bu şekilde cesaretlenerek işe koyuldum. Bir romanın nasıl yazılacağını bilmiyordum, bu yüzden
doğanın ışığının bana rehberlik edeceğine güvenerek hemen yazmaya başladım.
Asıl amacım,
zihnen ve bedenen mükemmel bir kadının resmini çizmek ve
çeşitli sıkıntıların baskısı altında
olgunlaşan ve ruhsal olarak büyüyen bir karakterini göstermekti. Elbette, bir aceminin özlemi ile
başarması arasında büyük bir uçurum vardır ve "Dawn"da göründüğü şekliyle
Angela'nın bu ideali yerine getirdiğini iddia etmiyorum; ayrıca, böyle bir kişi
gerçek hayatta sıkıcı olabilir ve muhtemelen de olurdu--

"İnsan doğasının günlük yemeği için
fazla parlak ve iyi bir şey."

[İllüstrasyon: THE HALL.]

Yine de, bu benim hedeflediğim sondu. Gerçekten de, onunla işim bitmeden önce,
kahramanımla o kadar derinden bağ kurdum ki, edebi anlamda,
asla tam olarak
aşamadım. Sonraki altı ay boyunca bu roman üzerinde çok çalıştım,
ama sonunda bitirdim ve
Bay Truebner'a gönderdim, o da firması bu tür kitaplarla ilgilenmediği için
onu beş veya altı en iyi kurgu yayıncısına gönderdi. Hepsi reddetti, böylece yavaş yavaş
emeğimi kurtarabileceğim benim için netleşti. Ancak Bay Truebner,
çalışmalarıma güvendi ve el yazmasını Bay John Cordy Jeaffreson
rapor için; ve burada durup şunu söyleyebilirim ki, edebiyatçıların kalplerinde dünyada yaygın olandan daha fazla nezaket olduğunu düşünüyorum. Tekrarlanan başarısızlıklar karşısında, tekrar tekrar, kardeş yayıncıları bilinmeyen bir adamın ilk çabasını üstlenmeye ikna etme macerasına girişmek hoş bir görev değil. Deneyimlerime dayanarak, uzun ve pek de okunaklı olmayan bir el yazmasını okuyup, bir yabancının yararına ayrıntılı bir görüş yazmak daha da az hoş. Yine de Bay Truebner ve Bay Jeaffreson bunları benim için ücret veya ödül almadan yaptılar. Bay Jeaffreson'ın raporunu kaybettim veya yanlış yere koydum, ancak anlamını iyi hatırlıyorum. Romanda çok fazla güç olduğu, ancak tamamen yeniden yazılması gerektiği yönündeydi. İlk bölümü o kadar iyi buldu ki, genişletmemi
önerdi ve mutsuz sonla aynı fikirde değildi. Kahramanı
öldürürsem, kitap da ölür, dedi. Haklı olabilir, ama ben hala ilk anlayışıma bağlıyım, buna göre
Angela kariyerinin en uygun tacı olarak erken ve acıklı bir sona mahkûmdu. Hikayenin yeniden yazılması gerektiği şüphesiz, ama
eski hatlarda ele alsaydım bir sanat eseri olarak daha iyi olacağına inanıyorum, özellikle de başlangıcın genişlemesi, nazik eleştirmenimin tavsiyesine uygun olarak, hikayeyi başka bir neslin tarihine geri götürdü - her zaman en tehlikeli
deney. Yine de, söyleneni yaptım, bu konuda kendi yargımı
kurmaya kalkışmadım. Romanın ilk taslağında çok çalıştıysam, ikincisinde çok daha fazla çalıştım, özellikle de tüm boş zamanımı buna ayıramadığım için, o sırada Baro için okumakla meşguldüm. O kadar çok çalıştım ki sonunda gözlerim yoruldu ve son yüz sayfayı karanlık bir odada tamamlamak zorunda kaldım. Ama gözlerim ne kadar ağrırsa ağrısın, başladığı tarihten itibaren yaklaşık üç ay içinde bitene kadar pes etmeyecektim. Son zamanlarda, bu kitabı yeni bir baskı için hazırlamak üzere okudum, esas olarak mistisizmi ve uzun yazıyı çıkarmak için, ki bu çok dikkat çekiciydi ve hala ilgimi çektiğini görmekten memnun oldum. Ama bir yazarın kendi eserini eleştirmesine izin verilirse, bu bir değil iki kitaptır. Ayrıca, kahraman çok zavallı bir yaratıktır. Görünüşe göre, kahramanlarımla çok meşguldüm ve ona fazla kafa yormadım; ayrıca, kadınlar hakkında yazmak çok daha kolay ve daha ilginçtir, çünkü hiçbiri birbirine benzemezken, modern erkeklerde, daha doğrusu, orta ve üst sınıftaki genç erkeklerde felç edici bir benzerlik vardır. Bir zamanlar samimi bir arkadaşımın bana söylediği gibi, "Bu adamda erkeksi hiçbir şey yok, Arthur" -o bir kahraman- "bulldog'u hariç!" Angela'ya hala aşığım; sadece ölmesi gerekirdi, ki bu, genel olarak, Arthur'la evlenmekten daha iyi bir kader olurdu, özellikle de çizerin onun hakkındaki
kavramına
benziyorsa.

Yeni haliyle "Dawn", Baylar Hurst ve Blackett'e sunuldu ve
hemen o firma tarafından kabul edildi. Neden "Dawn" olarak adlandırıldığını şimdi tam olarak bilmiyorum, ama sanırım bunun nedeni yayıncılar için kabul edilebilir başka bir başlık bulamamamdı. Uygun başlıkların keşfi, romantik romanlar yazmayan insanların tahmin edeceğinden daha zor bir konudur,
iyi olanların çoğu zaten kullanılmış ve telif hakkı alınmıştır. Zamanı gelince roman üç kalın cilt halinde ve oldukça yeşil bir kapakla
yayınlandı ve ben de olayları beklemeye oturdum. En iyi ihtimalle bundan bir servet kazanmayı beklemiyordum, sanki basılan beş yüz kopyanın her biri satılsa, anlaşmam uyarınca ancak elli pound kazanabilirdim; bu da çok fazla emek için abartılı bir ödül değildi. Aslında, ancak dört yüz elli satıldı, bu yüzden girişimin net geliri sadece on pound ve arkadaşlarımı sıkarak onlara sunduğum kitabın kırk fazla kopyasıydı. Ancak, eserin telif hakkı bir yılın sonunda bana geri döndüğünden, bu sonuçtan şikayet edemem. Okuyucu, ilk kitabımı bu mali açıdan değerlendirmemin benim için bir çıkarcılık olduğunu düşünebilir, ancak dürüst olmak gerekirse, hikaye yazımında beni çok ilgilendirse de ve onun değerlerine gizlice inansam da, tamamen deneyimsiz bir acemi olarak, kamuoyunun önünde olan birçok parlak kurgu yazarıyla rekabette herhangi bir
iz bırakmayı umabileceğim hiç aklıma gelmedi. Bu nedenle, benim açımdan, edebi itibar anlamında herhangi bir ödül benim erişimimin ötesinde görünüyordu.

[İllüstrasyon: BAY. RIDER HAGGARD'IN ÇALIŞMASI.]

Bu romanın yayımlanması vesilesiyle, "bir kütüğü yuvarlamak" için ilk ve son girişimimi yaptım ve biraz eğlenceli sonuçlar elde ettim.
Edebiyat dünyasında tanıdığım neredeyse tek etkili kişi, bir toplum gazetesinin editörüydü. Onu on yıldır görmemiştim, ancak bu krizde kendimi onun anısına geri çağırmaya ve ondan olumlu bir bildirim değil, kitabın dergisinde incelenmesini istemeye cesaret ettim. Duamı kabul etti; incelendi, ancak pazarlık etmediğim bir şekilde. Bu küçük olay bana bir ders verdi ve bunun ahlaki sonucu şudur: ölümsüz çalışmalarınız için asla bir editörü rahatsız etmeyin; sizinle kolayca eşit olabilir. Bunu tüm edebiyat
acemilerine tavsiye ediyorum. "Puff"ları yönetebilecek bir konumda olsanız bile, halk sizi ikinci baskıda bulacaktır ve bir sonraki kitabınızdan intikam alacaktır. İşte bu ifadenin doğruluğunu gösteren bir hikaye; bana güvenilir bir kaynaktan geldi ve doğru olduğuna inanıyorum.
Yıllar önce, büyük bir gazetenin editörünün ilişkisi
bir roman yayımladı. Kötü bir romandı, ancak bunu halka
zorlamak için umutsuz bir çaba sarf edildi ve önde gelen dergilerin çoğunda
okuyucuların tuzağa düşmesine neden olacak kadar övgü dolu ilanlar çıktı ve kitap birkaç
baskı yaptı. Başarıdan cesaret alan yazar
ikinci bir kitap yayımladı, ancak halk onu keşfetmişti ve kitap
sönük kaldı. Kaynak sahibi bir kişi olarak, ilk başta olduğu gibi, daha önceki bir düzenlemeyle coşkulu bir şekilde karşılanan ve dolaşıma sokulan
bir _takma ad_ altında üçüncü bir eser çıkardı. Aynı ad altında dördüncü bir eser daha yayımlandı, ancak halk onu yine keşfetmişti ve romancı olarak kariyeri sona erdi.

[İllüstrasyon: "CURIOS."]

"Dawn"ın kaderine geri dönelim. Çoğu çevrede, bilinmeyen bir adamın ilk romanı gibi olağan bir kabul gördü. Bazı eleştirmenler onunla alay etti, bazıları "yerledi" ve yazım hatalarına neşelendi - bu, onu uygulayanları bir kitabın değerlerine girme zahmetinden kurtaran ucuz bir nüktedanlık biçimi. Ancak, _Times_ ve _Morning Post_ gazetelerinde iki çok iyi duyuru düştü, bunlardan ilki, herhangi bir amatör yazarın gurur duyabileceği terimlerle romandan bahsediyordu, ancak ne yazık ki, çok fazla hizmet etmek için çok geç görünüyordu. Ayrıca, hikayenin çok sayıda okuyucunun ilgisini çektiğini ve bunların hiçbirinin, nazik ofisleri sayesinde yayınlanmış olan merhum Bay Truebner'den daha fazla olmadığını keşfettim, bana söylendiğine göre, ölümünden birkaç saat sonrasına kadar okumaya devam ederek garip bir iltifat etti, düşmanın bununla hızlandırıldığını söyleyebileceği üzücü bir olay. Bu bağlamda, hikayemin sıradan okuyucu kitlesi arasında popüler olduğuna dair aldığım ilk ipucunun, eleştirmenler ne derse desin, evime gelen genç bir hanımın ağzından geldiğini hatırlıyorum.
Adını unuttum. Masanın üzerinde duran kitabı görünce, bir cilt alıp şöyle dedi:

"Ah, 'Dawn'ı okudun mu? Birinci sınıf bir roman, az önce bitirdim. "Birisi açıkladı ve konu kapandı, ama
beklenmeyen iltifattan biraz olsun memnun oldum.

[İllüstrasyon: BİR ÇALIŞMA KÖŞESİ.]

Bu gerçekler beni cesaretlendirdi ve ikinci bir roman yazdım - "The Witch's
Head." Bu kitabı, elyazmasını çeşitli dergilerin editörlerine göndererek seri olarak yayınlamaya çalıştım.
Ancak o günlerde genç yazarlara deneyimlerini ve tavsiyelerini iletecek edebi temsilciler veya Yazarlar Dernekleri yoktu ve hantal el yazması
her zaman bir bumerang gibi elime geri döndü, ta ki sonunda bu girişimden bıkana kadar. Elbette yanlış kişilere gönderdim; daha sonra önde gelen bir aylık derginin editörü, kitabın kendi şirketinin eline geçmesi durumunda
yayınlamaktan mutluluk duyacağını söyledi. Sonunda, "Dawn" örneğinde olduğu gibi, "The Witch's Head"i üç cilt halinde yayınladım. Aldığı tepki beni
şaşırttı, çünkü bu kitap hakkında selefine duyduğum kadar iyi düşünmedim. Bu arada, bu görüşte halk benim yargımı doğruladı, çünkü bugüne kadar "The Witch's Head"in her iki kopyasına karşılık "Dawn"ın üç kopyası tüketildi, bu oran iki eser tek cilt halinde yayınlandığından beri hiç değişmedi.

"The Witch's Head" çok iyi eleştiriler aldı; aslında, bir veya iki durumda, duyurular neredeyse coşkuluydu, özellikle de kitabın Afrika kısmıyla ilgili olduklarında, ki ben bunu dolgu olarak eklemiştim, Jeremy ile Boer devi arasındaki mücadele özel övgü için seçildi.
Ne olursa olsun, bu romanın tüm eleştirmenler tarafından göz ardı edilen bir değeri var. Hikayenin amaçları için tanıtılan kurgusal olayları
çıkararak, Isandhlwana'da Zulular tarafından askerlerimize verilen büyük felaketin doğru bir anlatımını içeriyor. Katliam sırasında ülkedeydim ve
hikayesini hayatta kalanların dudaklarından duydum, ayrıca, yazarken,
mavi kitaplardaki resmi raporları ve
Dava-i Askeri tutanaklarını inceledim.

[İllüstrasyon: BAY RIDER HAGGARD.]

"The Witch's Head" Amerika'da korsan olma onuruna erişti ve
İngiltere'de birkaç hafta içinde basımı tükendi, ancak
kullanabileceğim hiçbir argüman yayıncılarımı onu tek ciltlik bir
baskıda yeniden yayınlamaya ikna edemedi. Risk çok büyüktü, dediler. Sonra kitap yapmayı bırakacağım sonucuna vardım. İş çok zordu ve deneyimle test edildiğinde bu mesleği çevreleyen ihtişam
yok oldu. Bunun içerdiği tanıtımla pek ilgilenmiyordum ve çoğu genç yazar gibi, yazdıklarımı umursamayan ve cevaplama fırsatımın olmadığı isimsiz eleştirmenler tarafından alay konusu edilmeyi takdir edemedim. O zamanlar da şimdi de eseri kendi başına sevdiğim doğru. Aslında, edebiyatın, koşulları tamamlandığında el yazmalarının bir çekmeceye koyulup orada karanlıkta kalmasına veya yalnızca özel olarak yayınlanmasına izin veriyorsa, büyüleyici bir meslek olacağını her zaman düşünmüşümdür. Ama kendime bu lüksleri karşılayamıyordum. Sahip olmaya değer bir ün
umamayacak kadar mütevazıydım ve geri kalanında oyun mum yakmaya bile değmezdi. Bir tarih ve iki roman yayınlamıştım. Tarihte elli pound kaybetmiştim, ilk romanda on pound kazanmıştım ve ikincide elli pound; üç, on poundun net karı, ki bu, diğer meslekleri ve görevleri olan bir adam için, söz konusu emek için yeterli bir
karşılık gibi görünmüyordu. Ama ben bu şekilde
aşkın zahmetlerinden kaçmaya mahkum değildim. Bir gün, erkek çocuk kitapları lehine akıllıca bir makale okuma şansım oldu ve
bu alanda
diğerleri kadar iyi olabileceğim aklıma geldi. O zamanlar Baro'da çalışıyordum,
ama boş akşamlarımda, başka bir sebepten ziyade eğlence olsun diye,
"King Solomon's Mines"ın ortaya çıkmasıyla sonuçlanan
edebi maceraya atıldım. Bu aşk romanı çok başarılı oldu,
ancak kendi yayıncılarım da dahil olmak üzere üç firma bunu
düşünmeyi bile reddetti. Ancak ilk kitaplarımdan biri olarak adlandırılamayacağı için, burada bundan bahsetmeyeceğim.

[İllüstrasyon: THE DRAWING ROOM.]

Sonuç olarak, genç yazarlara sonsuza dek bir uyarı olması için dokunaklı bir hikaye anlatacağım. Yayıncılarım "The Witch's Head"i altı şilinlik bir baskıda yayınlamayı reddettikten sonra, birçok başkasını denedim ama başarılı olamadım ve sonunda aptallığım yüzünden artık ölmüş bir firmayla bir anlaşma imzaladım. Bu belge uyarınca söz konusu firma "Dawn" ve "The Witch's Head"i iki şilinlik bir baskıda yayınlamayı ve
eğer varsa elde edilen kârdan bana üçte bir pay vermeyi kabul etti. Bu taviz karşılığında, söz konusu firmanın, anlaşmanın tarihinden itibaren beş yıllık bir süre boyunca, iki şilinlik bir biçimde ve aynı üçüncü kar koşullarıyla, yazabileceğim herhangi bir romanı yeniden yayınlamasına izin vermeyi üstlendim. Elbette, "Kral Süleyman'ın Madenleri"nin başarısı kesinleşir kesinleşmez, söz konusu yayıncılardan, bu romanı iki şilinlik bir fiyata ne zaman yeniden yayınlamayı bekleyebileceklerini soran nazik bir mektup aldım. Sonra konu avukatlar ve diğer yetenekli kişiler tarafından ele alındı ​​ve sonuç olarak, Mahkemeler anlaşmaya katı bir şekilde yaklaşırsa, edebi işlerim açısından yıkımın yüzüme vuracağı ortaya çıktı. Başlangıç ​​olarak, ister kazara ister kasıtlı olarak, bu ustaca belge öyle bir şekilde ifade edilmişti ki, ilk bakışta, sözleşme yapan yayıncı, istediği zaman ucuz baskısını piyasaya sürme hakkına sahipti, ancak kârın üçte birinin ödenmesi şartıyla, kendisi tarafından değerlendirilecekti, ki bu pratikte hiçbir şey ifade etmeyecekti. Böyle yasal bir "kölelik"e tabi olan bir işi elden çıkarmayı nasıl bekleyebilirdim ki? Beş uzun yıl boyunca, anlaşmanın "askıya alma" maddesinin çerçevesini
yapan kişinin kölesiydim. Gerçekten de işler kötü görünüyordu, çünkü temsilcimin diplomasisi ve bağlı olduğum firmanın _personelindeki_ şanslı bir değişiklik sayesinde felaketten kurtuldum. Ölümcül anlaşma iptal edildi ve serbest bırakılmam karşılığında makul bir telif hakkı karşılığında iki kitap yazmayı üstlendim. Böylece, esaretten kurtuldum. Dürüst olmak gerekirse, buna satılmam benim hatamdı, ancak yazarlar kitaplarını yayınlamak için istekli olduklarında atasözünde söylendiği gibi saftırlar ve birkaç eki olan, düzgün bir el yazısıyla yazılmış basılı bir kağıt parçası yeterince masum görünür. Şimdi böyle talihsizlikler
olmasın, çünkü Yazarlar Derneği onları kendilerinden ve başkalarından korumaya hazır ve istekli, ancak o günlerde böyle bir dernek yoktu.

[İllüstrasyon: ÇİFTLİK.]

Bu, kitap yazmaya nasıl sürüklendiğimin tarihidir. Eğer o günlerde benim gibi deneyimsiz ve arkadaşsız bir acemiyi herhangi bir koşulda bir "askıya alma" anlaşmasına elini koymaktan kurtarırsa, boşuna ortaya konmuş olmaz.

Yazar olmak isteyenlere verdiğim tavsiye, eğer bunu yapmaya cesaret edebilirsem, bu kadar zor ve tehlikeli bir kariyere başlamadan önce uzun süre düşünmeleri, ancak bu işe girdikten sonra kolayca pes etmemeleridir. Eleştirmenler alay etse de yayıncılar kaba davransa da, azimli olmanın büyük erdemleri vardır.

ALBAY TARAFINDAN ANLATILDI.

XII.

KEDİ'NİN İNTİKAMI.

W. L. ALDEN TARAFINDAN.

R. JACK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLDİ.

-----

Darwinci hipotezi tartışıyorduk ve Albay derin bir sessizlik sürdürmüştü, bu da insanın daha aşağı hayvanlardan geliştiğine inanmadığının yeterli kanıtıydı. Ancak biri ona Darwincilik hakkındaki fikrini sordu ve o da veciz bir şekilde, "Kahrolası saçmalık." diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: "LANET OLASI SAÇMALIK."]

Bu görüşün muhtemelen genişletilmeyi hak ettiğini hisseden Albay,
sandalyesinin iki arka ayağı üzerinde alışılmış hatip tavrını takınmasını sağladı ve konuşmaya başladı.

"Bazı şeyler var," diye belirtti, "bu maymun teorisinde bir parça doğruluk payı varmış gibi görünüyor. Örneğin, Fransa'dayken maymunun insanla Fransızlar arasındaki bağlantı halkası olduğuna neredeyse ikna olmuştum, ama sonuçta bunun bir kanıtı yok. Darwincilikte sorun bu. Büyükbabasının bir maymun olduğunu hatırlayabilen bir adam
yarattığınızda veya bana
ikinci kuzenim olduğunu kanıtlamak için
belgeler üretebilen bir maymun gösterdiğinizde,
Darwin'in bu konuda söylediği her şeye inanırım, ama şu anki durumda
insanlarla maymunların yakın akraba olduğunu kanıtlamak için elimde Darwin'in sözlerinden başka bir şey yok. Öğrenebildiğim kadarıyla, Darwin hayvanlar hakkında, onlar hakkında bir teori
icat etmeye kalkışan bir adamın bilmesi gereken kadar şey bilmiyordu. Köpeklerle hiç yakınlaşmadı ve asla bir ordu katırı sürmedi.
Maymunlarla ve toplumda özel bir yeri olmayan birkaç başka hayvanla bir tür eğilerek tanışıklığı vardı, ama tek bir hayvan dilini bile anlayamıyordu. Şimdi, eğer işe gitseydi ve
okumayı, yazmayı ve maymun dilini konuşmayı öğrenseydi, tıpkı az önce bahsettiğiniz Amerikalı profesörün yaptığı gibi, bize
gerçekten değerli bilgiler verebilirdi.

"Hayvanların konuştuğuna inanıyor muyum? Buna sadece inanmıyorum, biliyorum.
Genç bir adamken hayvanlarla epeyce işim vardı ve kedi dilini İngilizceyi anladığım kadar iyi anlamayı öğrendim. Bir kere alıştığınızda kolay bir dil ve
Almanca'dan duyduğum kadarıyla ikisi de birbirine oldukça benziyor.
Sanki bana
tamamen inanmıyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz, ama dünya Almanca öğrenmiş gibi davranan insanlarla doluyken ve kimse kelimelerini sorgulamıyorken bir adamın kedi dilini öğrenebileceğinden neden şüphe ediyorsunuz, tam olarak anlamıyorum.

"Elbette, tüm kedi lehçelerini anladığımı iddia etmiyorum. Örneğin, Angora lehçesinin tek bir kelimesini bile bilmiyorum ve kaplumbağa kabuğu lehçesinin sadece
burada ve orada bir cümlesini anlayabiliyorum, ancak
iyi, saf standart kedi dili söz konusu olduğunda, bugün benim için
baskı kadar açık, ancak kırk yıldır buna hiç dikkat etmedim.
Bunu hiç konuştuğumu anlamanızı istemiyorum. Kedilerle konuşurken her zaman
İngilizce konuşurdum. Hepsi sizin kadar
iyi İngilizce anlıyor. Tıpkı bir çocuğun bir dili konuşulduğunu duyarak öğrenmesi gibi onlar da İngilizceyi öğreniyorlar.

"Kırk yıl önce genç bir adamdım ve çoğu genç adam gibi, kasabamızdaki genç bir kadına aşık olduğumu hayal ediyordum.
Kedi dilini bilmeseydim onunla evlenmem gerektiği konusunda aklımda en ufak bir şüphe yoktu. Daha sonra Afrika'ya misyoner olarak götürdüğü bir adamla evlendi. Onu iyi tanıyordum ve Afrika'ya gitmek istemiyordu. Misyoner olmak için bir çağrısı olmadığını ve tek isteğinin
bir Hristiyan ülkesinde yaşamak ve
barlarda akşamları çocuklarla sohbet etmek olduğunu söyledi. Ama karısı onu kaçırdı ve benim inancıma göre eğer onunla evlenmiş olsaydım beni misyoner,
korsan veya en iyi olduğunu düşündüğü başka bir şey yapardı. Beni o kadından kurtardığı için Thomas Aquinas'a minnettar olmaktan asla vazgeçmeyeceğim.

"İşte böyleydi. Amcama ait küçük bir kulübede yaşıyordum ve bana kirayı ücretsiz olarak verdi, ancak ona bakmam ve araziyi satabilene kadar güzel bir durumda tutmam şartıyla. Yaşlı bir zenci hizmetçim ve iki kedim vardı. Bunlardan biri, Martha Washington adında, genç ve yakışıklıydı ve tanıdığım en zeki kedilerden biriydi. Ayrıca kedilerde alışılmadık bir şekilde güçlü bir mizah anlayışı vardı ve bir şey onu eğlendirdiğinde başını geriye atıp ağzını kocaman açar ve bir zenci minstrel gösterisinde gri saçlı bir şakayı duyan Metodist bir papazın kahkahası kadar içten ve neşeli bir şekilde gülerdi. Martha belki de kasabanın en popüler kedisiydi ve arka bahçede hayranlarından birinin olmadığı bir dakika bile yoktu. Serenatlara gelince, yağmur yağmadığı her gece üç veya dört tane yapardı. Dört birinci sınıf kedi sesinden oluşan bir dörtlü kulüp vardı ve kulüp Martha ve bana haftada üç kez iki veya üç saat müzik veriyordu. Bazen sabahın arka bahçesinde coşkulu komşuların bağışladığı altı veya yedi eski çizme buluyordum. Topluma gelince, Martha Washington en üstteydi. Ohio eyaletinin tamamında ondan daha şık bir kedi yoktu - o zamanlar Ohio'da yaşıyordum - ve her şeye rağmen o, Quaker toplantı evinde doğup büyümüş gibi basit ve yapmacıksızdı. [Resim: "YAŞLI BİR ZEKİ HİZMETÇİM VE İKİ KEDİ VARDI."]

"Bir öğleden sonra Martha odamın yanındaki verandada saat dörtte süt veriyordu. İstediği zaman bu tür eğlenceler düzenlemesine her zaman izin verirdim, çünkü arkadaşlarının dedikoduları eskiden
benim için çok eğlenceliydi. O öğleden sonra gelen konuklar arasında
Susan'ın--evlenmek istediğim genç hanımın--Maltese kedisi de vardı. Şimdi
bu kedi her zaman bana çok düşkünmüş gibi davranırdı ve Susan sık sık
kedisinin karakter okumada asla hata yapmadığını ve kedinin beni onaylamasının birinci sınıf bir Pazar okulu
sertifikasına eşdeğer olduğunu söylerdi. Ben kediyi hiç umursamazdım, çünkü bir şekilde mesleklerine hiç güvenmiyordum.
Kuyruğunda, bana göre, samimiyetsiz ve hain olduğu anlamına gelen bir ifade vardı. Malta kedisi sütünü bitirmişti

konuşma kedilerin çeşitli hanımlarına doğru kaydı ve hemen ardından biri Susan'dan bahsetti. Sonra Malta, Susan hakkında kanımı
kaynatan şeyler söylemeye başladı. Sadece söyledikleri değil, ima ettikleri de vardı ve ona göre Susan, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en
aşağılık ve en iğrenç kadınlardan biriydi.
Dayanabildiğim kadar dayandım ve sonra ayağa kalkıp Martha'ya
Washington'a, 'Sanırım Malta arkadaşınızın evinde olması gerekiyor ve eğer bir sopayla eve gitmesine
yardım etmek istemiyorsa ne kadar çabuk giderse o kadar iyi' dedim. Bu yeterliydi. Konuşurken sırtındaki tüylerini toplayan Malta,
durdu, sanki beni parçalara ayıracakmış gibi bana baktı ve
sonra tek kelime etmeden evden dışarı fırladı. Anladım ki
benimle arkadaşlık kurma bahanesinin bir sonu vardı ve bundan sonra Susan'ın evinde bana
bir hayli zarar verebilecek bir düşmanım olacaktı.

[İllüstrasyon: "BAHÇEDE ESKİ ÇİZMELER BULURDUM."]

[İllüstrasyon: "NE KADAR ÇABUK GİDERSE O KADAR İYİ."]

"Bir dahaki sefere Susan'ı görmek için aradığımda Maltalı oradaydı ve
anında sırtını ve kuyruğunu dikleştirdi ve sanki çalıntı bir akşam yemeği için malzeme arayan bir Çinliymişim gibi bana küfür etti. 'Zavallı kedinin nesi
olabilir?' dedi Susan. 'Birdenbire senden çok korkuyor gibi görünüyor. Umarım bu, onun onaylamadığı
bir şey yaptığın anlamına gelmiyordur.' Bu imaya herhangi bir cevap vermedim, sadece kedinin deliriyor olabileceğini söyledim,
ama bu Susan'a hiç yardımcı olmadı, çünkü kedisinin delirebileceği fikrine gerçekten öfkeliydi.

[İllüstrasyon: "ZAVALLI KEDİCİNİN SİNİRLERİ GERÇEKTEN PARÇALANMIŞ."]

"Eve her gittiğimde aynı şey oluyordu. Kedi
her zaman odadaydı ve her zaman en açık şekilde
hırsız, katil ve içki karşıtı toplumun düşmanı olduğum fikrini dile getiriyordu. Ona ne yapmak istediğini sorduğumda, bana yeni bir küfür veya başka bir kötü söz dışında hiçbir cevap vermiyordu. Tehditlerin onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı, çünkü Susan'ın evinde ona dokunamayacağımı biliyordu ve onu evin dışında yakalamamı istemiyordu. Martha'nın saat dörtte bir sütünde söylediklerimden dolayı Maltalı'nın benimle Susan arasında bir
kavga
çıkaracağından daha açık bir şey yoktu. "Bu arada Susan olayı çok ciddiye almaya başladı ve kedinin bana karşı muhalefetinin bana karşı ilahi bir uyarı olabileceğini ima etti. 'Daha önce hiç kimseye karşı böyle bir önyargı beslediğini görmemiştim,' dedi, 'sonradan hırsız olduğu ortaya çıkan ve zavallı sevgili Baptist vaiz Bay Higby'yi neredeyse öldüren, Bay Higby'nin evine girip tüm jambonlarını çaldığı gece, o din değiştirmiş Yahudi'ye karşı hariç.' Bir keresinde Maltalı'ya gizlice bir tekme atmayı başardığımda ve sanki yarı ölü gibi bağırdığında, Susan 'Gerçekten korkuyorum ki şimdi sizden ayrılmanızı istemek zorunda kalacağım. Zavallı kedinin sinirleri o kadar bozuldu ki, tüm enerjimi onu rahatlatmaya harcamalıyım. Umarım sizin hakkınızdaki tahmininde yanılmıştır.' Bu pek cesaret verici değildi ve Maltalı'nın muhalefetini sürdürmesi halinde Susan'ın benimle evlenme şansının acele etmeye değmeyeceğini açıkça gördüm.

"Sana Thomas Aquinas adında büyük gri bir kedim olduğunu söylemiş miydim? Bazı açılardan tanıştığım en dikkat çekici kediydi.
Çoğu insan onu oldukça sıkıcı biri olarak görüyordu ama kediler arasında devasa bir
zihne sahip olduğu kabul ediliyordu. Kediler kilometrelerce öteden gelip ondan tavsiye isterlerdi. Fare yakalama konusundaki görüşleri gibi önemsiz konulardan bahsetmiyorum --bu arada, çoğu kedi için pek de ilgi çekici olmayan bir konu-- veya bir kanarya kuşunu kafesin parmaklıkları arasından geçirmenin en iyi yolu hakkındaki fikrinden bahsetmiyorum. En önemli konularda ona danışırlardı ve verdiği görüşler Benjamin Franklin'inkilerden bile daha üstün olurdu. Martha
Washington bana Thomas Aquinas'ın kedi yavrularını büyütmek konusunda şimdiye kadar tanıdığı en yaşlı ve en deneyimli kedi bakıcısından daha fazla şey bildiğini söyledi. Sağduyuya gelince, Thomas Aquinas bunun sadece sağlam bir parçasıydı, diyebilirsiniz ve ben iyi, güvenli, ihtiyatlı bir görüş istediğimde ona danışma alışkanlığı edindim. Sorunun nerede olduğunu bir bakışta görür ve bana hiçbir avukatın yenemeyeceği tavsiyelerde bulunurdu, ne kadar büyük bir ücret talep etmiş olursa olsun.

"Pekala! Susan'ın evinden eve gittim ve Thomas Aquinas'a, "Thomas" dedim, çünkü o, Bay Gladstone'a "Bill" demeyeceğiniz gibi, "Tom" diye de çağırmayacağınız kedilerden biriydi. "Thomas," dedim, "Bayan Susan'ın evine benimle gelmeni ve o Malta cinsi hayvana, odaya her girdiğimde bana küfür etme alışkanlığını
bırakmazsa, bunun onun için daha kötü olacağını söylemeni istiyorum."

""Bu yeterince kolay," dedi Thomas. "O kedi hakkında, söylenmesi
gerekmeyen bir iki küçük şey biliyorum ve o da benim bunları
bildiğimi biliyor. Korkma ama onu bir anda susturabilirim. Bir gün ona söylediğin bir şey için seninle hesaplaşacağını
övünerek söylediğini duydum, ama senin açık onayın olmadan müdahale etmek
gerektiğini hissetmedim."

"Ertesi gün Thomas ve ben Susan'ın yanına doğru yürüdük ve şans eseri, aşağı inmeden önce bizi onun kabul odasına aldılar. Malta kedisi odadaydı ve her zamanki oyununa başladı
benim gibi katı bir alçağın
görünüşü karşısında dehşete kapıldı. Elbette, Thomas Aquinas hemen konuya girdi ve ikisi oldukça hararetli bir tartışmaya girdiler. Thomas, devasa zekasına rağmen, çabuk sinirlenen bir kediydi ve tahrik olduğunda oldukça özgürce konuşuyordu. Bir kelime diğerine yol açtı ve hemen Malta, Thomas'a doğru uçtu ve yaklaşık iki dakika boyunca oda o kadar yoğun bir tüy tabakasıyla kaplandı ki
kavgayı zar zor görebiliyordunuz. Elbette, olayın sadece bir sonu olabilirdi. Kedim Malta'nın iki katı ağırlığındaydı
ve birkaç turdan sonra onu boynundan yakaladı ve onu öldürene kadar hiç bırakmadı. Ben sadece 'Yaşasın! Thomas!' diyordum. Susan odaya girdiğinde

[İllüstrasyon: "SUSAN ODAYA ​​GELDİ."]

"Söylediklerini geçiyorum. Genel anlamı, aptal hayvanları dövüşmeye teşvik eden ve kendi salonunda tatlı küçük kedisini öldürmek için evine büyük bir vahşi hayvan
getiren bir adamın yaşamaya uygun olmadığıydı. Hiçbir açıklamayı dinlemiyordu ve Thomas'ın benim isteğim üzerine Maltalı'yla bana karşı olan kaba davranışı hakkında tartışmak için aradığını söylediğimde, Susan, rezil bir rezaleti aptalca bir şakaya dönüştürme çabamın durumu daha da kötüleştirdiğini ve
benim ve ödüllü dövüş hayvanımın derhal evinden ayrılmamız ve bir daha asla içeri girmememiz konusunda ısrar etmesi gerektiğini söyledi.

"Yani görüyorsunuz ki, Martha Washington'ın süt partisinde Malta kedisinin söylediklerini anlamamış olsaydım, muhtemelen Susan'la veya kedisiyle asla tartışmazdım ve şimdi Orta Afrika'da bir misyoner olurdum, eğer beynimi uçurmamış veya içki içmemiş olsaydım. Susan'ın evlendiği adamın, zamanında kedi dilini öğrenmiş ve Malta kedisiyle tanışmış olsaydı, kurtarılabileceğini sık sık düşündüm."

Albay durakladı ve hemen ardından ona hikayesine gerçekten inanmamızı bekleyip beklemediğini sordum. "Neden olmasın?" diye yanıtladı. "Bu, Darwin'in maymunlardan geldiğimiz hakkındaki hikayesinden daha katı değil. Hiç görmediğiniz bir adamın
sözüne inanıyorsunuz ve sizin de benim hikayeme inanmanızı bekliyorum
ben de desteksiz
sözlerimde kedi dilini anlıyorum. Belki hikaye biraz
zor, ancak bilime giriyorsanız
hiçbir hikayenin saflığınızı sarsmasına izin vermemelisiniz."

[İllüstrasyon: IDLERS]

[İllüstrasyon: J. L. Toole "Walker. London" "Oh Sarah, kayıyorum"]

"İNLERİNDEKİ ASLANLAR."

J. L. TOOLE.

RAYMOND BLATHWAYT TARAFINDAN.

LOUIS GUNNIS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

(_Fotoğraflar Sydney'den Baylar Fradelle & Young ve Falk tarafından çekilmiştir._)

[İllüstrasyon: BAY. TOOLE "THE STEEPLECHASE"DE.]

[İllüstrasyon: BAY TOOLE'UN EVİ.]

[İllüstrasyon: "ELİMİ UZATAMIYORUM."]

Bay Toole hakkında bir makale yazan herkes, okuyucularına onun ne kadar sevimli bir adam olduğunu söyleyerek başlar ve ben neden diğerlerinden farklı olduğumu bilmiyorum, çünkü bu durumda en azından herkesin söylediği doğrudur. Geçmişte veya günümüzde, Bay John Lawrence Toole kadar, seyircileriyle en dost canlısı ve samimi bir temele
yerleşmeyi başaran çok az oyuncu vardır. Ve sadece kendisi ile seyircisi arasında böyle bir ilişki kurmakla kalmadı, aynı zamanda üstlendiği karakterlere, hem halk hem de kendi özel arkadaşları tarafından sevilmesini sağlayan aynı sevimli nitelikleri kazandırmada da aynı derecede başarılı oldu. Çok az oyuncu, Bay Toole'un
kendisine verdiği nefes kadar, rollerine doğalarının ruhunu ve varlıklarının özünü
bu kadar eksiksiz bir şekilde verir. Yüksek ve alçak, zengin ve yaşlı, genç ve fakir
o, hiç bitmeyen bir favoridir ve o nazik yüzü
sahnede belirdiği ve tanıdık ses bir kez daha geçmiş yılların
anılarını uyandırdığı anda, İngiliz sahnemizin sevgili eski favorisinin
hoş geldiniz mesajıyla bir sevgi dolu alkış patlaması kopar. Bir adam
nerede olursa olsun; suyun ötesindeki Büyük Cumhuriyet'te, Hindistan'ın
yanan topraklarında veya ayaklarımızın altındaki Yeni Dünya'da; yıllar süren
bir yokluğun ardından eski ülkesine döndüğünde, tanıdık yüzler
geçmişte ve her şey yeni olmuşken, yine de hala aynı olan bir yüz, hala eski tanıdık tınıyı taşıyan bir ses vardır ve böyle birçok gezgin için eski "Johnny Toole" sevgili eski geçmiş ile soğuk yeni şimdiki zaman arasındaki tek bağlantı çizgisi haline gelir. Ve
adamın kendisinin görünümünü bilmeyen var mı - kısa, sağlam
vücudu, yürüyüşündeki hafif aksaklık, hareketli ağzı ve gülümseyen gözüne vidalanmış gözlüğü ve şimdi griye bulanmış, geniş açık alnından geriye doğru taranmış saçları olan nazik, hoş yüzü?
Canayakın, hoş tavırları, adamın tüm rahatlığı ve günümüzün genç aktörünün çok sık
karakteristik özelliği olan tüm o iğrenç "yan" takınmaların tamamen yokluğu, tüm bunlar nasıl da evrensel popülaritesinin açıklamasına doğru gidiyor! Hayatının son yıllarını büyük bir üzüntü gölgeledi, asla kendini kurtaramayacağı bir üzüntü, ancak sadece adamın çok karakteristik özelliği olan doğanın şefkatini derinleştirdi. Çok yakın zamanda onunla Maida Vale'deki evinde bir sabah geçirdim. Odaya girdiğinde ve ona nasıl olduğunu sorduğumda, "Ah, peki, ben
ortalamayım, teşekkürler; bir aktörün hayatı çok zor, bilirsin," diye devam etti, gizlice, beni bir sandalyeye iterken ve kendisi de şöminenin diğer tarafındaki bir sandalyeye otururken. "Bir sürü el yazması oyun okudum ve hayatında
böyle bir saçmalık görmedin. Sonra da" - yeterince acıklı bir şekilde devam etti - "kaybediyorum, bilirsin; onları bir çekmeceye koyuyorum ya da bir sürü başka el yazması ve kağıtla birlikte, ve gönderildiğinde onlara
el koyamıyorum ve sonra, aman Tanrım! İşte ödenecek büyük bir bela; çünkü
size temin ederim ki hiçbir anne ilk doğan bebeğini genç bir yazarın ilk oyununu düşündüğünden daha fazla düşünmez ve eğer siz aynı fikirde değilseniz, sizi dünyanın en büyük aptalı olarak görür." "Peki, ama," - "neden bu şeylerle uğraşıyorsun?" diye sormaya cesaret ettim. "Ah, peki," dedi--"kendime engel olamadığımı biliyorsun; asla
onlardan kaçamazsın. Örneğin, zararsız bir akşam partisine gidiyorum ve
bir taşra papazı yanıma geliyor, dünyadaki en beklenmedik adam, diye düşünürdünüz,
ve bana şöyle diyor, 'Kardeşim yeni bir oyun yazdı, Bay Toole; keşke bir göz atsaydın.' Ve hayır diyemem,
Bay Blathwayt, hayır diyemem. Pekala, şimdi buradasınız," diye devam etti bir an sonra, "etrafınıza bir göz atmak isteyeceksiniz, değil mi? Burada bir sürü
ilginç şey var. Çalışma odam dediğim yere gelin--ama," diye devam etti gülerek, "çok fazla çalışma yapamıyorum.
Yazmak için çok meşgulüm, biliyorsunuz," diye gevezelik etti, "Walker London"ı eğlenceli bir şekilde anımsatan bir ses ve tavırla. Böylece çalışma odasına girdik, yolda büyük bir Avustralya kara kuşuyla karşılaştık, amaçsız ve sorumsuz bir şekilde evin içinde dolaşıyordu,
kendi kendine Antipodean evinin anılarını mırıldanıyordu. Çalışma odasına girmeden önce, Bay Toole dikkatimi "Barnaby Rudge"daki eski Maypole Hanı'nın pitoresk bir modeline çekti, romandaki karakterlerden birkaçı evin önünde dolaşıyordu. Orada Barnaby Rudge'un kendisi vardı, doğaüstü derecede kötü yaşlı kuzgunu vardı; ev sahibi yaşlı Joe Willet gömleğinin kollarını giymiş sigara içiyordu, o sırada güzel Dolly Varden kasabaya doğru yürüyordu. "İşte," dedi ev sahibim, "bu akıllıca değil mi? Uzun yıllar Birmingham'daki 'Tavuk ve Tavuklar'da duruyordu ve Dickens okuma turlarında o kasabayı ziyaret ettiğinde buna çok hayrandı." Bu modelin bulunduğu kasanın tepesinde duran iki küçük Japon figürü, Bay Toole'un altında dururken ona bakıyordu. Kollarını ve başlarını hareket ettirdi, bunu yaparken gözlemledi, "Genellikle, bir rolü çalışırken, o küçük figürleri hareket ettiririm, halk alkışlasın diye yaparlar." Çalışma odasında, duvarlar
başlıca tiyatro geçmişine ait resimli anılarla
doldurulmuştu.
Macready'nin karakterinin portreleri, altında küçük, düzgün yazıları vardı; Charles Matthews'un çocukken bir karakteri vardı ve
zamanının ünlü komedyeni olan yaşlı John Reeve'in bir portresi vardı;
Bay Toole _Paw Clawdian_ olarak; Liston _Paul Pry_ olarak; sevgili eski dostu Henry Irving'in
bir sürü portresi vardı. 1813'te Edmund Kean'in _Hamlet_ olarak
görünüşünü duyuran eski bir tiyatro
planıyla çok
ilgilenmiştim. Ve sonra Bay Toole salonda asılı duran büyük bir çerçeveli
mektup getirdi. Bu, Thackeray'ın Covent Garden Tiyatrosu'nun kiracısı olduğu dönemde Charles Matthews'a yazdığı bir mektuptu ve Kraliçe'nin 1840'taki evliliğinden sonra Covent Garden'a yaptığı ilk resmi ziyaret vesilesiyle yazılmıştı. Thackeray'ın kalem ve mürekkeple yaptığı bir eskiz, sayfanın büyük yarısını süslüyordu. Bu eskizde, Majesteleri'ni başında kocaman bir taç ve elinde iki veya üç tuhaf asayla, kraliyet locasında oturan ve arkasında kraliyet ailesinin üyelerinin bulunduğu Prens Eşi'yle konuşurken tasvir ediyordu. Salonun bir başka köşesinde, dikkatlice çerçevelenmiş, "Nelson ve Bronte" imzası bulunan bir mektup asılıydı ve hemen yanında George Cruikshank'ın o dönemden insanlarla dolu bir Londra otobüsünü tasvir eden zekice bir kalem çizimi vardı. Fiyat, bir şilindi ve dışarıda büyük rakamlarla işaretlenmişti - geçmiş günlere dair ilginç bir bakış. Bay Toole'un yemek odasında, bir süre önce yaşlı Bayan Keeley'in çok sadık bir benzerini çizen, aynı derecede hayranlık uyandıran bir portresine son rötuşları yapan o zeki kadın sanatçı Folkard'ı bulduk. Yemek odası, diğer odadan daha az olmamak üzere, "erdemli ve bağnaz
eşyalarla" doluydu. Bir zamanlar Charles Dickens'a ait olan güzel eski çiniler ve Bay Toole'un Columbo'dan beraberinde getirdiği birkaç güzel fildişi fil büfenin üzerinde duruyordu. Keeley Halswelle'in, her zamanki tarzından uzak, çok güzel bir yağlıboya tablosu, mavi gökyüzünün üzerinde geniş kümülüslerin karlı yığınlar halinde toplandığı uzak bir ülkeyi temsil ediyordu. Clint'in, Mark Lemon gibi, _Falstaff_
oynayan Stephen Kemble'ın bir portresi vardı. Ünlü Amerikalı Rip Van Winkle Joseph Jefferson'ın bir tablosu, New York'taki "Oyuncular Kulübü"nde her zaman hayranlık duyduğum muhteşem bir resmini hatırlattı ve Bay Toole, Bay Weedon Grossmith'in akıllıca bir taslağını işaret ettiğinde, kaç tane aktörün aynı zamanda iyi ressam olduğunu fark etmenin ilginç olduğunu fark ettim. "Evet," diye cevapladı Toole, şaşkın bir gülümsemeyle, "Ben de uzun yıllar resim yaptım." "Ah, gerçekten de," dedim - ne demek istediğini hemen kavrayamayarak - "ne çizdiğinizi sorabilir miyim?" "Yüzümü," dedi, beni yakalamış olmanın verdiği keyifle kıkırdayarak. Bay Toole daha sonra bana ünlü Amerikalı aktör Lester Wallack'ın en sevdiği karakter olan _The Brigand_'daki babası James Wallack'ı işaret etti. "Ah!" Bay Toole, "Bu bana James Wallack hakkında anlatılan ve aktörlere sahneden asla konuşma yapmamaları konusunda bir uyarı olması gereken bir anekdotu hatırlattı. Wallack bir gece _The Brigand_'ı oynuyordu ve büyük ölüm sahnesinin ortasındaydı ki, tribünlerde oturan yaşlı bir beyefendi ayağa kalkıp şapkasını taktı, boynuna bir eşarp bağladı ve ceketini büyük bir dikkatle ilikledi. Wallack çok sinirlendi ve yaşlı beyefendi dışarı çıkmak üzereyken ona seslendi, 'Eser henüz bitmedi, efendim.' Hiç de rahatsız olmayan yaşlı beyefendi, "Teşekkür ederim, Bay Wallack, yeterince şey gördüm" diye cevap verdi. İlk olarak bana gösterilen oturma odasına döndüğümüzde, koridorda yürürken Keeley Halswelle'in Bay Toole'u 1854'te _The Artful Dodger_ olarak tasvir ettiği taslağını ve Thackeray'in duvarda asılı olan "Philip" adlı el yazmalarından birkaç sayfayı özellikle not etmiştim. Toole, tüm ünlülerin portrelerinin bulunduğu devasa bir fotoğraf albümü çıkardı, büyük ve küçük--ve bazıları gerçekten çok büyüktü ve bazıları da çok küçüktü--Bay Toole'un Avustralya turu için İngiltere'den ayrılmadan önce onuruna verilen büyük bir ziyafette hazır bulunmuşlardı.
Herkes oradaydı--soylular, gazeteciler ve aktörler; hukuk aydınları
ve din adamları, sosyal açıdan önemli ve bilimsel şöhrete sahip kişiler; aslında, bu geniş siyasi yapının oluşumunda yer alan tüm önemli kişiler. "Gemideki bir beyefendiye,"
şakayla belirtti Bay Toole, "bunların hepsinin benim şirketimin üyeleri olduğunu söyledim. Bana inanıp inanmadığını bilmiyorum." Sonra imzalarla dolu albümler, eski oyun ilanları, uzun zaman önce toza karışmış ünlü aktörlerin portreleri, yazıları hızla silinen mektuplar, Charles Dickens'ın Toole'un kendisine gönderdiği güzel bir kağıt bıçağını kabul ettiğini belirten karakteristik bir mektup geldi.

[İllüstrasyon: BAY TOOLE VE "RAVEN"I]

[İllüstrasyon: BAY J. L. TOOLE.]

[İllüstrasyon: THE HALL.]

[İllüstrasyon: "ARTFUL CARDS"DA BAY TOOLE]

[İllüstrasyon: BAY TOOLE VE JAPON İZLEYİCİLERİ.]

[İllüstrasyon: "OFF THE LINE"DA BAY TOOLE]

[İllüstrasyon: BAY TOOLE "DON" OLARAK.]

Bay Toole'un en çok değer verdiği ve duasını Bay Hollingshead'in yardımıyla memnuniyetle kabul ettiği mektuplardan biri şu karakteristik mektuptur:--

"Belle Vue Konakları, Brighton, 6 Ağustos 1873.

"Sevgili Toole,--Hiç karmaşaya düştün mü? Eğer hiç düşmediysen sana açıklayabilirim, birkaç
içinde bulundum; aslında, sana itiraf etmekten çekinmiyorum
şu anda bir karmaşanın içindeyim ve gariptir ki, belki de beni
bu karmaşadan kurtarabilecek tek kişi sensin. Cebini
iliklemene gerek yok, bu parasal bir
şey değil. Sadece hayal! Otuz
yıllık uygulama ve deneyimden sonra tarihlerimde bir hata yaptım ve hayatımda ilk kez kendimi aynı anda iki yöneticiyle nişanlı buldum. Şimdi, bir adamın iki efendiye hizmet edemeyeceğini söylüyorlar, ama eğer biri diğerinin ardından, sadece biri, biri gidip diğeri gelirse ben EDEBİLİRİM; ama aynı gece Bristol ve Gaiety'de çalmak (ve bunu bir hafta sürdürmek) için bir yol göremiyorum. Bir coşku anında 29 Eylül'de Chute ile başlamaya karar verdim ve bunu daha yeni yapmıştım ki Hollingshead bana o tarihte onunla başlamam için rezervasyon yaptırdığımı ve bunun değiştirilemeyeceğini hatırlattı. Nefretimi düşünün. Chute
sabit duruyor--'değiştirilemez.' Hollingshead da öyle--'değiştirilemez.' Şimdi, Toole--_sevgili_ Toole, SEVGİLİ Toole--Gaiety'de bir hafta daha kalamaz mısın? Pazartesi günü, 6 Ekim'de (ben de öyle düşünmüştüm) orada başlamama izin veremez misin ve beni ikilemden kurtaramaz mısın? Arkadaşlık için bu fedakarlığı yapamaz ve cebine üç veya dört yüz daha koyamaz mısın? Erdem kendi başına bir ödül değildir, ancak güzel işlerle geçen
bir hafta daha ödüldür. Şimdi, Toole - tapılan Tooley - en iyi adam - ilk komedyen - cinsinin en sevimlisi - gözyaşlarına boğul - kollarını aç ve hıçkırarak 'Bana istediğini yap - beni bir hafta daha oyna - bana üç yüz daha öde ve mutlu ol.'
Endişeden nefes nefese, yine de umutla şişmiş bir şekilde, senin cevabını beklemeliyim. Zavallı yaşlı bir adamın acılarına acı ve hatta beni merakta bırakmaktansa 'Evet' diye telgraf çek. Sağlam yapılı, düşük seviyeli bir komedyen için bir hafta ne ki? Çocuk oyuncağı! Neden, paslanmamak için sabah performanslarını da eklemek isteyeceksin. Bu
gerçekten senin için bir _şans_. Bunu değerlendir ve beni kutsa, ben de seni kutsayacağım ve Hollingshead ikimizi de kutsayacak ve Chute
hepimizi kutsayacak.

"Benim ara kutsamamla, her zaman sadakatle seninim,
"C. J. MATTHEWS."

[İllüstrasyon: BAY TOOLE "IBSEN" OLARAK. "]

Bu mektubu Bay Toole bana okudu, hala özlediği eski arkadaşının tonunu ve tavrını tam olarak taklit ediyordu. İçtenlikle güldüm. "Peki, şimdi, Bay Toole," dedim, çok sevdiği ve sadakatle hizmet ettiği sanat hakkında bir sohbete yerleşirken, "toplumun zevki
sizin tiyatro kariyerinize ilk başladığınızdan beri çok değişti mi?" "Hayır," diye cevapladı, "sana yemin ederim ki çok fazla değiştiğini sanmıyorum. Ancak sevgili eski
dostum Irving, herhangi bir adam kadar büyük bir değişiklik yarattı ve
etkisi her zaman iyiye yönelik oldu." "Peki ya diğer Henry?" dedim, "Hendrik Ibsen?" "Henry _Gibson_?" dedi Toole, başını kaldırarak; "neden,
hiç duymadım." "Hayır! _Ibsen_," diye açıkladım, "_Ibsen_," gülümseyerek,
büyük Norveçli fizyolog ve sosyal
Reformcu ile hepimizin çok sevdiği
basit, çirkin, eski kafalı İngiliz'i zihnimde karşılaştırırken. "Ah! Ibsen, Ibsen," dedi Bay Toole, "Ne dediğini anlamadım; Gibson dediğini sanmıştım ve kimi kastettiğini anlayamadım. Şey," dedi, "Ben de onun eserlerini sevmiyorum. Çok
sağlıksız, biliyorsun. Bana çok bozuk bir zevk gibi geliyor. Bunu
cehaletime bağlıyorlar; ama bana ne düşündüğümü sorarsan," diye devam etti gizlice, "onu gerçekten önemseyen çok az kişi olduğunu söyleyebilirim. Şu anda moda olan o. _Ibsen'i 'Ibsen'in Hayaleti'nde oynadım," diye devam etti, "ve bunun harika bir
makyaj olduğunu söylediler. Yaşlı beyefendinin kendisi bunu nasıl düşünürdü bilmiyorum. Irving'in _Lear_'ını gördünüz mü?" diye aniden bir an sessizliğin ardından belirtti. "Birçok _Lear_ hatırlayabiliyorum ama onun gibisini hiç görmedim. Bundan çok etkilendim; ama onun için çok
fazla bir yük." Bay Toole daha sonra neredeyse hayat boyu arkadaşı olan, cömertliği ve karakterinin güzelliği hakkında
hiçbir zaman bıkmadan usanmadan övgü dolu sözlere daldı. "Ve sizce bugünün komedisi geçmiş yıllarınkiyle nasıl karşılaştırılabilir, Bay Toole?" dedim. "Ah, peki," diye cevapladı; "Bence işler çok da değişmedi. Keeley, Buxton, Benjamin Webster,
Sothern ve Charles Matthews'un birkaç yıl arayla vefat etmesiyle büyük bir boşluk olduğu doğru. Ama şimdi çok sayıda iyi komedyenimiz var, tiyatro sayısındaki büyük artıştan bahsetmiyorum bile, ki bu da elbette benim ilk zamanlarımda olduğundan çok daha fazla yeni adama fırsat veriyor. Kendi adıma, neredeyse her zaman düşük komedi rolleri oynasam da, yine de kural olarak,
sanırım, acınası şeyleri tercih ediyorum." Ve konuşurken, Bay Toole bana "Dot"taki o çok acınası karakter _Caleb Plummer_ olarak kendisini temsil eden bir fotoğraf uzattı. "İşte," dedi, "bu benim en sevdiğim karakterlerden biri, ama insanlar eğlenmek için beni görmeye geliyorlar, belki de taşrada olanlar dışında bende pek acınası bir şey aramıyorlar. Ah! Taşraları seviyorum," diye devam etti. "Onlarda birçok arkadaşım var. İskoçlar birlikte çalmak için muhteşem bir halktır, ama İngilizler, yani hem İngilizler hem de İskoçlar, çok klancıdır ve eski bir arkadaşa karşı çok şefkatlidir. Sahneye çıktığımda her zaman arkadaşlarımın yanında olduğumu hissederim. Fransız aktörlerin İngiliz aktörler kadar kabul edildiğini düşünmüyorum. Halkımızın sevgisini çok fazla hissediyoruz. Ama biz halk arasında Fransızlardan daha fazla özel arkadaşlar olarak girip çıkıyoruz. En iyi aktörleri bir partiye gider ve tıpkı tiyatroda olduğu gibi para için oynarlar. Bence bu çok _infra dig._. Bana öyle geliyor ki perde iner inmez aktörün işi gece için biter ve bir adamın partisine gittiğinizde onun misafiri olursunuz, ancak parasını alırsanız misafir olmaktan çıkarsınız. Ancak şarkıcılarda durum oldukça farklıdır. Bazıları benim aşırı titiz olduğumu söylüyor, ama, aklınızda bulunsun," diye devam etti Bay Toole, çok içten bir şekilde, "Bence, bir arkadaş olarak devam eden eğlenceye katılmamak ve her şeyin keyifli bir şekilde ilerlemesine yardımcı olmamak çok züppece olurdu. Ancak kural olarak, bu nedenle İngiliz aktörün sosyal konumunun bir Fransız aktörden daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Bana eleştiriyi soruyorsun," dedi Bay Toole, biraz sonra, şarap ve purolarımız eşliğinde farklı düşünce alanlarında dolaşırken. "Şey," diye devam etti, "son yıllarda iyileşip iyileşmediğini söylemek çok zor. Eskiden, biliyorsunuz, çok iyi adamlarımız vardı; Oxenford vardı, Bayle Bernard vardı, Laman Blanchard vardı, hepsi gerçekten çok iyi adamlardı. Günümüzde, Clement Scott son derece zeki, elbette; ancak genç adamların bazıları benim için fazla yükseklerde - çok zekiler, diyebilirim, ancak neye
gittiklerini bilmiyorum, biliyorsunuz; yine de eleştirinin eskiden olduğundan daha fazla etkisi olduğunu düşünmüyorum, bazı durumlarda pek de değil." Ve sonra, başka bir satıra geçerek Bay Toole şöyle dedi: "Geçen gün gazetede Fanny Kemble'ın babası ve tiyatro yöneticisi olarak nasıl
zarar gördüğüyle ilgili şu açıklamaları fark ettiniz mi? Onları okuduğumda gülümsedim. Nasıl olduğunu
çok iyi biliyordum; o meşhur 'sipariş' sistemiydi. Kemble
aslında bir sezonda 11.000 sipariş verdi. Tamamen çürümüş, kötü bir sistem. Her hafta yüzlerce kişi, üzerimde en ufak bir hak iddiası olmayan siparişler için bana başvuruyor ve özellikle de bu konuda en büyük suçlular olan zengin kişiler, ve yine de, siparişleri reddedilince, hemen oyun için yer ayırıyorlar. Elbette
tamamen emir almaya hakkı olan bazı insanlar var ve ben
bu gibi durumlarda emir vermekten fazlasıyla memnunum, ancak bana sormayı seçen _herkese_ emir verme konusunda bir çizgi çekiyorum. _Ben_ bir restorana
gidip bedavaya akşam yemeği yiyemem--keşke yapabilseydim; bir terzi bana bedavaya
bir ceket dikmez--neden insanlara bedavaya oynayayım? Bir tiyatroyu ayakta tutmanın ne kadara mal olduğunu
hiç bilemezler, yoksa belki de bir tiyatro için biraz daha fazla düşünürlerdi. Çürümüş, kötü bir sistem ve
kaldırılması gerekiyor." Akşamın ilerleyen saatlerinde Bay Toole ve ben
birlikte tiyatroya gittik ve sohbetimize
çok ilginç küçük soyunma odasında devam ettik. "Walker London"ın
uzun koşusu için onu tebrik ettim; "ama uzun koşular
yapaylığa meyilli değil midir?" diye sordum. "Hayır," dedi Bay Toole; "her akşam yeni bir seyirci sizi bundan büyük ölçüde kurtarır, özellikle de ciddi bir adamla. Ciddiyet bir aktörde her şeydir, ama ilgisizseniz
kaybolursunuz. Yine de, bazen _Paul Pry'ın_
şemsiyesine bakıyorum," diye devam etti Bay Toole, o tanıma uyan ve odanın bir köşesinde tek başına duran o tuhaf, tuhaf, yeşil eski
makaleyi işaret ederek, "ve tekrar _Paul Pry_ oynayabilmeyi diliyorum, ama şu anda bunun pek mümkün olduğunu düşünmüyorum. Neden, yakında 'Walker'ın' ilk doğum günü olacak. Sanırım bir konuşma yapmamı isteyecekler. Ve konuşma yapmak beni her zaman rahatsız eder, çünkü çok gerginim. Ama 'gammon'u bir şekilde atlatacağımı söyleyebilirim." "Şunu söylemeliyim ki, 'gammon'u çok iyi atlattın, çünkü her zaman senin günümüzün en kolay konuşanlarından biri olduğunu düşünüyorum." Bay Toole da buna şöyle cevap verdi, "Şey, benim açımdan, bence dinlenme her şeydir. Sessiz mizah her zaman gürültülü eğlenceden çok daha fazla şey anlatır ve rolünüzü derinlemesine hissetmek sadece bir konuşmadan çok daha fazlasıdır." "Sizce sahnede gençlerin aldığı eğitim, sizin ilk günlerinizdeki kadar kapsamlı mı, Bay Toole?" "Şey," dedi, "Genç oyuncuların eskiden Irving ve benim Edinburgh'daki bir anonim şirkette yıllarca birlikte çalıştığımız zamanki kadar pratik yaptıklarını sanmıyorum. O, ben ve Helen Faucit Shakespeare'deki tüm rolleri birlikte oynadık. Ancak seyahat şirketleri günümüzde her şeyi değiştirdi. Yine de söylemeliyim ki halkım için oldukça iyi bir repertuarım var. Sahneye nasıl çıktığımı hiç duydunuz mu?" diye devam etti. "Bir şarap tüccarının ofisinde katiptim ve ayrıca City Histrionic Kulübünün bir üyesiydim. Bir gece Pavilion'a gittim; popüler favorilerin taklitlerini yapan oyunculardan biri gelmedi ve bu yüzden küçük kulübümüze kendim taklit yapma alışkanlığım olduğunu bilen bir adam tarafından onun yerine geçmeye ikna edildim. O zaman bir oyuncunun hayatının tatlılarını ilk kez tattım. O zaman tüccarın masasından ayrılıp sahneye çıkmaya karar verdim. Şu oyun
programını görüyor musun?" diye devam etti, duvarda asılı duran eski, zamanın lekelediği bir kağıdı işaret ederek. "İşte," dedi, "adımın ilk kez bir Londra oyun
programında yer aldığı zamandı. O vesileyle 'sadece bir geceliğine' Haymarket Tiyatrosu'nda göründüm, Temmuz 1852'de Bay Fred Webster için bir yardım etkinliği düzenleniyordu." Küçük odaya göz gezdirdim,
içinde pitoresk geçmişin birçok anısı toplanmış ve
günümüzün en tanınmış adamlarının çoğunun sık sık "Sevgili Yaşlı Johnny Toole" ile sohbet ettiği yer. Toole'un Yeni Zelanda'da sıcak bir gölde beline kadar uzanan eğlenceli bir fotoğrafı vardı.
"My Friend the Major" adlı eserinin ilk bölümünde kendisinin bir portresi vardı. Charles Matthews, "My Awful
Dad" adlı eserinde odanın karşısından Paul Bedford ve Toole'a gülümsedi, ikisi birlikte bir resim çerçevesinin içinde duruyorlardı. Grimaldi'yi (Bay Toole'un büyük bir hayranlığı ve enfiye kutusunu hazine olarak gördüğü) özel hayatında ve palyaço kostümünde tasvir eden eski, renkli bir baskı vardı. Ancak küçük giyinme odasının duvarlarında asılı olan ilginç resimleri daha fazla saymak, bana ayrılan alanı çok aşacaktı. Ertesi gece Playgoers' Club'da Kilise ve Sahne hakkında bir konferans veriyordum ve ayrılmadan önce Bay Toole'a bu konu hakkındaki fikrini sordum. "Neden," dedi, "Bence Kilise ve Sahne arasında çok fazla ortak nokta var ve bence onlar harika dostlar olmalı,
ama toplumun diğer kollarından daha fazla reforma ihtiyacımız olduğunu düşünmüyorum. Kendi adıma, din adamlarına ve aralarında çok sayıda arkadaşıma karşı büyük bir saygım var ve mümkün olduğunda her zaman kiliseye giderim. Westminster Abbey'e gitmeyi çok severim. Müziği severim; çok ciddi, bilirsiniz - beni her zaman harekete geçirir. Geçen gün başıma gelen bir olay beni çok eğlendirdi. York'ta çalıyordum, bu yüzden Pazar günü her zamanki gibi Minster'a gittim; ertesi gün tanıdığım bir adam yanıma geldi ve gayet iyi niyetle, 'Neden, dün seni kilisede gördüm ve oldukça sessiz davranıyordun!' dedi. Tıpkı
sanki kostüm giymemi ve sahnedeymişim gibi davranmamı bekliyormuş gibi. Ama bu, insanların aktörler hakkında
kafalarına taktıkları saçma fikirlerden biri. Yine de, bence, bu tür şeyler
günümüzde azalıyor."

[İllüstrasyon: TOOLE VE IBSEN.]

[İllüstrasyon: "DOT"TA CALEB PLUMMER OLARAK BAY TOOLE]

[İllüstrasyon: KÜTÜPHANE.]

[İllüstrasyon: "ÇÜRÜK BİR SİSTEM."]

[İllüstrasyon: SOYUNMA ODASINDA BAY TOOLE.]

[İllüstrasyon: "PAUL PRY" OLARAK BAY TOOLE]

[İllüstrasyon: YEMEK ODASI.]

[İllüstrasyon: BAY. TOOLE "REV. AMINADAB SLEEK" OLARAK]

[İllüstrasyon]

ROMAN NOTLARI.

JEROME K. JEROME TARAFINDAN. J. GUeLICH TARAFINDAN İLLÜSTRASYONLAR.

-----

KISIM XII.

Neyse ki çok değerli olmayan
zamanımızın ne kadarını bu harika romanımıza
ayırdığımızı tam olarak söyleyemem. Önümde duran harap günlüğün
köşeli sayfalarını çevirdiğimde,
sonraki toplantılarımızın
kayıtlarının karışık ve eksik olduğunu görüyorum. Haftalarca
tek bir kelime bile görünmüyor. Sonra, "Hazır bulunanlar:
Jephson, MacShaugnassy, ​​Brown ve Self"in olduğu ve "Tutuklamaların
saat 8.30'da başladığı, endişe verici derecede iş gibi bir toplantı tutanağı geliyor. ""İşlemlerin" ne zaman sona erdiği ve hangi işin yapıldığı, ancak kronikte belirtilmemiştir; ancak, sayfanın kenarına hafifçe kalemle yazılmış şu hiyeroglifleri takip ediyorum:
"3.14.9--2.6.7", "1.8.2" sonucunu ortaya çıkarıyor. Açıkça
kararsız bir gece.

[İllüstrasyon: "GÖZYAŞLARI AŞAĞIYA DÖNÜYOR."]

On üç Eylül'de, aniden oldukça dikkat çekici bir
derecede enerjiyle dolmuş gibi görünüyoruz, çünkü "İlk bölümü hemen başlatmaya karar verdik" diye okudum - "hemen" altı çizilmişti. Bu
flaştan sonra, 4 Ekim'e kadar dinleniyoruz, "Bunun bir olay örgüsü mü yoksa karakter romanı mı olması gerektiğini tartıştık", ancak -günlüğün gösterdiği kadarıyla- kesin bir karara varamıyoruz. Aynı gün, "Mac, bir satışta yanlışlıkla bir deve satın alan bir adam hakkında bir hikaye anlattı." Ancak hikayenin detayları eksik, bu da belki de okuyucu için şanslı bir durum.

(Amerika Birleşik Devletleri'nde Jerome K. Jerome tarafından telif hakkı alınmıştır.)

On altısında, hala kahramanımızın karakteri hakkında tartışıyorduk; ve "Charley Buswell tipinde bir adam" önerdiğimi görüyorum.

Zavallı Charley, onu kahramanlarla bağlantılı olarak düşünmeme neyin sebep olduğunu merak ediyorum; sevimliliği, sanırım - kesinlikle kahramanca nitelikleri değil. Şimdi çocuksu yüzünü (her zaman çocuksu bir yüzdü), okul bahçesinde bir kovanın yanında otururken, içinde üç beyaz fare ve evcil bir sıçan boğarken aşağı akan gözyaşlarını hatırlayabiliyorum. Karşısına oturdum ve zavallı küçük yaratıkların üzerine bir tencere kapağı tutmasına yardım ederken ben de ağladım ve böylece aramızda büyüyen bir
dostluk doğdu.

Öldürülen bu kemirgenlerin mezarı başında, bir daha asla okul kurallarını çiğnemeyeceğine dair ciddi bir yemin etti, beyaz fareler veya evcil sıçanlar besleyerek, ancak tüm enerjisini gelecekte efendilerini memnun etmeye ve eğitimine harcanan paranın karşılığında ailesine biraz olsun tatmin sağlamaya adadı. Yedi hafta sonra, yatakhanede hoş olmaktan çok merak uyandıran bir atmosferik etkinin yaygınlaşması, kutusunu bir tavşan kulübesine dönüştürdüğünü keşfetmesine yol açtı. Tekmeleyen on bir tanıkla karşı karşıya geldiğinde ve eski vaatleri hatırlatıldığında, tavşanların fare olmadığını açıkladı ve kendisine yeni ve can sıkıcı bir düzenleme getirildiğini düşündü. Tavşanlara el konuldu. Nihai kaderlerinin ne olduğunu asla kesin olarak bilemedik, ancak üç gün sonra akşam yemeğinde bize tavşan turtası verdiler. Onu rahatlatmak için, bunların onun tavşanları olamayacağına dair ona güvence vermeye çalıştım. Ancak,
onların öyle olduğuna ikna olmuş bir şekilde,
onları yerken tabağına sürekli bağırıyordu ve sonrasında, oyun alanında, ikinci bir porsiyon isteyen dördüncü sınıf öğrencisiyle ayakta dövüştü.

O akşam bir başka ciddi yemin töreni daha yaptı ve sonraki ay boyunca okulun örnek çocuğu oldu. Risaleler okudu, paganları rahatsız etmek için yedek harçlığını gönderdi ve "The Young Christian" ve "The Weekly Rambler, an Evangelical Miscellany" (bu ne anlama gelirse) adlı kitaplara abone oldu. Bu zararlı edebiyatın seyreltilmemiş bir kursu, onda doğal olarak tam tersi bir arzu yarattı. Birdenbire "The Young Christian" ve "The Weekly Rambler"ı bıraktı ve penny dreadful'lar satın aldı; ve paganların refahıyla daha fazla ilgilenmeyerek, para biriktirdi ve ikinci el bir tabanca ve yüz fişek satın aldı. Bana itiraf ettiğine göre, hırsı "keskin nişancı" olmaktı ve bunun harikası da başaramamış olmasıydı.

Elbette, bunu olağan keşif ve ardından gelen sıkıntı,
alışılmış pişmanlık ve ıslah,
alışılmış yeni bir hayata başlama kararlılığı izledi.

Zavallı adam, "yeni bir hayata başlayarak" yaşadı. Her yılbaşı günü,
kendi doğum gününde, diğer insanların doğum günlerinde yeni bir hayata başlardı. Sanırım, daha sonra, onların önemini anladığında,
bu ilkeyi çeyrek günlere de genişletti. "Toparlamak ve yeniden başlamak," diye adlandırırdı her zaman.

[İllüstrasyon: "ÖLÜ BİR ATEŞ."]

Genç bir adam olarak çoğumuzdan daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ancak, tüm dünyadaki İngilizce konuşan ırkın ayırt edici özelliği olan o büyük yetenekten yoksundu, ikiyüzlülük yeteneği. En ufak bir şeyi bile
yapmadan yakalanmaktan aciz görünüyordu; bir adamın bundan muzdarip olması
çok büyük bir talihsizlikti.

Sevgili saf yürekli dostum, diğer insanlar gibi olduğu hiç aklına gelmemişti -- belki biraz da açık sözlülük eklenmiş; kendini
bir ahlaksızlık canavarı olarak görüyordu. Bir akşam onu ​​odasında, Sisifosvari "toplama" işiyle meşgul buldum. Önünde bir yığın mektup, fotoğraf ve fatura vardı. Bunları yırtıp
ateşe atıyordu.

Ona doğru yürüdüm ama beni durdurdu. "Yaklaşma bana," diye bağırdı,
"dokunma bana. Ben düzgün bir adamla el sıkışmaya uygun değilim."

Bu, insanı sıcak ve rahatsız hissettirecek türden bir konuşmaydı. Ne cevap vereceğimi bilemedim ve onun ortalamadan
daha kötü olmadığı hakkında bir şeyler mırıldandım.

"Böyle konuşma," diye heyecanla cevapladı; "Bunu beni rahatlatmak için söylüyorsun, biliyorum; ama duymak istemiyorum. Başka erkeklerin de benim gibi olduğunu düşünseydim, erkek olmaktan
utanırdım. Alçak bir heriftim, ihtiyar, ama Tanrım, çok geç değil. Yarın sabah yeni bir hayata
başlıyorum."

Yıkım işini bitirdi, sonra zili çaldı ve adamını bir şişe şampanya için aşağı gönderdi.

"Son içkim," dedi, kadehlerimizi şaklatırken. "Eski hayatın
dışarı çıkmasına ve yeni hayatın
içeri girmesine."

Bir yudum aldı ve kalanla birlikte bardağı ateşe fırlattı. Her zaman biraz teatraldi, özellikle de en ciddi olduğu zamanlarda.

Ondan sonra uzun bir süre ondan hiçbir şey görmedim. Sonra, bir akşam,
bir restoranda akşam yemeğine otururken,
şüpheli denilebilecek
bir toplulukta karşımda olduğunu fark ettim.

Kızardı ve yanıma geldi. "Neredeyse altı aydır yaşlı bir kadınım," dedi gülerek. "Artık dayanamayacağımı görüyorum.

[İllüstrasyon: "ŞÜPHELİ DENİLEBİLECEK BİR ŞİRKETTE."]

"Sonuçta," diye devam etti, "hayat yaşamaktan başka ne için? Olmadığımız bir şey olmaya çalışmak sadece ikiyüzlülüktür. Ve biliyor musun"--masaya doğru eğildi, içtenlikle konuştu--"dürüstçe ve ciddi bir şekilde,
daha iyi bir adamım--bunu hissediyorum ve biliyorum--doğal halim olduğumda,
imkansız bir aziz olmaya çalıştığım zamandan daha iyi."

Yaptığı hata buydu; her zaman aşırılıklara kaçardı.
Yeterince büyük bir yeminin,
sadece ona meydan okumak yerine, İnsan Doğasını korkutacağını
düşünüyordu. Buna göre, her
yenilenme bir öncekinden daha ölçüsüzdü ve ardından,
sarkaçın ters yönde daha büyük bir salınımı geliyordu.

Şimdi tamamen pervasız bir ruh halinde olduğundan, tempoyu oldukça hızlı bir şekilde artırdı.
Sonra, bir akşam, önceden herhangi bir uyarıda bulunmadan, ondan bir not aldım.
"Perşembe günü gelip beni gör. Düğün arifem."

Gittim. O bir kez daha "ortalığı toparlıyordu." Tüm çekmeceleri açıktı ve
masanın üzerinde iskambil desteleri, bahis kitapları ve daha önce olduğu gibi çok sayıda yazılı kağıt vardı, hepsi yıkım aşamasındaydı.

Gülümsedim; kendimi tutamadım ve hiçbir şekilde utanmadan, her zamanki içten, samimi kahkahasını attı.

"Biliyorum," diye neşeyle haykırdı, "ama bu diğerleri gibi değil."

Sonra elini omzuma koydu ve sığ doğalara kolayca gelen o ani ciddiyetle konuştu, "Tanrı duamı duydu, eski dostum. Zayıf olduğumu biliyor. Bana yardım etmesi için
cennetten bir melek gönderdi."

Onun portresini şömine rafından alıp bana uzattı. Bana
sert, dar bir kadının yüzü gibi geldi, ama tabii ki ondan övgüyle söz etti.

Konuşurken, önündeki yığından yere eski bir restoran faturası düştü ve eğilip onu aldı ve elinde tuttu, düşüncelere daldı. "Şampanya ve mumların kokusunun bu şeylere nasıl yapıştığını hiç fark ettin mi?" dedi hafifçe, umursamazca koklayarak. "Acaba ona ne oldu?"

"Sanırım bu gece onu hiç düşünmezdim," diye cevapladım.

Elini gevşetti, kağıdın ateşe düşmesine izin verdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı hararetle, "Yaptığım tüm yanlışları düşündüğümde - belki de dünyaya getirdiğim onarılamaz, giderek büyüyen yıkımı - Tanrım! Bana telafi edebileceğim uzun bir hayat ver. Her saat, her dakika senin hizmetine adanacak."

Orada, hevesli çocuksu gözleri yukarı kalkmış bir şekilde dururken, yüzüne bir ışık düşmüş ve onu aydınlatmış gibiydi. Fotoğrafı ona doğru itmiştim ve önündeki masanın üzerinde duruyordu. Diz çöktü ve dudaklarını fotoğrafa bastırdı.

"Senin yardımınla, sevgilim; ve Onun," diye mırıldandı.

Ertesi sabah evlendi. İyi niyetli bir kızdı, ancak dindarlığı, çoğu insanda olduğu gibi, olumsuzdu; ve kötü şeylere karşı antipatisi, iyi şeylere karşı sempatisinden çok daha güçlüydü. Beklediğimden çok daha uzun bir süre onu doğru yolda tuttu - belki de biraz fazla. Ama sonunda kaçınılmaz bir nüksetme geldi.

Heyecanlı bir mesaja cevap olarak onu aradım ve onu
umutsuzluğun derinliklerinde buldum. Eski bir hikayeydi, insan zayıflığı,
ortaya çıkmaya karşı en sıradan önlemlerin
acınası eksikliğiyle birleşmişti. Bana ayrıntılar verdi, aralara kendisini
aşırı suçlamalar serpiştirdi ve ben de barış elçisi olma görevini üstlendim.

Yorucu bir işti, ama sonunda onu affetmeyi kabul etti. Ona söylediğimde, onun sevinci sınırsızdı.

"Ne kadar iyi kadınlar," dedi, gözlerine yaşlar dolarken. "Ama
pişman olmayacak. Tanrım, lütfen bugünden itibaren, ben----"

Durakladı ve hayatında ilk kez kendinden şüphe
etti. Onu izlerken, yüzündeki neşe kayboldu ve
yaşlılığın ilk belirtisi geçti.

"Hayatım boyunca 'temizlik yapıp yeniden başlıyormuşum gibi görünüyor," dedi
yorgun bir şekilde; "Dağınıklığın nerede yattığını ve ondan kurtulmanın
tek yolunu görmeye başlıyorum."

O zamanlar sözlerinin anlamını anlamadım ama
sonra öğrendim.

Gücüne göre çabaladı ve düştü. Bir mucize eseri
ihlalleri keşfedilmedi. Gerçekler çok sonra ortaya çıktı ama o zamanlar bunu bilen sadece iki kişi vardı.

[İllüstrasyon: "ÖLÜ YATIYOR."]

Bu onun son başarısızlığıydı. Bir akşam geç saatlerde karısından aceleyle karalanmış bir not aldım, yanıma gelmemi istiyordu.

"Korkunç bir şey oldu," yazıyordu; "Charley akşam yemeğinden sonra çalışma odasına çıktı, kendisinin deyimiyle 'bir şeyler toplaması' gerektiğini söyledi,
ve rahatsız edilmek istemedi. Masasını temizlerken, her zaman orada tuttuğu tabancayı dikkatsizce kullanmış olmalı, sanırım dolu olduğunu
hatırlamamış. Bir ihbar aldık ve odaya
hızla girdiğimizde onu yerde ölü yatarken bulduk. Kurşun tam kalbinden geçmişti."

Bir kahraman için pek de uygun bir adam değildi! Yine de bilmiyorum. Belki de
galip gelen birçok adamdan daha çok mücadele etti. Dünya mahkemelerinde, sadece dolaylı kanıtlara göre hüküm vermek zorunda kalırız ve baş tanık, adamın ruhu, pek de iyi bir şekilde
tanık olarak adlandırılamaz.

Bir akşam yemeğinde, bir Alman beyefendinin bir anekdot anlattığı bir akşam yemeğinde cesaret konusunun tartışıldığını hatırlıyorum; anekdotun kahramanı genç bir Prusyalı subaydı.

"Size ismini veremem," diye açıkladı Alman arkadaşımız--"adam
kendisi bana hikayeyi gizlice anlattı; ve kendisi,
sonraki siciline dayanarak, bunu bilmeyi göze alabilse de,
bunun duyulmaması için başka nedenler de var.

"Bunu bu şekilde öğrendim. Avusturya'ya karşı kısa süren savaş sırasında gösterdiği gösterişli bir başarıdan dolayı Demir Haç ile ödüllendirilmişti. Bu, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, Alman Ordusu'ndaki en değerli
ödüldür; bunu hak eden adamlar genellikle bununla ilgili kendini beğenmişlerdir ve aslında, bunun için bir bahaneleri vardır. O ise, tam tersine,
gizli
olarak masasının bir çekmecesinde saklardı ve resmi görgü kuralları tarafından zorunlu kılınmadıkça asla takmazdı. Sadece görüntüsü bile ona acı veriyordu.
Bir gün ona nedenini sordum. Çok eski ve yakın arkadaşız ve
bana söyledi.

"Olay, genç bir teğmenken meydana geldi. Gerçekten de, bu onun
ilk çatışmasıydı. Bir şekilde veya başka bir şekilde bölüğünden ayrılmıştı ve onu geri kazanamayınca, Prusya hatlarının en sağında konuşlanmış bir
Landwehr alayına katılmıştı.

"Düşmanın çabası esas olarak sol merkeze yönelikti ve bir süre genç teğmenimiz savaşın
uzak bir izleyicisinden başka bir şey değildi. Ancak aniden saldırı yön değiştirdi ve alay
kendisini son derece önemli ve kritik bir konumda buldu. Mermiler
hoş olmayan bir şekilde yakınlarına düşmeye başladı ve
'çimen' emri verildi.

"Adamlar yüz üstü yere kapanıp beklediler. Mermiler etraflarındaki
toprağı sürerek onları toprakla boğdu. Genç arkadaşımın karnında korkunç, sızlayan bir ağrı
başladı ve yukarı doğru tırmanmaya başladı.
Hem başı hem de kalbi küçülüyor ve soğuyor gibiydi. Bir atış yanındaki adamın
başını kopardı ve kanın yüzüne fışkırmasına neden oldu; bir dakika sonra bir diğeri önünde yatan zavallı bir adamın sırtını yırttı.

"Vücudu hiç de kendisine ait değilmiş gibi görünüyordu. Garip, buruşmuş bir
yaratık onu ele geçirmiş gibiydi. Başını kaldırdı ve
etrafına baktı. O ve üç asker - kendisi gibi daha önce hiç ateş altında kalmamış gençler - o cehennemde tamamen yalnız görünüyorlardı. Alayın son adamlarıydılar ve zeminin yapısı onları yoldaşlarından tamamen gizliyordu.

"Bu dördü birbirlerine baktılar ve birbirlerinin düşüncelerini birbirlerinin gözlerinde okudular. Tüfeklerini çimenlerin üzerinde bırakarak gizlice karınlarının üzerinde sürünmeye başladılar, teğmen önde, diğer üçü arkada.

"Önlerinde birkaç yüz metre kadar ileride küçük, dik bir tepe yükseliyordu. Eğer
buraya ulaşabilirlerse onları görüş alanından çıkaracaktı. Hızla ilerlediler,
her otuz metrede bir durup hareketsiz yatıp soluk soluğa kaldılar, sonra tekrar aceleyle ilerlediler, eskisinden daha hızlı, etlerini kırık zemine çarptılar.

"Sonunda yamacın tabanına ulaştılar ve biraz dolaşıp
başlarını kaldırıp geriye baktılar. Bulundukları yerin Alman hatlarından
görülmesi imkansızdı.

"Ayağa fırladılar ve çılgınca bir yarışa başladılar. Bir düzine adım daha
sonra Avusturyalı bir sahra bataryasıyla karşı karşıya geldiler.

"Onları ele geçiren iblis, kaçtıkları
uzaklaştıkça güçleniyordu. Onlar insan değildi, korkudan deliye dönmüş hayvanlardı. Bir zamanlar diğer paniklemiş yaratıkların dik bir yerden denize doğru koşmasına neden olan aynı çılgınlıkla hareket eden bu dört adam, bir çığlık atarak, kılıçlarını ellerinde tutarak tüm bataryaya
atıldılar; ve saldırının aniliği ve beklenmedikliği karşısında şaşkına dönen tüm batarya, tüm taburun üzerlerine geldiğini düşünerek, pes etti ve tepeden aşağı doğru hızla koştu.

[İllüstrasyon: "GİZCE YÜRÜMEYE BAŞLADI."]

"Uçan Avusturyalıları görünce, korku, ona ne kadar bağımsız bir şekilde
gelmişse onu terk etti ve sadece doğrayıp öldürme arzusu hissetti. Dört Prusyalı, koşarken onları kesip bıçaklayarak arkalarından uçtu; ve Prusya süvarileri hızla geldiğinde,
genç teğmenim ve üç arkadaşının iki topu ele geçirdiğini
ve düşmanın yarısının hesabını verdiğini gördüler.

"Ertesi gün, karargâha çağrıldı. "'Gelecekte Majesteleri'nin teğmenlerinin kendi sorumluluklarında manevralar yapmalarını talep etmediğini ve ayrıca üç kişiyle bir bataryaya saldırmanın savaş değil, lanet olası bir aptallık olduğunu hatırlayacak kadar nazik misiniz, efendim,' dedi Genelkurmay Başkanı. 'Siz askeri mahkemeye çıkarılmalısınız, efendim!'

"Sonra, biraz farklı bir tonda, yaşlı asker ekledi, yüzü bir gülümsemeye dönüştü: 'Ancak, uyanıklık ve cesaret, genç dostum,
özellikle başarıyla taçlandırıldığında iyi niteliklerdir. Avusturyalılar bir zamanlar o tepeye bir batarya yerleştirmeyi başarsalardı, onları yerinden oynatmak zor olabilirdi. Belki de, koşullar altında,
Majesteleri sizin dikkatsizliğinizi görmezden gelebilir.'

"'Majesteleri bunu sadece görmezden gelmekle kalmadı, aynı zamanda bana Demir Haç'ı bahşetti,' diye bitirdi arkadaşım. 'Ordunun itibarı için, sessiz kalıp almanın daha iyi olduğuna karar verdim. Ama, anlayabileceğiniz gibi,
görünüşü pek de hoş düşünceleri hatırlatmıyor.'"

Günlüğüme geri dönersek, 14 Kasım'da başka bir toplantı yaptığımızı görüyorum. Ama orada sadece "Jephson, MacShaugnassy,
ve Self" vardı; ve bundan sonra Brown'ın adına dair başka bir iz bulamadım. Noel arifesinde üçümüz tekrar buluştuk ve notlarım bana MacShaugnassy'nin kendi tarifine göre biraz viski-punch demlediğini, bunun üçümüz için de hüzünlü bir Noel'i ima ettiğini söylüyor. Her iki durumda da belirli bir iş yapılmamış gibi görünüyor.

Sonra 8 Şubat'a kadar bir ara var ve toplantı "Jephson ve Self"e kadar küçüldü. Ancak, son bir titremeyle, sönmekte olan bir mum gibi, bu noktada günlüğüm aydınlanıyor ve o akşamki sohbete çok fazla ışık tutuyor.

Konuşmamız birçok şey hakkındaydı -- aslında çoğu şey hakkında,
romanımız hariç. Diğer konuların yanı sıra genel olarak edebiyattan bahsettik.

"Kitaplar hakkında bu sonsuz kahkahadan bıktım," dedi Jephson; "bu
yazının her satırına yazılmış eleştiri sütunları; kitaplar hakkında bu bitmek bilmeyen kitaplar; bu tiz övgüler ve tiz kınamalar; romancı Tom'a
bu aptalca tapınma; şair Dick'e karşı bu aptalca nefret; oyun yazarı Harry için
bu aptalca çekişme. Bunların hiçbirinde ayıklık, hiçbir anlam yok. İnsan, Kültürün Baş Rahiplerini dinlerse, insanın edebiyat için yaratıldığını, edebiyatın insan için olmadığını düşünür. Düşünce, Matbaa'dan önce de vardı; ve en iyi yüz kitabı yazan adamlar onları
hiç okumadı. Kitapların dünyada bir yeri vardır, ancak amacı onlar değildir.
Onlar sığır eti ve koyun etiyle yan yana duran şeylerdir, denizin kokusu,
bir elin dokunuşu, bir umudun anısı ve toplamda yetmiş yılımızın
diğer tüm öğeleridir. Yine de onlardan sanki hayatın sesiymiş gibi bahsediyoruz, sadece onun zayıf, çarpık yankısı değil. Hikayeler _ne_ kadar_ keyiflidir masallar--uzun kıştan sonra
çuha çiçeği kadar tatlı, gün batımında kargaların gaklaması kadar dinlendirici. Ama biz
şimdi 'masallar' yazmıyoruz; 'insan belgeleri' hazırlıyoruz ve
ruhları parçalara ayırıyoruz."

Tiradının ortasında aniden sustu. "Şu sıralar çok moda olan
bu 'psikolojik çalışmalar' bana her zaman
ne düşündürüyor biliyor musun?" dedi. "Bir maymun diğer maymunu pireler için inceliyor.

[İllüstrasyon: "'GELECEK İÇİN HATIRLAYIN, EFENDİM.'"]

"Ve sonuçta, parçalama kalemimiz neyi açığa çıkarıyor?" diye devam etti. "İnsan doğası mı? Yoksa insan doğasını gizleyen ve çirkinleştiren az çok iğrenç bir iç çamaşırı mı? Talihsizlik tarafından ele geçirilen yaşlı bir serserinin hikayesi anlatılır.
Bir süre Portland'ın inzivasına çekilmek zorunda kalır. Ev sahipleri, onlarla birlikte geçirdiği sınırlı süre boyunca misafirlerini olabildiğince görmek istediklerinden, onu
yıkamaya başlarlar. Onu bir hafta boyunca günde iki kez yıkarlar, her seferinde onun hakkında daha fazla şey öğrenirler; en sonunda bir flanel gömleğe ulaşırlar. Ve bununla yetinmek zorunda kalırlar, sabun ve su daha ileri gidemez.

"Bu serseri bana insanlığın simgesi gibi görünüyor. İnsan Doğası geleneklerini o kadar uzun süre giydi ki, alışkanlığı ona yayıldı. Bu
on dokuzuncu yüzyılda, gelenek kıyafetlerinin
nerede bittiğini ve insanın
nerede başladığını söylemek imkansız. Erdemlerimiz bize bir 'Davranış' dalı olarak öğretiliyor; kötü huylarımız, saltanatımızın ve düzenimizin tanınmış kötü huylarıdır.
Dinimiz, sevgi dolu eller tarafından üzerimize düğmelenmek üzere beşiğimizin yanında hazır asılı duruyor.
Zorlukla zevklerimizi ediniyoruz;
duygularımızı ezbere öğreniyoruz. Sonsuz acı pahasına,
viski ve puroları, yüksek sanatı ve klasik müziği sevmeyi öğreniyoruz. Bir çağda
Byron'a hayran oluyoruz ve tatlı şampanya içiyoruz: yirmi yıl sonra Shelley'i tercih etmek daha
moda oluyor ve şampanyamızı kuru seviyoruz. Okulda
bize Shakespeare'in büyük bir şair olduğu ve Venüs di Medici'nin
güzel bir heykel parçası olduğu söyleniyor; ve böylece hayatımızın geri kalanında Shakespeare'i ne kadar büyük bir şair olarak gördüğümüzü ve bizim görüşümüze göre Venüs di Medici kadar
güzel bir heykel
olmadığını söyleyip dururuz. Eğer Fransızsak annemize taparız; eğer İngilizsek
köpekleri ve erdemi severiz. Yakın bir akrabamızın ölümü için on iki ay yas tutarız; ama ikinci kuzenimiz için sadece üç ay yas tutarız. İyi adamın çabalaması gereken düzenleme mükemmellikleri, tövbe etmesi gereken düzenleme günahları vardır. Gururlu olmadığı için oldukça sıkıntılı olan ve bu nedenle, makul bir şekilde, alçakgönüllülük için dua edemeyen iyi bir adam tanıdım. Toplumda alaycı ve hafif kötü olmak gerekir: Bohemya'da ortodoks olarak alışılmışın dışında. Annemin, sadık bir
kocayı terk edip, itici, çirkin, küçük, bayağı bir komedyenle (uzun, uzun
zaman önce bahsediyorum) kaçan bir aktris olan bir arkadaşıyla tartıştığını hatırlıyorum.

[İllüstrasyon: "'ÇILGIN OLMALISIN.'"]

"'Çılgın olmalısın,' dedi annem; 'seni böyle bir adım atmaya
neden iten şey nedir?'

"'Sevgili Emma,' diye cevapladı hanım; 'başka ne yapabilirdim ki? Biliyorsun
ben oyunculuk yapamam. Sanatçı olduğumu göstermek için _bir şeyler_ yapmalıydım!'

"Biz giyinmiş kuklalarız. Sesimiz görünmeyen şovmenin sesidir, Konvansiyon; tutku ve acı dolu hareketlerimiz sadece onun
sarsıntısına cevaptır. Bir adam, dadıların kollarında görülen o devasa bohçalardan birine benzer. Çok hantal ve çok uzundur; narin dantel, zengin kürk ve ince dokunmuş kumaşlardan oluşan bir yığın gibi görünür; ve bir yerlerde,
şıkların arasında gözden uzakta, şaşkın bir insanlık parçası vardır, aptalca bir çığlıktan başka sesi yoktur.

"Sadece bir hikaye var," diye devam etti, uzun bir duraklamadan sonra, benimle konuşmak yerine kendi düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek. "Masalarımıza oturup
düşünüp düşünürüz, yazıp yazarız, ama hikaye hep aynıdır.
İnsanlar onu yıllar önce anlattı ve insanlar dinledi; bugün birbirimize anlatıyoruz; bin yıl sonra birbirimize anlatacağız; ve hikaye şöyledir: 'Bir zamanlar onu seven bir adam ve bir kadın varmış.' Küçük eleştirmen bunun yeni olmadığını haykırıyor ve
taze bir şey istiyor, çocukların yaptığı gibi dünyada garip şeyler olduğunu düşünüyor."

Bu noktada notlarım sona eriyor ve kitapta bundan öte hiçbir şey yok.
Hiçbirimiz romanı daha fazla düşündük mü,
tartışmak için tekrar bir araya gelip gelmediğimiz, hiç başlayıp başlamadığı, hiç terk edilip edilmediği - söyleyemem. Yıllar önce okuduğum ve beni hiç rahatsız etmeyen bir peri masalı var. Küçük bir çocuğun
bir zamanlar bir gökkuşağına
tırmandığını anlatıyordu. Ve gökkuşağının sonunda
hayal edilebilecek en harika diyara
geldi. Evleri
altından yapılmıştı ve sokakları
gümüşle döşenmişti. Sarayları o kadar
güzeldi ki hiçbir dil onları tarif edemezdi, ama sadece onlara bakmak
tüm özlemleri tatmin ediyordu. Ve bu şehirde yaşayan tüm erkekler
büyük ve iyiydi; ve kadınlar bir çocuğun
rüyası. Ve şehrin adı "İnsanların yapmayı amaçladığı şeylerin şehri" idi.

[İllüstrasyon: SON]

BİR SAATİN HİKAYESİ.

HILDA NEWMAN'DAN.

V. W. NEWMAN'IN İLLÜSTRASYONLARI. -----

Ve her şeyin sonu geldi!

Keskin sorular ve somurtkan cevaplar, hıçkırıklar, gözyaşları ve çekişmeler
bitti ve onların yerine çözümün soğuk sessizliği hüküm sürüyor.

Her şey nasıl başladı? İkisi de söyleyemedi. Yine de değersiz bir şüphenin işkencesi ve titiz bir sevginin şüphelerine cevap vermeyi küçümseyen bir gurur, görünüşe göre üç bulutsuz yılın
mutluluğunun ve şefkatin anısını silmeye yetti.

[İllüstrasyon: "PENCEREDEN AYAĞA BAKMAK."]

Ayrılacaklar. Yapacak başka bir şey yok, diyor Kadın ve
O da sessizce kabul ediyor, çünkü bu hoşnutsuzluk atmosferinde yaşamaya devam etmenin
imkansız olduğunu biliyor. Ve işlerini sakince ayarlıyorlar, sanki sadece birkaç haftalık bir
yokluk meselesiymiş gibi, evlerini
parçalamak yerine. O seyahat edecek ve O, annesi yurtdışına gidene kadar, biraz daha onların evinde kalacak, sonra ona katılacak, çocuklarına bakan yaşlı dadı hariç, tüm hizmetçileri
gönderecek. Ah! Ayrılığı bu kadar zorlaştıran şey çocuklarının düşüncesi ve O, o küçük hayatı ona güvenmeyen karısının ellerine teslim ettiğinde, aralarındaki son bağın koptuğunu hissediyor, kalbinde acı bir şekilde ondan nefret etmeyi öğrenebileceğini düşünüyor.

O, oturma odasında oturuyor, pencereden boş boş bakıyor, eve çökmüş gibi görünen
ölümcül sessizliğe şaşırıyor. Sokakta bir org çalıyor ve notalar gergin sinirlerini tırmalıyor, ta ki çığlık atabilene kadar; ama ellerini kucağında hareketsiz oturuyor, şimdiye, geçmişe veya geleceğe tamamen kayıtsız olduğuna inanmaya çalışıyor, yine de bilinçsizce, kocasının valizini paketlediği yerden gelen telaşlı, ağır ayak seslerini dinliyor. Soğuk bölgelerde seyahat ederse işine yarayabilecek kürklü paltosunu kaldırdığını hatırladığında bir an oldukça endişeli oluyor, ancak
bir irkilmeyle kendine geliyor ve yerinden kıpırdamıyor. Şimdi
acı düşüncelerin kalbinin en üst noktasına gelmesine izin veriyor, çünkü
elbette, bu ayrılığın gerçekleşebilecek en iyi şey olduğuna ikna olmuş durumda.
Yukarıda, düşünceli eller tarafından şimdiye kadar kendisi için hazırlanmış olan birçok gerekli şeyin nerede olduğu konusunda oldukça çaresiz olan ve hizmetçisinin meraklı gözleriyle yüzleşemediğini hisseden
O, isteksiz bir kaba ketenleri vahşice itiyor, buradan kravatlar ve yakalar kışkırtıcı bir şekilde garip köşelerden dışarı çıkıyor ve onun taş gibi kayıtsızlığını düşündüğünde onu ezen tuhaf bir duyguyu bastırmaya çalışıyor.

Böylece paketleme devam eder ve org neşeyle gıcırdar ve içten içe
ama kesin bir şekilde en azından iki nankör insan tarafından lanetlenir.

Sonunda hazırdır ve merdivenlerden yavaşça iner, salonda özel eşyalarıyla ilgili çok duyulabilir ve düşüncesizce emirler verir. Yakından bakan biri onun biraz fazla
kolayca konuştuğunu ve güldüğünü fark edebilir. Odada hareketsizce oturan küçük, solgun kadın onu duyar ve kalbinin derinliklerinde onun saklamaya çalıştığı şeyi duyar.

[İllüstrasyon: "MERDİVENLERDEN YAVAŞÇA AŞAĞI GELİR."]

Sonuçta, bir adamın evden ayrılması büyük bir sarsıntıdır--peki, o zaman,
bu kimin suçu? Ve eski tartışmalar ve şüpheler zihninde tekrar yükselir ve diğer tüm duyguları öldürür.

O, elinde şapkayla, çok kararlı ve çok sakin bir şekilde oturma odasına girer.
Kadın kıpırdamaz.

"Elveda," diyor elini uzatarak.

"Elveda," diye cevaplıyor kadın, mekanik bir şekilde tutarak.

Kapıda duruyor ve gözleri buluşuyor. "Böylesi çok daha iyi," diyor kadın, hafifçe. Ve adam gidiyor.

Sonra kulaklarında bir telaş ve şarkı var. Orgun notaları
gittikçe yükseliyor, ta ki zengin bir ilahiye dönüşene kadar - gösterişli
gün ışığı bir kilisenin loş ışığına dönüşüyor - koridorda yürüyor, üzerinde inci damlalarının titrediği ve sallandığı
parıldayan beyaz bir elbiseyle. Hafif bir ses mırıltısı ve giysilerin hışırtısını duyuyor ve havada beyaz çiçeklerin kokusu
ağırlaşıyor. Net bir ses yükselir, onun
ateşi onun en derin kalbini harekete geçirir, onu sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye teşvik eder--ve ruhunun doluluğundan söz verir. _Ah! Tanrım, ah!
Tanrım, o sözü tutmak istiyordu._

Sonra karmaşık bir ses uğultusu ve arabaların yuvarlanması gelir, ama o sadece
tutunduğu güçlü kolun ve onun üzerine şefkatle eğilen
net yüzün farkındadır.

Küçük bir hıçkırıkla soluk soluğa gözlerini açar. Uyumuş muydu? Hayır,
ama org durmuştur ve sokaktan aşağı doğru gürlemektedir, ardından kulakları müziğin kalitesine duyarlı olmayan küçük kız ve erkek çocuklarından oluşan bir kalabalık gelir.

[İllüstrasyon: "BEYAZ, VAHŞİ GÖRÜNÜMLÜ BİR YÜZ."]

Ayağa kalkar. Dizleri titriyordu, kendini odanın içinde acı içinde sürüklerken, kapının kolunu kavrarken uzun iskele camında beyaz, vahşi görünümlü bir yüzün görüntüsünü yakaladı ve sonra holdeki boş şapka askısının görüntüsü, palto ve bastonun yokluğu veya puronun hoş kokusu, ayrılığın geri dönülmezliğini ona her şeyden daha canlı bir şekilde hissettirdi - birkaç veda sözcüğünden, soğuk el sıkışmadan ve yarım saat önce hol kapısının çarpılmasından daha canlı. "Sadece yarım saat miydi?" diye mırıldandı, aptalca saate bakarak; "bir sonsuzluk gibi geliyor! Ve şimdi benden gittikçe uzaklaşıyor,
asla geri dönmemek üzere--asla alay etmemek, beni övmemek ve sevmemek için, çünkü (hıçkırarak)
her şeye rağmen beni bir zamanlar sevmişti--asla bana gülmedi ve
bana 'küçük kadın' demedi--bir daha asla elimi tutmadı veya yardımımı istemedi!
Boşa harcanmış hayatını ve sevgisini düşünüyor; evet,
onu _benim_ için harcadığına inanacak. Küçük çocuğumuzu düşünüyor--ona veda etmedi--nasıl dayanabilirdi?" Ah! Hala seveceği bir şeyler var; ama ona ne kaldı? Ve acı gözyaşlarıyla
çocuğu ona nasıl sessizce verdiğini ve bunun bedelini bilmesine rağmen
bu fedakarlığı nasıl doğal karşıladığını hatırlıyor.

[İllüstrasyon: "ÇOCUK ODASI BOŞ."]

Yüreği çarparak yukarı çıkıyor. Şirin, güzel çocuk odası boş.
Dadı her zamanki gibi çocuğu Kensington Bahçeleri'ne götürmüş.
Yatak odasına geçiyor. Hala düzensiz ve
düzeltmeye yüreği el vermiyor, ama biraz meşguliyetin
kendisine iyi geleceğini düşünüyor. Güneş odaya sıcak bir şekilde vuruyor ama o titriyor.

Evde yalnızlıktan başka bir şey yok ve buna dayanamıyor,
çünkü düşünceler getiriyor ve düşünmeye cesaret edemiyor.

Ne yaptığını bilmeden şapkasını ve eldivenlerini bulup takıyor,
ve gitmek için dönüyor, ama tam eşikte bir şeye
tökezliyor -neden, her zaman kullandığı küçük gümüş kibrit kutusu--ve
kaybediyor. Onu ona götürmeli--sonra hatırlıyor ve, oh! garip
kadın, gözyaşları ve öpücüklerle örtüyor. Merdivenlerden aşağı,
evden dışarı ve sokağın aşağısına doğru acele ettiğini fark etmeden önce uzun bir yol kat ediyor, çünkü yalnız kalmaya dayanamıyor. Korkunç bir huzursuzluk, sitem duygusu onu hareketsiz bırakmıyor, ama yine de az önce çok sakindi.

Devam--devam--meraklı bakışlara aldırmadan, çünkü yanakları yaşlarla ıslanmış,
ve ara sıra nefesinde bastıramadığı küçük bir tutukluk oluyor.

Devam--birlikte tarihini okudukları eski, kırmızı tuğladan yapılmış o şirin sarayın yanından, oyuncak donanması ve endişeli kaptanları olan göletin yanından, dadıların, çocukların ve aylak filozofların yanından
geçerek acele ediyor, ateşli bir şekilde
sevinçli bir karşılamanın onu beklediği o seçilmiş köşeye ulaşmayı özlüyor.

[İllüstrasyon: "GÖLET VE OYUNCAK DONANMASI."]

Şimdi yakında--ama koltuk boş ve dadı uzakta dedikodu yapıyor. Öfkeyle koşuyor--ve duruyor! Çünkü, korunaklı bir
ağacın altında, O, küçük çocuklarına veda ediyor. Onun nazik sözlerini ve yumuşak, guruldayan cevaplarını duyabiliyor ve o aptalca kollarını uzatıyor, kalbinde büyük bir sevgi dalgası yükseliyor ve acı düşünceleri sonsuza dek boğuyor. Kısa bir süre sonra gidecek ve sonra bu sevgi ve pişmanlık dalgası çok geç kalmış olacak. Kadın ona hafifçe sesleniyor ve adam dönüyor. Şapkası eğri, saçları aşağı doğru iniyor ve güzel elbisesini çıkıntılı bir dala takmış, yine de
Adam, o yaşlarla dolu gözlerin sessiz çağrısına
cevap verirken, hiç bu kadar güzel görünmediğini düşünüyor ve onu kollarına alıyor. Derin bir sessizlik hüküm sürüyor.
Sonra, pişman bir kalbin derinliklerinden, sevgi dolu,
tutkulu sözler söylüyor: "Beni affet - kocamı!"

[İllüstrasyon: "'BENİ affet - kocamı!'"]

PODBURY'DE RUM PUNCH.

EDEN PHILLPOTTS TARAFINDAN.

RONALD GRAY TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

[İllüstrasyon]

Batı Hint böceklerinin bazılarının neredeyse insan gücünde bir amacı vardır.
Üç gece üst üste bir tür vampir hamamböceğinden muzdarip oldum,
uyurken pijamalarımın altına girip göğsümü kemirdi. Uyandığımda, kolum veya bacağımla aceleyle uzaklaştığını hissedebiliyordum. Yorgun doğam içimde kendini yeniden gösterdiği ve tekrar uyukladığım anda, o hamamböceği
geri geldi ve korkunç ziyafetine devam etti. Sonunda,
şüphesiz kan kaybından zayıflamış ve kararlı bir
haşere parçasının böyle alışkanlık haline
getirdiği düşüncesiyle çılgına dönmüş bir şekilde, ay ışığı olmayan bir gecenin karanlığında kalktım, elektrik ışığını yaktım,
el altından bir ayakkabı seçtim ve sonra onu, bir kez ve sonsuza dek, o insan yiyen hamamböceğiyle
çıkarmaya başladım. Bazı tuhaf şeylerin altından siper aldı ve öldürücü bir hızla uzaklaştı. Ama ben onun
"topraklarını" kulübenin etrafında durdurmuştum ve açıkta on dakikalık bir patlamadan sonra, açıkça ciddi olduğumu hissederek sakinleşti.
Hız olarak onun kadar iyi olmasam da, kendime daha iyi bir dayanıklı bulmayı umuyordum. Bir keresinde, ranzamın altındaki çok
zorlu bir araziye girmek için
süngerimin üzerinden atlarken gözüme çarptı. İçindeki ifade onu açıkça
tedirgin etti ve çabalarını iki katına çıkardı. İki kez
ayakkabıyla oynamıştım. Birinde neredeyse kafasının yan tarafına düşürüyordum;
diğerinde oldukça değerli bir merakı kırdım. Sonunda,
hamamböceği uçmaya başladı; sonra, bir süre, işleri kendi istediği gibi yaptı.
Onu kanatlandırmak için sağa ve sola doğru vurdum, ama
kesinlikle havada büyük bir yetenek gösterdi ve ayakkabının altından ve üzerinden
kaçtı, sonra yüzüme vurdu ve ben bir darbe daha alamadan
tekrar dışarı çıktı. Şimdi, bir tür tilki avı olmaktan çıkıp, olay
bir ödül dövüşüne dönüşmüştü; ve kimin kazanacağını söylemek tamamen
imkansız görünüyordu. Bir tarafta menzilli ağırlık, bilim ve bir
ayakkabı vardı; diğer tarafta kanatlar ve şaşırtıcı çeviklik ve tam bir
vicdansızlık. İlk turdan sonra, bitişik kabinlerdeki insanların uyanıp
kaba şeyler mırıldandıklarını duydum--hamamböceği hakkında değil,
benimle ilgili. Sonra "Zaman" diye seslendim ve odanın ortasına doğru yürüdüm.
Hamburger gelmedi. Etrafıma baktım ve onu
açık limanımda oturmuş, bıyığını kıvırıp denize bakarken gördüm. Tekrar
"Zaman" dedim, ama o hiç aldırmadı; bu yüzden vahşi bir Kızılderilinin
gizliliğiyle ona gizlice yaklaştım ve sırtına vurdum. Bu hareket
sportmenlik dışıydı, ama kesindi. Okyanusa doğru fırladı,
muhtemelen çok da özel olmayan bir tropik balık onu sindirmeye çalıştı
ve başaramadı.

[Resim: "ARKASINDAN VURDU."]

"Ren" Dominika'ya yaklaşırken, Dördüncü Subay, hoş
alışkanlığına uygun olarak, gerçeklerle donanmış bir şekilde bana yaklaştı. Ancak bu sefer, onun önünde olmak için önlemler almıştım. Adayı oldukça dikkatli bir şekilde okumuştum ve Columbus'un her zaman güvenli bir kart olduğunu bildiğimden, o büyük denizcinin konusu hakkında da biraz bilgi edinmiştim.
Bu yüzden Dördüncü Subay'ın yola çıkmasını sessizce ve güvenle bekledim.
Şunu söyledi:

"İşte Dominika'dayız - ilginç ve güzel bir yer."

"Doğru," diye cevapladım, "Kristof Kolomb burayı 1493'te keşfetti."

Dördüncü Subay şaşkın ve tedirgin görünüyordu, ancak ben devam ettim:

"Fransızlar ve aralarındaki kasırgalar bu adanın şansını mahvetmek için çok şey yaptı. Ancak, şimdi işler daha umut verici. Dominika kükürtlü kaynaklarla doludur ve iç kesimlerde büyük kükürtlü birikimler meydana gelir. Roseau Nehri'nin yatağı bile bu volkanik patlamalardan muaf değildir. Eskiden bu yer çok ünlü ve kaliteli kahve üretirdi, ancak bu yetiştirme bir böcek zararlısı tarafından mahvoldu. Şimdi, şeker kamışı, kakao ve limon suyunun başlıca ürünler olduğunu göreceksiniz. Manyok ekmeğinin yapıldığı manyok kökü de burada bolca yetişir ve sepet işçiliği de oldukça önemli bir endüstridir. 1881 yılında Dominika'da hala yüz yetmiş üç safkan yerli Karayip vardı, ancak son zamanlarda sayılmadılar. Sanırım bundan hoşlanmıyorlar. Adanın limanı, nehrin adını taşıyan Roseau'dur. Şimdi bu kasabanın açıklarında demirleyeceğiz. "Daha fazla söylenecek bir şey olduğunu bilmiyorum."

[İllüstrasyon: "DÖRDÜNCÜ SUBAY ŞAŞKIN VE RAHATSIZ GÖRÜNÜYORDU."]

Sonra Dördüncü Subay'a sorgulayıcı bir şekilde baktım. Belli ki incinmişti.
Şunu söyledi:

"Hayır, daha fazla söylenecek bir şey olduğunu sanmıyorum." Sonra başını oldukça sitemkar bir şekilde salladı ve geminin diğer ucuna doğru yürüdü. Aslında, denize girmeden benden olabildiğince uzağa
gitti. Üzgün ​​hissettim ve onu takip ettim ve bana çırak olduğu ve ilk kez okyanusta yelken açtığı gençlik günlerini anlatmasını
yalvardım. Bu onu neşelendirdi ve gece Cape Horn'dan çılgın bir
şeyler anlattı. Başka bir yelkenli geminin gemisini takip ettiğini fark etti, bu yüzden o ve bir arkadaşı gemiye sinyal lambaları asmaya başladılar ve gemilerinin kıç tarafına yeşil, mavi, sarı ve kızıl ışıklar sallamaya başladılar. Yaklaşan barque bir süre bu teşhiri ayakta tuttu,
ve sonra, muhtemelen bir eczaneye girdiği izlenimine kapılarak,
korktu ve yolunu değiştirdi ve bir daha görülmedi. Dördüncü Subayımızın, bence haklı olarak, bunu en mutlu çabalarından biri olarak gördüğünü düşünüyorum.

Doktor Roseau için bir program ayarladı bile. Orada bir Podbury yaşıyor ve bu Podbury Batı Hint Adaları'ndaki en iyi romlu kokteyli üretiyor. Doktor onu tanıyor ve takdir ediyor. Kardeşim ayrıca Dominika Piskoposu'nu da tanıyor ve onun takdire şayan, sevimli bir İrlandalı olduğunu ve dünyanın en iyi arkadaşı olduğunu söylüyor. Bu nedenle, önce Piskoposu ziyaret etmemiz, sonra kasabayı görmemiz ve en sonunda yorgun sistemlerimizi Podbury'nin romlu kokteyliyle neşelendirmemiz konusunda anlaştık.
Ne Piskopos ne de Podbury bizi davet etti veya burada olduğumuzu
hiç bilmiyor; ama bu yabancı bölgelerde hiçbir şey ifade etmeyen bir tür ayrıntıdır.

Dominika çok güzeldir, daha önce bahsedilen diğer birçok ada kadar güzeldir. Büyük ormanlık tepeler, tepeden tepeye, bulutlara kadar yükselir ve aralarında derin geçitler ve bereketli vadiler bulunur. Denizin kenarları palmiyelerle çevrilidir; Roseau'nun kendisi kıyıda parıldayarak uzanır, beyaz duvarları ve kırmızı ve gri çatılarıyla. İç kesimlerde, kasabanın arkasındaki alçak uçurumların altından kıvrılarak, nehir kayalık bir
yatak üzerinden denize akar. Bu dere iç kesimlere doğru çok asil manzaralar üretir ve bu kadar küçük bir ada için oldukça büyük bir su hacmidir.
Sonuç olarak Dominika, çok yağmurlu mevsimlerde aşırı nemlidir ve diğer şeylerin yanı sıra görkemli büyüklükte kurbağalar yetiştirir.

Kaptanın nazik izniyle, tüm limanlarda posta gemisinden yararlanmama izin verildi; ve şimdi, bu gemiye yuvarlanırken, Doktor
ve ben kısa sürede karaya ulaştık.

[Resim: "DOKTOR AYIŞIYORDU."]

"Hemen Katedral'e gidelim," dedi; "oradaki Piskopos onda bir; yoksa evine gidebiliriz."

Roseau oldukça bakımsız bir kasaba gibi görünüyordu. Taşlı
sokaklar çimenlerle kaplıydı; yer genel olarak herhangi bir girişimcilik havasından yoksundu; her yere
ağlayan zenci çocuklar, her zamankinden daha fazla kıyafetsizdi.

Piskoposun iş yerine vardığımızda, dehşete düşerek
bir cenaze töreni yapıldığını gördük. Katedralin kapıları ardına kadar açıktı, içeride bir kalabalık toplanmıştı ve çiçeklerle dolu bir tabutun üzerinde Piskopos duruyordu, şarkı söylüyordu ve bir adamın olabileceği kadar meşguldü.

Doktorun telaşlandığını, arkadaşının dikkatini çekmeye çalıştığını fark ettim. Bu yüzden şöyle dedim:

"Yapma; bu terbiyeli değil. Böyle bir zamanda bir piskoposun bile cana yakın ve coşkulu olmasını bekleyemezsin. Hayatta kalanları düşün."

"Beni görüyor!" diye fısıldadı kardeşim.

"Seni görüyor; evet, kör olmadığı için buna engel olamadı.
Katedraldeki herkes seni görüyor; ve doğal olarak bu görüntüden rahatsız oluyorlar. Uzaklaş;
Piskopos'u gerginleştiriyorsun."

Gerçekten çok sinir bozucuydu. Orada öylece duruyordu, o kadar yakındı ki neredeyse ona dokunabilirdik, ancak aramızdaki uçurum ancak cenaze töreninin sonunda
kapanacaktı.

Doktor bu konuda mantıksız ve çocuksu davrandı. Onu bu son hüzünlü ayinlerden
uzaklaştırdığımda, herhangi bir piskoposun en azından bir anlığına durup, dostça ve coşkulu olacağını, en azından alçak sesle söylese bile, fikrini söyledi.

"İnsanları gömmek için binlerce fırsat elde edebilir, ancak seni bir daha asla
görme şansı olmayacak," dedi kardeşim. Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, "Ve büyük olasılıkla bir daha asla bir İrlandalı piskoposla konuşma fırsatı bulamayacaksın." diye ekledi.

[İllüstrasyon: "PODBURY İLE TANIŞTIK."]

Sonra yerel tıp doktoruna alaycı bir şekilde baktı ve ölen kişinin uygun ellerde
ölme ihtimalinin düşük olduğunu söyledi.

Sonra aklıma bir düşünce geldi, bu düşüncenin dehşeti kardeşimi
mutlak bir umutsuzluğa sürükledi. Dedim ki:

"Belki de Piskopos Podbury'yi gömüyor. Bu durumda bu adada tanıdığınız herkes meşgul olacak ve biz ne bir misafirperverlik ne de bir içki veya başka bir şey göreceğiz."

"Eğer öyleyse benim şansım," diye cevapladı Doktor kasvetli bir şekilde. Sonra yarım saat boyunca mutlak bir sessizlik korudu, bu süre zarfında Roseau Nehri'ne doğru yürüdük ve nehrin ortasında çamaşır yıkayan birçok siyah çamaşırcı gördük. Bu manzaradan uzaklaşarak tekrar konuştu ve şöyle dedi:

"Şu anki belirsizlik halim beni mahvediyor. Podbury'yi gömdüklerine dair korkunç bir önsezim var. Eğer öyleyse, her şey bitmiş demektir. Hemen Podbury'ye gidiyorum. En kötüsünün olup olmadığını hemen perdelerin yanından göreceğim."

Podbury'nin ıssız evini aradık ve Doktor acı bir şekilde,
İlahi Takdir'in romlu punç konusunda
bir ev ismi olan birini neden elinden aldığını sordu. Ben de:

"Umutlu olmaya çalışın. Henüz gittiğinden
kesin olarak emin olamayız." dedim.

Sonra Pazar Yeri'nde Podbury ile karşılaştık. Tamamen hayattaydı ve
görünüşe göre sağlığı da iyiydi.

"Ah, Doktor!" diye haykırdı, "tekrar döndüm. Sizi gördüğüme sevindim. 'Ren'deki
çocuklar nasıl? Arkadaşınız kim?"

Podbury'ye bildirildim ve onu görmenin yasımızı nasıl neşeye dönüştürdüğünü ve İngiltere'den onun meşhur romlu punçunu tatmak için
neredeyse her şeyden çok geldiğimi anlattım. Bundan memnun olmuş gibi göründü ve evine doğru yol aldı.

[İllüstrasyon: "'MUHTEŞEM!'"]

Ona Piskoposun kimi gömdüğünü sorduk ve o bile bilmiyordu. O şöyle dedi:

"Kesinlikle bir zenci. Önemli biri olamazdı, yoksa bundan bahsedildiğini duymazdım."

Sonra evine ulaştık ve soğuk punç yaparken karısı, kızları ve babasının tarafındaki teyzeleriyle konuştuk.

Hazine de uğradı. Podbury'yi iyi tanıyordu ve Podbury onu punç konusunda bir otorite olarak görüyordu. Sıvı hemen önümüze konuldu.
Podbury, benim bu konudaki düşüncelerimi söylediğimde memnun oldu; ancak
uzman görüşü alana kadar pek memnun hissetmedi.

"Muhteşem!" diye ilan etti Hazine hemen; "1890'dakiyle aynı, hatırlarsınız."

Podbury'nin gözleri, geçmişteki en büyük zaferlerinden birine yapılan bu gönderme karşısında parladı. Punç'u kendisi tattı ve kesinlikle "tam kıvamında" göründüğünü kabul etti.

Eğlendirmek isteğiyle, yumruk hakkında genel olarak birkaç bilgi verdim. Dedim ki:

"Kuşkusuz farkında olduğunuz gibi, bizim 'punch' kelimemiz,
Hindustani '_panch_' veya Sanskritçe '_panchan_' kelimesinden türemiştir; bu da basitçe 'beş' anlamına gelir.
Punch, beş bileşenin karışımıdır, dolayısıyla adı budur."

Podbury hariç, herkes bu yerinde yorumdan oldukça etkilenmişti. Şöyle cevap verdi:

"Evet, öyle. Yıllardır biliyorum. Punch hakkında bilmediğim
şeylerin bilinmeye değmeyeceğine bahse girerim."

Bunun Podbury'nin tamamen kendini beğenmişliği olduğunu düşündüm. Punch'taki başarıları adamı egoist yapıyordu. Daha önce bu ilginç noktaları duyduğuna inanmıyordum, aksini ne söylerse söylesin. Her neyse, bunlar karısı, kızları ve teyzeleri için oldukça yeniydi. Bu yüzden dikkatimi onlara verdim ve bilmeye değer birkaç şey daha söyledim. Şüphesiz ayrıldıktan sonra bilgilerimi Podbury'ye sattılar. Yine de yumruk iyi ve serinleticiydi ve önemsiz şeylerin üzerinde yükselen bir kalple, bunu demleyen adamı burada bilerek kutsuyorum. Basılı olarak böyle alenen kutsanmak, Podbury'yi bile memnun etmeli.

[İllüstrasyon: "PUNCH İYİYDİ."]

"Ren"e döndüğümüzde gece yıldızlı eteklerini sallamıştı,
ve kara ve deniz çok karanlıktı. Ama büyük elektrikli gözler geminin her iki yanından aşağıya bakıyor, yükleme işini kolaylaştırıyor ve
çabalayan bir çakmak kalabalığına ve bağıran, küfür eden bir zenci topluluğuna parlıyordu. Buharlı vinçler inliyor, çığlık atıyor ve takırdıyordu; yeni yolcular gemiye biniyordu, bagajlarıyla deliriyorlardı; ve
çeşitli Dominika esnafı merak uyandırıcı şeyler satarak koşuşturuyordu. Bu insanlar doldurulmuş kurbağalar, sinek kuşlarının derileri, Brezilya böcekleri ve devasa Gergedan böcekleri de satıyorlardı.

Doktor gelir gelmez beş veya altı tanesi onu sıkıştırdı, ancak onun çoktan kurbağa ve böcek bıraktığını görünce, iş yapmak veya bu girişimde yok olmak için sert bir kararlılıkla bana saldırdılar. "Ren" hakkındaki bilgim, bir tanesi hariç hepsinden kaçmamı sağladı, ancak o da bizim gemimize benim kadar aşinaydı ve sonunda beni bir köşeye sıkıştırarak, bir kucak köpeği kadar büyük bir kurbağa çıkardı ve bana neredeyse yarım dolara bu şeyi vermenin intihara meyilli bir niyet olduğunu söyledi. Ben de şöyle dedim:

"Hayır, John. Belki de yaşayan herkes kadar iyi bir boğa kurbağası yargıcıyım ve sana tereddüt etmeden kurbağanın on şilin değerinde olduğunu söylüyorum. Ondan daha azına ayrılmayı aklından bile geçirme."

Sırıttı ve sordu:

"Efendim bana onun için on şilin verir mi?"

[İllüstrasyon: "'Efendim bana onun için on şilin verir mi?"]

"Yine hayır, John. Bu dev kurbağaya ihtiyacım yok. Sadece
sürüngenin gelecekteki rehberliğini takdir ediyorum. Şu böceklere bir bakayım."

Bana sanki doğa bir böcek
başlatmış ve sonra fikrini değiştirip onu bir yengeç gibi bitirmiş gibi görünen garip bir yaratık gösterdi.
Vahşi pençe benzeri burnu ve çenesi olan bu şey, dişi bir
Gergedan böceğiydi, sahibi böyle açıkladı. Erkek böcek, çok daha küçük boyutta, zararsız, hafif bir endişe gibi görünüyordu ve savaşçı
eklemleri yoktu. Daha sert cinsel işçiliğe sahip hiçbir böceğin
bu kadar ezici dezavantajlar altında olduğunu hiç görmedim. Şahsen, ben bu kınkanatlılar takımına ait olsaydım, son derece küçük şarkı söyler, bekar kalır, karanlıkta sessizce sürünür veya uçar, hanımlar topluluğunu fazla etkilemezdim. Muhtemelen, çoğu beyefendi Gergedan böceği bunu yapar. Bu endişelerle her zaman Artık Yıl olmalı. Erkekler evlenme teklif etmek zorunda kalsaydı, ırk çoktan yok olmuş olurdu.

Bir veya iki böcek satın aldım ve sonra tüccarım garip bir inatla boğa kurbağasına geri döndü. Çok uzakta olmayan, hayatı için çalışan Model Adamımız duruyordu. Bu yüzden dedim ki:

"Şu beyefendiyi görüyor musun - herkese emir veren ve çok fazla gürültü yapan? Kurbağanı ona götür, ona on şilinlik bir kurbağa olduğunu söyle, muhtemelen hemen satın alacaktır."

Ancak bu kurbağa satıcısı Model Adam'ı deneyimlerinden tanıyordu. Açıkça onunla herhangi bir
iş yapmaya niyeti yoktu. "O mücevherci hiç satın almayacak, sar. Bugünden önce bana karşı çok sertti."

Gerçekten de, Model Adam'ın yakın varlığı arkadaşımı o kadar cesaretsizleştirdi ki
hemen geri çekildi. Daha sonra düşmanına söyledim ve
Model Adam şöyle dedi:

"Canavarca kurbağalarını bana teklif et! Eğer cesaret etseydi,
onu denizin dibine atardım, hayvanlarıyla birlikte. Bir keresinde,
insanları istemedikleri şeyleri satın almaya
rahatsız etmeye başladığında yaptım."

"Ah," dedim, "şüphesiz bana bugünden önce ona karşı sert davrandığını
söylediğinde bu duruma değinmişti."

Dominika'da bize katılan yolcular arasında, İngiltere'den bizimle birlikte seyahat eden ve okyanusu son derece monoton ve zorlu bulan eski bir arkadaş, dolgun, dolgun vücutlu, takdire şayan bir beyefendi vardı. Aynı sıkıntı hala ayak izlerini takip ediyordu. Gemiye oldukça
vahşi ve bitkin bir şekilde geldi ve evrensel ve korkunç çeşitlilik eksikliğinin
sağlığı üzerinde etkili olduğunu ilan etti.

[İllüstrasyon: "TOPLULUK BİR BEYEFENDİ."]

"Bir düşünün," dedi, "nereye dönerseniz dönün, sadece zenciler ve
hindistan cevizi ağaçları, hindistan cevizi ağaçları ve zenciler. Her yer birbirinin tıpatıp aynısı; her palmiye ağacı birbirinin tıpatıp aynısı; her zenci
diğerleriyle aynı. Hayatımda hiç bu kadar monoton bir ada seti görmedim."

"Güzelliklerine bakın," dedim.

"Gördüm, ta ki kalbimden çıkana kadar," diye cevapladı. "Bir veya iki zirve, tepesi bulutlarla çevrili; bir şeker kamışı tarlası; yüzlerce palmiye, yüzlerce siyah; bayağı evler ve yetersiz bir iskele - işte Batı Hint Adaları. İlkini beğendim; ikincisine tahammül ettim; hatta üçüncüsüne bile katlandım; ama dördüncüsü beni yordu; beşincisi beni perişan etti; altıncısı beni hasta etti; yedincisi -yani bu- beni kesinlikle deli etti; sekizincisi veya dokuzuncusu muhtemelen beni öldürecek."

Dedim ki:

"Buraya gelmemeliydin. Neden geldin?"

"Tavsiye aldım," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Sözde arkadaşlarım bana
istediğim şeyin çeşitlilik ve yenilikle sürekli sahne değişikliği olduğunu söylediler. Bunların Batı Hint Adaları'nda bulunabileceğini söylediler ve ben de onlara inandım. İklime de bakın; o bile asla
değişmez. Gökyüzüne bakın; İngilizler bu sonsuz
mavi yüzeye dayanamazlar. Buna alışkın değiller ve bu onların
optik sinirlerini rahatsız ediyor. Aslında, buradaki tüm düzen sinir sistemini sabahtan akşama kadar gerginleştiriyor. Bu vapurda bir yerde bir top var ve bir anda ateş edecek; görebildiğim kadarıyla gereksiz gürültüye olan denizcilik sevgisi dışında hiçbir sebep yok. Bu gemiler, o berbat pirinç toplarını
ateşlemeden bir yere gelemez veya tekrar gidemezler."

[Resim: "'KÖTÜ PİRİNÇ Tüfeklerini ATEŞLEMEDEN'"]

Gemide bir odayı diğerinden ayırt edemediğini söyleyerek inleyerek kamarasına gitti: hepsi birbirine çok benziyordu; ve ben
daha fazla yeni gelenleri taramaya devam ettim.

Bir grup bir adam ve karısından oluşuyordu. Siyasi sebeplerden dolayı yakın zamanda Venezuela'dan
kovulmuşlardı ve şimdi St. Thomas'a gidiyorlardı, orada bazı arkadaşlarıyla buluşup bir Devrim ayarlayacaklardı. Çok
güzel bir Fransız kız ve annesi de yolcular arasındaydı.
Hazine onları iyi tanıyordu ve geldiklerini duyduğunda heyecanlandı ve tıraş olmak ve kıyafetlerini değiştirmek için aceleyle uzaklaştı.

Hazinenin Büyücüsü kesinlikle çok güzeldi, ince, düzgün bir vücuda, simsiyah saçlara ve ışıldayan gözlere sahipti. Üstelik, ondan
hoşlanmış gibi görünüyordu ve bana annesine her zaman gemideki
en iyi kamarayı verdiğini söyledi.

O gece, yola çıktıktan sonra, Hazine ile
kardeşim arasında bir sahne yaşandı. Şöyle oldu:

Büyücünün kayıtsız bir denizci olduğu ortaya çıktı ve Doktor'u çağırdı. Hazine geldiğinde, Doktor onu rahatlatmaya yeni başlamıştı.

[İllüstrasyon: "HAZİNENİN BÜYÜCÜSÜ."]

"Hasta mı?" diye sordu. "Ah, olacağını biliyordum, zavallı kız; her zaman öyledir.
Ona bir pint tuzlu su içmesini söyle. Tek çare bu.
Bu işe yaramazsa, bir tane daha içmesini söyle. "

Doktor hemen öfkelendi. Şöyle dedi:

"Çok teşekkürler. Reçeteleri yazmak için her zaman senin gibi bir adama sahip olduğunda bir tıp adamına çok fazla zahmetten tasarruf ettiriyor. İki pint tuzlu suyun yeterli olacağını mı düşünüyorsun? Bir kova desek daha iyi olmaz mı?"

"Kötü olabilirsin ama tuzlu suyun doğru olduğu da bir gerçek," diye cevapladı Hazinemiz. "Sadece bu şey basit, doğal bir çare olduğu için, siz doktorlar buna burun kıvırıyorsunuz. Bu vakayı senden daha iyi biliyorum. Kız sık sık bizimle yelken açtı. Deniz suyu onu sakinleştirmek için
istiyor. Bunu ona akşam yemeğinden önce söyledim."

Doktor gitti ve gittikten sonra Hazine'ye Büyücüsü hakkında her şeyi sordum. Şöyle dedim:

"Elbette benim işim değil ama senin iyiliğinle çok ilgileniyorum ve faydalı olabilirim. Nerede yaşıyor?"

Şöyle cevapladı:

"İki adresi var: biri Martinik'te, biri Paris'te. İkisini de biliyorum; ama bunları ifşa etmem gerektiğini pek sanmıyorum."

"Elbette yapmazsın," dedim. "Bunu önerecek en son kişi ben olurum."

"Bu küçük bir romantizm--onun ve annesinin hayatından bahsediyorum. Babası bir Fransız Kontuydu ve bir düelloda öldü. Bu, bazı Fransız düellolarının düzgün bir şekilde yapıldığını gösteriyor. Çok zengin ve nişanlı değil. En azından yüzük takmıyor. Uzun boylu erkeklerden hoşlanıyor.
Elbette ki bu bir şey değil, ama ben küçük kadınlardan hoşlanıyorum." 

"Sadece bir tesadüf," dedim ve oldukça hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. 

[İllüstrasyon: "'UZUN ERKEKLERDEN HOŞLANIR.'"] 

"Birçok yönden garip bir şekilde aynı düşünüyoruz," diye devam etti. "Ona
destek oyunu oynamayı öğrettim ve silahımla onun için birkaç şey
çektim. Ve bana yakın zamanda bir fotoğrafını verdi." 

"Kendisinin mi?" diye sordum. "Şey, hayır," diye itiraf etti, "tam olarak öyle değil. Bazen
küçük bir cep kamerasıyla fotoğraf çekiyor. Bir tanesini yaşlı bir zenci kadına çekti - günah kadar çirkin; ama konu değil,
bunu bana verme düşüncesiydi. Dostça bir duyguyu -en azından,
nazik bir duyguyu- savunuyordu. Sana öyle gelmiyor mu?" 

"Kuşkusuz öyle. Şanslı bir adamsın. Bizimle ne kadar ileri gidecek?" 

"St. Thomas'a. Bu arada, orada geçici bir adresi var. Bunu da biliyorum."

"Git ve St. Thomas'ta kazan. Senin için kesin olduğuna inanıyorum; gerçekten de öyle."

Hazine tamamen kızardı. Gerçekten çok iri bir adamdı ve
şimdiye kadar gördüğüm en büyük kızarıklığı yaptı.

Sonra kardeşim geri geldi, aşırı ciddi görünüyordu.

"Nasıl?" diye sorduk aynı anda.

"Çok hasta," diye kısaca cevapladı. "Başladığımızda iyiydi ve
hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştı; ama akşam yemeğinden sonra yarım kadeh
tuzlu su içti ve doğal sonuç felaket oldu. Anladığım kadarıyla
bir aptal onu _mal-de-mer_'i önlemek için bunu denemeye zorladı. Annesi bunun kaba bir şaka olduğunu düşünüyor ve
Kaptan'la konuşacak. Ben bin pound için o çılgın dozu reçete eden adam olmazdım."

Sonra Hazine'nin yüzünde,
büyük boyutuna rağmen, büzülüp kıvrılıp hiçliğe dönüşmüş gibi görünen, derin bir dehşet ifadesi belirdi.

[İllüstrasyon: "BURAŞIP KIVRIM YAPACAK GİBİ GÖRÜNÜYORDU."]

[İllüstrasyon: THE IDLERS CLUB
TARTILMA KONUSU
"TUHAF DURUMLAR."]

[Sayfa notu: Rahip Dr. Parker ziyarete geliyor.]

Benim "tuhaf durumum" önce "tuhaf", sonra da "aptalca"ydı. "Her zaman" bir kadındı. Hatta "beyazlar içindeki bir kadın" bile diyebilirim. "O zamanlar solgun, genç bir papazdım" ama muhalif bir tiptim. Yirmi iki yaşındaydım. Yüzüm çok beyazdı. Koyu kahverengi saçlarım, bir yatağı dolduracak kadar. Çok yüksek
yakalar, Bay Gladstone'unkilerle karşılaştırıldığında sadece birer öneri. Büyük
beyaz boyun atkısı. Baştan ayağa siyah kumaş. City Road'da bir
yatalak bir kadını ziyaret etmek için gönderildim. Tamamen yabancı. Yer: Bir dükkan.
Oda: Evin en üst noktasında. Merdivenin son kısmı
aşırı dar ve dik, merdivenlerin kendisi bir merdivenden biraz daha genişti. Tablo: Yatakta bir kadın, odanın tek sakini; genç bir bakan, neredeyse tamamen başı ve gömlek yakası, geri kalanı sadece bir ayrıntı; bakan çok utangaç ve sanki pozisyonunun yeniliğiyle "bir yığın" çarpmış gibiydi. Genç bakan, gergin bir şekilde utangaç bir şekilde oturdu ve beyaz giysili kadın derin bir iç çekti. Annem o zaman benimle konuşabilseydi, bu çok rahatlatıcı olurdu. Kendimi bulutların üzerindeymişim ve merdiven çalınmış gibi hissettim. Terlemeye yetecek kadar
benim yoktu, yoksa terlerdim. Terlemem gerektiğini biliyorum. Bu noktada hiçbir çelişkiye tahammülüm yok. Orada oturdum. Sadece ikimiz vardık ve oh! Kendimi çok yüksekte ve polisten çok
uzakta hissettim. Sokak sesleri bile başka bir dünyada gibiydi ve o dünya da buna bir sonraki dünyaydı. Sessizlik acı vericiydi. Sonunda genç anne, belki de çok, çok genç değildi, büyük kahverengi gözlerini bana sabit ve yiyip bitiren bir şekilde
çevirdi ve sana ne dediğini söyleyebilirim.
Bunu yapabilir miyim? Buna dayanabilir misin? Ben dayanamazdım. Kötü huylu bir
yavaşlıkla, "Birini öldürmek için çok güçlü bir arzu duyuyorum," dedi.
Odadaki tek
"beden" bendim. O genç adamın odadan nasıl çıktığını
asla anlayamadım. Bir daha asla oraya gitmedi. Sanki sihirle
City Road'daydı. Kadınla dua mı etti? Tek kelime etmedi. Ya da kadın onu avlamış
olabilirdi.

* * * * *

[Sayfa notu: Burgin bir olayı hatırlıyor.]

Birkaç olayı hatırlıyorum, ikisi de bana bir süre tatsız rüyalar
gösterdi. İlki, insana çok faydalı olan o asil hayvanla ilgiliydi -- ona uygun olduğunda. Arkadaşım Albay A---- ile
Konstantinopolis tahkimatlarında, Baba Nakatch adlı
çok hoş, pitoresk küçük bir Türk köyünde kalıyordum.
Hiçbir giderimiz, eğlencemiz, postamız yoktu - monotonluğu değiştirmek için
sadece ara sıra tifodan ölümler oluyordu. Satranç oynamaktan yorulduğumuzda,
dışarı çıkıp tahkimatları inceliyorduk, _yani_, arkadaşım Albay
etrafı toprak işleri olan bir yere
gidip askerlerin selamlarını görkemli bir şekilde kabul etti ve sonra tekrar dışarı çıktık.
Genellikle turları tamamlamak dört veya beş saat sürüyordu ve ben her kalenin dışında alçakgönüllülükle kalıyordum, sadece girişte bir Arap atının üzerinde otururken çatık kaşlı silahların uzaktan bakışlarını yakalayabiliyordum ve askeri görünmeye çalışıyordum. Bir gün, atı tembel efendisinin ona vermeye yanaşmadığı egzersizi özleyen başka bir Albay, gri atına binip "şeytanı ondan çıkarmamı" önerdi. Atın etrafından dolaştırıldığımda, içinde hiçbir şeytan göremedim. Görünüşe göre sakin ve uykuluydu ve yaklaşık on dakika bana tahammül etti. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, hayvan döndü ve çılgınca dörtnala köye doğru geri
sıçradı. Ağzı demir gibiydi, bu yüzden onu çekmekten hemen vazgeçtim. Dörtnala koşmak heyecan vericiydi. Durmak neden zahmet olsundu ki? Bu yüzden sadece arkama yaslandım ve olayları bekledim. Çok uzun süre beklemem gerekmedi. Bir köşeyi döndük ve ahırlara giden çamurlu bir yola doğru koştuk. On metre önümde, aniden yolun karşısına gerilmiş, bir atın omuzlarından biraz daha yüksek, kalın bir telgraf teli fark ettim.
Bu tel, yıkanmış gömleklerini asmak amacıyla, zekice ama önyargısız bir Türk askeri tarafından orijinal kullanımlarından saptırılmıştı. Rip! Rip! Z--z--z--z! Eyer yayına eğildiğimde,
bir şey sırtımda yırtılan giysiler gibi bir sesle sıyrıldı.
Düşünebildiğimde, atın avluda neredeyse uyuduğunu gördüm.
Asker-uşağım, üzengimi saygıyla elinde tutuyordu.
"Efendi'nin ceketinin arkasını dikeyim mi?" diye sakin bir şekilde belirtti ve olay sona erdi.

* * * * *

[Sayfa notu: Bir tane daha.]

İkinci seferde çok korkmuştum. Sıcak bir yaz gecesi, İngiliz vapuru hareket etmeden önce Montreal'e ulaştım. Sabahın üçünde ayrılmak üzereydi ve tüm yolcuların bir önceki gece gemide olması gerekiyordu. O kadar sıcaktı ki, yakın limanda neredeyse boğuluyordum. Kamarama indiğimde kapıyı açık bıraktım, çantamı ve saatimi yatağın ayağına, şiltenin altına koydum ve
uyumak için
düşüp gittim. Vapur iskelenin yanında demirlemiş olduğundan kamarada hiç ışık yoktu. Uyandığımda, bir an hareketsiz yattım,
yaklaşan kötülüğün belirsizce bilincindeydim. Karanlıkta birinin nefes aldığını duyabiliyordum - gizli adımlar - sonra bir el hafifçe boğazımı yokladı. Bir an orada kaldı. Parmaklar bir anlığına sıkıldı. Hareketsiz mi kalmalıydım yoksa çaba mı göstermeliydim?
Hareketsiz kaldım, doğal bir şekilde nefes almaya çalıştım. Parmaklarım boğazımdan ayrıldı ve
bir şey arıyormuş gibi yastığın altına girdi, sonra yavaş yavaş
geri çekildi, adamın nefesi daha az belirginleşti ve ben
yalnızdım. Tek bir sıçrayışla kapıya ulaştım, sürgüledim ve çaresiz ve kaotik bir
durumda yere oturdum. Ertesi gün yeni bir kâhya
kayıptı; birkaç şey daha vardı.

* * * * *

[Sayfa notu: F. W. Robinson'ın bir çıkmazı var.]

Ah, evet, benim de garip çıkmazım oldu - siz beyler, her şey
her şey istediğiniz gibi olmadı. "Gece yarısı" Lancashire'daki bir barda büyük bir otelde oldu ve yaklaşan etkinlikle ilgili ilk bildirimim ön kapının gürültülü bir şekilde vurulmasıyla bana iletildi. "Beyefendi geç geldi, oldukça gürültülü ve muhtemelen sarhoş," diye kendi kendime konuştum ve uykuma devam etmek üzereyken, biri dışarıdaki koridorda koştu, çıplak ayakları kapımın önünden hızla geçerken garip bir şekilde ses çıkarıyordu. "Hasta biri," diye bir sonraki düşüncem geldi. "Çok hasta," diye üçüncü düşüncem geldi, daha fazla ayak -o da aceleyle-
koşarak geçti. "Belki de serbest bir deli," diye dördüncü düşüncem geldi, uzaktan çeşitli sesler duyuluyordu, birçoğu yüksek bir tizlikteydi. Yataktan kalktım, kapımı açtım ve koridordan aşağı, uzaktaki büyük, geniş merdivene doğru baktım. Koridordan duman geliyordu, yanık odun kokusu ve sonra bir kadının kan donduran bir "Yangın!" çığlığı duyuluyordu. Bu benim için
yeterli bir uyarıydı. İki dakika sonra o sansasyonel kuruluşun aşağı katındaydım.

* * * * *

[Dipnot: Alışılmadık bir kıyafet gerektiriyor.]

Yalnız değildim. Yüz erkek, kadın ve çocuktan oluşan karma bir topluluğun içindeydim, çok kısa sürede iki yüz, sonra da üç yüz oldular;
ziyaretçiler, garsonlar, oda hizmetçileri, otel görevlileri, en uyumsuz ve komik kostümlerle bir araya toplanmışlardı ve yüzde otuzunun hiç kostümü yoktu, tabii ki gecelikler ve
kıvırma kağıtları hariç. Ben buna kıyasla terbiyeliydim. Üzerimde bir çift pantolon (kesinlikle yanlış şekilde düğmelenmişti), bir melon şapka, bir
ceket, bir baston ve ayakkabı veya çorap yoktu. Mermerle döşenmiş olan salon, çıplak ayaklara aşırı soğuk geliyordu ve diğer insanların eşyalarına karşı tamamen duyarsız davranarak bir askıdan bir ceket aldım ve yukarıdan gelen ve son derece perişan bir beyefendi, aşağıda bir yerlerde alev aldığımızı düşünerek korkulukların üzerine bir kova su boşaltana kadar üzerinde durdum. Yangın, başlangıçta tutuşmuş ve otel yatak odalarına kadar yanmış bir dükkanın üstündeki birinci kattaydı. Burada bolca duman, bolca "boğucu" ve köşede birkaç alev vardı, ancak kimse işin sonunun ne olabileceğini bilmiyordu ve yangın çok fazla yayılırsa hepimiz esintili Geçit Töreni'ne doğru yürümeye hazırdık. * * * * *

[Sidenote: Ama çok ciddi değil.]

Bu küçük ev içi sahnedeki karakterleri ilk korkumdan sonra oldukça eğlenceli buldum, çünkü şüphesiz başkaları için çok eğlenceli bir gösteriydim. Şirketin en çevikleri mutfaktan aldıkları her çeşit suyla dolu mutfak eşyalarıyla merdivenlerden yukarı aşağı koştular; bazen merdivenlerden düştüler veya birbirlerine çarptılar ve sonuç korkunç bir karmaşa oldu. Bir hanımefendi, korkudan uzuvlarını kullanamaz hale geldiği için büyük bir elbise sepetinde ciddiyetle aşağı indirildi; gecelikli iki adam, kollarının altında küçük çantalarla ön kapının önünde durdular, hayatta kalan ilk kişi olmak için aşırı derecede istekliydiler; yine yarı çıplak yaşlı bir beyefendi, ilk inişten bize zayıf ve meleyerek nutuk çekti. "Ateş tugayına kimse geldi mi?" diye her iki veya üç dakikada bir sordu, olumlu cevap aldığını hep unutuyordu. İtfaiye ekibinin herkesin hafızasından silindiğinden emindi, ancak kendisininkini ve hemen ardından -uzun bir süre gibi gelmişti- pirinç miğferli itfaiyeciler geldi, hortumlarını binaya getirdiler ve yukarı kata çıktılar, motorlar sokakta pompalamaya ve vurmaya başladı. Kişisel güvenlik açısından işlemler bir çeyrek saat içinde tamamlandı ve ikişerli, üçerli ve dörderli gruplar halinde, kıyafetlerimizden oldukça utanmış bir şekilde odalarımıza doğru süzüldük ve en kötüsünün bittiğine yürekten şükrettik.

* * * * *

[Dipnot: Gribble'ın sıkıntıları çok sıradandı.]

Benim sıkıntılarımın çoğu çok sıradandı ve
bunlardan kurtulma yollarım çok sıradan ve barizdi. Bir zamanlar, etekli bir çocukken, ekspres trenle aynı anda bir tünelden geçmek istedim, ama dadım peşimden koştu
ve beni geri çekti. Bir keresinde, yüzmeyi öğrenmeden önce, Broadstairs ile Ramsgate arasındaki gelgite yakalandım; ama bazı denizciler gelip
beni bir tekneye aldılar. Bir kez daha, fiziksel olarak
güçlü olduğumu iddia edemeyen ben, pecquet içmeyi reddettiğim altı fit üç boyundaki hırçın bir Belçikalı madenci tarafından teke tek dövüşe davet edildim; ama tesadüfen bir buharlı tramvay geçiyordu ve ben onunla kaçtım. Son olarak,
Alp haydutum vardı. Tüm kusurlarına rağmen, çok güzeldi.

* * * * *

[Sidenote: Bir istisna hariç.]

İnanıyorum ki - ve eğer yanılıyorsam, çelişmekten mutluluk duyarım -
ben bir buzulun ortasında bir haydut tarafından "sarsılan" tek yaşayan adamım. Bu adamın bir haydut olduğunu, böyle davranarak kendini ele verene kadar
hiçbir fikrim yoktu; aksi takdirde,
şunu hiç şüphem yok ki, fırsattan yararlanıp
kaçardım. O da bana, tıpkı tanrıların Demodocus'a verdiği gibi, "hem iyiyi hem de kötüyü" verdi. Yani,
beni paramdan mahrum etti ve karşılığında bana yeni bir his ve
yazılacak ilginç bir şey bıraktı.
Haydutlar hakkında genelleme yapacak olsaydım, şöyle yapardım:
Haydutlar, orta boylu, hafif ama sağlam yapılıdır;
sarı bıyıkları vardır ve
kahverengi giyinirler; Bagajlarını -sanırım tıraş takımlarını ve pijamalarını- sırtlarına astıkları kırmızı ve beyaz mendillerle taşırlar; vahşi görünürler ve silahlarla dolaşırlar. Zamanlarının çoğunu yan morenlerde oturarak, dağ keçisi avcısıymış gibi yaparak geçirirler. Yalnız yabancılar gördüklerinde, buzula inerler ve onları tanıştırmadan, her zamanki selamlaşma biçimleri olan _Donnez-moi tout l'argent que vous
avez?_ diyerek karşılarlar. Bir hayduta davranmanın en ideal yolu onu tutuklamak, en yakın polis karakoluna sürüklemek ve gözaltına almaktır. Daha pratik bir plan, ihtiyaçlarını gidererek ona hoşgörü göstermek ve daha sonra basında hakaret ederek kendini toparlamaktır. Ancak yakalanmasını beklememelisiniz. Adalet ve Polis Bakanlığı, kendisini basılı olarak kınadığınızda bölüm ve ayetleri verebilmeniz için, size _dosyasını_ birkaç dilde göndermekte büyük bir enerji gösterecektir. Bölüm Şefi sizi Sion Casino'da kendisiyle birlikte bir absinthe içmeye bile davet edebilir. Ancak, haydutunuzu yakalamaya gelince, bu istek ciddi olarak ele alınamayacak kadar mantıksızdır.

* * * * *

[Dipnot: Frank Mathew gerçeği söylüyor.]

Bu kulübün diğer üyelerinin en garip ve gülünç maceralarını ifşa etmeye bu kadar hevesli olmalarını sağlayan dürüstlüğe sahip olduğumu iddia edemem. En tatsız anılarımı neden yabancılara yayınlayayım? Bu görevi düşmanlarıma bırakırdım. Ayrıca, ne zaman
başım derde girse, başka birileri suçlanmıştır. Hampton Lock'a, kalabalığın gözü önünde düştüğümde, bunun nedeni o
hantal, kaba Jones'un tekneyi sallandırmasıydı. Jones o zaman ve daha sonra hikayeyi anlattığında birçok kez güldü; ama neden onun yaymasına yardım edeyim? Ama bu ne burada ne de orada. Eğer bu kulübün talihsizliklerinde onurlu kalmayı başarmış görünen diğer üyeleri kadar her zaman şanslı olsaydım, o zaman daha az çekingen olabilirdim. Ve eğer sadece hatırlanması daha az acı olan şeylerden bahsedecek kadar vicdansız olsaydım, o zaman bir keresinde Bavyera demir yolunda gece yarısı heyecanlı bir görevli tarafından nasıl uyandırıldığımı, sanki hayat ve ölüm cevaplarıma bağlıymış gibi bir tavırla, kendisine hangi dili konuştuğunu bile bilmediğimi açıklamama rağmen bana sorular sorduğunu ve sonunda aceleyle uzaklaşıp beni onun bir deli mi yoksa bir kabus mu olduğundan şüphe ettirdiğini; ya da Bologna'nın tepeleri arasında yolumu kaybettiğimi, İtalyanca bilmediğim bir zamanda, saatlerce tozlu yollarda dolaşıp yerlilerin cehaletine küfrettiğimi anlatabilirdim; veya Lugano'da açık havada ve asmalarla kaplı bir kafesin altında yemek yerken, benim için yeni olan ucuz bir şarap sipariş ettim, "Chateau-neuf-du-Pape" ve bana saygıyla kucaklanarak ve çok eski bir şişede getirildiğinde çok sevindim ve harika bir değere sahip bir şarap olduğu ortaya çıktığında ve garson bana hesabı verdiğinde kanımın nasıl donduğunu, çünkü siparişimi yanlış söylemişti ve ben paha biçilmez bir eski şarap olan Chateau-bir-şey-ya da-diğerini içiyordum.

* * * * *

[Sidenote: Alden hangisi olduğundan emin değil.]

En zor durumumun ne olduğundan emin değilim, çünkü seçim bir dua toplantısı ile Folkestone arasında. Bu belirsiz görünebilir, ama
öyle değil, az sonra göreceğiniz gibi. Folkestone deneyimim şöyleydi: Bebek -İngiltere yasaları hiçbir erkeği büyükbaba olduğunu itiraf etmeye zorlamadığı için bebeğin kime ait olduğunu belirtmeyi reddediyorum- bir haftadır hastaydı ve doktor onu hemen sahile götürmemiz gerektiğini söyledi. Yarım saat içinde Folkestone'a giden bir trene bindik ve bebeğin annesi, zorlu bir yolculuğun ardından Boulogne teknesinden inerken hissettiklerini hatırlayarak, Fransız deyiminde söylendiği gibi, "sahilin en kıyısı"nın burası olduğundan emin oldu. Folkestone'a vardığımızda yağmur yağmak üzereydi ve bebeği ve hizmetçi kölelerini bir arabaya koyup, hemen seçtiğimiz özel otele gitmelerini ve bagajları da onlara götürmemi söyledim. Vagonun tepesine bir kutu ve paket yığını yığmak biraz zaman aldı, ama sonunda, yağmur yağmaya başlarken, yardım etmek için kalan fedakar bir arkadaş benimle birlikte taksiye bindi ve şoföre 33 numaraya, şu caddeye gitmesini söyledik. Şehrin en uç noktasındaydı ve oraya vardığımızda, üstü ağır taksinin iki veya üç kez devirme girişiminden sonra, aradığım ev sahibi gibi birinin orada yaşamadığı bilgisiyle karşılaştım. Daha da kötüsü, daha önce hiç kimse ondan haber almamıştı ve o gün eve bebek taşıyan hiçbir taksi uğramamıştı. Peki, bebek, annesi, karım ve diğer köleler neredeydi? Açıkça, Folkestone kasabasının bir yerlerinde kaybolmuşlardı ve iki taksimiz aylarca bir kez bile karşılaşmadan aşağı yukarı gidip gelebilirdi. Arkadaşıma baktım ve o da bana sessizce baktı. Hiçbir dil bu duruma adalet getiremezdi ve ikimiz de gerçeği biliyorduk. Taksi şoförüne mahalledeki tüm otellere gitmesini ve
kayıp bir bebek olup olmadığını sormasını söyledim. Folkestone'da sadece
otel ve pansiyonlar olduğunu ve hepsini ziyaret etmenin
hayatımızın büyük bir kısmını alacağını açıkladı; yine de deneyecekti. Bu yüzden
en az bir düzine farklı yere gittik ve incelememiz için iki kez yerleşik bebeklerden örnek
getirilmesine rağmen, aradığımızı bulamadık. Sonra, bizim
çaresizliğimizi gören sürücü belki de iskeleye gitmesinin daha iyi olacağını söyledi ve biz de
belki de gittiğini söyledik. Sanırım bizim deliler olduğumuza dair belirsiz bir fikri vardı ve
muhtemelen Boulogne teknesine çekilip kurtulduk.
Ama iskeleye varmadan önce daha iyisini düşündü ve
istasyona geri dönersek, belki de istasyon şefinin bize
yardım edebileceğini söyledi. Böylece istasyona geri döndük, sadece istasyon şefi bize kayıp ev sahibi veya kayıp bebek hakkında hiçbir şey bilmediğini ve bilmek istemediğini söyledi. Şoför bir kez daha iskeleyi önerdi ve ona bizi herhangi bir yere götürmesini söyledik. Artık hava kararmıştı, ıslak ve aç olduğumuzdan, ayrıca eşlerimizden ve bebeklerimizden yoksun olduğumuzdan, pervasızca davranmaya başlamıştık. Birdenbire, geçen bir taksiden neşeli bir çığlık duyuldu. Folkestone'da devriye gezen ve bizimle buluşmayı uman karımın sesiydi. Kabusumuz sona erdi ve birkaç dakika sonra bebeğin kollarındaydık - ya da en azından kollarını kullanmayı öğrenecek kadar büyük olsaydı öyle olurduk. Evli olmayan bir adam için bu deneyim benim için olduğu kadar korkunç görünmeyebilir, ancak evli bir adamın fırtınalı bir gecede yabancı bir kasabada değerli bir bebeği, hatta bir karısını ve kızını kaybetmesine izin verin, önceden domuz eti ve uyku olmadan kabusa ne kadar yaklaşabileceğini
bilecektir.

* * * * *

[Sidenote: Ve bir dua toplantısından bahsediyor.]

Bir zamanlar, lisans öğrencisiyken, birinin odasında bir dua toplantısı yapılmıştı, ben de katıldım. Bu toplantının hangi vesileyle yapıldığını hatırlamıyorum, ancak özellikle ciddi bir toplantı olduğunu hatırlıyorum. Odada yaklaşık otuz kişiydik ve toplantı yaklaşık yarım saattir devam ediyordu, aniden birinin kahkaha atması durumunda, diğerlerinin şaşkın ifadesinin görülmeye değer bir şey olacağı aklıma geldi. Sonra gülen adamın duygularının ne kadar acı verici olacağını düşündüm
ve nasıl utanç ve pişmanlıkla kaplanacağını. Birdenbire karşı konulamaz bir gülme isteği
üstüme geldi. Gülünecek hiçbir şey yoktu ve böyle bir yerde gülme fikri bile beni
dehşetle doldurdu, ama yine de -elbette tamamen sinirsel bir istek- kahkahalarla
patlama isteği giderek güçlendi. Dudaklarımı ısırdım ve
en ciddi ve depresif konuları düşünmeye çalıştım, ama o
gülüş hiçbir şekilde
canlandırılamazdı; hemen
gülümsediğimi biliyordum--geniş, memnun, lüks bir gülümseme. Tam o sırada, karşımda oturan bir adam
gülümsediğimi gördü ve yüzüne soğuk bir dehşet ifadesi yayıldı. Bunun üzerine yüksek sesle güldüm, boğuk, ürkek bir şekilde, ama odadaki herkesin dikkatini çekmeye yetecek kadar yüksek sesle. Yaramazlık artık bitmişti ve yoldaşlarımın tahminine göre, dindar insanlara ibadetlerinde hakaret eden bir adam olarak sonsuza dek rezil olmuştum. Mahvolduğum için, artık kahkahayı bastırmak için o korkunç çabayı uzatmaya gerek olmadığını düşündüm ve bu yüzden sandalyeme yaslandım ve yüksek sesle, uzun süre ve aslında gürültülü bir şekilde güldüm. Toplantı aniden durdu. Herkesin yüzündeki ilk ifade şaşkınlık ve dehşetti, ancak kahkaham bulaşıcıydı ve hemen başka biri daha katıldı ve düzen sağlanmadan önce oda bir düzine adamın kahkahasıyla çınladı. Tüm bu zaman boyunca kahkahalarıma rağmen kendimi suçlamanın acısını çekiyordum. Toplantıyı neredeyse dağıttım ve başkanlık eden din adamı bizi dağıtana kadar, kahkahalarımın tamamen istemsiz doğasını ona açıklamaya çalışmak için kendimi yeterince zorlayamadım. O, konuyu anlayacak kadar nazik ve zekiydi, ancak beni dinleyenlerin büyük bir kısmı bugüne kadar benim özellikle vahşi bir karaktere sahip küstah bir küfürbaz olduğuma inanıyor. Bu olayın bana ne tür bir zihinsel acı verdiğini asla söyleyemem, ancak şundan eminim ki, şimdiye kadar duyduğum en derin ve coşkulu kahkahayı attığım anda olduğumdan daha perişan olmamıştım.

* * * * *

[Sidenote: Zangwill çekilmeyi reddediyor ve çılgına dönüyor.]

Hiçbir zaman zor bir durumda kalmadım. Bir keresinde "Sonraki yazımızda sonuçlanacak"ı yazdığımı gördüm, karakterlerimi içine soktuğum karmaşadan nasıl kurtaracağıma dair en ufak bir fikrim olmadan, ama bu başka bir hikaye. İçinde tek bir gerçek bile yok. Garip bir durum
benim için bir krinolin kadar yabancı; hiç
içinde olmadım. Bu nedenle, bana şimdiye kadar
içinde bulunduğum en _garip_ durumun ne olduğunu sormak saçma; ayrıca, seçmek her zaman çok
kötü niyetli. Editöryal küstahlığa boyun eğmeyi ve kendimi bu konu hakkında ciddi bir şekilde karalayacak Nisan şakalarına eklemeyi gerçekten reddetmeliyim. Bence, bu tür şeyler bizim mantıklı sempozyumlarımızın yerini alacaksa, Aylaklar Kulübü'nün kaldırılmasının zamanı geldi. Kadınların
müdahalesi her şeyi mahvetti. Bir keresinde ayaklarımızı şöminenin
üzerine koyup sigara içiyorduk. (Kendi puromu bana her zaman sanatçı verirdi.) Artık hiç içmiyoruz - Angelina buna izin vermiyor. Çay eski viskinin yerini alıyor ve ufuk ince ekmek ve tereyağıyla sınırlanıyor. Önceden belirlenmiş bir konuya bağlı kalmamız bekleniyor - şüphesiz uygunsuz bir şeye sapabileceğimizden korkuyoruz - ve neredeyse dikişlerimizi getirmemiz için teşvik ediliyoruz. Artık her yere yaptığımız o keyifli gezilerin tadını çıkarmıyoruz - birbirimizin sözünü _apropos des bottes_ kesiyoruz ve Wagner'e olan takdirimizi deli bir kaplumbağa hakkındaki bir anekdotla tamamlıyoruz. Yine de bu, konuşmanın tek doğal tarzı. Gerçek hayatta kim konuya bağlı kalıyor? Sınavlarda, Elizabeth'ten bahsetmek için can atarken size Henry II hakkında soru sormaları yeterince kötüdür; veya kalbinize en yakın konu amonyak bileşimi olduğunda hidroklorik asit üretimiyle ilgili fikirlerinizi talep etmeleri. Ancak
sohbet böylesi bir soruşturmacı tespite dayanmaz. Canlı, çırpınan bir yaratık yerine ölü bir kelebek olur. Bence birileri editörlere
kulübü mahvettiklerini söylemeli. Beş yıl sonra, hanımlar ve papazlar dışında kimsenin üye olmayacağı
zaman ne olacağını düşünmekten ürperiyorum. Eğer bu kadar cömert olmasaydım hemen istifa ederdim. Editörlerin cömertliği gerçekten de her türlü itirazın ötesindedir.
Ancak cömertliklerinin bile bir sınırı vardır. Ayrılan alanımı doldurmazsam maaş alamayacağım kesindir. Ve yine de, gerekli nitelikte herhangi bir deneyimin yokluğunda,
konuşmam istenen konu hakkında tek bir kelime etmem imkansızdır. Yalan söylemek veya parayı çöpe atmak istemiyorum,
ama birini veya diğerini yapmam gerekiyormuş gibi görünüyor. Gerçekten, bu
içinde bulunduğum en
tuhaf ikilemdi.

The Idler Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt III, Nisan
1893, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDLER MAGAZINE ***

***** This file should be named 22130.txt or 22130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/3/22130/

Produced by Victorian/Edwardian Pictorial Magazines, Anne
Storer, Jonathan Ingram and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
