*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gathering Jewels
Yazar: James Knowles and Matilda Darroch Knowles
Yayın Tarihi: July 24, 2007  [eBook #22134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Gathering Jewels, by James Knowles and
Matilda Darroch Knowles, Edited by Duncan McNeill Young


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Gathering Jewels
       The Secret of a Beautiful Life: In Memoriam of Mr. & Mrs. James Knowles. Selected from Their Diaries.


Author: James Knowles and Matilda Darroch Knowles

Editor: Duncan McNeill Young

Release Date: July 24, 2007  [eBook #22134]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GATHERING JEWELS***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph R. Hauser ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22134-h.htm veya 22134-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/3/22134/22134-h/22134-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/3/22134/22134-h.zip)

MÜCEVHERLERİ TOPLAMAK.

JAMES KNOWLES.

[Resim: KÜÇÜK YETİMİN DUASI
Henüz sekiz yaşındayken ve yetim kalmışken, babasının ölümü üzerine,
evin köşesine gitti ve Tanrı'dan kendisine bir baba ve bir anne olmasını
istedi--Sayfa 85]

MÜCEVHER TOPLAMAK;

Ya da,

Güzel Bir Hayatın Sırrı.

Bay ve Bayan James Knowles'ın Anısına.

Günlüklerinden Seçilmiş.

"Mücevherlerimi yapmaya geldiğim gün onlar Benim olacak."

Rahip Duncan Mcneill Young tarafından düzenlenmiştir.

New York:
William Knowles,
104 East Thirteenth Street.
1887.

Telif Hakkı, 1887.
Wm. Knowles Tarafından

ÖN SÖZ.

Mevcut cilt, Tanrı'nın onurlandırdığı iki aziz için kardeşçe bir sevgiden ve ruhların kurtuluşunda Tanrı'nın yüceliğine yönelik giderek artan bir arzudan kaynaklanan tamamen pastoral bir girişimdir.

Aşağıdaki sayfaları aramızdan ayrılan kardeşlerimizin arkadaşlarına, tanıdıklarına ve iş arkadaşlarına sunarken, aramızdaki iki kişinin başardığı iyiliğe olan takdirimi kaydetmek istiyorum. Bu kişiler, Siloam havuzundaki melek kadar yararlıydı. Bu melek, durgun suları taze bir yaşam ve faydayla harekete geçirdi ve bize şunu öğretti:

Bu gözyaşı vadisinin ötesinde, yukarıda bir yaşam var,
Yılların uçuşuyla ölçülmemiş;
Ve tüm bu yaşam sevgidir.

Doğru ve çok doğal bir duygu, sevilenlerin anılarının bir süre geçene kadar ortaya çıkmamasını gerektirirken, bunların yayınlanmasının kaydedilen gerçeklerin tüm izleri ve oradan edinilen izlenimler unutulana kadar ertelenmemesi de doğrudur. Bu anıların hazırlanması sırasında, hayatları boyunca, erkek ve kadın arasındaki derin ve samimi bir duygu birliğinin, kalplerimize anında ulaşacak ve onu canlı, sevgi dolu bir varlığın tazeliğiyle giydirecek kadar değişmez bir tatlılıkla sürekli tekrarlanmasından daha açık bir şekilde hiçbir şey
açıkça ortaya çıkmamıştır.

Dünyevi kariyerlerini tasvir etmek üzere olduğumuz kişiler, onları tanıyan herkesin saygısını kazanacak kadar ruhen
yeterliydiler, bu nedenle
kalıcı dostluklar edindiler, ancak kendi yakın aileleri için kayıpları telafi edilemez ve artık olmadıklarını fark etmek zordur;
çünkü aramızda, artık aramızda olmayanlara karşı sevgi dolu ve tutkulu bir sevgiyle birleşmenin, sevdiklerimizi her zaman düşünmenin ve kendimizi sürekli olarak kaybolan varlığın etkisi altında hissetmenin ne demek olduğunu bilmeyen kim var?

James Knowles'ın büyük bir adam, bilgili bir bilgin veya akranlarından üstün olağanüstü entelektüel kültüre sahip biri olduğu iddia edilemez, ancak Hamerton'un dediği gibi: "Entelektüel insanı yapan şey bilginlik değil, canlı ve güzel düşünceden zevk alan bir tür erdemdir, tıpkı ahlaki erdemin canlı ve güzel davranıştan zevk alması gibi." Kardeşimiz de aynı şekilde Tanrı'nın ona bahşettiği yeteneklerden en iyi şekilde yararlandı ve ne yapmaya giriştiyse, onu var gücüyle yaptı; bu nedenle herhangi bir girişimde veya savunduğu herhangi bir davada başarılı oldu, çünkü _iyi_ bir davada başarının başarısızlıktan şüphesiz daha iyi olduğunu fark etmiş gibi görünüyordu, ancak her durumda sonuç, değerli nesnelerin peşinden gidilen amaç, çaba ve çaba kadar değerlendirilmemelidir. Yaşlı, halk arasında bir Huss, bir Calvin veya bir Knox'tan daha az tanınmış olsa da, kendi kendini tefekkür ve alçakgönüllülükte onları taklit etmişti. Misyonerimiz Matilda Knowles'a gelince, o bir Dorcas'tan daha fazlasıydı ve bir Lydia ile aynı derecede ruhen güçlüydü; bu nedenle ondan Tanrı'nın
çalışmasını istediği alanda bahsediyoruz. Çalışmalarına ayrılmış bölümleri dikkatlice okuyanlar, övgü sözcükleri olarak
konuşabileceğim çok az şey kaldığını hemen fark edeceklerdir.

İncil kadınlarımız, bağdaki emeğinin kaydını içeren bu kitabın sayfalarını incelesinler ve çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca meyvelerini not etsinler; çünkü karakterinde tamamen hayal gücüne dayalı hiçbir eser, özellikle de yüreğinde yeniden doğmamışların kurtuluşu olanlar için, ilgi yoğunluğunda onu asla geçememiştir. Çocuklarımıza, iş arkadaşlarımıza ve haleflerimize içtenlikle tavsiye ediyoruz; İlahi bereketin, kendi topraklarımızda ve diğer topraklarda, hüküm sürme hakkı olan O gelene kadar dolaşmasına ve okunmasına eşlik etmesi için dua ediyoruz.

Bu birkaç önsözle, edebi mükemmellik iddiası olmadan ve Kutsal Ruh'un kutsaması için bir duayla, bu kusurlu üretimi Rab'bin bağındaki tüm meslektaşlarımın incelemesine sunuyorum. Ayrıca, Yüce Yaratıcı'nın sevgisinin ve insan yaşamının ilerleyen mükemmelliğinin her türlü günah ve batıl inançtan daha üstün olduğu her evanjelik mezhep tarafından kabul edilebilir olacağına içtenlikle inanıyorum.

DUNCAN M. YOUNG.

NEW YORK, 18 Ağustos 1887.

İÇERİK.

JAMES KNOWLES.

SAYFA.
BÖLÜM I.

James Knowles'ın Hayatının Kısa Taslağı, 15

BÖLÜM II.

Yazışmalar ve Antlaşmalar, 24

BÖLÜM III.

Kutsal Kitap Metinleri, 29

BÖLÜM IV.

Son Saatler, 38

BÖLÜM V.

Rab'de Ölen Ölüler, 46

BÖLÜM VI.

Allen Street Presbiteryen Kilisesi'nin Kısa Tarihi Taslağı, 70

MATILDA KNOWLES.

SAYFA.
BÖLÜM VII.

Matilda Knowles'ın Kısa Anıları, 85

BÖLÜM VIII.

Duanın Değeri, 89

BÖLÜM IX.

Tüberkülozlu William'ın Hikayesi, 94

BÖLÜM X.

Ekmek ve Biçmek, 105

BÖLÜM XI.

Günlük Misyonerlik Çalışması, 113

BÖLÜM XII.

Yoksulluk ve Reformasyon, 120

BÖLÜM XIII.

Küçük Şeylerdeki Sadakati, 125

BÖLÜM XIV.

Etkilemenin Gücü, 132

BÖLÜM XV.

Günlüğünden Çeşitli Alıntılar, 136

BÖLÜM XVI.

Mücadeleler ve Zaferler, 149

BÖLÜM XVII.

Ruhları Mesih'e Götürmek, 156

BÖLÜM XVIII.

Ölmekte Olan Anne ve Ölçüsüz Koca, 159

BÖLÜM XIX.

Yardım ve Sevgi Dolu Nezaket, 163

BÖLÜM XX.

Kalbe Ulaşmak, 166

BÖLÜM XXI.

Kış Hayatı ve Sahneleri, 171

BÖLÜM XXII.

Kutsal Yazıları Dolaştırmak, 175

BÖLÜM XXIII.

Doksan ve Dokuz, 178

BÖLÜM XXIV.

Cevaplanan Dua, 185

BÖLÜM XXV.

Putperestliğin Günahı, 192

BÖLÜM XXVI.

İnançla Barış, 197

BÖLÜM XXVII.

Sevginin İpleriyle Çekilmek, 202

BÖLÜM XXVIII.

İbranilere Sevgi, 206

BÖLÜM XXIX. Tanrı'ya Şükran, 211

BÖLÜM XXX.

Kayıp, Ama Bulundu, 214

BÖLÜM XXXI.

Anneler ve Çocuklar İçin Deniz Kenarı Gezileri, 219

BÖLÜM XXXII.

Ölçüsüz Eş, 223

BÖLÜM XXXIII.

Çocuklara ve Duaya Olan Sevgisi, 226

BÖLÜM XXXIV.

Çocukların Dönüşümü, 231

BÖLÜM XXXV.

İsa'da Uyumak, 235

BÖLÜM XXXVI.

Tanıklıklar ve Başsağlığı Mektupları, 264

BÖLÜM XXXVII.

Sonuç, 278

İthaf.

Papazlar, Yaşlılar, Sebt Okulu Çalışanları ve New York Kadın İncil Okuyucuları Derneği'ne,
Winning Souls to Christ'te ölenlerle
yakından ilişkili olanlara,

Bu Anılar EDITÖR TARAFINDAN Sevgiyle

Adanmıştır.

Anısına.

BAY VE BAYAN JAMES KNOWLES'IN ANISINA ADANMIŞTIR.

Kırk yedi yıllık bir evlilik hayatının ardından, birbirlerinden bir hafta arayla ve her biri yetmiş beş yaşında öldüler.

Efendilerinin davasına her zaman sadık kaldılar,
yaşadıkları gibi öldüler -- muzaffer bir imanla.

El ele, birlikte yürüdüler

Yetmiş yedi yıl boyunca;
Tek asaları Tanrı'nın Sözüydü,
Yolları cennete giden yoldu.

El ele, yakıcı güneşten önce
Sabah çiyini içmişlerdi,
Yeryüzünde koşmak için yolculuklarına başladılar,
Gökler güzel ve maviyken.

Ama hayatın yolu çimenli bir vadiden geçmez,
Sabah gölgesinin serinliğinde;
Kavurucu kumlar ve kabaran seller vardır,
Çiçeklerle dolu bir çayır gibi.

Dağlarda hızla tırmanılacak uçurumlar vardır,
Geçitler ve derin kanyonlar vardır,
Ve kör edici kar ve kış fırtınası
Manzaranın üzerinden geçmeli.

Ve omuzlar yorucu bir yük taşımalı,
İster dağın üzerinden, ister bataklığın üzerinden,
Ya da ormandan, ya da tozlu otoyoldan, yolu döşemeli,
Ya da ayaklar kanayıp ağrımalı.

Ama onları hala el ele görüyoruz,
Güneş çiyini içtiğinde;
Yoğun bir şekilde tepeye tırmanıyorlardı,
Sonu her zaman göz önünde bulundurarak.

Dağların sarp kayalıklarına tırmandılar
Öğle vakti güneş yükseldiğinde;
Ve kanyonun derin selinden geçtiler,
Güneş gökyüzünde alçaktayken.

Ama yorgun ayakları artık o kadar hafif değil
Uzun, uzun geçmiş günlerdeki gibi,
Ve genç saçları beyaza döndü
Karlarla ve kış rüzgarıyla.

Şimdi el ele, kıyıda duruyorlar
Karanlık ve geniş bir nehrin;
Ve serafların üzerinden geçtiği şarkıları,
Diğer taraftan yakalıyorlar.

Ve yüzleri doğaüstü bir ışıkla parlıyor,
Batmakta olan güneşin ışınlarında,
Gözleri ölümlülerin görüşünün çok ötesine bakarken,
Ve hayat yolculuğunun bittiğini öğreniyorlar.

El ele nehir kıyısında,
Karanlık dalgaların kıyıyı yıkadığı yerde;
Ve su sıçratmasını ve tüy gibi sıçramayı duyuyorlar,
Kayıkçı küreğini daldırırken.

Şimdi baba sevgi dolu bir veda sallıyor,
Sıkıca tuttuğu elini gevşetirken;
Ve kayıkçı küreğini yeniden çekiyor,
Altın sahile ulaşana kadar.

Ölüm nehrinin sessiz dalgaları yanında,
Anne hâlâ bekliyor,
Hevesli gözlerle ve nefesini tutarak,
Efendinin iradesinin çağrısını.

Şimdi yüzü cennetten gelen bir ışıkla aydınlanıyor
Meleklerin nefesi kadar tatlı;
Çünkü o, sıkı sıkıya bağlanmamış ellerin birleşeceğini biliyor,
Ölüm nehrinin karşısında.

GEORGE F. SARGENT.

NEW YORK, 17 Şubat 1887.

[İllüstrasyon: JAMES KNOWLES]

MÜCEVHERLERİ TOPLAMAK

BÖLÜM I.

JAMES KNOWLES'UN HAYATININ KISA BİR TASLAĞI. "Tanrı seni korusun, yavrum--benim güzel yavrum," dedi ve saçlarını düzeltti;
"Dul kadının Tanrısı senin olsun,
Ve sana özel bakımını yapsın!"

James Knowles, 5 Aralık 1811'de denizde doğdu, babası, önceki gün, denize sürüklenip kaybolmuştu. Ne yazık ki, talihsizliğin kaydı şu anki amaç için
elde edilmedi; bu nedenle, geminin adını veya doğduğunda bulunduğu enlem ve boylamı veremeyiz.
Okyanusun ortasındaki bir geminin güvertesini hayal edin, bir günlük dul kadın ertesi gün anne oluyor, bu taslağın konusu da kucağına verilen bebek ve durumu bir bakışta görebilirsiniz--her ne kadar bir kulübe, bir malikane veya bir sarayla bağlantısı olmasa da.

Anne, bebekle birlikte İrlanda'nın Ballymena kentindeki babasının evine döndü ve burada akrabaları babasız bebeğin bakımını üstlendi ve sonunda en şefkatli karaktere sahip sağlıklı bir çocukluğa dönüştü.

Gençken, eğitimin temel dallarında hızla ilerledi ve genellikle öğretmenlerini, sınıf arkadaşlarından önde olma konusunda gösterdiği sabır ve özenle şaşırttı - çünkü neredeyse her zaman sınıfının başındaydı. Sessiz, göze batmayan mizacıyla dikkat çekiyordu; bunun altında, bazen bu tür özelliklerin sergilenmesinin, okul arkadaşları arasında olağandışı bir güçle bireysel üstünlüğünü kanıtlaması gerektiğinde, onu harekete geçmede ve sözde net olmada hızlı kılan içsel bir güç yatıyordu.

1826'da, İrlanda'nın Belfast şehrinde, Bay Dugan'ın bakımı altında, bir besteci olarak çıraklığına başladı ve burada, sözleşmelerinin süresi dolana kadar çalışmaya devam etti.

1832'de, yelkenli bir gemide altmış günlük bir okyanus yolculuğunun ardından, Philadelphia, Pa'ya vardı.

Atlantik'i aşan bu uzun ve yorucu yolculuk sırasında, o ve geminin kaptanı birbirlerine çok yakın bir bağ kurdular ve
sık sık subaylarla birlikte akşam yemeğine davet edildi.

Philadelphia'da kısa bir süre kaldıktan sonra, iş bulduğu New York Şehri'ne geldi. Bu şehre geldikten hemen sonra, Chambers Caddesi'ndeki Rev. Dr. McLeod's Reformed Presbyterian Kilisesi'nin bir üyesi oldu ve Prince Caddesi'ne taşınana kadar bu kilisede çalışmaya devam etti.

1835'te _Journal of Commerce_ ofisinde bir çalışan oldu.
New York'taki büyük yangın sırasında şehrin alt kısmının büyük bir bölümünün tamamen yok olduğu ve büyük binaların bazılarının alevlerin tahribatını durdurmak için barutla havaya uçurulması gerektiği o korkunç geceyi sık sık hatırlardı; baskı "formlarını" güvenli bir yere taşımada aktif rol aldı. 1839'da Dr. McCarthy'nin Canal Street Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesi ve Sebt okulunda öğretmen olan Bayan Matilda Darroch ile evlendi. Bu dönemde bir Hristiyan olarak, yukarıdaki kilisede genç erkekler için büyük bir İncil sınıfında ders verdiğini ve dünyevi kariyerinin sonuna kadar sürekli olarak Sebt okulunda çalıştığını görüyoruz. 1849'da Prince Street Kilisesi mülkü, On İkinci Cadde'de yeni bir bina inşa etmek için satıldı ve 1850 yılına kadar ayinlere katılmaya devam etti. Bu tarihte, üyelerden bazıları sınırlarını genişletmek ve şehrin alt kısmındaki çalışmaları sürdürmek için istekliydi ve İkinci Reform Presbiteryen Kilisesi'ni kurdular. Örgütlendiler ve Rahip Spencer L. Finney'i papazlığa çağırdılar. Finney, çıraklık kütüphanesinin 472 numaralı Broadway salonunda ayinler düzenlemeye başladı. Burada bir yıl ibadet ettiler ve ardından Spring yakınlarındaki Crosby Caddesi'ndeki Tıp Fakültesi'nin odalarında Tanrı'ya ibadet etmek için daha geniş konaklama yerleri sağladılar. 1850'de dikkatlice incelendi ve kutsal görev için yeterli olduğu tespit edildiğinde, İkinci Reform Presbiteryen Kilisesi'nde yönetici ihtiyar olarak atandı. 1854 yılında Kilise, Grand yakınlarındaki Mulberry Caddesi'ndeki Lutheran topluluğuna ait binayı satın aldı.

Bu sırada şehrin batı yakasında ikamet etmeye devam etti ve
sabah ve öğleden sonra iki Sebt okulu oturumuna katıldı,
iki vaaz ayini ve akşam bir dua toplantısı yaptı.

Cemaat kalıcı olarak bir kilise binasına yerleşir yerleşmez, kilise çalışmalarına yakın olmak için şehrin batı yakasından doğu yakasına, Onuncu Bölge'ye taşındı.

1863'te Princeton, N.J.'ye çağrılan
Rahip S. L. Finney'nin papazlığı altında İkinci Reform Presbiteryen Kilisesi'nde ibadet etmeye devam etti.

Rahip Geo. S. Chambers daha sonra pastoral görevi üstlenmek üzere çağrıldı. Sonunda, kilise ilişkilerini Reformcu Presbiteryen Kilisesi'nden Eski Okul'a değiştirmenin gerekli olduğu görüldü ve o zamandan itibaren (iki dini topluluk birleştikten sonra) cemaat Ebenezer Presbiteryen Kilisesi olarak tanındı.

Zamanı gelince, o zamanlar bir kilise binasına sahip olmalarına rağmen papazları olmadığı için
daha sonra Murray Hill Presbiteryen Kilisesi olarak adlandırılan
Fortieth Street Presbiteryen Kilisesi ile birleşti.

Bay Knowles, yaş ve zamanın zorunlu talepleri değişimi gerektirene kadar düzenli olarak katılmaya devam etti ve ardından Allen Street Kilisesi ile birleşti.

1870'te amcasının memleketini ziyaret etme davetini kabul etti; ve daha sonra sık sık çocukluğunun sahnelerinin kendisi kadar önemli ölçüde değiştiğini söyledi; değişimin, ilerlemenin ve çürümenin dünyevi olan her şeye yazıldığının farkındaydı.

Avrupa'ya yaptığı bu ziyaret sırasında, çevredeki manzaranın güzelliklerine hayran kalarak
kır yollarında dolaşmak çok hoşuna gitmişti.

Bir keresinde, çocukluğunun geçtiği okul binasının önünden geçerken, eski bir arkadaşı tarafından
binasına hüzünle bakarken bulunmuş ve "Ne bakıyorsun?" demiş. Ve sohbete başladığında,
kendisinin ve ona hitap eden beyefendinin eskiden birlikte okul arkadaşı olduklarını keşfetmiş.

Günlüğünde şunların kayıtlı olduğunu görüyoruz:

"Şimdi New York'tan, Italia vapuruyla getirdiğim bu kitabı
yazmaya başlıyorum. Şu anda İrlanda, Fenagh'dayım."

Bu yolculuğun kaydından, zamanın işaretlerini ve havanın değişen ruh hallerini
çok dikkatli bir şekilde izlediğini fark ediyoruz.
Örneğin, şöyle yazıyor:

_Sebt, 4 Ocak 1874._--Bu sabah kalktığımda,
yerin karla kaplı olduğunu gördüm; mevsimin ilk sonbaharı ve küçük esir Suriyeli hizmetçi gibi, evden ve arkadaşlardan uzakta ve
nispeten yabancılar arasında olsam da, Tanrı'yı ​​veya kutsal alanı unutmuyorum.

_Pazartesi, 5 Ocak._--Güzel bir gün, ama soğuk ve yerde kar.

_Salı, 6 Ocak._--Güzel bir gün ve kısa bir süre önce yağan
karın temizlenmesiyle sonuçlanan güzel bir çözülme.

_Çarşamba, 7 Ocak_ (sabah).--Güzel bir gün. Öğleden sonra, bulutlar
toplanıyor; şimşek ve gök gürültüsü; yağmur yağmaya başladı.

_Perşembe, 8 Ocak._--Mevsimin güzel bir günü.

_Cuma, 9 Ocak._--Güzel bir gün.

_Cumartesi, 10 Ocak._--Güzel bir gün. Ballymena'ya kendim gittim,
ve birkaç yere uğradım ve beni tanımayan veya hakkımda hiçbir şey hatırlamayan matbaacı Bay White'a uğradım. Ayrıca bana çok nazik davranan Bayan McQuitty'ye de uğradım. Bay Kilpatrick'e de uğradım, ancak sadece iki kızını ve küçük bir çocuğu
gördüm. Aynı gün Ballymena'dan McComb'un almanağını aldım; iki peni ödedim. Ayrıca Bay White'dan _Ballymena
Observer_'ı da aldım. Ballymena'ya yürüdüm ve aynı şekilde geri döndüm, ancak geri dönerken dolambaçlı bir yol izledim,
Haziran 1832'de Amerika'ya gitmeden önce uzun zamandır görmediğim ülkenin bir kısmını görebilmek için. _Sebt, 11 Ocak_ (sabah öncesi).--Bay Moody'nin Yuhanna'nın 16. bölümünden ve 16. ayetten ders verdiğini duydum.

_Öğleden Sonra._--Nehemya, 9. bölüm ve 19. ayet: "Yine de Sen çok yönlü merhametinle, onları çölde terk etmedin; bulut sütunu, gündüzleri onları yolda yönlendirmek için yanlarından ayrılmadı; ateş sütunu da geceleyin onlara ışık ve gidecekleri yolu göstermek için ayrılmadı."

_Pazartesi, 12 Ocak._--Soğuk bir gün. New York'taki oğlum William Knowles'dan bir mektup aldım.

_Çarşamba, 19 Mayıs 1875._--Güzel bir gün. Bir gezi treniyle Belfast'a gittim ve birkaç yere uğradım ve akşam
İskoçya, Glasgow'a giden bir kabin yolculuğu yaptım. Greenock'tan Glasgow'a trenle gittim; Perşembe sabahı Glasgow'a vardım,
saat altı civarı, ve kayınbiraderim Bay William Darroch'un yanına gittim. Hava soğuk, rüzgarlı ve sağanak yağışlı.

_Glasgow, Sebt sabahı, 23 Mayıs._--Rahip Bay Douglass'ın Matta'nın 6. bölümünden
konuşmasını dinledim.

_Öğleden sonra._--Harika bir gün. Aynı kilisede başka bir rahibin Filipililer'in 3. bölümünden ve 8. ayetten vaaz verdiğini duydum: "Evet
şüphesiz, ve Rabbim İsa Mesih'i tanımanın üstünlüğü uğruna her şeyi neredeyse
kaybettim."

_Salı, 25 Mayıs._--Bayan Darroch ve kızı Maggie ile Edinburgh'a gittim ve kaleyi ve diğer birçok ilgi çekici yeri ziyaret ettikten sonra aynı gün Glasgow'a geri döndüm.

_Cumartesi, 29 Mayıs._--Belfast'a döndüm.

_Sebt sabahı, 30 Mayıs._--Güzel bir gün. Çocukluğumun pastörü olan Dr. Houston'ın Yuhanna'nın 13. bölümünden bir ders verdiğini duydum; ardından 1. Selanikliler'in 3. bölümünün 12. ve 13. ayetlerinden bir vaaz verdi.
Akşam, Vahiy'in 6. ve 7. bölümünden bir ders.
Rahip Dr. Houston ve ailesiyle akşam yemeği ve çay içtim. Baştan sona güzel bir
gündü.

Bu ülkeye dönmeden önce, aziz annesinin anısına olan sevgisini ve içten minnettarlığını, onun saygıdeğer ismini yaşatmak için mezarının üzerine büyük bir anıt dikerek ifade etti.

Avrupa'da iki yıl geçirdikten sonra New York'a döndü ve Allen Street Kilisesi'nde Yaşlı olarak seçildi.

Nisan 1877'deki Paskalya Şabatı'nda, Yönetici Yaşlı olarak düzenli olarak göreve getirildi.

Bu yüzden, Tanrım, dolduracağım küçük yerimi bana lütfetmeni istiyorum.
Böylece her zaman Seninle yürüyebilirim,
Ve her zaman Senin isteğini yerine getirebilirim,
Ve her görevde, büyük ya da küçük;
Hala sadık kalabilirim.

Elbette, düşündüğümüz gibi bir adamın hayat boyu yaptığı iş,
küçük tuhaflıklarla doluydu (toplum bunlara eksantriklik diyor),
ki dünyayla en yakın ilişkileri bile
zamanının meraklılarına ifşa etmiyor. Ancak bu tür insanlar öldükten ve akrabalarının "özel mücevher kutusuna" bakmalarına izin verildikten sonra, düşüncenin parlak elmaslarına, ifade edilen minnettarlığın parlayan yakutlarına ve belki de yumuşak renklendirilmiş inanç, umut ve hayırseverlik incilerine rastlarız; hepsi birlikte, işçilikte mütevazı olsa da paha biçilmez hazinelerle dolu olan
kabın içinde yatmaktadır.

Arkadaşımızın İncili, kırk yıldan fazla bir süre çok sık kullanıldı, ta ki
kullanılmamasından dolayı zarif bir görünüm korumasına asla izin verilmediğini veya sahibinin kutsal sayfaları kullanmaması nedeniyle
kapağında veya kenarında toz birikmesine izin verilmediğini gösterene kadar. Bu, yararlı bir
Referans İnciliydi ve şüphesiz onun için muazzam bir değer ve rahatlıktı,
çünkü sayfalar oldukça yıpranmıştı, hatta favori pasajları gösteren hiçbir işaret yapılmamıştı, vb. Arkadaşımızın eksantriklikleri arasında bir sonraki, sessiz bir notlar düzeni ve uzun yıllara dayanan bir günlük tutma eğilimiydi; bu kitapta yer ayırabilseydik, mücevher kutusunda bulunan mücevherlerden bazılarını, adamın çalışkanlığının ve Hıristiyanın gösterişten uzaklığının göstergesi olarak dünyaya sunardık. Yoldaki her adımda yardım et, Gün için yeterli güç, Senin gücünle her şey kolay, Senin için hissedilen bir zevk çalış. Cesaret, sabır, lütuf sağlansın, İhtiyaç duyulan her şey - Senin yanında; Benim mutlu kaderim böyle olacak, Sevgili Tanrım, seninle çalışmak. Çalışmamızın ruhuna uygun olarak, arkadaşımıza, dünyanın gözünde ve genel olarak laikler arasında bir Hıristiyan olarak tarafsız bir bakış açısıyla bakacağız. Onun Hıristiyan kovanında bir köle olmadığını, tüm dünya görebilirdi; Mesih ve Kilise için aktif ve alışılmadık derecede çalışkandı,
anısını öven vaazın ruhunu izleyen veya bu eseri okuyan hiç kimse bunu inkar edemez; Kilise'nin bir
Yaşlısı olarak, kendisinden istenen her şeyde, özellikle kamusal dua toplantılarında, bireysel ibadet çalışmalarında ve
kendini tefekkürde sadıktı.

Herhangi bir biçimde acı çeken insanlığa duyduğu sempati, gerçekten de çok büyüktü, hatta o kadar kolay etkileniyordu ki, bu tür görevlerden
kurtulduktan sonra Kilise'nin hasta üyelerini ziyaret etmeyi alışkanlık haline getirirdi. Ona göre, tüm
erkekler ve kadınlar kardeşti, ilişki mesafesinin
(bazı durumlarda çok gergin ve uzak olsa da),
diğerlerinde daha yakın, daha uyumlu ve samimi olduğunu iddia ederdi.

İnşaatçılar arasında bir inşaatçı, tapınağın işçileri arasında bir işçi; veya aynı evin kardeşleri arasında bir kardeş olarak, o, uysallığın ta kendisiydi; "Beklemenin kazanç olduğu" durumlarda, Tanrı, Kilise veya kendisi için, sabırlı ruhu onu asla yarı yolda bırakmadı.

Kardeşlerinin ibadet yerlerinin yerini değiştirmeye karar verdiklerinde, onların kararına rıza göstermesi, bu konudaki kendi tercihlerini feda etme pahasına sağlandı - ve hepsi barış, uyum ve kardeşçe sevginin devamı için. Bu konuda o, "bir tepenin üzerinde parlayan bir ışık"tı.

Kilise'nin sürekli refahı için her zaman gösterdiği ilgi ve ifade ettiği endişe, aynısını yaptığı işlerde veya üstlendiği görevlerde de göstererek, her zaman derindi, çünkü diğer bakım öğelerinin yanı sıra, birlikte çalıştığı çeşitli din adamlarının dünyevi refahını ve manevi refahını da kapsıyordu.

Davranışlarında dün yapması gerekeni bugün yapmak için asla acele etmiyordu, çünkü ertelemeye inanmadığı için, yarın yapılacak hiçbir şeyi bugün yapmadı, eğer herhangi bir şekilde başarılabilirse veya görev hemen yerine getirilebilirse. Tanrı'nın Evi'ne giderken, verandaya girdiği anda dünyayla ilgili tüm endişeleri
dışarıda bıraktı; günlük hayatın angaryası
onunla birlikte sıraya girmedi; belirsiz bir adamın önyargıları onu rahatsız etmedi, ancak başkaları yükü taşırken "işleri kolaya alma" eğilimi onda asla gelişmedi.

Ama eve her girdiğinde bir şeyler taşıyordu! O, İncil'ini, en tatlı huyunu, en hayırsever mizacını, güçlü bir ruhsal yaşam durumunu, geçici bedene karşı sağduyulu bir bakımı ve ayrıca her zaman Tanrı ile birlikte yürüme arzusunu ve sezgisel manevi bilginin daha büyük kazanımları arzusunu da beraberinde götürdü - bunlar Tanrı'nın Evine her zaman yanınızda götürmeniz gereken çok uygun şeylerdi; ve aramızdan ayrılan kardeşimiz bunlardan yeterince ve fazlasıyla aldı. Fakat tefekkürden vazgeçmek için, bu bölümü arkadaşımızın en sevdiği küçük şiir mücevherlerinden biriyle kapatıyoruz, çünkü okuduğunuzda James Knowles'ın gerçekten sevilecek bir adam olduğu konusunda bizimle hemfikir olacağınızı düşünüyoruz; çünkü bu birkaç dizeyle ruhu bize
büyük öteden tekrar geri esiyor:

Eğer bir lider olamıyorsanız
Akıp giden kalabalığın içinde,
Düşmüşleri, yere serilmiş yatanları kaldırın
Ayaklar altında, kalabalığın ortasında.

Çalışmanız asla anılmasa da,
Adınız görünmese de,
"Yalnızca İsa" için bir kelime söyleyin,
Ve en azından Rab duyacaktır.

BÖLÜM II.

YAZIŞMALAR VE ANLAŞMALAR.

Aşağıdaki mektup, İrlanda'nın Belfast şehrinde bir matbaacı çırağıyken annesine yazılmıştır:

BELFAST, 15 Ocak 1829.

SEVGİLİ ANNE:--Bu mektubu sana nasıl olduğumu bildirmek amacıyla yazıyorum.
Boş zamanlarımın çoğunu okumaya ve zihnimi bir şekilde geliştirmeye ayırıyorum. Gerçekten de, bu tür şeylere ayıracak çok zamanım yok; ama
sahip olduğum tüm zamanı meşgulüm. Şu anda bulunduğum yerde, her açıdan birçok avantajla karşılaşıyorum. Zamanımı, üzerinde çalışmaya karar verdiğim her şeye ayırabileceğim bir alana sahip olma avantajına sahibim.
Zamanım olsaydı,
gün boyunca yaptığım işlemlerin daha doğru bir hesabını verirdim; ama biraz tefekkür etmeye vaktim olursa, umarım
duyduğum vaazların bir kısmını size anlatabilirim,
çünkü bunun benim için çok faydalı olacağını düşünüyorum, çünkü
bu bilginin o kısmına
karışırsam, hayatımda bulunduğum her durumda
başarılı olmaktan başka bir tehlike yoktur.
Şabat günlerinde İncil'imi okumak için bir odam olduğu için minnettar olabilirim.
Benimle konuşacak veya beni herhangi bir şekilde rahatsız edecek kimse yok. Umarım
size yazacağım bir sonraki mektup daha doğru bir şekilde olur. Umarım
Johnny şehre döndüğünde bana yazarsın,
ve bana işte nasıl başarılı olduğunu ve Jane'in dükkânın işinde nasıl başarılı olduğunu bildirirsin. Tüm arkadaşlarıma (özellikle herkese) sevgilerimi gönderiyorum, umarım bana hepsinin nasıl olduğunu
bildirirsin; ama şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok. Ama haftanın
başında bana yazacağına güveniyorum. Bitirmeliyim, çünkü artık daha fazla bir şey söylemek için çok geç. Buradaki herkes iyi, ancak sağlık durumu kötü olan Bayan L----.

JAMES KNOWLES.

* * * * * *

Aşağıdaki mektup, eski papazlarına yazdığı birçok mektuptan bir örnektir ve söz ve doktrin konusunda kendisiyle birlikte çalışanlara olan güçlü bağlılığını gösterir:

NEW YORK, 26 Mart 1883.

BAY PHELPS--Rahip, sevgili dost ve Hıristiyan kardeş: Bir süredir size ve sizinkilere, sadece birkaç satır bile olsa, sizin tarafımızdan unutulmadığınıza dair güvence vermek için yazmayı amaçlıyordum; çünkü siz aramızda olmasanız da, sadık ve içten çağrılarınız hala hafızalarımızda yaşıyor ve buna devam edeceğime hiç şüphem yok; ve dinlediğim birçok vaazın çoğunu hatırlayamıyor olsam da,
onların altında otururken zihnimde oluşan izlenimler hala aklımda.
Ancak, burada sizden ve ailenizden ayrıldığım için üzgün olduğumu ve bizimle olan pastoral ilişkinizin
yakında bozulacağını hissettiğimi söyleyebilirim; eğer yaşarsam, siz kalırken Kilise'nin yanında kalmaya karar vermiştim, çünkü size ve ailenize kişisel
dostlarım gibi bağlıydım... Eşim ve ben size ve Bayan Phelps'e ve oğlunuza sevgiyle birleşiyoruz.

JAMES KNOWLES.

* * * * * *

TANRI İLE ANLAŞMALAR. "Sevgili Tanrım, ve Ruhun dinlenecek mi
Benimki gibi sefil bir
kalpte?
Değersiz bir mesken! Muhteşem Misafir!
Şaşırtıcı bir lütuf, İlahi!"

* * * * * *

Aşağıdaki kutsama eylemleri şüphesiz okuyucunun ilgisini çekecektir:

NEW YORK, Perşembe, 21 Haziran 1860.

Bugünden itibaren Kutsal Ruhuna güvenerek, Sana daha iyi hizmet etmeye çalışmaya ciddi bir şekilde karar veriyorum. Bu benim antlaşmamdır ve
Senden bana sahip olmanı ve inançla huzur ve sevinçle beni kutsamanı istiyorum.

* * * * * *

NEW YORK, Cumartesi, 6 Ekim 1860.

Daha önce söz verdiğim gibi, bugünden itibaren Tanrı'ya daha iyi hizmet etmeye söz veriyorum; yardım için Tanrı'nın ruhuna güveniyorum; ve şimdi Tanrı benim için iyi gördüğünde
refaha kavuşmayı isteyeceğim.

JAMES KNOWLES.

* * * * * *

NEW YORK, Cuma, 18 Ekim 1861.

Tanrı'ya yenilenmiş çabalarla hizmet etmeye karar verdim, yardım için
sadece Tanrı'ya bakmaya karar verdim.[1]

JAMES KNOWLES.

[1] Fulton Street Öğle Duası Toplantıları, ulusal tehlike, endişe ve dua
günlerinde onu ara sıra bir ziyaretçi olarak buldu.

* * * * * *

NEW YORK, Perşembe, 9 Nisan 1863.

Göksel Babamla, O'nun ilahi lütfunun gücüyle, Tanrı'nın yüceliği için
her zamankinden daha fazla yaşayacağıma dair bir anlaşmaya vardım.

JAMES KNOWLES.

* * * * * *

NEW YORK, Cumartesi öğleden sonra, 22 Nisan 1865.

Orada dururken Tanrı ile olan ahdimi yeniledim, birkaç yıl önce yapmıştım ve şimdi tekrar yeniliyorum, Tanrı'ya eskisinden daha iyi hizmet edeceğim.

JAMES KNOWLES.

* * * * * *

NEW YORK, Perşembe, 19 Nisan 1866.

Mesih'in doğruluğuna olan inançla haklı çıkarılmak için dua ettikten sonra, Rab'be daha önce yaptığımdan daha iyi hizmet etmek için olan sözümü yeniledim; ve kendimi tatmin olmuş hissettiğim başka
kutsamalar istedim, çünkü bunlara büyük ihtiyacım olduğunu hissediyorum, çünkü kendimi çok çaresiz hissediyordum, ancak Mesih'te bolluk vardı.

Bunu ve yukarıdakileri bu Cumartesi gecesi, 22 Nisan 1866'da yazıyorum.

JAMES KNOWLES.

* * * * * *

NEW YORK, Çarşamba, 5 Aralık 1866.

Doğum günüm ve güzel bir gün.

Bu günde Rab'be daha iyi hizmet etmeye karar verdim ve daha önce yaptığım ve tekrar tekrar aradığım veya yenilemeye çalıştığım Rab'le olan
antlaşmamı yeniledim. Rab gelecekte bana yardım etsin.

Ve böylece, sürekli kendini mahkum eden zayıflığının ve daha fazla manevi güç için yaptığı çağrıların bu birkaç örneğinden, günümüzde
aramızda bulunması nadir olan pratik bir Hristiyan işçinin iç yaşamına bir göz atıyoruz. Tek başına duramazdı; son kendini sorgulaması onu her zaman kısa bulurdu, her günün yaşamına ve işine bağlı olarak her ibadetin sonunda ruhun bedene sorduğu birkaç sorudan ibaret olsa da, şöyleydi:

Bu sabah Tanrı'nın gün boyunca yardımı için dindar bir şekilde dua ettim mi?
Ve kutsal Sözünü okudum mu,
Hayatımı buna göre ayarlamak için?
Herhangi bir amaçla gerçeği saklamaya ve yalan söylemeye çalıştım mı?
Zamanım ve düşüncelerim görevime, mevkime, yaşıma uygun şekilde mi meşgul oldu?
Öfkemi dikkatle yönlendirdim mi,
Kötü huyumu, öfkeyi, gururu kontrol ettim mi?
Dudaklarımı hiçbir şeyden alıkoydum mu,
Böylece diğer yaratıkların acıları da olabilir mi?
Herkesin paylaşması gereken küçük dertlere neşeli bir sabırla katlandım mı?
Bu gün boyunca Tanrı'nın tüm merhametleri için
Minnettar bir şekilde haraç ödedim mi?
Ve gün sona erdiğinde,
Tanrı'nın dikkatli yardımını tekrar yalvardım mı?

BÖLÜM III.

KUTSAL KİTAP METİNLERİ.

1858.

"Yumuşak, nazik, sakin bir vücut istiyorum,
İsa'nın adına sevgiyle parlayan bir kalp;
Yaşayan bir kurban istiyorum
Ölen için bir kurban."

Günlüğünden alınan aşağıdaki alıntılar, 1858'den ölümüne kadar Kutsal Kitap metinlerini ve Şabatlar ve hafta içi günlerde duyduğu vaazların analizini not etmedeki titizliğini bize gösteriyor.

_Perşembe_ (_oruç günü_), _16 Eylül 1858._--Dr. Crawford'un İşaya'nın 57. bölümünden ve 15. ayetten verdiği bir vaazı duydum: "Çünkü yüce ve ulu Olan, sonsuzlukta yaşayan, adı kutsal olan şöyle diyor: Ben yüce ve kutsal yerde oturuyorum,
ayrıca pişman ve alçakgönüllü ruhlu olanla birlikteyim, alçakgönüllülerin ruhunu canlandırmak ve pişman olanların yüreğini canlandırmak için."

_Cumartesi, 18 Eylül._--Bay Sanderson'ın St. Luke'un 15. bölümünden ve 2. ayetten verdiği vaaz: "Ferisiler ve
Kâtipler mırıldanarak, Bu adam günahkârları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor, dediler."

_Sebt, 20 Haziran 1859._--Bay Finney tarafından, Vaiz'den,
9. bölüm, 10. ayetten vaaz edilmiştir: "Elin ne iş bulursa onu gücünle yap; çünkü gittiğin yerde ne iş, ne düzen, ne bilgi, ne de
bilgelik vardır."

_Sebt, 16 Aralık 1860._--Bay Finney tarafından, Yeşaya'nın 53. bölümünden ve 11. ayetten vaaz edilmiştir, son cümle: "Benim salih kulum, bilgisiyle birçok kişiyi aklayacaktır: çünkü onların suçlarını o yüklenecektir." Öğleden sonra.--"Bu nedenle imanla aklanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'yla barış içindeyiz." Annemin sevgisi gibi. Üzerinize ne kadar tarifsiz bir barış, sevgi ve
yumuşaklık fırlatılıyor; ki bunu yalnızca bir anne verebilir,
sık sık, zor, umursamaz dünyayla mücadelelerimde, bir akşam, onun koynuna sokulup, sessiz bir hikayeyi dinlediğimde hissettiğim
tatlı, derin güven için iç çekerim. Gençliğimde, onun şefkatli ve sevgi dolu sesinde iyi olmak için paha biçilmez bir teşvik okudum.
Bana olan tatlı gülümsemesini asla unutamam. Uyuyormuş gibi göründüğümde,
onun tatlı barış öpücüğünü hissederim.

* * * * * *

BİR ANNENİN SEVGİSİ.

Çocuklar, o gözlere bakın; o sevgili sesi dinleyin; o nazik elin size
verdiği tek bir dokunuşun hissini fark edin.
Henüz tüm iyi armağanların en kıymetlisine sahipken bunu çok iyi değerlendirin - sevgi dolu bir anne. O gözlerin anlaşılmaz sevgisini okuyun; o ton ve bakıştaki nazik endişeyi ve benzetme yoluyla İsa'nın şefkatini ve merhametini hatırlayın.

_New York, 12 Kasım 1865_ (_Şabat Günü_).--Bay Finney'nin
Aziz'e göre İncil'den vaaz verdiğini duydum. Luka, 24. bölüm ve 23. ayet: "Ve birbirlerine dediler ki, O bizimle yolda konuşurken ve Kutsal Yazıları bize açarken
yüreğimiz içimizde yanmadı mı?" Bu, orada bulunan herkes için güçlü ve etkileyiciydi, çünkü:
1. Bu bölümün bu kısmında anlaşıldığı şekliyle Mesih'in doktrinel öğretisi.
2. Kutsaldır. 3. Sadıktır. 4. Noktasaldır. 5. Anlamak için öğreticidir.

_Cuma, 12 Aralık 1867._--Kilisemize katıldım ve St. Matthew'un 3. bölümünden ve 3. ayetin son cümlesinden vaaz edilen bir vaaz dinledim: "Rabbin yolunu hazırlayın, yollarını düzeltin." Daha sonra Bay Chambers, İncil bakanlığı görevine atandı ve bu görev ona Dr. Campbell tarafından verildi;
ve Dr. Hall'un halka verdiği emir.

Ayinlerin
sonunda, cemaat yeni atanan pastörümüzü bizimle olan yeni ilişkisinden dolayı tebrik etti.

_Sebt, 1 Ekim._--Bay Chambers tarafından
Sebt okulunun çocuklarına, Fortieth Street Kilisesi'nde, Luka ii.,
ayetler 27 ila 32'den vaaz edildi. Simeon, Ruh tarafından Tapınağa ve
önemli bir amaç için götürüldü. Bu büyük olayı bekleyerek
beklemişti ve belirlenen zamanda tapınağa götürüldü,
burada Rab'bin Mesih'ini görerek tatmin oldu ve böylece
Tanrı'nın ona verdiği vaadin yerine getirilmesine olan inancı sabitlendi ve
ruhunda uyanan arzuların artık tatmin olduğunu gördü;
ve başkaları tarafından nispeten bilinmemesine rağmen, şimdi sadece bu vesileyle Tanrı'nın kendisine olan iyiliğinin ikna edici bir kanıtının tadını çıkarmakla kalmıyordu, böyle bir sevgi görünümüyle, aynı zamanda kendi halkı ve ayrıca müjdenin Yahudi olmayan uluslar üzerindeki etkileri hakkında peygamberlik etme ayrıcalığına da sahipti.

_Sebt, 21 Kasım._--Bay Chambers tarafından vaaz edildi, Yeremya'dan, 2. bölüm ve 19. ayet: "Kendi kötülüğün seni düzeltecek,
geri dönüşlerin seni azarlayacak: bil ve gör ki,
_bu_ kötü bir_ şeydir_ ve acıdır, Tanrın Rab'bi terk ettin ve benim korkum sende _değildir_, diyor Her Şeye Egemen Rab Tanrı."

Notlarından birinde, sanki konuyla ilgili bir vaaz dinlemiş gibi, şöyle yazıyor: "İman dolu yaşamlarımızda ve Rabbimiz ve _Efendimiz_ İsa Mesih'in emrine uzun süre itaat ettiğimizde, ilk olarak kendi sözleriyle ifade edilen alçakgönüllülük ve minnettarlığın derinliğinin zihninin işleyişi ve işleyişi ve gururlu bir ruhun her şeyden açıkça
yokluğu hakkında bir şeyler sunduk. Bu nedenle günahkar Mesih'e getirildiğinde,
değişim yalnızca kelimelerle şükran dolu kabullerde benzer duyguların ifade edilmesiyle değil, İsa'nın takip edildiği ve göz önünde tutulduğu ölçüde, yaşamın tamamında uygun ve minnettar bir ruh görülecektir. Ancak İsa yüreğe kabul edildiğinde, bu değerli armağanı alan kişi başkalarına iyilik yapmak için endişeli hissedecektir, böylece onlar da kurtuluşunun faydalarından pay alabilirler.
Öncelikle, günahtan derin bir pişmanlık. İkincisi, bu bedava armağan için Tanrı'ya şükran dolu bir kalp.
Üçüncüsü, Havari, Tanrı'ya olan tüm borcunu kabul etmekten utanmaz. Başkalarıyla birlikte bu durumdan ne kadar cesaret alabiliriz ki, iyilik yapmaya çalışmak için çabalayabiliriz; çünkü eğer bu adam için iyileşmek bu kadar büyük bir avantajsa, o zaman Mesih'e inanmaya yönlendirilen, kınamadan kurtulan ve Tanrı'nın mirasçıları, Mesih'le birlikte mirasçılar olan kişiler için bu avantaj ne kadar büyük olmalıdır."

_New York, Selanik, 6 Mart 1870._--Vaaz [Dr. McElroy'un asistanı tarafından vaaz edildi] 1. Selanikliler, 5. bölüm, 17. ayet: "Aralıksız dua edin."

1. Dua için belirtilen mevsimleri gözeterek.

2. Her zaman dua eden bir ruhu koruyun.

3. Her zaman Tanrı'nın hemen huzurundaymış gibi hareket edin.

4. Her şeyi duaya dönüştürün. _New York, Sebt, 20 Mart 1870._--Bay Chambers'ın Sebt okuluna verdiği vaaz, Romalılar 6. bölüm, 23. ayet: "Çünkü günahın ücreti ölümdür, ama Tanrı'nın armağanı, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamdır."

1. Karakterin ölümü.

2. Tüm iyi beklentilerin ölümü.

3. Bedenin ölümü.

4. Ruhun ölümü.

_Fortieth Street Kilisesi, Sebt, 3 Aralık 1871._--Vaaz
Bay Chambers tarafından vaaz edilen, St. Matthew'un 25. bölümünün 31. ve 32. ayetlerinden: "İnsanoğlu kendi görkemiyle ve
bütün kutsal melekler de onunla birlikte gelince, o zaman kendi görkeminin
tahtına oturacak. Ve bütün milletler O'nun önünde toplanacak: ve o
bir çobanın koyunlarını keçilerden ayırması gibi onları birbirinden ayıracak."

Konu, keçiler ve koyunlar.

G--Tehlikeli yerlere git.
O--Sık sık koyunları rahatsız et.
A--Koyun gibi görün.
T--Zehirli yiyecek al.
S--İnatçı.

S--Ağılı ara.
H--Çobanın sesini duy.
E--Her zaman aynı.
E--Sağlıklı yiyecekleri ye.
P--Huzurlu ve barışçıl.

_New York, Sebt, 30 Aralık 1883._--Rahip Dr. Conkling'in St. Matthew'dan vaaz verdiğini duydum, 17. bölüm ve 8. ayet: "Ve gözlerini
kaldırdıklarında İsa'dan başka kimseyi görmediler."

1. İsa'yı rehberiniz olarak alın.
2. İsa'ya Kurtarıcınız olarak güvenin.
3. İsa'yı örnek almalıyız.
4. İsa'yı yüce bir sevgiyle sevmeliyiz.

Bay Moody'nin İbraniler'in 11. bölümünden ve 16. ayetten vaaz verdiğini duydum: "Ama şimdi daha iyi bir ülke, yani göksel bir ülke istiyorlar; bu nedenle Tanrı onların Tanrısı olarak anılmaktan utanmıyor; çünkü onlar için bir şehir
hazırladı." Bunu üç bölüme ayırdı:

I. Bahsi geçen kişiler inananlardır.

(_a._) İmanla yaşadılar.
(_b._) İmanla öldüler.

II. Onun adıyla anıldılar; ve O'nun varlığını fark ettiler.

III. _Onlar için bir şehir hazırlamıştı._

_Sebt, 21 Kasım._--Bay Chambers tarafından Sebt okulunun çocuklarına vaaz edildi, Atasözleri 20. bölüm ve 11. ayetten:
"Bir çocuk bile yaptıklarıyla tanınır, yaptığı işin temiz olup olmadığı ve
doğru olup olmadığı." Konu: Çocuklar nasıl tanınabilir. İlk olarak.
Rab kelimesini alacağız ve her harfin bir kelimeyi veya belirli bir kısmı temsil etmesine izin vereceğiz.

L--Sevgi. Tanrı'ya sevgi, vb.
O--İtaat. Tanrı'ya ve ebeveynlerine itaat.
R--Üstlerine saygı.
D--İyilik yapmak.

Kötü çocuklar nasıl tanınır:

Bir kelime alın ve her harfin belirli bir konuyu temsil etmesine izin verin.


D--İtaatsizlik.
E--Başkalarını kötülüğe teşvik etmek.
V--Kibir ve gurur. I--Üstlerine hakaret etmek.
L--Günah sevgisi.

Bay Chambers'ın St. Matthew'un İncili'nin 19. bölümünden ve 13. ve 14. ayetlerden vaaz verdiğini duydum: "Sonra yanına küçük çocuklar getirildi, ellerini üzerlerine koyup dua etsin diye:
ve öğrencileri onları azarladılar. Fakat İsa dedi ki: Küçük
çocukları bırakın ve bana gelmelerini engellemeyin; çünkü göklerin krallığı böylelerinindir."

A. Ebeveynlerin Mesih'e yaklaşımı.
B. Dua arandı.
C. Öğrencilerin davranışları.
D. Mesih'in hoşnutsuzluğu.
E. Mesih'in çocukların ebeveynlerine cesaret vermesi.
F. Bu ebeveynlerin ve çocukların Mesih tarafından
alışılmış bir şekilde karşılanması.
G. Mesih'in lütuf dolu sözleri.
H. Göksel gereksinimler.

Dersten gelen iyileştirme veya talimatlar. Söylemin 8. başlığı olan Göksel gereksinimler başlığı altında, çocuk kelimesinin beş harfiyle belirtilen çocukların beş özelliğine değindi; yani, C, Güvenen. H, Mutlu. I, Meraklı. L, Sevgi dolu. D, Bağımlılar.

Başka bir ilginç vaazdan alıntı yaparak şunları yazıyor:

_New York, 25 Eylül_ (_Şabat_).--Rahip George O. Phelps, Elçilerin İşleri kitabının 3. bölümünün 6. ayetinde vaaz veriyor, "Sonra Petrus,
Benim gümüşüm ve altınım yok; ama bende olanı sana veriyorum:
Nasıralı İsa Mesih'in adıyla kalk ve yürü." dedi.
Mesih'in gerçek takipçileri, iyilik yapma arzularında, sık sık sempatilerini
çekecek vakalar bulurlar. İşte çok dokunaklı bir vaka,
annesinin rahminden topal olan ama aniden Tanrı'nın
gücüyle iyileşen bir adam. Petrus, ona Yuhanna'ya ve kendisine bakması talimatını verdi ve ona ne gümüşleri ne de altınları olduğunu, ama
sahip oldukları neyse onu vereceğini söyledi. Tek yapması gereken, Yahudi olmayanları iç avludan ayırması gereken güzel kapıda onlara, Petrus'a ve Yuhanna'ya bakmaktı.

1. Mesih'in bu vesileyle böylesine dikkat çekici bir şekilde sergilediği güç.
2. Adamın kendisine söyleneni yapma konusundaki inancı ve
ortaya çıkan etkiler. 3. Petrus ve Yuhanna'nın inancı, bu adamın davasında bir mucize yaratma arzusuyla birleşti. 4. Bu adamın minnettarlığı; beklediğinden çok daha fazlasını almıştı.

Başarıları beklediklerinden bile fazlaydı. Mesih'in emriyle yola çıkmışlardı. Sadece O'nun otoritesine saygı duymakla kalmadılar, aynı zamanda İsa'nın emrine hazır itaatleriyle buna tanıklık ettiler ve şimdiye kadar Rablerinin ve Efendilerinin iradesini yerine getirmenin memnuniyetini yaşadılar.

Sonuçlardan da görülebileceği gibi, bu sevgi dolu bir itaatti.

İşlerine _doğru_ bir şekilde başladılar, talimatlarını Kurtarıcılarından aldılar. Yardım ve destek için O'na güvenerek yola çıktılar.

Tekrar raporlarını vermek için geri döndüler ve başarılarının beklediklerinin bile ötesinde olduğunu hissetmekten sevinç duydular. Ve yine de, Kurtarıcı onların raporunu dinlerken,
başarılarının dikkatlerini çok fazla meşgul etmesine izin vermemeleri, bunun yerine
isimleri cennette yazılı olduğu için sevinmeleri konusunda onları uyardı. Bu yetmiş havarinin yaptığı gibi, Rab'be itaat ettiğimizde,
tüm emir sözlerine sıkı sıkıya bağlı kaldığımızı bilmek hoştur; ve
Tanrı'nın sevgisini kalbimizde deneyimlediğimizi biliriz; ancak yine de bunu sevincimizin temeli yapmamalıyız,
içimizde yapılanlardan çok,
dışımızda yapılanlara güvenmeliyiz.

Yaşlının bir diğer büyük özelliği de, kilise görevlileriyle iş yapmak için bir araya geldiklerinde, Tanrı'nın onlarla olan tedbirli ilişkilerini izleme ve not etme alışkanlığıydı.

Vaaz edilen metinleri, yeryüzünde geçirdiği son Şabat'a kadar not etmedeki sadakati, günlüğünü tutmadaki eşsiz azminin ve titizliğinin bir kanıtıdır.

Çalışmamızın bu bölümünü, okuyucularımıza bu dönemdeki dikkatliliğinin bir örneğini vererek kapatıyoruz.

_New York, 10 Ekim_ (_Şabat akşamı_).--Bay Young'ın Romalılar'ın 5. bölümünden ve 1. ayetten vaaz verdiğini duydum: "Bu nedenle
imanla haklı çıkarılmış olmak," vb. ve sonrasında, imparatorluk şehri Roma ve çevresinin bir hesabını veriyordu; ayrıca kilisenin karşılaştığı muhalefete rağmen Hristiyanlığın zaferleri ve ilerlemeleri.

Yeryüzünde duyduğu son vaaz, zihnini ve kalbini bu ölümlü yaşamın huzurlu kapanış saatine hazırlamak için özellikle uygundu. Tekrar şöyle yazıyor:

_New York, 17 Ekim 1886_ (_Şabat akşamı_).--Bay Young'ın St. John's Gospel'ın 11. bölümünden ve 39. ayetten vaaz verdiğini duydum: "İsa dedi ki, Taşı kaldırın... Sana,
inanırsan Tanrı'nın ihtişamını göreceğini söylemedim mi?" Hastalık ve üzüntü anında Mesih'in sevgisinin her şeye kadir olduğunu - ayrıca büyük kayıplarında Beytanya'nın kederli rahibelerine duyduğu derin sempatiyi; ve ölüm ve mezar üzerindeki eşsiz
gücünü, çünkü O, "Ben diriliş ve yaşamım: Bana inanan, ölmüş olsa bile, yine de yaşayacaktır." demiştir.

Çalışmamızın bu bölümünü kapatırken, günlüklerine, dinlemesine izin verilen vaazlarla bağlantılı olarak tüm metinleri, zamanı ve yeri ve vaizin adını kaydedecek kadar titiz ve metodik olan çok az insan olduğunu belirtmek isteriz.

Başlangıçları, devamları ve kapanışları, daha fazla ekleme için alan izin verdiği tek şeydir.

BÖLÜM IV.

THE SON SAATLER.

Sık sık sabırsızlanıyorum,
Ve uzun gecikmenin yasını tutuyorum,
O uzaktayken asla yerleşemiyorum.
Ama uzun süre ayrı kalmayacağız,
Çünkü biliyorum ki o yakında gelecek,
Ve birlikte yaşayacağız
O mutlu, mutlu evde.

Sonu hızla yaklaşan sevgili kardeşe veda etmek üzereydik.
Bu hayattan mezarın ötesine geçişi
inanç ve umut açısından en dikkat çekici olanlardan biriydi, sessizce
iyilik yaparak sürekli dolaşan O'nun ruhunu sergiliyordu.

Ölümle tartışmaya ve ölüm gölgesinin vadisinden geçip ötesindeki altın kıyıya doğru yolculuğa hazırlanmak için bir mola istemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Burada okuyucunun önüne, oğullarının eski papazları olan Utica, New York'lu Rahip George O. Phelps'e yazdığı şu yazıyı koymaktan daha iyisini yapamayız. Bu, Efendilerine adanmış uzun bir yaşamın muzaffer bir sonu olan yeryüzündeki son saatlerinin kısa bir anlatımıdır:

NEW YORK ŞEHRİ, 15 Kasım 1886.

Nazik mektubunuz usulüne uygun olarak alındı ​​ve içerik not edildi. Talebiniz üzerine, size vefat eden anne ve babamın "gidişleri" hakkında kısa bir açıklama yapmaya çalışacağım. Alçakgönüllülük ruhuyla, onların yaşamlarından ve son anlarından bahsederken tüm abartılı ifadelerden kaçınmak istiyorum, ancak her ikisinin de ölüm döşeğinde olan ve onları son saatlerinde görenlerin, onlarla yer değiştirmek için her şeyi bırakmaya istekli oldukları söylenebilir. Eskilerden birinin sözleriyle, "Ben de doğruların ölümüyle öleyim ve sonum onlarınki gibi olsun." derdim. Yaşadıkları gibi öldüler! Babam yattığı gibi, İsa'nın kollarına taşınana kadar hiç kıpırdamadı.

İki günlük hastalığı boyunca, kulaklarımızı dudaklarına dayadığımızda,
Allen Street Kilisesi, papazı ve halkı ve ailesi için içtenlikle dua ettiğini duyabiliyorduk.
Annemiz sık sık onunla konuşurdu:

"Sadece bir kelime, baba!"

Ama o sadece başını sallardı, tek kelime etmezdi.

Gidişinin hikayesi şöyleydi:

Salı günü, 19 Ekim'de babam son kez ofisten ayrıldı.
Çarşamba sabahı, 20 Ekim'de şafak vakti, yan tarafında bir ağrı olduğunu söyledi ve "öğleden önce ofise gideceğini düşünmediğini" söyledi. Hiç gitmedi.

Akşam eve gittiğimde, doktorun _iki kez_ çağrıldığını ve babamın zatürre olduğunu gördüm. Geceyi nöbet tutarak ve olumlu değişiklikler umarak geçirdik; fakat ne yazık ki,
ertesi (Perşembe) sabahı, 21 Ekim'de zatürre başladı ve
vaka karmaşıklaştı. Zaten çok zayıftı, her saat daha da güçsüzleşti.
Bu hayatın işinin kendi payına düşen kısmını yapmıştı ve
Evrensel Efendi'nin hizmetkarının girmeye tamamen hazır olduğu konağı
bitirmek üzere olduğunun bilincinde görünüyordu. Ev çevresinde barışçıl, sessiz bir Hıristiyan; Kilise'de gayretli bir çalışan; dünyayla olan ticari ilişkilerinde dikkatli, son anlarında ve dünyevi uyku yatağında -o kadar gerçekçiydi ki ölüm yatağı demeye cesaret edemiyorum- son nefesini 23 Ekim Cumartesi günü saat 02.10'da verirken barışçıl istirahatın tam bir örneği gibi görünüyordu. Hastalığı sırasında ve tabutta yatarken evi ziyaret eden birçok kişinin (Roma Katolikleri, inananlar ve inanmayanlar) ifadeleri ve duyguları, "eğer bir insan cennete girdiyse, o doğrudan o mutlu istirahat diyarına gitmiştir" fikriyle uyumluydu. Ancak ölümünden hemen önce, doktorun sessizce bize bir gün daha yaşayamayacağını söylediğinde geri dönmek için. O Cuma gecesi, sonun yakın olduğundan emin olarak, kabullenmeye çalıştık. Kilisedeki toplantı
sona erdikten sonra, papaz eve geldi
ve gece yarısına kadar bizimle kaldı, babamdan
vefat ettiği için değerli olan sözleri ve işaretleri aldı; bana
söylenen son duyulabilen sözler: "William, Tanrı seni ve aileni korusun!"

Annemin ölümünün tarihçesinde, kısaca şunu belirteceğim,
23 Ekim Cumartesi gecesi, babam İsa'da uyurken,
hayat boyu yaptığı gibi, bazı broşürlerle
ve birkaç şey satın almak için dükkana gitti. Yukarı çıktıktan sonra
döndüğünde, "Bu gece gelip sepeti benim için yukarı taşıyacak
baba yok!" sözleriyle kendini kanepeye attı ve orada
sanki kalbi kırılacakmış gibi derin bir kederle oturdu.

24 Ekim Cumartesi gecesi, evde oldukça fazla insan varken, onları Mesih İsa'da çok içtenlikle nasihat etti,
hiç kimsenin fark edilmeden geçmesine izin vermedi. Genç bir eşe dönerken, onun nazik bir şekilde "Her zaman neşeli ve mutlu ol;
kocanı sürekli şikayet ederek
cesaretini kırma. O da
cesaretini kıracaktır. Bu, birçok mutlu yuvayı mahveden şeydir." dediğini duydum. Tek bir not olarak, annem daha yeni bitirmişti ki, o da yan tarafında bir ağrı olduğunu söyledi ve "Bu babamın ağrısı." dedi.

Pazartesi sabahı sonunda baygın bir halde kanepeye uzanmak için kalktı.
Babanın cenaze töreni, Allen Street Presbiteryen Kilisesi'nde saat 13:00'te yapılacaktı:
bu nedenle doktor onu uyandırmak için içeri girdi ve ona bir uyarıcı verdi, böylece bizimle kiliseye gitti, ayinlerden sonra
araziye gitmek yerine eve döndü; ve burada papazının, babanın özel ve kamusal yaşamının gidişatıyla tam uyumlu, çok ciddi bir vaaz verdiğini söyleyebilirim.

(Akrabalar öne çıkıp kalıntıları son kez görmeye davet edildiğinde) tuhaf bir şey oldu, yani: Annem, hayat boyu mutluluk ve üzüntülerinin ortağına son bir kez bakmak için eğildiğinde, duvağı tabutun sapına takıldı ve kız kardeşim eğilip açmak zorunda kaldı. Batıl inançlı olmadan, bu ölülerin yaşayanlara ulaşması gibi görünüyordu.

Her neyse, Salı günü, 26 Ekim'de annem yatağa mahkumdu ve söylediği gibi "babanın ağrısı" vardı - zatürre. Ertesi gün, Çarşamba günü, 27 Ekim'de zatürre oldu ve gündüzleri ona bakmak için üç kişi ve geceleri ona bakmak için üç kişi gerekti, daha iyiye giden bir değişiklik olmadı.

Perşembe günü, not edilecek olumlu bir işaret yoktu - denge çubuğunda hala gerilim vardı. Cuma gecesi, 29 Ekim'e doğru, tüm umutlar
yok olmuştu, annem sessizce "günün
kısa olduğu" bilgisini aldı! Annem de buna şöyle cevap verdi: "Günüm kısa. İşimi
bitirmeliyim!"

"Sonra, Allen Street Kilisesi'nde üst üste ikinci bir Cuma günü, önceki çağrının tekrarı gerçekleşti. Cevap olarak, papaz, ihtiyar ve birkaç genç adam, İsrail'de dinlenmeye giden aziz bir annenin tanıklığını dinlemek için hemen eve geldiler. Dua ve övgü ilahisinden sonra papaz
anneye sordu:

"Bana bir sözün var mı, kızkardeşim?"

Annem dönüp elini tutarak şöyle dedi:

"Hayır! Bunları sen de biliyorsun. İncili olduğu gibi vaaz et!"

Bir Roma Katoliğine şöyle dedi:

"Benim dinim hakkında hiçbir kural yok!"

Gelini olan eşime şöyle dedi:

"Bir annen var!"

Orada bulunan genç adamlara sevgiyle şöyle dedi:

"Kötü arkadaşlıklardan kaçının; Mesih'i öğrenin; O'na benzemeye çalışın, azar azar."

Ziyaretçi olan Bayan ----'a kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Çok seviliyorsun ve çok iyi şeyler yapabilirsin; ama
ziyaret ettiğin insanlarla dua et!"

Sonra bazen şöyle haykırırdı:

"Ah, yapacak çok işim var; ama çok güçsüzüm!"

Kız kardeşim Esther yatıştırıcı bir şekilde şöyle dediğinde:

"Anne, lütfen bu kadar çok konuşma, seni güçsüzleştiriyor;"

Şöyle cevap verdi:

"Doktor günümün kısa olduğunu söylüyor!"

Daha sonra, karımdan çoraplarını çıkarmasını istediğinde,
"Nehrin kıyısına geldim!" dedi. Son olarak: "Bir zamanlar gençtim;
şimdi yaşlıyım ve _asla_ terk edilmedim!"
Rab'de uykuya dalarken şahitlik etmek üzere orada bulunanlara bıraktığı son tanıklık sözleriydi.

Ömür boyu gayretli bir Hıristiyan için ne kadar da kutsanmış bir "gitme", daha sekiz yaşındayken (başka bir bölümde görülüp kaydedildiği gibi) yetim kalmış, zengin bir amcası vardı ve istediği gibi evlenseydi
onun için her şeyi yapacaktı. Yaşayanlara her şeyi Tanrı'ya güvenmeleri ve O'nun yönlendirdiği gibi hareket etmeleri ne büyük bir teşviktir.

Ölüm onun için ne bir acı ne de bir korkuydu. Kalıntıları üzerinde yapılacak son ayinlerden sakin bir şekilde bahsetti, "Papa" (baba) gibi gömülmek istediğini söyledi ve karıma ayinlerin evde mi yoksa kilisede mi yapılacağını sordu. Ayinin kilisede yapılacağı söylendiğinde, gülümseyerek "Pekala" dedi ve neşeyle kendini
yerden cennete bıraktı.

Kendime verdiği son nasihat şuydu: "Sadık, alçakgönüllü, uysal ol ve
O seni daha yükseğe çağırana kadar sürekli olarak Efendinin ayaklarının dibinde kal.
Kız kardeşine karşı nazik, yumuşak ve sabırlı ol." Kız kardeşimle yaptığı konuşmada, kızının eninde sonunda cennette anne ve babasıyla buluşacağı konusunda çok endişeli ve ısrarcıydı, bunun için dua ediyoruz. İnancı büyüktü; hiçbir korkusu veya kendini düşünmüyordu; Onun
en büyük endişesi etrafındakilerin cennetteki refahıydı. O, sanki mutluluk diyarındaki yeri veya makamı uzun zamandır kendisine güvence altına alınmış gibi konuştu ve davrandı - o büyük inançla öldü, ama
ayrılış sözlerinde bana "Kitapları ve risaleleri topla; düzgün bir şekilde dağıtıldıklarından emin ol,
ve tek bir sayfanın bile kaybolmamasını sağla, böylece iş o gittikten sonra da devam etsin." talimatını vermişti.

Bu ikinci endişe kaynağı yatıştığında, coşkuyla
ellerini meleklerle buluşmak için uzattı ve yatakta doğruldu, başını çevirdi ve gözlerini sanki onu eve götürmek için gönderilen göksel habercilere bakıyormuş gibi kaldırdı, sonra bize şöyle dedi:
"Efendi çağırana kadar sadık olun!" sonra ellerini kavrayıp
ellerine uzattığında, gitmişti - sonlu bir yaşamdan cennetteki dinlenmeye gitmişti!

Not etmem gereken bir veya iki şey daha var. Babamın

kağıtlarına baktığımda, onun 1858 yılından ölmeden önceki Şabat'a kadar Şabat'ta duyduğu metinlerin ve vaazların özel bir günlüğünü (bu çalışmanın içeriğinin bir parçasını oluşturur) tuttuğunu ve sizin vaaz ettiğiniz Yahuda Kitabı'nın 23. ayetinden birine çok önem verildiğini görüyorum: "Bedenle lekelenmiş bir giysiden bile nefret ediyorum. "Sizin
kendisine ilettiğiniz Yaşam Sözü altında lütufta büyüdüğünden ve kendi
İncil'ini yakından incelemesinin yardımıyla emin
oluyorum. Kutsal Yazıları okuma rutininde, hastalandığı gün 20. Mezmur'u okudu, ancak
aynı Ebedi Yaşam çeşmesinden
içmesine izin verilmedi, çünkü bilinçsizce, 21. Mezmur'un -kendisi için en sevdiği- etkinliğini fark etmeye ve altın ve sonsuz yaşam tacını almaya gidiyordu.

Dış dünyanın o zamanki genel yorumları, birbirine bu kadar yakın tarihlerde bu kadar değerli iki Hıristiyan'ın
yeryüzünden cennete böylesine huzurlu "gidişleri" gerçeğine büyük ilgi uyandırdı.

İkisi de ölümden korkmuyordu. İkisi de aynı büyük amaç için uyum içinde yaşamış ve çalışmıştı.

İkisi de bir hafta ve iki saat sonra
sonunda daha yükseğe çağrılacaktı.

WILLIAM KNOWLES.

Yukarıdakileri tamamlamak istiyorum "Son Saatler"in anlatımı,
hastalık ve ölüm evine ulaştığımızda,
oğlunun Tanrı'nın Sözü'nün o değerli bölümünü, St. John's Gospel'in 14. bölümünü okuduğunu belirterek, "Yüreğinizde kaygı olmasın: Tanrı'ya inanın, bana da inanın. Babamın evinde birçok mesken vardır; öyle olmasaydı
size söylerdim. "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum", vb. Sahne çok etkileyiciydi. Sevdiklerimiz yatağın etrafında toplanmıştı.

Kutsal Yazıları okuduktan ve dua ettikten sonra, o iyi bilinen ilahiyi söylemek için birleştik,

Ruhumun sevgilisi İsa,
Göğsüne uçmama izin ver,
Daha yakın sular akarken,
Fırtına hala yüksekken,
Beni sakla, ey Kurtarıcım, sakla,
Yaşamın fırtınası geçene kadar;
Sığınaktaki rehbere güvenle;
Sonunda ruhumu al!

Ölen misyoner, son derece bitkin olmasına rağmen şarkıya katılmaya çalıştı ve hayatın son güneşi hızla batıyordu, çünkü ayrılış saati gelmişti ve onu evine çağıran sesi duydu ve
sonunda Tanrı halkı için kalan o huzura
barışçıl bir şekilde girdi.

"Son Saatler"in üç bin kopyası broşür biçiminde basıldı
ve ülkenin farklı bölgelerine yayıldı. Ve Rab, bunları okuma ayrıcalığına sahip olanların manevi
eğitimine dolaşımlarını lütfederek kutsamıştır.

Yaşlı tarafından okunan son bölümün, bakanın Westminster Abbey'de asil ve sevgili Kraliçe Victoria'nın onuruna düzenlenen Jübile törenlerinin kutlanması vesilesiyle Günün Dersi olarak seçtiği bölümle aynı olması tek bir tesadüftü.

BÖLÜM V.

RAB'DE ÖLEN ÖLÜLER.[2]

"Ve gökten bir sesin bana, "Yaz, Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır" dediğini duydum: Evet, Ruh diyor ki, emeklerinden dinlensinler; ve eserleri onları takip eder" - Rev.
xiv. 13.

[2] 25 Ekim 1886'da, New York Şehri'ndeki Allen Street Presbiteryen Kilisesi'nde, 23 Ekim 1886'da, yetmiş beşinci yaşında, İsa'da muzaffer bir şekilde uykuya dalan Yaşlı James Knowles'ın ölümü vesilesiyle vaaz edilen bir vaazın özü.

Yaşlı James Knowles huzur içindedir - tatlı, tatlı huzur. Bu, onun
iç çektiği ve dua ettiği huzurdur. En sevdiği ilahi şuydu:

Ey huzur diyarı, senin için iç çekiyorum,
Ne zaman gelecek,
Zırhımı bir kenara koyup,
Evde huzur içinde yaşayacağım?

Yukarıdaki evi gözlemlemek tam bir bilgeliktir. Bu nedenle, Kutsal Havari'nin emri, "Yukarıdaki şeylere olan sevginizi verin."

Bu kalp egzersizi, ancak önce Rab İsa Mesih'in kefaret eden kanına ve haklı çıkaran doğruluğuna ilgi duymakla elde edilebilir. "Yuhanna baktı ve işte! Bir Kuzu (Tanrı Kuzusu) Sion dağında duruyordu,
ve onunla birlikte yüz kırk dört bin kişi, alınlarına Babasının adı (yeni ad) yazılmıştı ve gökten bir ses duydum, birçok suyun sesi ve büyük bir gök gürültüsünün sesi gibi: ve çalgıcıların çalgılarıyla çaldıklarını duydum: ve
tahtın önünde ve dört
canlının ve ihtiyarların önünde sanki yeni bir şarkı söylüyorlardı: ve bu şarkıyı yeryüzünden kurtarılan dört
yüz kırk dört bin kişiden başka kimse öğrenemezdi." Burada aşağıda, O'nun kanı aracılığıyla kurtuluşa, hatta günahlarının bağışlanmasına, O'nun lütfunun zenginliğine göre sahip olanlar. Bunlar, Tanrı'nın emirlerini ve İsa Mesih'in inancını koruyanlardır. Bunlarla ilgili olarak, sevgili Yuhanna'nın "Yaz, Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır." dediğini duyduğu İlahi sesin tasdikiyle doğrulanan bu ciddi teyit yapılmıştır.

"Kutsanmış" kelimesinin orijinal anlamının mutlu anlamına geldiğini biliyorsunuz. Mesih'in Dağdaki Vaazında, "Ruhsal olarak dilenciler mutludur, çünkü cennetin krallığı onlarındır." diye ilan eder.
Görkemli diyarın tüm kesintisiz mutlulukları, dağılma saatinde onlarındır. Onların sevinci, Kurtarıcı ve azizlerin Ebedî'nin tahtı önündeki saf kardeşliği ve dostluğuyla artar.

Kurtarılmışlara, genel meclisle hoş ve samimi bir ilişki kurmanın ve mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarının geniş bir yolu açılır. Göksel ordunun dikkatini ve sevgisini paylaşırlar
ve ebedi, ölümsüz ama artık görünmez olmayan Kral'ın varlığından memnun olurlar, çünkü Kral'ı güzelliğiyle görürler.

"Rab'de ölen ölüler ne mutludur." Hristiyan için ölüm, Kutsal Yazılar'da bir uyku olarak temsil edilir. "İsa'da uyuyanları Tanrı
O'nunla birlikte getirecektir." Ölümün gücünden kurtarılır. "Çünkü
Mesih, ölüm korkusu yüzünden tüm yaşamları boyunca esaret altında olan onları kurtarmak için geldi." (İbr. ii. 15.) Bu nedenle, tüm inananların ölümden korkmasına gerek yoktur; o, fethedilmiş bir düşmandır. Ve bu yüzden bugün Mesih'te olan her birimiz, alçakgönüllülükle ama gerçekten, "Ey ölüm,
dikenin nerede? Ey mezar, zaferin nerede?" diyebiliriz. Hiçbir Hıristiyan,
ne kadar zayıf olursa olsun, Pavlus'la aynı şeyi hissetmemek ve aynı soruyu sormamak zorunda değildir: "Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? Sıkıntı, sıkıntı, zulüm, kıtlık, çıplaklık, tehlike veya kılıç?... Hayır, bunların hepsinde, bizi seven
O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlasıyız. Çünkü eminim ki, ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık, bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz."

Son büyük çatışma kaçınılmazdır, ancak bu hayattan muzaffer bir
ayrılışın sırrı "İnanç Mezmurunun" dilinde bulunur,
"Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam: çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni rahatlatır." Aslında boğuşmamız gereken şey ölüm değildir. Sadece ölümün gölgesidir. Kılıcın gölgesinden veya yılanın gölgesinden korkmayız. Yirmi üçüncü Mezmur'un yukarıdaki ayeti çok sık yanlış alıntılanmıştır. Karanlık vadi olarak adlandırılır. Ancak hatırlarsınız ki Bunyan'ın hacı vadiye indiğinde karanlık değildi, çünkü ışık olan İsa onunla birlikteydi. Ölümün iğnesi basitçe gizlenmez; Mesih'in ölümüyle tamamen yok edilir. O, büyük düşmanı yendi. "Ölümün iğnesi günahtır, günahın gücü yasadır; ancak Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi
veren Tanrı'ya şükürler olsun."

Böyle anlaşıldığında, Hristiyan ölümünde gerçekten kutsanmıştır. Mesih'ten veya simetrik olarak
gelişmiş ruhsal
karakterinden ayrılamaz. Ölüm, varlığın yok olması değildir. Doğal ve ruhsal ölüm arasında bir
ayrım yapmalıyız. Ölüme gücünü veren affedilmemiş günahtır. Mesih'ten
uzak olanlar için korkunç bir felakettir. Bu nedenle başkalarının kutsallığı, dağılma saatinde onlara fayda sağlamayacaktır. "Ruh, kilden yapılmış evinin duvarları etrafında çılgınca dolaştığında,
ve hiçbir yardım gelemediğinde her sokağa koştuğunda,"
o zaman kurtuluş kapısı sonsuza dek kapanır. Son umut ışığı
o zaman sonsuza dek söner. "Soğuk mezarda aceleyle yaptığımız hiçbir bağışlama eylemi yoktur." Ah, kendimizi sadece dışsal bir Hıristiyanlık
itirafıyla yetinmeyelim. Gerçek bilgelik, Kutsal Ruh'un lütuflarını
kalbimizde bulundurmaktan oluşur. İsa Mesih'e olan inançla her gün yürümek, böylece "İşte Damat
geldi, O'nu karşılamaya çıkın" diye haykırıldığında, üzüntüyle değil, sevinçle
çıkalım.

Ölümle ilgili Kutsal Kitap gerçekleri, bunun önemsiz bir olay olmadığını gösterir. Kendi doğruluğuyla değil, yani yasanın doğruluğuyla giyinmiş bulunan ruh için ölmek kazançtır, çünkü Rab'bin gözünde azizlerinin (veya kutsalların) ölümü değerlidir. O zaman arıtma süreci tamamen tamamlanır. Sunulmaya hazırdırlar. Baba'nın onuru ve lütfu artık alınmak üzeredir. Yeryüzünde oluşan birlik, ölümde cennette görkemli bir şekilde onaylanır. Mesih'in ölümünün itaati, onların hesabına yatırılmak üzere tam olarak gerçekleştirilir. İncil tarafından gün ışığına çıkarılan yaşam ve ölümsüzlük, o zaman kalıcı olarak
tadını çıkarır. Bu dünyevi yaşamın etrafında kümelenen bulutlar ve gizemler o zaman dağılır. Görkemli halkın tam birliği, kesinti veya kısıtlama olmaksızın harikulade bir şekilde deneyimlenir. "Çatışma sona erer ve ödül kazanılır." "Bırakın
salihlerin ölümüyle öleyim ve sonum onun gibi olsun." İşte o zaman İlahi ihtişamı görürüz, çünkü bu Mesih'in duasının bir parçasıydı:
"Baba, bana verdiğin kişilerin de
benimle birlikte olmalarını istiyorum ki
benim ihtişamımı görsünler."

Görüyorsunuz, o zaman, iman eden kişi nasıl beatik devletin güzelliklerine ve
kutsanmışlığına götürülüyor. Bu nedenle, son düşmanın yaklaşmasıyla korkulacak bir şey yoktur. Çünkü, peygamber şöyle der, O
"zaferle ölümü yutacak: ve Rab Tanrı
tüm yüzlerden gözyaşlarını silecek; ve halkın azarını
tüm dünyadan kaldıracak; çünkü Rab bunu söyledi." İsa'ya iman eden kişi, ölümdeki güvenliğinin farkına vararak, dağılma saatini sakin bir şekilde düşünebilir; o, yuva özlemleriyle
kutsanmıştır; yakında şu anki kötü dünyadan kurtarılacağı; kısacası, Kilise'de muzaffer bir gerçeklik olarak tamamen oluşturulduğu. Sonunda Mesih'le yakın bir ittifaka getirilir, şimdi imanla değil, görerek, duayla değil, övgüyle; dünyevi olarak sınırlandırılmış bir beklentiyle değil,
anlaşılmaz ve kısıtlayıcı lütfun gücüyle ve sonsuza dek Rab'le birlikte olduğu bilgisinden kaynaklanan derin bir ruhsal duyarlılıkla; şimdi
imanın mücadeleleri sona ermiştir.

Petrus, Yakup ve Yuhanna, Mesih'in dağın zirvesinde dönüşümünü gördüklerinde ve sahnenin ihtişamına baktıklarında,
"Burada olmak güzel." dediler. Ruhlarını büyüleyen Musa ve İlyas'ın bir görüntüsüydü. Bu sadece geçici bir görüntüydü. Ancak ölümde
Hristiyan sonsuz ihtişama kabul edilir. Gecesi olmayan bir
gündüzdür. Rab'bin Evine kabul edilmelidir. "Ellerle yapılmamış ev, göklerde ebedi." Çok sıkıntıdan geçerek krallığa girerler. Yakında dünyevi görevlerini tamamlayacaklar; yakında hac günlerini bitirecekler; umut sevinçli bir meyveye dönüşecek. Tanrı
ayaklarımızı sürekli olarak yukarıdaki o konaklara yönlendiriyor, orada asla solmayan çiçekler
cennet ovalarını süslüyor. Daha önce gitmiş olan sevdiklerimiz
bizi altın kumsalda karşılayacak ve selamlayacak. Çok sayıda
ses var ki, bizi kutsal olanlara katılmaya çağırıyorlar, hiçbir insan onları sayamaz, beyaz cübbeler giymiş, ellerinde palmiyeler olan tahtın etrafında duruyorlar. Melekler bizi saflarına katılmaya çağırıyor. Gerçekten de Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır.

Hazine İlahi Kitabı'nda Dr. Horatius Bonar'ın bir Hac Şarkısı var,
ve müzik Beethoven'dan; bu bağlantıda çok tatlı ve neşelendirici:

Birkaç yıl daha geçecek, birkaç mevsim daha gelecek,
Ve mezarda uyuyanlarla birlikte olacağız.
Sonra, ah, Rabbim, ruhumu o büyük güne hazırla,
Ah, beni Kurtarıcımın kanıyla yıka ve günahlarımı al.

Gerçekten de yıllarımızı anlatılan bir masal gibi geçiriyoruz. Ama cennetteki sevgide,
kalıcı olarak, kalbim hiçbir değişiklikten korkmayacak. Bu düşünce ne kadar da değerli; dostlar birbiri ardına ayrılsa da, "Kim dost kaybetmemiştir ki?"
Ya yas ve sıkıntı fırtınası dışarıda ulusa da?
Yine de, tüm bunların ortasında, Tanrı'nın sınırsız, kavranamayan sevgisi asla değişmez.

Günlerimiz belirlenmiş olsa da ve aylarımızın sayısı Tanrı'yla olsa da; "O, geçemeyeceği sınırları koymuş olsa da, yine de bizi
kabirde saklayacak; Tanrısızlar üzerindeki gazabı geçene kadar bizi gizli tutacak." Ancak, yılların enkazı ve yıkıntısı ve mezarın karanlığı arasında bile, seçilmişlerini kurtarma ve kurtarma gücünü okuruz, çünkü Mesih diriliş ve yaşamdır.

Orada, dinlenme var; sadece nehrin hemen karşısında. Sadece dar bir
dere. "Burası benim dinlenme yerim değil; benimki henüz gelmemiş bir şehir;
ona doğru hızla ilerliyorum; ebedi yurduma doğru." "Sizin için bir
yer hazırlamaya gidiyorum," dedi İsa. Orada tehdit edici bir tehlike veya ölüm yok. Kasvetli bir çöl değil. Damat'ın egemenliğinde acı ve yorgunluktan, günah ve üzüntüden özgürlüktür. Çünkü O şöyle der, "Seni sonsuza dek kendime nişanladım; seni doğrulukta,
yargıda, şefkatte, merhamette ve sadakatte nişanladım."

"_Rab'de._" Ne kadar da önemli sözler. Sonsuz sevgi ve güç kollarının bizi
çevrelemesini sağlamak. Tekrar korkuya kölelik ruhunu almak değil. Bu hayatın belirsizliklerinin üzerine çıkıp cemaatlerin asla dağılmadığı,
Şabatların sonunun olmadığı o toprakların gerçeklerine ulaşmaktır. Tanrı'nın iyiliğinin ebedi, asla kopmayan zincirine bağlıyken, ne korkutabilir? Tanrı'nın tesellisi, O'nun halkını mezarın gücünden kurtaracağı bildirildiğinde, O'na ait olanlar için küçük olabilir mi? Yakında hac yolculuğunuzda her şey sona erecek. Bu nedenle, Kral'ın gelişini bekleyin. Yeryüzünde, burada ve şimdi, Rab'de ölenler, yalnızca İsa'nın adına imanla, uzlaşma ve
cennetin her türlü sahte umudundan tamamen vazgeçmeyle ilgili nazik uyarılarını dikkatle dinlediler. Tanrı'nın merhamet yöntemlerinin, hastalık ve ölüm saatinde huzur vermek için özel olarak hesaplandığını fark ettiler. Temelleri Tanrı olan ve inşa edeni ve yaratıcısı Tanrı olan şehri, sakinlerinin "Hastayım, artık yorgun değilim" dediklerini gördüler. Kurtarıcılarının yaşadığını ve solucanlar bedeni yok etse de, etlerinde Tanrı'yı ​​göreceklerini biliyorlar. Onlar,

Şarkı seslerinin asla bir gözyaşı yükünün altında kesilmediği

Alemler olduğunu bilirler,
Ve müzik o parlak kürelerden tatlı bir şekilde düşer.

Tanrı'nın yeryüzündeki çocukları, Mesih'e ve Kilisesine olan sevgileri ve cennetin ihtişamları üzerinde meditasyon yapmaktan zevk almalarıyla dikkat çekicidir. Bu nedenle,
ölüm geldiğinde, satın aldıkları mallara girmeye hazırdırlar, ki onlar için alışkanlıkla parlak beklentilerle beklemişlerdir, vaat edenin aynı zamanda yerine getirebileceğini çok iyi bilirler.

"Bana, Rab, Rab diyen herkes
göklerin krallığına girmeyecek, ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan girecektir. "Çünkü bedensel düşünceye sahip olmak ölümdür (ebedi ölüm), ama ruhsal düşünceye sahip olmak yaşam ve barıştır."

Henry şöyle der: "Tanrı'nın azizlerini ortadan kaldıran _İlahi Takdir_, şehirde hayatta kalanlara haykıran sevilen bir sese sahiptir. Azizlerin ölümü
günahın kötülüğünü anlatır." Bunun nedeni ölmeleridir, çünkü "beden
günah yüzünden ölmüştür." Hayatın boş şeylerinden ve tüm zevklerinden ve eğlencelerinden bahseder; çünkü cennetin gözdeleri her gün ölüyorsa
ve bu dünyadan gidiyorsa bu, bu dünyanın şeylerinin
en iyi şeyler olmadığının bir işaretidir, aksi takdirde Tanrı'nın en çok sevdiği kişiler onlardan en kısa sürede alınmazdı. Her şeyin herkese aynı şekilde geldiğini
ve aynı olayın hem doğru hem de kötü insanlara gerçekleştiğini söyler, "öyle ki
hiç kimse bu dünyada önünde olanların sevgisini veya nefretini bilmez."
Ancak bunu bilmek isteyen, önündeki görünmez dünyaya bakmalıdır.
Bugün kulaklarınızı, bizim için dua etmeseler de, Mesih'in sözleriyle bize vaaz veren, ölmüş azizlerin tabutlarına ve mezarlarına koyun,
"Siz de hazır olun." (Matta xxiv. 44.) Onlar gittiler ve biz gidiyor;
onların bardağı tükendi ve bizimki akıyor; ve bu nedenle, günaha her gün ölmek ve kutsallığa karşı canlı olmak, nöbetçi gibi, "belleri kuşanmış" ve "lambalar yanıyor" şekilde gözetleme kulesinde durmak bizi ilgilendiriyor,
Kurtarıcının atfedilen doğruluğunun kurtardığı şeyin ölüm darbesi değil, iğnesi olduğunu bilerek.

Tanrı'nın azizleri, Tanrı'nın evindeki yeşil bir zeytin ağacı gibidir, çünkü
O'nun çok yönlü merhametine güvenirler. Onlar, su nehirlerinin kenarına dikilmiş ve yaprakları asla solmayacak ağaçlar gibidir. Ölüm, soğuk ve buzlu elini Hristiyan'ın bedenine koyabilirken,
ruhuna asla dokunamaz. Tanrı kötüleri ölümde yok ederken, onları ikametgahlarından
söküp alırken ve yaşayanların diyarından sökerken, yine de Rab'de ölmek Mezmur yazarıyla birlikte "Korkmayacağım," "Sana övgüler sunacağım, çünkü ruhumu ölümden kurtardın," "ve beni yeryüzünün derinliklerinden
geri çıkaracaksın." diye şarkı söylemektir.

Cennet elverişlidir. İlahi şefkatin pınarından akan sevgi akar. "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik oğlunu verdi,
öyle ki, O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Ah, bu nazik göksel babamızın sürekli, yorulmak bilmez sevgisi. Pavlus, "Doğru bir adam için biri zor ölür," der, "ancak,
belki de iyi bir adam için birileri ölmeye bile cesaret edebilir; ancak Tanrı, günahkârlar olduğumuz sırada Mesih'in bizim için
ölmesiyle bize olan sevgisini kanıtlıyor." Eğer _Rab'de_ ölmek istiyorsak,
Golgota'yı görmeliyiz. O, bizim yaşamamız için öldü.
Delinmiş
ellerini, ayaklarını ve böğrünü görmeliyiz. Kurtarıcı olan bu görüntüdür.

Yahudi sunaklarında öldürülen keçilerin ve boğaların tüm kanı,
Suçlu vicdana huzur veremez,
Ya da lekeyi temizleyemez.
Ama göksel Kuzu olan Mesih,
Tüm suçlarımızı alır.

Bu kısa yaşam geçene kadar bizi tutacak olan, kurtarıcı iman aracılığıyla verilen lütfun bedava armağanıdır ve sonra ölüm ırmağına geldiğimizde, sevgili Yaşlımız gibi,
güvenle evimize varacağız. "Günahın çoğaldığı yerde, lütuf çok daha çoğaldı, günah ölüme kadar hüküm sürdüğü gibi, lütuf da doğruluk aracılığıyla Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla _ebedi_ hayata kadar hüküm sürsün."

Bugün bu cenaze törenine katılan hepimiz _Rab'de_ miyiz - "Ben onların
içinde, sen benim içimde?" Belki de bazıları O'ndan uzakta yaşıyordu.
Diğerleri Kutsal Ruh'u üzüyor olabilir. Efendi (bu ölümle) geldi ve seni çağırıyor. Bugün kalbinin kapısında durup çalıyor ve şöyle diyor: "Eğer biri sesimi duyarsa ve kapıyı açarsa,
Ben onun yanına girerim ve onunla, o da benimle birlikte yemek yer." Onun kadar bağışlayıcı, bu kadar nazik bir dost yok. Ah, O'nun gitmesine izin mi vereceksin? Sabırla bekleyerek, içtenlikle yalvararak, Kurtarıcın İsa kalbini çalıyor. Beslediğin bir put var mı? Tutunduğun gizli, sevgilim bir günah var mı? Ah, Ürdün'ün kabarıklıklarında İsa'nın kefaret işine ilgi duymadan ne yapacaksın? Hala Kurtarıcı'yı mı küçümsüyorsun? O seni bekliyor. Ne kadar da nazik bir bakış. Kudüs sakinlerine söylediği gibi sana da şöyle diyor: "Kaç kez çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi toplamak istedim, ama siz istemediniz."

Mesih tek başına bizim gerçek Şekem'imiz, Sığınak Şehrimizdir. O, Yakup'un yaşayan
kuyusu ve Yusuf'un delik deşik mezarıdır. İşaya şöyle diyor: "İnsan rüzgardan saklanacak bir yer, fırtınadan korunak, kurak bir yerdeki su ırmakları ve yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi gibi olacak." Mesih'te ne kadar da sınırsız kaynaklar bulunur. Biz suçluyuz, ama O bizim suçumuzu kefaret etti; Fidye bedelini ödedi; O, günahımızın cezasını ödemek gibi büyük bir işe girişti, çünkü O, günah bilmeyen bizim için günah oldu, böylece biz O'nun içinde Tanrı'nın doğruluğu olabilelim. "İlahi müdahale olmadan asla kurtulamazdık, çukura inmekten başka, çünkü bir fidye buldum," Tanrı'nın özgür sevgisinin muazzam zenginliğinin beyanıydı. Çünkü Mesih İsa'nın günahkarları, hatta en önde gelenleri kurtarmak için dünyaya geldiği sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır. Kurtarıcı sevginin gizemleri Golgota'da çözülür.

İsrail'in tatlı şarkıcısını, Çarmıhta önceden görülen merhametin idaresini incelerken dinleyin:

Rab'bi seviyorum, çünkü sesimi ve duamı duydu;
Ben, yaşadığım sürece, kulağıma eğilen
O'nu çağıracağım.

İsrail'in kurtuluşu için Yehova'nın ittifakı ve yardımı göz önünde bulundurularak Tanrı'ya hizmet etmeye büyük ölçüde teşvik edildi. Kırkıncı Mezmur'da bu düşünceyi daha da iyi açıklar:

Tanrım Rab'bi bekledim,
Ve sabırla katlandım.
Beni korkunç çukurdan,
Ve çamurlu çamurdan çıkardı,
Ve ayaklarımı bir kayanın üzerine koydu,
Yolumu sağlamlaştırdı.

Kurtuluşun doğası dünyanın her yerinde aynıdır. Plan egemendir. Nesneler zavallı, çaresiz günahkarlardır. Sonuçlar her zaman aynıdır, yani günahın bağışlanması -sadece imanla haklı çıkarılma;
ve sonra, sonunda, dostluğun değişmez ve kaygılı kaygının bilinmediği, her gün kırılan dilsiz kalplerle solgun yüzlerin olmadığı güzel ışık konaklarına bol miktarda giriş sağlanır.
Şurada, Kral'ın güzel düğün giysilerine bürünmüş olacağız.

Rab'de ölmek, yeryüzünün tüm üzüntüleri ve zorlukları için yeterli bir eşdeğer olacaktır. Bu arada, şimdiki zaman gibi takdirler hakkında sürekli olarak şunu söylemeliyiz: "Beni çek, senin peşinden koşalım. Uyan, ey kuzey rüzgarı ve sen gel, güneye, ve bahçemde es ki, baharatları aksın." Bu kayıp, O'nun sesini duyarsak, bizim iyiliğimiz için birlikte çalışacaktır. Bizi acil karar verme görevine çağırır. Artık iki görüş arasında durmamalıyız. Eğer Rab Tanrı ise O'nu izleyin, ama eğer Baal Tanrınız ise O'nu izlemeyin. Ama lütfen günahın ücretinin ölüm olduğunu unutmayın. Bu üzücü kayıpla Mesih için karar vermeye, cennet için karar vermeye çağrılıyorsunuz. O sizi bir adamın bağları gibi sevginin ipleriyle çekiyor. Onun peşinden mi koşacaksınız? Ölüm ve yargı saatinde İsa'dan başka kimse size yardım edemez. Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin. Teslim olun, oh! O'nun çağrısına teslim olun! Evet de, "Sevgilim benimdir ve ben O'nunum; O, şafak vaktine kadar zambaklar arasında beslenir ve gölgeler kaçar." Ah! Gözlerini yukarı çevir:

Göksel tapınağın yüksekte durduğu yere,
Ellerle yapılmamış Tanrı'nın evi,
Doğamızın giydiği büyük bir Baş Rahip,
İnsanlığın koruyucusu belirir. Eğer Rab'de ölmek istiyorsak, Mesih'i yalnızca bizim yaşamamız için ölmüş olarak değil, aynı zamanda mezarı da yenmiş ve şimdi Tanrı'nın sağında oturmuş ve bizim için sürekli
arabuluculuk yapan biri olarak tanımalıyız. O, gece gündüz davamızı savunur. Azizlerin veya meleklerin
arabuluculuğuyla cennete gitmeye çalışmayın. Mesih, Melkisedek düzenine göre tek başına
Büyük Baş Rahiptir. Bu yöndeki itaatsizlik
felaketle sonuçlanacaktır.

De ki, "Edom'dan boyalı giysilerle gelen, Bozrah'tan gelen, gücünün büyüklüğüyle seyahat eden bu kimdir?" Ben, doğrulukla konuşan, kurtarmaya kudretli olanım. Bu senin Gündüz Adamın, Arabulucundur. O, günah ve kirlilik için bir pınar açmıştır.

Beş kanayan yarayı taşır,
Calvary'de kabul edilmiştir,
Şimdi etkili dualar dökün
Ve senin için güçlü bir şekilde konuşun.

Sevgili Kardeşimiz Knowles gibi, _Rab'de_ ölmek isterseniz, o zaman
bugün O'nun yaralı ellerine ve yanına bakın. Hepimiz Tanrı'ya karşı günah işledik
ve O'nun merhametini suistimal ettik; ama, ah, bugün kendimizi Mesih'e adayalım ve savurgan oğul gibi, "Kalkıp babama gideceğim" diyelim. Mesih tahtın önündeki büyük temsilcimizdir. Ah, keşke
bize şu duayı etmeyi öğretseydi:

Her Şeye Egemen Rab Tanrı, duamı duy;
Yakup'un Tanrısı, kulak ver!
Tanrı'yı ​​gör, kalkanımız, yüzüne bak
senin meshedilmiş sevgilinin.

Size söylüyorum dostlarım, yeni bir okul teolojisine ihtiyacımız yok.
Atalarımızın kutsal dini benim için yeterince iyi. Burada sevgi dolu bir baba, çarmıha gerilmiş, muzaffer ve yalvaran bir kurtarıcı, bizim gibi zavallı, sefil ve çaresiz günahkarlar ve tufanın ötesinde bir Yuva var.

Şimdi ayağa kalkıp şehirde dolaşacağım, sokaklarda, arabalarda, atölyede, gemide, denizde ve karada, Tanrı'nın beni hayatın her karmaşık yolunda dolaştırdığı her yerde. Ve ruhumun sevdiğini arayacağım.

_Onlar emeklerinden dinlenirler ve işleri onları takip eder._ Mezmur yazarı, gücümüzün emek ve keder olduğunu söyler. Mesih ve kilisesi için ne kadar çok çalışırsak, O'nu o kadar çok onurlandırır ve meyve verenler oluruz. Düşmüş insanlığın refahı için sürekli bir faaliyet ve adanmışlık süreciyle, ruhun kapasiteleri büyük ölçüde
genişler ve Tanrı'nın hazineyi toprak kaplara koyduğunu daha iyi kavrarız, böylece gücün mükemmelliği Tanrı'dan ve insandan
olmasın. Bazen de iyi niyetimiz kötü konuşulur ve bencil nedenlere atfedilir. Ne yeteneklerimizi ne de kişiliğimizi
bilmeyen diller tarafından karalanabiliriz. Erdemin geçmesi gereken
sadece engebeli yoldur. Hiçbir cesaret kırıcılığın veya kınamanın
saldırgan çalışmamızı geciktirmesine izin vermemeliyiz, sürekli olarak Üstadın bir şeytana sahip olmakla suçlandığını ve şeytanları Beelzebub'un gücüyle kovduğunu hatırlamalıyız. Ah, insanların ruhları kurtarmanın büyük işi hakkında ne kadar yanlış fikirleri var. Mesih'in gerçek hizmetkarları, ruhları _Rab'bin_ bağına nakletmek için gayretle çalışırken ne önyargılarla, ne kayıtsızlıkla, ne ihmalle, ne kadar ılıklıkla karşılaşıyorlar. Mesih'in yeryüzündeki yaşamı cömertçe emekle geçen bir yaşamdı; ve öğrencilerini çağırdığında, "Beni izleyin, sizi insanların balıkçıları yapacağım" dedi. Kempis, "Mesih'in Taklidi" adlı eserinde, "Mesih'in sözleriyle, gerçekten aydınlanmak ve tüm kalp körlüğünden kurtulmak istiyorsak, O'nun yaşamını ve tavrını taklit etmemiz öğretiliyor." diyor. "Benden öğrenin," dedi İsa ve "Bana gelin. Davut, Rab'bi her zaman önüme koydum, dedi. Mesih'in hizmetkarı için Efendisinin işine içtenlikle katıldığını bilmek ne kadar da görkemli bir şeydir. Tanrı'nın gülümsemesi ve onayıyla karşılaşan tek şey bizim sevgi emeklerimizdir, çünkü O, yeryüzünde O'nun davası için başarmaya çalıştığımız her şeyin farkındadır. Ah, keşke yüreğimizden şöyle diyebilsek: Beni gönderenin işlerini yapmalıyım; gece geliyor ki hiç kimse çalışamaz."

Rab'bin ağaçları özsu ile doludur, semiz ve çiçek açmışlardır. Hepimiz büyük hayırsever Howard ve kendini inkar eden misyoner Henry Martyn'in kutsanmış iyilikseverlik çalışmalarına aşinayız. Gerçek bir Hıristiyan olmak, o zaman, emek dolu bir hayat gerektirir. "Çünkü insan akşama kadar
işe ve emeğine gider." O zaman, çalışan adam için dinlenme ne kadar tatlıdır. Hasat toplandığında. Mesih için bir
ruh hasadı. İşte buradayım, Rab ve bana verdiğin
çocuklar. Pavlus, vaaz verip çalışabileceğimi ve her birinizi Tanrı'nın önünde kusursuz bir şekilde
sunabileceğimi söyledi. Bu önemsiz bir emek değil. Ne
dualar. Ne gözlemler. Ne emek. Ne gözyaşları. Ah! ama akşam vakti
aydınlık olacak. Garip bir dil.

Burns, "Cottar'ın Cumartesi Gecesi" adlı eserinde, yorucu iş bittiğinde ruha
doğan tatlı dinlenme ve sevinci ne kadar güzel ve dokunaklı bir şekilde anlatıyor. Şöyle diyor:

Emekle yıpranmış çiftçi,
Bu gece haftalık mesaisi sona erdi,
Küreklerini, kazmalarını ve çapalarını topluyor,
Sabahı rahat ve dinlenerek geçirmeyi umuyor,
Ve bataklıkta yorgun bir şekilde yolunu yalpalayarak çeviriyor.

Bir sonraki kıta, Hıristiyan deneyimindeki Yaşlımıza gerçekten uygulanabilir:

Ebeveyn çifti gizli saygılarını sunar,
Ve cennete sıcak bir istek sunar,
Kuzgunun gürültülü yuvasını susturan,
Ve çiçeksi bir gururla güzel zambağı süsleyen,
Kendi yolunda Bilgeliği en iyisini görsün,
Onlar ve küçükleri için,
Ama özellikle kalplerinde _İlahi lütuf_ bulunsun.

Bence bu, bir Hıristiyan adamın deneyiminin herhangi bir dilde bulunabilecek en betimleyici, gerçek ve dokunaklı sahnesidir. Burns
bir insan kalbinin hassas akoruna nasıl dokunacağını biliyordu. "Dürüst bir adam
Tanrı'nın en asil işidir." "Çalışmalarından dinlenirler ve işleri
onları izler."

Pavlus, İbranilere Mektubunda şöyle der: "Sevgili kardeşlerim, sizin
daha iyi şeyler yapacağınıza ve kurtuluşa eşlik eden şeylere ikna olduk,
böyle konuşsak da: Çünkü Tanrı sizin işinizi ve
ismine gösterdiği sevgiyi unutmak için haksız değildir."

O halde, bizi çağıran bu tatlı, sessiz sesi dinleyin ve
aynısını yapın.

Rab, benden ne yapmamı istiyorsun? Tembellik değil, emek dolu bir yaşam için çağrıldık. Tarlalar şimdiden beyaz, hasat zamanı.
Demetleri kim taşıyacak? Bu cemaatteki gençlerimiz arasında
Yaşlı Knowles'ın yerini kim alacak? Daha büyük veya daha asil bir işle
uğraşabilir misin? Ruhları kazanan bilgedir. Bu dünyada, ruhlar Tanrı'ya döndüğünde kalpte yaşanan sevinçten daha saf bir zevk var mıdır? Ah, genç adamlar, o değerli pasajı derinlemesine düşünün. Bir günahkârı yollarının yanlışlığından
döndüren, bir ruhu ölümden kurtarır ve bir sürü günahı gizler. Bu şehirde iyilik yapmak için fırsatlar büyük değil mi? Kötülük büyük değil mi? Etrafınızdaki ruhlar bilgi eksikliğinden
yok olmuyor mu? Bugünden itibaren, Tanrı size yardım ederek, tüm kalbinizin, ruhunuzun ve gücünüzün güçlerini Mesih'in kutsanmış hizmetine adayacağınıza karar verin. Siz kendinize ait değilsiniz. Kurtarıldınız, böylece onları ateşten çekerek başkalarını kurtarabilirsiniz. Acele edin, o zaman kurtarmaya acele edin. Ruhlar yok olabilir ve cehenneme gidebilir, siz düşünürken.

Yıllar önce, New York Limanı'na girerken, çok umut vadeden genç bir adamı denize
düştüğümüzü hatırlıyorum. Can kurtarma botu suya indirildi ve
can simidi sürüklendi. Fakat biraz gecikmeyle, genç adam
hayatını kaybetti. O ebeveynler, Brooklyn Donanma Tersanesi'ndeki firkateynin güvertesine çıktıklarında ve
sevgili oğullarının su dolu bir mezar bulduğunu öğrendiklerinde ne büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar. Yukarıdaki üzücü olayı hiç düşünmem ama zorla hatırlatılırım ki
Hristiyan ebeveynlerin ve Sebt okulu öğretmenlerinin gecikmeleri ve üzücü ihmalleri yüzünden birçok genç yok oluyor ve ben de soruyorum, Onların yok oluşundan kim sorumlu? Birçok kişi, Kabil'in küstahça Rabbe sorduğu soruyu soruyor, "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" Başkalarının günahlarından suçlu olabiliriz. Bu gizemli bir gerçektir ama yine de doğrudur. Eğer Efendimizin bağında aylak biriyseniz, bir dereceye kadar siz sorumlusunuz. Ah, keşke Kutsal Ruh bize insanlara karşı görevimizi gösterse.

Ayrılmış kardeşimiz bu gerçeği fark etti. Sadece yetmiş beş yaşında bir adama bakın, her Rabbin Günü'nde Sebt okulunda büyük bir genç sınıfına ders veriyordu. Ancak şunu hatırlamalısınız ki, haftada altı gün sabah sekizden akşam altıya kadar asil bir şekilde matbaacı olarak çalıştı. Ve dua toplantılarını veya Kilise'nin diğer toplantılarını nadiren kaçırırdı. Gerçekten de utanılacak
bir
işçiydi.

Rahibin yokluğunda sık sık dua toplantılarına öncülük ederdi ve
gecenin dersi olarak okunan bölümün yorumlamaları
çok kutsal, neşelendirici ve cesaretlendiriciydi.

Tanrı'nın Sözü'ne aşinaydı ve duaları
ciddi, ciddi ve konuya yönelikti, çünkü ruhu
İlahi gerçekle
doldurulmuştu.

Bu nedenle, herkesin onu sevmesi şaşırtıcı değildir - özellikle çeşitli İncil derslerindeki gençleri. Sadece sonsuzluk, onun nazik, yumuşak huylu, uysal, neşeli ve sessiz
ruhuyla başardığı iyilik miktarını ortaya koyacaktır.

Mesih'in hizmetkarı, aferin; Çalışmalarından dinlenirsin ve işlerin
seni takip eder.

Mesih Kilisesi'nin yönetici ihtiyarı olarak yaptığı işe bir bakalım.

Pavlus, Timoteos'a yazdığı mektupta şöyle der: "İyi yöneten ihtiyarlar, özellikle söz ve öğretide çalışanlar
iki kat daha fazla onurlandırılsın" (1 Timoteos ayet 17). Bir ihtiyar, Tanrı'nın evini yöneten kişidir. Bu nedenle, Kilise'nin yöneticileridirler. Kutsal mabedinin yasalarını
yönetmelidirler. Bu iş ne kadar büyük ve önemlidir. Bunlar için kim yeterlidir? Apostolik zamanlarda papaz ihtiyar olarak adlandırılırdı. Ancak bir alt çoban olarak çalışmaları, Tanrı'nın ruhuyla dolu ve işleri için uygun şekilde atanan, sağduyulu bir adamlar seçkisinin yürekten işbirliğiyle büyük ölçüde desteklenir ve artırılır. Diğerleri arasında ahlaki bir üstünlük tanımayan, ancak duadan ve Tanrı Sözü'nün incelenmesinden kaynaklanan ruhsal düşünceliliği tanıyan adamlar. İşleri ölümsüzdür. Görevleri büyüktür. Ancak kendilerine özgü ayrıcalıkları daha büyüktür: Tanrı'nın Evi'ni iyi yönetmek.

Bu kutsal görevi gerekli niteliklere sahip olmadan dolduran adamları görmek kesinlikle üzücü bir görüntüdür. İnsanlar arasındaki müzakereler o kadar muhteşemdir ki, Kilise'nin her üyesi bu sorumlu göreve uygun değildir. Onları yönetme seçiminde ve atamasında uyumu incelemeliyiz.

Yaşlı Knowles'ın yüzüne her baktığımda, bu Apostolik emek sırasında seçildiğinde ve ayrıldığında hiçbir hata yapılmamış olması düşüncesi beni derinden etkilerdi. Çünkü o İsa Mesih'in iyi bir askeriydi.

Kendi ruhunu nasıl yöneteceğini çok iyi biliyordu ve bunu yapabilen kişi bir şehri ele geçiren kişiden daha güçlüdür. Rab'bin ordusunu zafere götürmek istiyorsak, benliğimiz ruhun kılıcıyla öldürülmelidir. Bu nedenle Pavlus'un ciddi emri: "Seni Tanrı ve seçilmiş melekler önünde tembihliyorum ki, bu şeyleri gözet,
birini diğerine tercih etme, hiçbir şeyi taraflılık yaparak yapma...
Hiçbir insana aniden el
koyma" (1 Timoteos, ayet 21-22).

Dikkatli bir inceleme ve dua dolu bir düşünce için, Pavlus tarafından ortaya konan ve kutsal McCheyne tarafından ayrıntılı olarak açıklanan, Yaşlı James Knowles'ın hayatıyla kesinlikle ilgili olan bir ihtiyarın niteliğini tavsiye ediyoruz.

Bunlar temel gerekliliklerdir. St. Peter's,
Dundee, şöyle diyor: "Kardeşlerim, tek başına bir papazın Tanrı'nın Evini iyi yönetemeyeceğini hissediyorum. Bir papaz kendi
ruhunda başarılı olmak istiyorsa, zamanının yarısını dizlerinin üstünde geçirmeli_; ve bu nedenle, Mesih'in evinin iyi yönetilmesi için sadece papazlar değil, aynı zamanda yönetici ihtiyarlar da olmalı."

"İlk şart lütuftur. Yürekteki lütuf. Bir kilise üyesinde lütfa sahip olması bir şartsa, o zaman Tanrı'nın Kilisesini yöneten kişide çok daha fazla şart olmalıdır. Kendisi sadece bir yargıçken, Rab'bin sofrasına herhangi birini kabul etmesi nasıl mümkün olabilir?" Kendisi aforoz edilmesi gerekirken, aforoz etmek nasıl mümkün olabilir? Öyleyse kardeşlerim, lütfa sahip olmayan bir ihtiyar bir
lütuf yerine bir lanettir.

Sevgili vefat eden ihtiyarımızın lütfa sahip olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Bu, onun Hıristiyan karakterinde dikkate değer bir şekilde gelişmişti. Sabır, kalbinde kalıcı bir yuva bulmuştu. Orada önemli bir yer işgal ediyordu ve gayretle geliştiriliyordu. Onu tanıyan herkes tarafından kopyalanıp yorumlanıyordu ve bu şehirdeki çeşitli Presbiteryen kiliselerinin çeşitli papazları ve oturumları tarafından evrensel bir şekilde destek ve onay uyandırıyordu.

Birçok denemeden geçmişti ve Roma Kilisesi'ne yazdığı mektupta Pavlus'la birlikte şunu söyleyebileceğini düşünüyoruz: "Sıkıntıda övünüyoruz, ayrıca biliyoruz ki
sıkıntı sabrı, sabır ise deneyimi doğurur."

Görünüşe göre, kendisinin (papazımızın) daha önce ait olduğu kiliselerden birinin oturumunda küçük bir yanlış anlama olmuş. Ve papazın papaza söylediği bir söz o kadar keskindi ki papaz, papaz söylediklerini geri almazsa, bir sonraki Sebt günü cemaate istifasını sunacağını söyledi.

Yaşlı, geri almayacağını söyledi. Uyumu korumak ve barış elçisi olmak için Yaşlı Knowles, oturumda kardeşinin yanına geldi ve ona, kendisi ve kutsanmış İsa uğruna geri alıp almayacağını sordu. Bunun üzerine yaşlı, gözlerinde yaşlarla, "Evet, James, senin uğruna geri alacağım." dedi. Belki de kısmen rahip ve yaşlı da suçluydu, ancak sabır lütfuna sahip olarak, yalnızca bir uzlaşma sağlanmakla kalmadı, papaz tutuldu ve işine devam etmesine izin verildi ve Kilise'ye değerli ruhlar eklendi. Ah, ihtiyarlarımız, diyakozlarımız ve kilise üyelerimiz yalnızca sabır lütfunu geliştirmeye çabalasalardı, bazı kiliselerde ne kadar çok sorun ve skandal önlenebilirdi.

Üstat için çalışırken, kalbimizde bu lütufa çok ihtiyacımız var. Kutsal Ruh bunu içimizde işlesin, çünkü Pavlus'un dediği gibi: "Tanrı'nın isteğini yaptıktan sonra vaadi alabilmeniz için sabra ihtiyacınız var" (İbr. x. 36).

Kilisede ve dünyada bir yönetici ihtiyarın hayatı, güzel bir binanın inşasına benzer. Bunu başarılı bir şekilde tamamlamak için büyük bir sabır gerekir. Bu nedenle, bilge bir ustanın sonsuza dek inşa ettiği gibi, biz de Hıristiyan karakterinin yapısını en çok havariler ve peygamberler üzerine inşa etmeliyiz, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıdır. İsa ne kadar da bir sabır örneğidir. Ne zorluklarla karşılaştı. Etrafında ne tür denemeler kümelendi. Ne tür kışkırtmalara uysalca katlandı. Tüm yaşamı boyunca ve hatta Calvary Dağı'ndaki Çarmıh'ta tarif edilemez acıları arasında, bedeni kurtuluşun gizemli işini mühürlemek için son damla kanını dökerken bile, alaylar, küçümsemeler ve işkenceler arasında, Çarmıha Gerilmiş Mesih'in kutsal dudakları düşmanları için şu duayı etti: "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" (Luka xxiii. 34).

Sevgili Üstat, vicdanlı bir şekilde "Consummatum est" diye haykırmadan önce bu duayı gerekli gördü - Tamamlandı veya tamamlandı. Sevgili büyüğümüz bu konuda Rabbine benziyordu. Newton'la birlikte,

"Mesih'in yolu benimkinden çok daha engebeli ve karanlıktı,
Mesih, Rabbim, acı çekti mi, ben mi pişmanlık duyacağım?" diyebilirdi.

Yine, bir yönetici ihtiyarda bulunması gereken bir diğer nitelik de bilgeliktir. İsa, "Yılanlar gibi
bilge olun, güvercinler gibi zararsız olun." dedi.
Bunların hepsi
kendilerini
iddia eden Hıristiyanlar bilge mi? Bütün ihtiyarlar bilge mi? Bütün din adamları
bilge mi? Dr. Bonar şöyle diyor:

Bilge ol ve bilgeliğini iyi kullan.
_Göründüğün gibi ol._ İnancını yaşa;
Olmak için dua ettiğin gibi ol.
Yeryüzünün üzerine İlahi meşaleyi kaldır,
Büyük Üstadın adımları senin olsun.

Bunlar mübarek sözler. Bunları kim, bizim yukarıdaki nazik Babamızın bize bu sonsuz refahımızla ilgili şeyleri öğretmek için yetiştirdiği bu tür sözler ve bu tür insanlar için Tanrı'ya şükretmeden okuyabilir? Çünkü tüm
iyilik, zaman ve sonsuzlukta _iyilik yapmanın_ sonucudur.

Aranızda bilge ve bilgiyle donatılmış olan kişi,
iyi bir sohbetten, bilgeliğin uysallığıyla işlerini göstersin. Bu bilgeliğin uysallığı Yaşlı Knowles'da en başta gelir. Mezmur yazarı,
şöyle der: "Yumuşaklar ülkeyi miras alacak. Ve
bolca barışın tadını çıkaracaklar. Diyojen, öğretmeni filozof Antichenes'e vur, dedi; ama beni okulunuzdan
uzaklaştıracak kadar sert bir asa bulamazsın. Seni seviyorum ve
öğrenmek uğruna her şeye katlanmaya karar verdim." Gerçek bir ihtiyarın görevine uygunluk için duyduğu bu özlem,
ölen O'nun uğruna, bizim yaşamamız için, kınamaya katlanmaya istekli olmalıdır. İsa için Haç'ı uysalca taşımakta büyük bir bilgelik sergilenir. Eğer O'nunla birlikte acı çekiyorsak, O'nunla birlikte hüküm süreceğiz.

Mesih uğruna sevgiyle acı çekmek kutsanmış bir şeydir. Adaletsizliğe katlanmak ve fethetmek. İşte burada mükemmel bir bilgelik sergilenmektedir. "Eğer yüreğinizde acı
kıskançlık ve çekişme varsa, övünmeyin ve gerçeğe karşı
yalan söylemeyin. Bu bilgelik yukarıdan gelmez, fakat dünyevi, şehvetli,
şeytanidir. Çünkü kıskançlık ve çekişme neredeyse, orada karışıklık ve her
kötü iş vardır. Fakat yukarıdan gelen bilgelik önce saf, sonra
barışçıl, yumuşak ve kolayca kabul edilebilir, merhamet ve iyi meyvelerle dolu, tarafgirlikten uzak ve ikiyüzlülükten uzaktır" (Yakup iii. 14-17).

Fakat şimdi tabutta önümüzde yatan ihtiyarın bilgeliği sadece uysallığında değil, aynı zamanda _yumuşak_ mizacında da sergileniyordu.

Karısı, "Aman Tanrım, tıpkı bir çocuk gibi. Çok nazik ve barışçıl. Çok kolay ikna ediliyor." derdi. Dua toplantısında o ilahiyi alıntıladığımı hatırlıyorum:

İsa gibi olmak istiyorum,
Yumuşak, alçakgönüllü, sevgi dolu, yumuşak başlı;
İsa gibi olmak istiyorum--
Babanın kutsal çocuğu.

Ve toplantının sonunda beni sıcak bir şekilde el sıkıştı ve kıtadaki duygu ona tarifsiz bir zevk vermiş gibiydi.

Bir kez daha, merhum kardeşimizin sahip olduğu ihtiyarlık için bir diğer nitelik, _dışarıdan iyi bir rapor almış olmasıydı_. (Bkz. 1 Timoteos, iii. 7.) Sevgili dostumuz, kilise üyeleri ve çeşitli papazlar tarafından, bu ciltteki mektuplarının da tanıklık ettiği gibi, sadece işi için çok saygı görmekle kalmıyordu, aynı zamanda yürüyüşü ve sohbeti de dış dünyada öyleydi ki, iş arkadaşları ve onunla aynı evde yaşayan ve onu tanıma fırsatı bulan kişiler ona saygı duymayı ve onu sevmeyi öğrendiler. Dünyanın gözlerinin sürekli olarak Hristiyanı izlediğini biliyorsunuz. Bugün tabutun üzerinde güzel bir çiçek buketi görüyorum ve kartta şunu okudum: "James Knowles'a, yıllarca çalıştığı matbaacılar tarafından hediye edilmiştir."

Bu, kesinlikle, uzun süre sevgiyle birlikte oldukları kişinin anısına duyulan saygının bir göstergesidir.

Her profesyonel yaşamda, insanların sinirlerini bozan günlük olaylar vardır. Fakat Tanrı'nın lütfu sayesinde, kardeşimiz Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini benimsemeye ve dünyadan lekesiz bir şekilde yaşamaya muktedir oldu. Tüm ihtiyarların bir papazdan daha fazla dünyayla kaynaşması gerektiği gibi, dış dünyanın onların yürüyüşlerinin ve konuşmalarının Mesih'in İncili'ne uygun olması ne kadar da önemlidir.

Yine: bir ihtiyarın bir diğer niteliği de "dua eden bir
adam_ olması gerektiğidir." Kardeşimiz hayatı boyunca bir dua ruhu
geliştirmişti. Bu "Hristiyan'ın yaşamsal nefesidir." Kendini odasına kapatıp ruhunu içtenlikle Tanrı'ya
ağlamak alışkanlığıydı. Ailesinde ve kilisede dua ederdi.
Gizli dua ederdi. "Ve sen dua ettiğinde,
odana mı giriyorsun?" dedi İsa. Ah, duanın gücü harikuladedir. Duasını
dua ederek
dua ederdi. Ve karısı onun hakkında şöyle derdi: "Tanrı'ya, hayatı için yalvaran biri gibi yalvarıyor."

Ölüm döşeğinde Mesih için tanıklık edemeyecek kadar zayıfladığında, sevdikleri ona eğilip son sözlerini duymak için
kulaklarını dudaklarına dayadıklarında, onun kendisi için değil, Allen Street Presbiteryen Kilisesi ve papazı için dua ettiğini duydular.

Son olarak, bir ihtiyar, İncil'in desteklenmesi için _sistematik iyilikseverlik_ alışkanlığını geliştirmelidir. Kardeşimiz bunu sürekli olarak yapma alışkanlığındaydı. "Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır" emrini hatırladı. Oğlunun son savaşta olduğu üç yıl boyunca, yokluğunda oğlu için her ay sıra kirasını ödediğini ve sonunda papazının bunu daha fazla yapmasına
izin vermediğini gözlemlemekte fayda var.

Ah, keşke tüm görevlilerimiz ve kilise üyelerimiz, Rab'bin onları refaha kavuşturduğu gibi, Kurtarıcılarının davasına büyük ölçüde ve ibadet ruhuyla vermeyi görev bilselerdi.

Rab'de ölen bu tür ölüler ne mutludur; emeklerinden dinlenirler,
ve işleri onları takip eder.

İnsan, Tanrı'nın _açığa vurabildiği_ şeyi örtemez. Şair Campbell şöyle der:

Hayatın gün batımı bana mistik bilgiler verir,
Ve yaklaşan olaylar gölgelerini önlerine düşürür.

İşleri onları takip eder. Nerede? Yargılamaya. Bencil
hırs ve açgözlülüğün gerçek ışığında açığa çıkacağı yer. "İnsanın insana karşı insanlık dışılığı"nın iyice inceleneceği yer. Çünkü kitaplar
açılacak ve işlerimize göre yargılanacağız.

O büyük ve korkunç günde, büyük beyaz taht dikildiğinde ve
gökler bir tomar gibi kaldırıldığında, dürüldüğünde;
ve her dağ ve ada yerinden kaldırılacak. Ve
dünyanın kralları, prensler, başkomutanlar, zenginler ve güçlüler mağaralara ve dağların
kayalarına saklanacaklar; ve dağlara ve
kayalara, Üzerimize düşüp bizi tahtta oturanın
yüzünden ve Kuzu'nun gazabından gizleyin diyecekler: Çünkü gazabının büyük günü geldi: ve kim ayakta kalabilir?

Ah, şimdi kırık kalplerin Mesih'in İncili'nin
gücüyle iyileştirilebileceğini hatırlayalım. Onların işleri onları takip eder. Orada mı? Evet! Burada mı? Evet! Yaşlımızın tutarlı yaşamıyla iyilik için yapılan yararlı etki asla kaybolmaz veya unutulamaz.

Kardeşimizin bedenini bugün Cypress Hills Mezarlığı'na gömüyoruz, ancak onun
ruhu üzerimizde dolaşıyor.

Bu tozlu apartman boş, ama İsa diyor ki: "Ben dirilişim ve yaşamım."

Bugün derin duygular içindeyiz, çünkü bir arkadaşımızı kaybettiğimizi fark ediyoruz. Artık yok. "Tanrı seni korusun, kardeşim, işinde." Artık seni dua toplantısında göremeyeceğiz. Elveda, sevgili ihtiyar ve iş arkadaşı. Elveda diyoruz ama sonsuza dek değil. "Nehrin ötesinde buluşacağız."

Ve Tanrı bize şunu versin

Tahtın önünde durabilelim,
Yer ve denizler kaçtığında;
Ve Yargıcın adımızı söylediğini duyalım,
Başımıza bereketler yağdırarak.

Tanrı'nın sesi, bu ciddi takdiriyle, hepimize yüksek sesle sesleniyor. Tanrı'ya olan inancımız büyük ölçüde güçlensin. Yok olan ruhlara olan sevgimiz daha derin ve _güçlü_ olsun. Tanrı, bu kötü şehrin sokaklarına ve ara sokaklarına çıkmamıza yardım etsin ve onları içeri girmeye zorlasın ki, O'nun evi dolsun.

Ve Tanrı, bu kilisenin katlandığı bu derin sıkıntının, Ruh'un ellerinde, bizi daha içten ve imanlı bir dua etmeye zorlamanın bir aracı olmasını sağlasın, O'nun kurtarma gücünün en uç noktaya kadar tezahür etmesi için. Böylece İsa, ruhunun sıkıntılarını görebilir ve bol bol tatmin olabilir.

Geride kalan yaslı oğullara, kızlara ve torunlara, Beytanya'nın kederli kız kardeşlerine sempati duyan O'nun değişmez sevgisine sevgiyle sizi emanet ediyorum. Tüm güveninizi O'nun sevgili ismine koyun. Her gün O'na hizmet edin, Kutsal İncil'ini okuyarak ve dua ve yakarışla O'nunla tatlı bir birlik kurarak, sonunda Tanrı sizi bu eylem aşamasından ayrılmaya çağırdığında, yukarıdaki mutlu evde sevdiklerinizle buluşmaya gidin ve onlarla "Kuzu'nun düğün yemeğinde" oturun. - AMİN.

BÖLÜM VI.

ALLEN STREET PRESBYTERYEN KİLİSESİ'NİN KISA BİR TARİHSEL TASLAĞI.

Senin meskenin ne kadar güzel,
Ey orduların Rabbi,
Bana,
Senin lütfunun çadırları,
Ne kadar hoş, Rab, onlar.

"Senin hakkında görkemli şeyler konuşuluyor, ey Tanrı'nın şehri." Bu söz, yukarıdaki kiliseye kesinlikle uygulanabilir, çünkü kürsüsünden ilan edilen yaşayan gerçekler birçok oğul ve kızı kurtardı ve kutsadı ve Prens Immanuel'in güzel giysilerine büründü, binlerce kişiyi buldukları Kurtarıcıya götürmek için diğer kiliselere ve diğer ülkelere gitti.

Kökenine bir göz atalım.

Mesih Kilise'nin başı, denenmiş köşe taşı seçilmiş ve değerli iken, üyeleri yaşayan taşlardır ve Rab'be ruhsal bir ev inşa etmişlerdir.
Atıfta bulunduğumuz "Siyon" bölümü, Madison Caddesi yakınlarındaki Catharine Caddesi'nin köşesinden kaynaklanmıştır. 28 Mayıs 1819 Çarşamba günü usulüne uygun olarak düzenlenmiştir.

Kilisenin mührü açık bir İncil'dir ve üzerinde _Kutsal İncil_ kelimeleri ve etrafında "_Allen Caddesi Presbiteryen Kilisesi_" yazısı vardır.

İbadet yerinin yeri 1823'te Allen Caddesi olarak değiştirildi.

Rahip Ward Stafford, asilce çalışan New York Kadın Misyoner Derneği tarafından atandı ve yerine Rahip William Gray geçti.
Tarihinin ilk yılında, kilise listesine yirmi bir üye eklendi ve bu nezaket işareti için Tanrı'ya olan samimi minnettarlığının bir ifadesi olarak, ülkenin uzak bölgelerinde Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini cesaretle ilan eden, çağrılan ve görevlendirilen aynı sayıda İncil vaizinin annesi oldu. Bunların arasında Deniz ve Kara Kilisesi'nin şu anki pastörü Rahip Dr. Hopper da vardı. Bu kilisenin gönüllü katkılarla işletme giderlerini karşılayabildiğini gözlemlemek
değerlidir.

Rahip George O. Phelps tarafından verilen tarihi bir söylevde şöyle diyor:

"Bu küstah kuleler veya ağır kilise borçları gününde, Allen Street Presbiteryen Kilisesi'nin böyle bir yükü olmaması, üzerinde tek bir dolar bile ipotek olmaması; her mali yılın sonunda, gönüllü sistem ve kilisenin refahı ve şehrin bu bölümünde vaaz edilen sözün sürdürülmesiyle ilgilenen dostların nazik yardımları sayesinde, tüm yükümlülüklerin tamamen yerine getirilmesi anlatılmaz bir memnuniyet kaynağıdır.

"Bu nedenle, bugün Tanrımıza en içten şükranlarımızı sunuyoruz, çünkü O'nun lütfu bu şekilde
süreklidir.

"Bu kilisenin hiçbir dönemde zenginler arasında sayılmayacağı doğrudur - bugün kilise müziğine cemaatimizin tüm harcamalarından daha fazla para harcayanlar olduğu gibi, tek bir yönetim kurulunun hazinesine, elli yıl boyunca hayırsever amaçlara yaptığımız tüm katkılardan daha fazla para koyabilenler de olmuştur, aynı şekilde ruhani olarak kesin bir şekilde belirginleştiğimizin de aynı derecede doğru olduğunu umuyoruz. "Onun kiliseye olan bağlılığı hakkında ne söylenirse söylensin, kanıtlar Mesih'e olan ateşli bağlılığın, doktrinde, vaaz edilen sözde, uygulanan etkide, O'nun krallığının genişletilmesi için kullanılan araçlarda ve toplumsal ve ulusal öneme sahip sorulara ilişkin insana olan bağlılığın sayısızdır.

"Yakışan bir maneviyatın yanında, etki ve başarının önemsiz olmayan bir unsuru da _toplumsal-dini_ unsurdur. Bu, Allen Street Kilisesi'nin atasözüdür."

Bu bağlamda düzenli haftalık dua toplantısından bahsetmemek, İsrail'deki birçok azize zarar verdiği gibi, eksiksiz bir kayıt için de büyük bir şiddet olurdu. Yıllardır bu toplantı, Hıristiyan yaşamı ve işinde büyük bir güç olmuştur. Yüzlercesinin ilk ciddi izlenimlerini ve birçoğunun da o saat ve mekandaki sahnelere dönüşümlerini tarihlendirdiği söylenebilir; ve etkisinin ne kadar kalıcı ve Tanrı'nın halkının
ev sahibi üzerinde ne kadar ferahlatıcı olduğu.

Bu kilisenin en önde gelen papazları arasında, Mart 1829'da düzenli olarak atanan Rahip Henry White, D.D.'den bahsedebiliriz. 9 Mart 1837'de istifa etti ve New York Şehri'ndeki Union Theological Seminary'de ilk Sistematik Teoloji Profesörü oldu. 25 Ağustos 1850'de elli yaşında öldü. Kararlı karakterli bir adamdı.

Rahip George B. Cheever, D.D., 10 Ekim 1839'da göreve başladı ve 24 Nisan 1844'te görevden alındı. Daha sonra Union Square'deki Puritan Kilisesi'nin papazı oldu. Şu anda Englewood, N.J.'de ikamet ediyor, hem kişisel hem de edinilmiş, hitabetinde etkili ve etkili, görüşlerinde son derece radikal, geniş kaynaklara sahip bir adam.

Rahip David Benton Coe, D.D., 14 Ekim 1844'te göreve başladı. 13 Mayıs 1849'da görevden alındı. American Home Missionary Society'nin sekreterlerinden biri oldu. Çekingen bir alışkanlığı, bilgili bir
yetkisi, bir vaiz olarak öğretici ve bir papaz olarak adanmış ve sempatikti.

Rahip Dr. Newell 8 Şubat 1860'ta göreve başladı. Papazlığı 2 Şubat 1874'te sona erdi ve kilisenin en uzun papazlığı oldu ve tarihinin dörtte birini kapsıyordu.

Bu kardeşte papaz ve evanjelist mutlu bir şekilde birleşmişti.
Derin sempati, inançta ateşli, çarmıha gerilmiş Mesih, hizmetinin tek teması oldu. Dini şevkte eşi benzeri yoktu ve çabada yorulmak bilmiyordu.

Her bir sonraki hizmet, kilisenin varlığının atıldığı Ruh'un kanıtlarından yoksun değildi.

Örneğin, Bay Lucas'ın papazlığı, geçici bir
bildirimden daha fazlasını hak ediyor. İki ilginç lütuf eseriyle işaretlendi: biri tarlaya gelmesinden kısa bir süre sonra (1855) ve 1858'de. Bu dönemlerde
Allen Sokağı'nın en iyi arkadaşlarından birkaçı Mesih'e getirildi.

Ancak, insanların sıklıkla yalnızca başarı işaretleri olarak gördükleri şeyleri görmekten herkes eşit derecede memnun değildi. Bunun bir örneği olarak, tarihinin büyük bir döneminde her yıl yaşanan kaybın hiçbir şekilde mektupla yapılan eklemelerle telafi edilmediğini öne sürmek yeterlidir. Bu kazanç kaynağı tek başına onu, kiliseyi erken dönemde taşınmalar yoluyla tehdit eden yok oluştan kurtaramazdı. Aksine, daha önce de belirtildiği gibi, denge tüm bu tükenme yılları boyunca olumluydu - genel anlamda Tanrı'nın lütfunun bir anıtı. Belki de kilisenin _canlanma_ döneminin Dr. Newell'in papazlığında benimsendiğini söylemek küçümseyici olmayabilir, on dört yılı canlanma ruhuyla ayırt edildi. Bence, canlanma dönemlerinin olmadığı bir durumda kendi hizmetini sefil bir başarısızlık olarak göreceğini söylemek doğru olabilir.

İki istisna dışında, hizmetinin her yılı toplanmalarla işaretlenmişti. Burada ibadet edenlerin büyük bir kısmı bu yıllar içinde Kurtarıcı'ya getirildi; diğer birçoğunun ise
doğum yerlerinin ruhunu diğer cemaatlerde haklı çıkardığı biliniyor.

En güçlü lütuf eseri, birçok bakımdan,
1866-67 kışında gerçekleşti. 24 Mart 1867'de, bu çalışmanın yüz elli dört deneği
açıkça Mesih'e iman ettiğini ilan etti; iki yüzden fazla kişi yıl boyunca
kiliseye katıldı.

Aşağıdaki duyuru, kısa bir süre sonra New York _Evangelist_ gazetesinden alınmıştır,
editörü de oradaydı:

"Gerçekten güzel bir görüntü ve papazın söylediği içten karşılama sözlerine layık. Cemaate 'Etrafta melekler dolaşıyor' ilahisini söylerken, ev sanki
cennetsel bir etkiyle
doluydu. Çok sayıda vaftiz oldu.
Temizliğin simgesi derin yas tutan bir hanımın alnına kaldırılırken gözle görülür bir duygu vardı.
Kocası (Bay George Betts) yirmi sekiz yıldır kilisenin ihtiyarlarından biriydi. Karısı Hristiyan olana kadar ölmemesi için Tanrı'ya sürekli yakarıyordu. İki
hafta önce karısının muayene edildiğini ve oturuma kabul edildiğini duymuştu.
Kiliseden dönerken felç geçirdi ve öldü."

Şunu da ekliyor: "Hiçbir kilisede bu kadar iyi görünen bir kalabalık görmedim.
Cinsler hemen hemen eşit olarak bölünmüştü."

"Bu mevsimler," dedi papaz veda konuşmasında, "kaza sonucu olmamıştır. Bunlar tamamen planlanmış ve sağlanmıştır ve Rab tarafından aranmıştır. Uygun araçların bilgelik, ısrarlı konsantrasyonun güç, ruhlar için coşkunun kuvvet ve Tanrı'ya inancın başarı olduğunu bulduk."

Bu canlanmanın tam bir tarihi bir cilt tutar. Derin, yaygın ve belirli bir sınıfla sınırlı değildi. Kilisenin resmi kapasitesi son zamanlarda büyük ölçüde o dönemde dönüşmüş kişiler tarafından kullanılmıştır. Bugün Dernek'te güvenleri olan kişiler o çalışmadan önce umutsuzdu.

Bu yüzyılın son yılı, varlığımızın elli yedinci yılı, lütfun başka bir eseriyle taçlandırılacak olması sevindiricidir - başlangıçta kademeli, ilk olarak Söz'ün hizmetine artan ilgiyle belirtilmiş, özel araçların yokluğunda, sadece Dua Haftası'nda kararlı bir gelişme için bir fırsat bulmuştur - ilginin derinleşmesi ve genişlemesiyle devam etmiştir, ta ki dikkat, Baylar Moody ve Sankey'in şehrimize gelmesiyle bağlantılı olarak bu ve daha genel bir eser arasında zorunlu olarak bölünene kadar. Bu sessiz çalışmanın görünür kanıtı olarak, kiliseye elli yedi kişi eklenmiştir - 12 Mart'ta inançlarını itiraf eden kırk altı kişi, her yaştan - Sebt okullarından gençler, yetişkinler ve birkaç aile reisi.

Böyle sürekli canlanma kaydına sahip bir kilise, gerçekten de bugün Ebenezer'ini yükseltmelidir. Vatanseverler olarak Yüzüncü Yıl Bayraklarımızı fırlatırken, Rab İsa Mesih'in tebaası olarak, O'nun sınırsız, eşsiz lütfunun övgüsüne bir anıt dikelim.

Rahip George O. Phelps'in hizmeti sırasında, Rab'bin kutsaması yorulmak bilmez ve sevgi dolu emeklerine eşlik etti.

Burada, hiçbir ücret almadan on sekiz ay boyunca kürsüyü neşeyle donatan Rahip Dr. Nathaniel
Conkling'in nezaketinden bahsetmeden geçemeyiz; bu süre zarfında papazın çalışma odası temiz bir şekilde döşenmiş ve kilise mülkü yenilenmiştir. Ayrıca, bir dizi genç Mesih'e yönlendirilmiş ve kiliseyle birleşmiştir; bu gençlerden bazıları bugün şehrin alt kısmında, Kilise'de ve Bowery'deki "Genç Erkekler Enstitüsü" ile bağlantılı olarak Rab'bin işinde aktif olarak yer almaktadır.

Geriye sadece bu kiliseyle bağlantılı _Sebt okullarından_ bahsetmek kalıyor.

Bu anlatı, bu Hıristiyan çalışma bölümünün kaydı olmadan gerçekten de eksik olurdu.

Bay Samuel Kennedy, yirmi üç yıl boyunca bu görevi yürüten ilk müdürdü. Yüreği çok iyi, disiplin konusunda katı ve gençliğin çıkarlarına adanmış bir adamdı.

Şu anki müdür Martin Ralph'tir.

Aşağıdaki beyefendiler, Müdürlük görevini düzenli olarak üstlenmişlerdir: John D. Camp, Benjamin N. Goldsmith, Daniel O.
Caulkins, Amos P. Hawley, Lewis S. Benedict, Mahlon T. Hewitt, William
C. Bradley, H. C. Southworth, Joseph W. Lester, Edward P. Tibballs, H.
G. ​​Fraser ve G. A. Koos.

Ayrıca bu kiliseyle ilgili, ihtiyarlarından biri olan Bay J. H. Owens tarafından yönetilen bir Misyon okulu da vardır. Bu okul, şu anda Rivington ile Delancey arasındaki Ludlow Caddesi'ndeki kamu okulu binasını işgal eden "_Ludlow Caddesi Misyon
Sabbath Okulu_" olarak bilinir.

Müdürler yorulmak bilmez bir çaba içindedir ve tamamen kilisenin çıkarlarına adanmıştır. Bu okul, o bölgedeki çocuklar ve aileleri üzerindeki etkilerini ancak sonsuzluk anlatabilir.

Yaşlı Knowles'ın yanında, yönetici yaşlı olarak, Joseph W. Lester'ın adını anabiliriz, ki onun, en çok Allen Street Kilisesi ile bağlantılı olarak bilinen, ancak şehrin her yerindeki her iyi iş için bir güç sütunu olan, alışılmadık bir karakter gücüyle, geniş bir tanıdık tarafından sevildiği söylenebilir; katı dürüstlüğe sahip, sağduyulu bir danışman, büyük ölçüde hayırsever, harekete geçmeye hazır, harikulade enerjiye sahip, her yerde güvenilir, ruhları kazanma konusunda gayretli, iş nitelikleri nedeniyle saygı duyulan ve gerçek bir vatansever. Ancak hem kilisenin hem de okulun maruz kaldığı tüm değişikliklerin ortasında, görev bilincine sahip bir oğul ve yetenekli bir bilgin olarak kırk yedi yıl önce onun yerini alan biri kalır; bu yüzden şimdi onun sadakati ve
sürekliliği şaşırtıcı değil, çünkü Mezmur yazarıyla birlikte o, "Rabbin Evi'nin kapıcısı" ve Vaftizci Yahya gibi "_sarsılmaz_ Bir Kamış".

* * * * * *

KİLİSENİN KALDIRILMASI HAKKINDA BASININ YORUMLARI.

_New York Times_, 9 Mayıs 1887 Pazartesi günü, kilisenin kökeni hakkında kısa bir açıklama yapıyor:

Allen Street Presbiteryen Kilisesi, 1816'da Madison Street, ardından Bancker'da başladı. 1817'de bir misyoner topluluğu, Catharine Street köşesinin yakınında, iki bin dolardan biraz fazla bir maliyetle
ahşap bir yapı inşa etti. Topluluk, "New York Şehri'ndeki Misyon Kilisesi" olarak kuruldu ve bu unvan, genel kullanım dışında
hiç değiştirilmedi. 1823'te yaklaşık üç bin dolarlık bir maliyetle bir bina inşa edildi. Kilise yıllarca
gelişmedi ve mülkünü satmanın eşiğine geldi, ta ki Rahip Absalom Peters maaşsız bir süre
Rahiplik yapmayı teklif edene kadar. Topluluğu sıkıntılarından kurtardı.
Mevcut bina 1833 yılında yirmi bin dolara inşa edildi. O zamandan beri kilise mütevazı bir şekilde refah içinde.
Şu an için, bir yer güvenceye alınana kadar, cemaat Market Caddesi'ndeki
Deniz ve Kara Kilisesi'nde ibadet edecek.

Aynı tarihte, "Elli Dört Yıl Sonra" ve
"Eski Allen Caddesi Kilisesi'ndeki Son Ayinler" başlığı altında aynı gazete şöyle diyor:

New York'un eski kiliselerinden biri daha yakında yıkılacak.
Dün son ayinler Grand Caddesi yakınlarındaki Allen Caddesi Presbiteryen Kilisesi'nde yapıldı. Kilise uzun yıllar boyunca
bir nevi şehir merkeziyle aşağı şehir arasında bir tür ara durak oldu ve cemaati sürekli değişen bir cemaat oldu. Hiçbir zaman büyük veya zengin bir kilise olmadı, ancak üyeleri arasında bugün zengin olan birçok kişi oldu ve örgütlenmesinden bu yana toplam üye sayısı birçok büyük kiliseden çok daha fazla.

Son ayinler, sadece mevcut üyelerin neredeyse tamamının varlığıyla değil, aynı zamanda şehrin yukarısındaki kiliselerden ve Brooklyn'den gelen yirmi ve yirmi beş yıl önceki üyelerin varlığıyla da ilginç hale geldi.

Öğleden sonra kilise, Pazar okulu ve Ludlow Street Mission'ın birlik ayini vardı. Daha sonra gençler bir dua toplantısı düzenledi ve akşam birleşme ayinleri yapıldı. Rahip, Rahip D. McNeill Young, New York'tan ayrılan birçok eski üyeden gelen mektupları okudu, hepsi eski binayı yıkma zorunluluğundan pişmanlık duyuyordu. Mektupların okunması, kapının hemen önündeki yükseltilmiş trenlerin
üflemesi ve takırtısıyla kesintiye uğradı - yer değişikliğinin başlıca nedenlerinden biri - bu, kiliseyi kurtarmak istese de,
asla bir daha hoş bir ibadet yeri olamayacağı gerçeğini daha da belirginleştirdi. Mektuplar
okunduktan sonra, tanıdık ilahiler söylendi ve hiçbir resmiyet olmadan,
daha yaşlı üyeler ve eski arkadaşları kiliselerinin ilk günlerine dair anılarını anlattılar.

Manevi gücünün bir kanıtı olarak, en az _bin dört yüz kırk üç_ kişi Üstad'ın hizmetinde kiliseye bağlandı, yer değiştirildiği sırada aktif üye sayısı _beş yüz altmış üç_ idi, bu da yıllar içinde eski olmasına rağmen
hala yararlılığını koruduğunu gösteriyor.

21 Nisan 1887 tarihli _New York Evangelist_, "Yok Edilecek Başka Bir Dönüm Noktası" başlığı altında şöyle diyor:

Tanrı'nın halkının yaklaşık altmış dört yıldır günah ve Şeytan'a karşı savaşmaya devam ettiği eski Allen Street Presbiteryen Kilisesi binası, sonunda Grand Street'teki artan iş dalgasının baskısına boyun eğdi ve satıldı. Kilisenin şu anki beklentisi mahallede kalmaktır ve daha arzu edilir bir yerin elde edilebileceği ve
zamana ve insanların ihtiyaçlarına uygun bir binanın
oraya inşa edilebileceği umulmaktadır. Veda ayinleri, 6 Mayıs Cuma akşamı,
hazırlık dersiyle başlayacak ve ardından göç için ilahi bereket için ciddi bir dua dönemi gelecektir. 8 Mayıs Şabat günü,
veda ayini sabah 11'de yapılacaktır. Ev ve Ludlow Sokağı Sebt Okulları'nın birlik toplantısı, kilise binasının ana izleyici odasında saat 14:00'te yapılacak. Gençlik Duası ve Konferans Toplantısı'nın egzersizleri saat 7'de yapılacak, ardından Kilise'de 19:45'te kapanış veda ayini yapılacak. Ardından son veda, birçok değerli ruhun manevi doğum yeri olan sevgili eski evde söylenecek. Bu ayinlerin, Rab'bin huzurunda geçirilen eski canlandırıcı zamanları ve eski Allen Sokağı Kilisesi'nin kutsal duvarları içindeki kutsal birliktelikleri anlatabilen birçok kişiyi bir araya getirmesi içtenlikle umulmaktadır. Bazı eski papazların bu olaya ilgi katmak için orada bulunmaları beklenmektedir. Bu iyi bilinen kilise mülkünün Baylar Ridley & Co. tarafından 75.000 dolara satın alındığı iyi bilinmektedir. Böylece muazzam ticari işleri için büyük ek alan güvence altına almış oldular. Belki de, Elevated Road'un hemen önündeki binanın, halk arasında "Old Allen Street" olarak adlandırılan, tüm kilise amaçları için büyük zarar verdiği bilinmelidir. Geçen trenlerin gürültüsü, özellikle sıcak havalarda, pencereler ve kapılar açıkken çok rahatsız ediciydi. Gerçekleşen meblağın, cemaatin mahallede başka bir yerde inşa etmesini sağlayacağı umulmaktadır.

Aynı tarihli New York Daily _Tribune_, eski kilise hakkında şu yorumu yapmaktadır:

ESKİ KİLİSELERİNİ TERK EDİYORLAR.

Dün Allen Street Presbiteryen Kilisesi, son ayinini şu anki evinde gerçekleştirdi. Bina, ticari amaçlar için Baylar Ridley & Sons'a satıldı. Kilise, geçici olarak Market Street'e taşındı ve burada Deniz ve Kara Kilisesi ile birlikte ibadet edecekler. Sabah düzenli ayinler yapıldı ve ardından ayin yapıldı. Kilise, Bethany Kilise Topluluğu'nun son ayinlerinin anısına verdiği hediye olan çiçeklerle zevkli bir şekilde dekore edildi. 28 Mayıs 1819'da, kilise düzenlendi, ancak bina 25 Ekim 1817'de açılmıştı. Bu bina Madison Caddesi'ndeydi ve çok küçük gelmeye başlayınca 1834'te şimdiki yerlerine taşındılar.

Öğleden sonra ev pazar okulu ve Ludlow Caddesi'ndeki misyon okulu ev kilisesinde bir araya geldi.

Öğleden sonra ve akşam programı kısa konuşmalar ve müzikten oluşuyordu.
Eski üyelerin ve yenilerin, eski papazların ve insanların,
eski memurların ve denetlemeye alışkın oldukları kişilerin bir araya gelmesiydi.
Rahip N. D. Conkling, papaz Rahip D. M. Young'a ayinlerde yardımcı oldu ve sabah vaazını verdi. Kiliseye iman ikrarıyla on iki kişi kabul edildi.

ALLEN SOKAĞI KİLİSESİNİN KARARLARI.

NEW YORK, 2 Mart 1887.

_Oysa_, Yüce Tanrı, nazik ve şefkatli göksel Babamız, tedbirinin ciddi düzenlemelerinde, sevgili ve çok değer verdiğimiz dostumuz ve kardeşimiz, Yaşlı James Knowles ve eşi Matilda Knowles'ı, Allen Street Presbiteryen Kilisesi'nden, aramızdan ölümle uzaklaştırmakla memnun olmuştur; ve

_Oysa_, Sadece Mesih'teki kardeşler olarak değil, aynı zamanda söz konusu kilisenin bir Oturumu olarak, çok sevdikleri Hıristiyanlık davası için yaptıkları çalışmalar ve bu davaya verdikleri değer için içten takdirimizi ifade etmemiz gerekir; ve İlahi iradeye alçakgönüllülükle boyun eğerken, yine de, Efendimizin bağında onlarla birlikte çalışan
iş arkadaşları olarak, bu üzücü kayıpla ciddi ve telafisi mümkün olmayan bir kayıp yaşadığımızın güçlü bir şekilde farkındayız;

Bu nedenle _Kararlaştırılmıştır_ ki, şimdi toplanmış bir Oturum olarak, büyük üzüntüleri içinde olan yaslı aileye içten sempati ve üzüntümüzü iletiyoruz; ve içtenlikle ve samimiyetle onları Tanrı'ya ve O'nun lütfunun Sözüne emanet ediyoruz, bu da onları düşmekten koruyabilir ve onlara sonsuz krallığına bolca giriş sağlayabilir; ve ayrıca _Kararlaştırılmıştır_ ki, Oturum Katibinden bu kararları kilise kayıtlarına girmesi ve bir kopyasının derhal merhumun ailesine iletilmesi istensin. (İmzalandı),

DUNCAN M. YOUNG, _Rahip._

J. H. ALLEN, M.D.,
J. M. MORRISON,
J. R. BATTY,
MARTIN BRAITMAYER,
_Yaşlılar._

JEROME H. OWENS,
_Oturum Katibi._

[İllüstrasyon: MATILDA KNOWLES]

MÜCEVHER TOPLAMAK.

MATILDA KNOWLES.

NEW YORK ŞEHRİNİN ONUNCU BÖLGESİNDE ÇEYREK YÜZYILDAN FAZLA BİR SÜREDİR KUTSANMIŞ BİR MİSYONERİN
KAYDI.

"O elinden geleni yaptı."

BÖLÜM VII.

MATILDA KNOWLES'UN KISA ANILARI.

Hiç kimsenin utandıramayacağı Tanrı ile birlikte yürürler
Kutsal adına güvenmekten;
Muhteşem bir sabah arayan,
Alaycı dudaklardan çekinme.

Bu anıların konusu, 22 Mart 1811'de İrlanda'nın kuzeyindeki Antrim Kontluğu, Ballymena yakınlarındaki Tichon'da doğdu.
Ataları, zulmün karanlık günlerinde, "rahibin
evi dağ ve sel olduğunda" İskoçya'dan kaçtı.
Erken
tarihinden çok az şey öğrenilebiliyor. Annesi, o altı yaşındayken öldü ve geride kendisinden büyük bir kız kardeşi ve sekiz aylık bir erkek kardeşi bıraktı. Babası, annesinden kısa bir süre sonra öldü. Daha sekiz yaşındayken, evin köşesine gitti ve Tanrı'dan kendisine bir baba ve bir anne olmasını istedi. Sonunda amcasının yanına götürüldü ve Amerika'ya gelene kadar orada ikamet etti.

Onunla birlikte kaldığı süre boyunca, İsa'nın sevgisinden bahseden genç bir kızla tanıştı ve ölümünden kısa bir süre önce, Tanrı'nın ona ne kadar iyi davrandığını, onu arkadaşıyla tanıştırdığını sık sık söyledi. Arkadaşı ona Kurtarıcı'nın hayatından ve O'nun asla ölmeyen sevgisinden bahsetti. Aynı yerde, bu arzularla dolup taşarak, bu Hıristiyan prensipleri kalbine aşılanmış olarak ve evde ders çalışmak ve dua etmek için kolaylıklar olmadığında, ibadet görevlerini yerine getirmek için ahıra gider, Tanrı'nın Sözü'nün doğruluğunu deneyimlerdi, "Beni erken arayanlar beni bulacaktır." Bu sırada Mezmurlar'ı, Özdeyişler Kitabını ve Yeni Ahit'in birkaç bölümünü ezberledi.

Görünüşe göre, kendi isteklerine aykırı olarak, hayatına yerleşmesini sağlamak amacıyla, belirli etkiler ona yöneltilmişti; ancak
seçilen taraf Hıristiyan karakterden yoksundu ve zenginlik söz konusu olduğunda her türlü teşvik sunulsa da, Kutsal Yazılar'ın "İnançsızlarla eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına girmeyin" emrini hatırladı ve Firavun'un kızının oğlu olarak anılmayı reddeden, ancak bir süre günahın zevklerini yaşamaktansa Tanrı halkıyla birlikte sıkıntı, yoksulluk ve kayıp çekmeyi tercih eden Musa gibi, önerilen evlilik ilişkisine girmeyi reddetti.
Ve sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeye karar verdi, arkadaşsız ve yalnız.

1833'te -bu ülkedeki büyük kolera salgını zamanında-
kendi başına, tüm sakinlerinin korkudan kaçtığı bir evde bırakıldı. İsrail'in Tanrısı'na güvenerek, Kral Davut'un şu yüce sözlerinin tüm gücünü deneyimledi: "En Yüce'nin gizli yerinde oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalacaktır. Seni tüyleriyle örtecek ve kanatlarının altına güveneceksin. Gecenin dehşetinden, gündüz uçan oktan, karanlıkta yürüyen salgından, öğle vakti yok eden yıkımdan korkmayacaksın." New York'a vardığında, hemen Canal Street Presbiteryen Kilisesi'ne katıldı ve Rev. Dr. McCarthy'nin hizmeti altındaydı ve bir Sebt okulu öğretmeni oldu. Rahibinin zihninde bıraktığı ilk izlenimlerden bazıları, ölüm saatine kadar sürekli tekrarlandı. Gençlere verdiği bir hitapta, Şeytan'ın küçük parmağını bile sokmasına izin vermemelerini rica etti, çünkü o genellikle küçük günahlarla başlardı ve zamanla iki parmağını sokardı, sonra da tüm elini sokardı ve Tanrı'nın emirlerine uymanıza izin vermek yerine sizi istediği gibi çevirirdi. Bu ülkeye ayak bastıktan kısa bir süre sonra bir tanıdığı tarafından Brooklyn'e, kiliseye gitmeye davet edildi. Kabul etti ve ayine katıldı; ancak geri döndüğünde, feribottan inerken kaydı ve nehre düştü ve boğulmaktan kıl payı kurtuldu. Tanrı'nın lütfuyla, yaşadığı sürece bir daha asla Şabat günü feribota binmemeye karar verdi ve bu yeminini hayatının sonuna kadar tuttu. Sokakta, küfürlü
bir dil kullanan birini duyduğunda, "Kurtarıcımın adını boş yere ağzına almaya
cesaret etme" diyerek onu azarlamak onun olağan âdetiydi.

1839 yılında, Prince's Street'teki First Reformed Presbyterian Kilisesi'nden Rahip Dr. McLeod tarafından Yaşlı James Knowles ile evlendirildi.
Bu sırada, kocasıyla aynı komünyon masasında tam bir birliktelik içinde olabilmek için yukarıdaki kiliseye katıldı.

Rabbine ve Efendisine sadakatle hizmet etmek için gösterdiği samimi çabalarda, kendisiyle aynı evde yaşayan bir kadın tarafından
acı bir şekilde sınandı. Ve
burada, günaha karşı koymak için ona lütufta bulunarak Tanrı'nın iyiliğini görüyoruz. Bu kadın, ona güçlü içki sunarak onu saptırmak için elinden geleni yaptı. Kocası işine gittikten sonra onu sık sık ziyaret eder ve şişeyi ve bardağı getirirdi. İkamet yerini değiştirmeye karar verdi ve kocası eve dönmeden önce yeni daireler kiraladı ve tüm mobilyalarını kaldırdı. Kadın, evden çıkarıldıktan sonra bile onu takip etti ve aynı evde kiracı oldu ve aynı ayartmalar
yenilendi. Bir kez daha ayağa kalktı ve evden taşındı, bir kez bile kadının ısrarcı ayartmasına boyun eğmedi.

1848 yazında yanan bir binada kıl payı kurtuldu. Alevleri söndürmeye çalışırken, parmak uçlarından omuzlarına kadar kötü bir şekilde yandı. Bu evde
bazı insanların kiliseye gitmesini sağlamayı başardı; ve bu sırada,
Hindistan'a gitmek üzere rahip olarak atanan bazı kadınlar görünce, onların yerinde olmayı içtenlikle istedi.

1860'ta, elli yaşındayken, gelecekteki çalışmalarının sahnesi olan Onuncu Bölge'ye taşındı. Oğlu William savaşa gittiğinde,
Bayan Warren tarafından, onu bölgede İncil Okuyucusu ve Ziyaretçi olarak işe alan Rahip Bay Finney'e tavsiye edildi.

1862 baharında, büyük kardeş katliamı sırasında, Rivington Caddesi'nde bir dikiş okulu açtı ve bu okul sonunda her cumartesi toplanan Ludlow Caddesi'ndeki Harper ve Fiske Endüstri Okulu'yla birleşti. Yetmiş beş ila yüz çocuğu bir araya toplayarak, onlara dikiş dikmeyi öğretti ve onları, "Küçük çocukların bana gelmelerine izin ver ve onları engelleme, çünkü
cennetin krallığı böylelerinindir." diyen O'na götürmeye çalıştı.

BÖLÜM VIII.

DUANIN DEĞERİ.

Ah, bana öğret, Tanrım, öğretebileyim
Senin verdiğin değerli şeyleri;
Ve sözlerimi kanatlandır ki, ulaşabilsinler
Birçok kalbin gizli derinliklerine.

Bayan Knowles'ın hayatı, baştan sona, büyük bir samimiyetle
ve kararlı bir amaç ile karakterize edildi. Bunun bir kanıtı olarak, kendi kaleminden onun deneyiminin ve çalışmalarının bir taslağını sunacağım ve hayatının son saatlerinin esas olarak Mesih için "Mücevher Toplamaya", yani gerçekten güzel bir hayatın sırrına adandığını göstereceğim.

"Çalışma alanımda çok fazla başarı ve teşvikle karşılaştım, gerçi tanıklık etmesi çok zor ve acı verici daha çok vaka var, ama _tüm zorluklarla karşılaşılabilir ve
birçoğu duayla aşılabilir. Mesih için bu kadar çok zavallı ruhun kurtuluşunda çalışmama izin verilmesinin ve hasta, çökmüş ve cesareti kırılmış bu kadar çok kişiye yardım etmenin aracı olmanın verdiği ayrıcalığın kutsanmışlığını giderek daha fazla hissediyorum. Kaç kişi var ki, etraflarındaki kötü örnek bulaşmasından ve nazik bir davet
sözünün eksikliğinden dolayı dua evini ihmal ediyorlar, ta ki alışkanlık yerleşene ve onlara görevlerini hatırlatmak için teşvik edilmeleri gerekene kadar? _Sık sık Mesih'in şu sözlerini düşünüyorum: _Onları içeri girmeye zorla_.' Evet, doğru türden bir zorlama çok gereklidir ve ilgi ve teşvik edici bir söz böyle bir yardımdır. Kısa bir süre önce ziyaret ettiğim yoksul bir kadın, kaderinin dünyadaki en zor şey olduğunu söyledi - yedi çocuğunun da Mesih'ten olduğunu söyledi. Ona cesaretini kaybetmemesini söyledim; eğer Tanrı'nın onun Tanrısı olduğunu söyleyebiliyorsa, onun soyunun Tanrısı olduğunu da söyleyebileceğini ve İsa'nın "Benim adımla inanarak ne dilerseniz alacaksınız" dediğini söyledim. "Uzun zamandır umut ediyordum ama şimdi cesaretim kırıldı." dedi. Ona Aziz Augustine'in annesinin oğlu için on dört uzun yıl dua ettiğini ve arkadaşının ona "Sana söylüyorum, bu kadar uzun ve içten duaların konusu kaybolmaz." dediğini söyledim. Ve o zamanlar aradığı ve kısa bir süre sonra karşılaştığı o oğul, o zamanlar derin bir inanç içindeydi ve kısa bir süre sonra Mesih'e getirildi ve samimi ve adanmış bir rahip oldu; 've sen, dostum, cesaretini kaybetmene gerek yok, çünkü aynı Ruh, çocuklarınızın kalplerinde onunki kadar güçlü bir şekilde çalışabilir. 'Onunla dua ettim ve
kendisinden dua etmem için yalvararak ayrıldım; birkaç gün sonra
kendisini ziyaret ettiğimde, neşeli bir yüz ifadesiyle beni karşıladı ve
söylediklerimi, duaya cevap vaadini okumanın
onu çok cesaretlendirdiğini ve en asi olan en büyük oğlunun son Sebt günü kiliseye onunla birlikte geldiğini ve şimdi geri kalanların da onun örneğini izlemeye yönlendirileceğine inandığını söyledi. Ona artık şüphe etmemesini söyledim ve neşeli bir sözle
kendisini terk ettim."

Yukarıdakiler hakkında birkaç yorum yapacağım.

_Tüm zorluklarla karşılaşılabilir ve birçoğu duayla aşılabilir._--Bu yorum ne kadar da doğru ve ağır. Bunu hatırlamak, Hıristiyanların eylemlerini koruyup doğru bir şekilde yönetir ve onları tüm
zararlı ve akılsızca mırıldanmalardan kurtarır. Hayatın kötülüklerine karşı tek gerçek
panzehiri önerir. Zihnin huzuruna giden hoş bir yol
duadır. İster kalabalık bir şehirde ister sessiz bir köyde, karada
veya denizde, yurtiçinde veya yurtdışında, nerede olursak olalım, Tanrı'nın kulağı her zaman çocuklarının
ağlamasına açıktır. Dua, huzura ulaşmanın ilahi olarak belirlenmiş
aracıdır. Ruhu hayatın kaygılarının ve iniş çıkışlarının üzerine çıkarır. Etkisi Tanrı'ya yakınlıktır. Dünyanın iç çekişleri
çoktur. Gözyaşları yoğun ve hızlı akar. Korku gözyaşları. Düşman
bir sel gibi gelir, ama Rab hepsine karşı bir sancak diker; ve vaadin en kutsanmış anısı, "Yükünü duayla Rabbe bırak, O seni destekler," çatışmanın ortasında taze bir cesaret verir. Deneme saatinde dua etmeyi unutan kişi, karanlık, fırtınalı bir gecede yolunu kaybetmiş birine benzer; o, gerçekten de, yalnız, kasvetli bir yolda geceyi geçirmiş bir yolcudur. Ama Tanrı'ya şükredelim ki--

Esen her fırtınalı rüzgardan,
Her yükselen sıkıntı dalgasından,
Bir sakinlik, kesin bir geri çekilme vardır;
Bu, Merhamet Tahtının altında bulunur.

_Birçok zavallının kurtuluşunda Mesih için çalışmama izin verildiği için sahip olduğum ayrıcalığın kutsanmışlığını giderek daha fazla hissediyorum._--Tanrı'nın yüceliği ve kayıp günahkarların kurtuluşunda İsa'nın adının yüceltilmesi için bir gözle çalıştığımızda, bu her zaman sürekli bir zevk verir. İsa'nın Haç'a katlanması, önüne konulan sevinç içindi. Saf zevk, iyilik yapma güdüsünden kaynaklanır. Mesih'in çalıştığı standart buydu.
Onun telafisi, karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanların doğal ve ruhsal vizyonunu netleştirmekten oluşuyordu. Bu, Hava Prensi'nin gücüne atfedildiğinde, öğretilerini ve yaptıklarını sık sık reddedenlere karşı gösterdiği gizemli sabrın gerçek açıklamasıdır. Ancak Tanrı'nın enkarne Oğlu, "Tamamlandı" diye haykırana kadar işinde bayılmadı. Aynı şey tüm sadık misyonerler için de geçerlidir. Mesih'le birlikte çalışmaktan tarifsiz bir ayrıcalık olarak görüyorlar; bunun kendi işleri değil, Tanrı'nın işi olduğunu kabul ediyorlar ve tek bir ruhu bile kurtaramayacaklarını kabul etseler de, şüphesiz, tüm işlerindeki sevinçleri ve memnuniyetleri, yeryüzünde yalnızca sevinç ve gönül sevinci değil, aynı zamanda "tövbe eden bir günahkâr için Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç" yaşandığına dair kutsal bilinçten kaynaklanıyor. _Sık sık Mesih'in şu sözlerini düşünüyorum: Onları içeri girmeye zorla._--Sahne değişiyor. Dolaptaki duadan, şehrin sokaklarında ve caddelerinde nazik bir zorlamaya. Okuyucu burada onun güzel hayatının gerçek sırrını bulacaktır; yani, Mesih'in sözlerinin dünyadaki Hristiyan işiyle ilgili olarak sık sık düşünülmesi. "Çıkın
otoyollara ve patikalara," vb. Bu, bilgi eksikliğinden dolayı
yok olan erkek ve kadınların ruhlarıyla iletişim kurabileceğimiz tek yöntemdir. Günümüzün hayırseverleri tarafından sıklıkla sorulan soru şudur: Kitlelere nasıl ulaşabiliriz? Kiliseye gitmeyenleri nasıl kurtarabiliriz? Sadece New York'un Onuncu Bölgesi'nde yaklaşık yüz bin kişilik bir nüfusa sahip olanların yalnızca dörtte birinin ibadethaneye gittiği hesaplanmıştır. Bu gerçekler ve rakamlar
şaşırtıcıdır, ancak yine de doğrudur. Mesih'in uğruna
öldüğü bu değerli ruhlar, bizim sevgimizin nesnesi haline getirilmelidir. Şehir merkezindeki kitlelerin manevi yoksulluğuna dair bilgimiz
kesinlikle deneyimimize ve gözlemimize dayanmaktadır. Ve bu nedenle, sistematik olarak düzenlenen ev ev ziyaretlerinin Mesih benzeri çalışmanın temel özelliklerinden birini oluşturduğunu söylüyoruz. O sadece tapınakta ve sinagogda değil, pazar yerinde ve sokaklarda da çalıştı. Minberi, Celile Denizi'ndeki geminin kıç çarşaflarıydı.

_Bir neşe sözcüğüyle ayrıldı._--Nazik bir sözün gücünü düşünün.
Hayatın tüm yoğun sahneleri arasında, neşeli bir söz için zaman yok mu?
Baş Rahipler ve Ferisiler İsa'ya el koymak istediklerinde, onu bir peygamber sandıkları için kalabalıktan korktular. Misyoner, "Tüm güveninizi İsa'ya verin, o da sizinle ilgilenecektir." diye fısıldadığında, bazen
göksel güneş ışığının hangi ışınları
cesaretini kaybetmiş birinin ruhuna
dolaşır. Gilead'da bir merhem vardır ve orada bir hekim vardır. Üstadın söylediği nazik bir sözün gücüne bakın.
Kudüs'e giden yol kenarında oturan o iki kör adamın göğsünde yatıştırılmış hiçbir kargaşa korkusu yok mu? "Bize merhamet et, ey Rab, sen Davut'un Oğlu." diye bağırırlar. İsa'nın hareketsiz durup onları çağırdığı ve şu garip nazik sözleri söylediği sahnede tasvir edilen muazzam bir nezaket ve güç zenginliği yok mu: "Size ne yapmamı istiyorsunuz?" Kör bir insanın görüntüsü ne kadar üzücüdür! Çevreleri ne kadar yoğun bir şekilde karanlıktır! Nasıl da acımamızı uyandırırlar! Ne kadar çok kişi, ne yazık ki! günah, hastalık ve üzüntüyle kör olmuştur. "Ona, Rab, gözlerimiz açılsın diye dediler. İsa onlara acıdı ve gözlerine dokundu,
ve hemen gözleri görmeye başladı ve onu izlediler." Tüm şehrin, "Bu kimdir?
Bu, Celile'li Nasıra peygamberi İsa'dır." diyerek harekete geçmesine şaşmamak gerek. Şimdi Kurtarıcı, "Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi dünyaya gönderiyorum." dedi. Nazik Hristiyan sözleri, kederli, ağır yüklü kalplere cesaret ve ilham veren zengin bir yağ içerir. Öyleyse kızım, iyi
ol, günahların çoktur, hepsi bağışlandı.

IX. BÖLÜM.

VERIMLI WILLIAM'IN HİKAYESİ.

Ah, beni doluluğunla doldur, Tanrım,
Ta ki kalbim taşana kadar
Düşünceleri ateşleyerek ve parlayan sözlerle,
Anlatmak için sevginle, göstermek için övgünle.

Misyonerlik çalışmalarına adanmış bir dergi olan _Our Missing Link_, onun çok sayıda alanda başardığı iyi işlere dair birçok grafiksel anlatımda bulundu,

Ama hiçbirisi WILLIAM'IN ST. LUKE'DAKİ

vakasından daha canlı bir ilgi çekici değildi. "William" genç bir İngiliz. Bu ülkeye sekiz yıl
önce geldi. Şu anda yaklaşık yirmi dört yaşında. Onu ilk kez geçen kış
gördüm. Misyon bloğumuzda ailesiyle birlikte yaşayan kız kardeşi, bana New York'ta sağlıksız ve işsiz bir erkek kardeşi olduğunu ve bunun sonucunda çok mutsuz olduğunu söylemişti.

Başsağlığımı dile getirdim, ancak yapabileceğim hiçbir şey bilmediğimden, o sırada hiçbir soru sormadım. Birkaç gün sonra gelip, bahsi geçen erkek kardeşin odasında olduğunu; verem hastası olduğunun belirginleştiğini söyledi. Benimle konuşmak istiyordu. Yalnızdım ve onu içeri davet etmesini söyledim. Hemen geldi. Uzun boylu, zayıf, hoş yüzlü ve rahat tavırlı bir genç adamdı. Onunla dini konularda çok doğrudan konuşmadım. Sanırım bu ilk görüşmede görüşlerinin çok net olmadığını fark ettim. Onu yavaş yavaş durumunu anlatması için teşvik ettim. Güveni
kolayca kazanıldı ve bu ve sonraki görüşmeler sırasında
tek evinin, kendisi işsiz ve zor durumda olan yaşlı bir babanın yanında olduğunu öğrendim. William'ın kıyafetleri o sırada karşılaştığımız kötü hava koşulları için çok inceydi ve azalan iştahının gerektirdiği besleyici yiyecekleri alamayacağı açıktı. Onu bana ilk tanıtan kız kardeş onun için endişeliydi, ancak apartmanı kendi ailesini barındıramayacak kadar küçüktü ve
kocasının maaşı kendi evinin ihtiyaçlarını karşılamaya bile yetmiyordu.
William'ın en büyük arzusu iş bulmaktı. Eğer bir iş bulabilseydi,
azalan gücünün sonuna kadar çalışırdı.
Haftada birkaç şilin değerinde yiyecek
sağladım onun için; ancak istihdam, yani kendine yardım etmek onun tek arzusuydu. Çalışamayacağından emindim, ama yine de boşuna olsa da, isteğini yerine getirmek için endişeliydim. Bir akşam ona bir iş fırsatı için ufak bir umut ilettim. Gözünün artan parlaklığı, her iki yanağındaki kırmızı leke ve o geceki uykusuzluğu, ani bir umudun heyecanına bile dayanamayacağını kanıtladı. Zavallı adam! Daha fazla
çalışamayacağı açıktı.

Burada William'ın bünyesinin savaş sırasında denizdeyken hastalık tohumlarını
aldığını belirtmeliyim. Evden kaçtı ve
mali hizmete girdi. Ayrıca orduda görev yaptı.
Döndüğünden beri hiç iyi olmadı. Arkadaşları bana onun
vahşi olduğunu, kendi ifadeleriyle ahlaksız olduğunu değil, söylüyorlar. İngiltere'de
dinsel eğitim almıştı, dünyanın kötü diyeceği hiçbir şey
yapmamıştı; ama asiydi ve onlar için büyük bir endişe ve
hoşnutsuzluk kaynağıydı.

Daha önce de söylediğim gibi, ilk başta din hakkında pek konuşmadık, o konudan
kaçındığı için değil. Kendi durumunun çok farkındaydı
hayatının belirsizliği söz konusu olduğunda, ama görünüşe göre Tanrı önünde günahkârlık duygusu yoktu. Belki de çekingenlik
benim tarafımdaydı. Sanırım bu durumda, ruhu Tanrı'ya getirmek için insan etkisinin
tamamen güçsüz olduğunu hiç hissetmedim. Ölümden
sakin bir şekilde bahsetti; ama ona mezarın ötesindeki umudunun
nedenini sorduğumda, şöyle cevap verdi:

"Hiç kimseye kötülük yapmadım; doğru yaşamaya çalıştım."

Ben de içtenlikle cevap verdim: "Böyle bir sığınağa güvenme."

Sonra onu yalnızca Mesih'e dayanmayan herhangi bir umuda karşı uyardım.
Söylediklerimin doğru olduğunu kabul etti ve bir an
rahatsız olmuş gibi göründü. Daha önceki tanışıklığımızda, herhangi bir samimiyetle konuşabildiğim veya
onun hiç etkilenmiş gibi göründüğü başka bir sohbeti hatırlamıyorum. Sadece dua edebildim: "Tanrım, gözlerini aç!" Geriye dönüp baktığımda, Tanrı'nın onu bunca zaman nasıl yönlendirdiğini görmek benim için çok harika. Bir keresinde bana aylar önce duyduğu bir vaazdan bahsetmişti, metinde şöyle yazıyordu: "Evini düzene koy, çünkü
öleceksin, ama
yaşayamayacaksın." Daha önce hiçbir vaazdan bu kadar etkilenmemişti;
unutamıyordu.

Bazen, zihninin Mezmurlar'ın Dua Kitabı versiyonuyla dolu olduğunu fark ettim. Bazen bir dilekçeyi alıntılayıp,
özellikle aklında olduğunu söylerdi. Araştırdığımda,
İngiltere'deki evinde kilisede koro üyesi olduğunu öğrendim. O zamandan beri bana Mezmurlar'ı hiçbir anlam duygusu olmadan söylediğini söyledi. Muhtemelen kelimeler ona hiç açıklanmamış veya
hiçbir şekilde
kabul edilmemişti. Bu, üyelerini on beş yaşında, manevi yaşamları hakkında çok az bilgi sahibi olarak onaylayan bir kilisenin basit bir biçimiydi. Ancak William onaylanmamıştı. Sonraki yaşamından, pazardan pazara söylediği sözlerin onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığı anlaşılıyordu, ancak şimdi, son günlerinde, Tanrı, tüm dikkatsizliğinin üzerinden
geçerek onları kalbine getiriyor ve istediği şeyi başarıyordu. Bana, düşüncesiz Pazar okulu öğrencilerinin zihnini Tanrı Sözü ile doldurmanın boşuna olmadığına ve en resmi Hristiyan Kilisesinde bile Kutsal Yazıların sözlerinin kaybolmadığına inanmamda yardımcı oldu.

Ancak tüm bu zaman boyunca William'ın dünyevi ihtiyaçları giderek daha da acil hale geliyordu.
Babası, küçük mobilya stoklarını satmak zorunda kalmıştı ve ev dağılmıştı. Bir gece kız kardeşi bana William'ın uyuyacak bir yeri bile olmadığını söyledi. Onu birkaç günlüğüne kendi çocuklarıyla birlikte yanına aldı. Bir ay boyunca St. Luke Hastanesi'ne gitmesini önerdim. Belki orada bulacağı dinlenme ve beslenme, zorlu bahar havasını atlatmasını sağlayabilirdi ve yazın daha iyi olabilirdi. Bu plan değerlendirilirken William, babasının yeni ayrıldığı odada ay sonuna kadar kalabileceğini fark etti ve odanın yarısı boştu. Hala iş bulma umuduna tutunurken, neredeyse boş olan odasında ne yiyecek ne de
yakıt varken, hastane planından vazgeçti. Kız kardeşi elinden geleni yaptı. Hemen kömür için Hasta Yardım Derneği'ne başvurdum. Bu süre boyunca, nazik ve hazır sempatisi beni asla yarı yolda bırakmayan Müdürüme başvurmamıştım. Bunun nedeni, kalbimde ve ellerimde sürekli olarak
o kadar çok acı vakası olmasıydı ki hepsini temsil edemiyordum ve
olağandışı yardımlar olmadan, mümkün olduğunca zorlukların üstesinden gelmek için endişeliydim. Ancak bu durumda Tanrı'nın planları benim erişimimin ötesindeydi.
Bir gün Bayan Knowles odama geldi. Bir misyon işi hakkında konuşurken, kapı çaldı. William'dı. Anında, onun ilahi bir şekilde aradığını hissettim.

"İçeri gir," dedim, "ve hikayeni Müdürüme anlat." Bu
görüşme, zavallı William için daha iyi zamanların başlangıcıydı. Bayan Knowles hemen ona daha iyi kıyafetler sağladı. Ben sadece
Dernek'ten biraz flanel almayı başarmıştım. Nezaketleri
burada bitmedi. Birkaç gün içinde ona odun kesme işi ayarladı.

_Bir Zorluk._--William ilk günkü işini
zayıf gücünün izin verdiği tüm enerjiyle yaptı, ancak aynı yere tekrar
çağrıldığında talihsiz bir durum yaşandı. Gerçekleri
söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü Tanrı'nın lütfunun ne kadar harika bir şekilde
her şeyi alt edebileceğini gösteriyor.
Daha önce olduğu gibi
işine başladı, ancak gücü tükenince,
yan evdeki bir hanımın içeri girip dinlenmesi için yaptığı daveti kabul etti.
Nazik
görünüşü sempati uyandırdı. Kadın, önceki günkü işinde onunla biraz sohbet etmişti ve şimdi en nazik duygularını ifade etmeye hazırdı, özellikle de kendisi de veremden bir kardeşini
kaybettiği için. Bitkin halini gözlemleyen kadın, bir bardak viski getirdi ve onu içmeye zorladı, daha fazlasını almasını ve uyarıcı olarak kullanmasını şiddetle tavsiye etti. Kadının niyeti sadece nazikti, ancak, ne yazık ki, William bu tavsiyeye uygun olarak tedbirsizce davrandı.
Serinletici içeceğin sağladığı anlık rahatlamadan cesaret alarak, daha fazlasını aldı. Aynı gün mü yoksa ertesi gün mü, tam olarak emin değilim, ancak sonunda kız kardeşinin yanına gitti, üzücü bir şekilde içkinin etkisi altındaydı. Zayıf durumu, işlerinin rahatsız edici durumu, beynindeki içkiyle birlikte, bir veya iki gün boyunca çok tutarsız ve doğal olmayan bir şekilde davranmasına neden oldu. Hatta alışılmış dürüstlüğünden bile uzaklaşmış gibiydi. Çok iğrenen kız kardeşi onu sertçe azarladı, bana söyleyeceğini söyledi ve tabii ki, sonuç olarak Bayan Knowles'a söylemem gerektiği sonucuna vardı. Ama o iyi kadın bunu benim
öğrendiğim anda öğrendi. Olanlardan dolayı üzgün ve hayal kırıklığına uğramıştı, ama her zamanki nezaketi bozulmadı. Artık kendisi için hiçbir çaba gösteremeyeceği açıktı ve onu St. Luke Hastanesi'ne yatırdı.

Bu zor koşullar altında, bana veda etmeye gelmeden ve kız kardeşinin ciddi şekilde hoşnutsuz olduğunu bilerek gitti. Zavallı William! Utanç içinde, mutsuz ve hasta, cennetin kapısı olmak üzere olan yatağa gitti. En kısa sürede onu görmeye gittim. Onunla olanları konuşmak niyetiyle gittim,
ama onu o kadar alçakgönüllü ve acı çekiyor buldum ki,
buna dair hiçbir imada bulunmaya gönlüm razı olmadı. İkimiz de bu konu hakkında doğrudan konuşmadık.
Aslında, hiçbir konu hakkında çok az şey söyledim, çünkü orada, ince yüzünde gözyaşlarıyla yatarken, acısını ve pişmanlığını
kırık bir şekilde ifade ederken, Tanrı'nın ona ders verdiğini ve ona gerçek karakterini göstermek için tam da bu dersi aldığını hissettim. Şimdi daha önce hiç anlaşılmamış
yeni bir zemine geliyordu.

_Kutsanmış Değişim._--Bayan Knowles, ben ikinci kez yanına gitmeden önce William'ı gördü. O da, tatsız koşullara değinmekten kaçındı,
ama ona Tanrı önündeki insan günahkârlığımızdan ve bir Kurtarıcıya olan ihtiyacımızdan bahsetti. En ilginç sohbetlerinden bazılarını o zamandan beri onunla yaptı. William'ı ikinci ziyaretimde bedensel gücü büyük ölçüde zayıflamıştı, ancak yüzü daha önce hiç görmediğim yeni bir ışıkla güzeldi.

"Şimdi kendimi çok farklı hissediyorum," dedi, "Tanrı tüm günahlarımı affetti."

Daha sonra kendi değersizliğine dair hislerini dile getirdi; kötü bir hayat sürmüş olması değil, Tanrı'nın önünde büyük bir günahkâr olduğunu hissediyordu. Sohbet sırasında kız kardeşinin ona nazikçe sorduğunu söyledim; gözleri yaşlarla doldu ve şöyle dedi:

"Ona dönüştüğümü söyle; çok mutluyum." Paskalya'dan önceki hafta, Piskopos hastaneyi onaylamak için ziyaret ettiğinde, William ayini almak üzere bir sandalyeye oturtuldu ve Paskalya Günü'nde ilk komünyonuna katıldı. Onun için muhteşem bir gündü. Bayan Knowles o gün onu ziyaret etti.

Birkaç gün sonra, yatağının başında otururken, her zaman yaptığı gibi, günahkârlık duygusundan ve bağışlanma duygusundan bahsediyordu,
ben de ona daha önce değinilen, Tanrı'nın kabulü için kendi ahlaki karakterine güvendiği ilk sohbeti hatırlattım.

"Evet," diye cevapladı, "Ben de öyle düşünürdüm, ama çok yanılmışım. Şimdi
İsa Mesih'ten başka hiçbir şeye bağımlı değilim."

Bundan biraz önce, Bayan Knowles'a şöyle demişti: "Sadece Mesih'e güvenmenin bana bu kadar huzur vereceğini hiç bilmiyordum."

Tekrar tekrar şöyle demişti: "Bu hastalık başıma gelen en iyi şey. Eğer bu olmasaydı, dünyeviliğe devam ederdim."

William, yaygın dini ifadelere hiç alışkın değildi.
Bu tür şeylerde o kadar acemi ki, ifadeleri bazen
çarpıcı derecede yapmacıksız oluyor. Bir ara onun acılarından bahsediyordum, gülümseyerek baktı ve aklındaki düşünceyi nasıl ifade edeceği konusunda tereddüt ederek şöyle dedi:

"Sanırım Tanrı'nın bize olan sevgisinden dolayı acı çekiyoruz."

Mesajını ilettiğimde kız kardeşi çok ağlamıştı. Ondan nazik bir cevap aldığımda şöyle dedi:

"Ona her gün kendisi ve ailesi için dua ettiğimi söyle." Sonra, kısa bir sohbetten sonra ona veda ettiğimde beni geri çağırdı ve şöyle dedi:

"Kız kardeşime onun için dua ettiğimi mutlaka söyle." Bana sık sık şöyle derdi:

"Her gün senin için dua ediyorum"; ve bunu Bayan Knowles'a söylerken bir keresinde şöyle ekledi:

"Dua ettiğimde senin adını Tanrı'ya söylüyorum."

Bunu bu kadar içtenlikle söylediğinde, onun dualarının nadir bir hazine olduğunu her zaman hissederiz, çünkü çaresiz, kendini reddeden dualar Mesih'te en yaygın olanlardır. William'ın kız kardeşinin ailesinden bahsettiği şefkat bazen beni etkiledi. İnsana iyi niyet
vermek için Tanrı'nın huzurundan daha iyi bir şey yoktur. Ailenin kız kardeşinin sağlıksızlığı ve yetersiz
malzemeleriyle birçok sıkıntı yaşadığını bilerek, sık sık bana sempati mesajları gönderiyor. Birkaç gün önce, en küçük çocuklarının, iki yaşında ve William'ın küçük evcil hayvanının, ömür boyu sakat kalma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu aniden keşfedildi. Bu yeni ve beklenmedik üzüntü aileyi büyük bir sıkıntıyla doldurdu. Çocuk St. Luke'un muayenesi için. Doktorun görüşü alındıktan ve
Çocuk Koğuşuna yerleştirilmesi için düzenlemeler yapıldıktan sonra
William'ı görmeye gittik. Hastaneye geldiğinden beri görmediği kayınbiraderinin beklenmedik görünümü onu çok etkiledi. Gerçekten de,
görüşme ikisini de zorluyordu. Onları yalnız bıraktım ve
kısa bir süre sonra döndüğümde William'ı hâlâ gözyaşları içinde buldum. O sabah pek iyi değildi ve çocuğun acısı ve kardeşin son yabancılaşmalarının acı dolu anısını
canlandırması onun için çok fazlaydı; ancak huzuru çok fazla bozulmadı, çünkü
insandan olduğu kadar Tanrı'dan da yabancılaşması onun için iyileşmişti.

_Denenen Söz._--Ertesi sabah küçük çocuğu görmeye gittim ve
sonra onu amcasına bildirdim, amcasının ilk sözleri küçük çocukla ilgili, oldukça endişeli bir şekilde sorulan bir soruydu. İçini rahatlatmak isteyerek, şunu söyledim:

"Ah, her şey yolunda. Onu merdivenlerden inerken gördüm, bir sürü çocukla ve elleri ekmek ve tereyağıyla dolu."

Sessiz bir eğlenceyle gülümsedi, bu da diğer günlerin
etkilenebileceği şakacılığını gösteriyordu. Sonra ona olayın korktuğumuz kadar ciddi olma ihtimalinin düşük olduğunu söyledim ve uygun olduğunda hemşireyi çağırıp çocuğu kucağında yatağının yanına getirmesini önerdim. Bu fikirden hoşlanmıştı; ancak kısa süre sonra sohbet konudan uzaklaştı. William'ın gözleri yatağının ayak ucundaki "Sessiz Yorgan"ın metinlerine kaydı. Anlatılamaz şeyleri
görmüş ve dünyayla pek de alakası olmayan birinin havasıyla:

"Bak," dedi, "bu sabah için güzel bir şiirim var." Okumaya başladı: "Korkma, ben seninleyim."

Öksürmeye başlayınca devam ettim: "Suların içinde yürüdüğünde,
sular seni taşmayacak; ve ateşten geçerken,
yanmayacaksın. Bu tam sana göre, William."

"Evet," diye cevapladı, kendine özgü güzel gülümsemesiyle.

"Fark ediyorum," dedim, "Tanrı'nın sözleri senin için en iyisi. İlahileri seviyorsun, ama sonuçta, Tanrı'nın kendi sözleri üzerinde dinlenmek için
en güvenli olanlardır."

"Evet," diye cevapladı, "Ben o metinlerle yaşıyorum. Dadı,
sabah, yaprağı çevirmek için içeri girdiğinde, _hevesliyim_."

Konuşmadım, ama yatarken onu izledim, özlem dolu gözleri önündeki kelimelere sabitlenmişti, dalmış ve hayranlık dolu bir bakışla, sanki her şey unutulmuş gibi. Ruhu, ebedi kaderini Tanrı'nın sözlerine bağlıyordu. Bundan birkaç gün önce Bayan Knowles'a şöyle demişti:

"Çoban Mezmurundan ilk bahsettiğimizde, 'Ölümün gölgesinin vadisinden geçtiğimde, hiçbir kötülükten korkmayacağım' diyebildiğimde mutlu olacağımı söylemiştim. Şimdi," diye ekledi, vurgulayarak, "_söyleyebilirim._ Hiçbir kötülükten korkmam, çünkü senin asan ve değneğin beni rahatlatıyor."

Daha sonra dinleyicisi, asanın ve değneğin güzel figüründen bahsetmeye devam etti.

_Güneş Işığı ve Gölge._--Tanrı yavrularını nazikçe yönlendirir, İyi Çoban kuzuları taşır, böylece düşman onları karanlık vadide çok fazla korkutmasın.

"Senin huzurun hiç bozulmuyor mu, William?" diye sordum bir gün.

"Sık sık değil," diye cevapladı. "Bazen bir bulut gelir--sanırım bu bir ayartmadır."

"Evet," dedim, "Şeytan belki de seni kıskanıyor. Ruhunu asla alamayacağını biliyor ama seni biraz rahatsız edecek."

"Sanırım öyle," diye düşünceli bir şekilde cevapladı.

Bana Tanrı'daki mutluluğunu ifade etmek isteyerek ve bunu nasıl yapacağını tam olarak bilemeyerek şöyle dedi:

"Bazen şöyle oluyor - okuldan salıverilmiş bir çocuk gibi hissediyorum; o kadar mutluyum ki, bağırmak istiyorum." Başka bir zaman şöyle dedi:

"Çok fazla _birlikteliğim_ var." Sonra, sanki bunu örneklendirmek istercesine ekledi:

"Dün gece saat ikide uyandım ve uykumda dua ediyordum."

"Duanı hatırlayabilir misin?" diye sordum.

"Hayır," dedi, "ama Tanrı'ya dua ediyordum."

"Tanrı çok iyi, William, gecenin bir vakti onunla konuşmana izin verdiğin için. "

"Evet," diye cevapladı; sonra yüzünü yastığına doğru çevirerek, alçak bir sesle şöyle dedi: "Tanrı'ya şükür!"

"Ve kutsal adını kutsayın," diye cevapladım.

İkimiz de birkaç dakika sessiz kaldık ve sonra -sanırım bu konuşmayla bağlantılıydı- şunu sordum:

"William, şimdi iyileşirsen, Tanrı'nın
şanı için yaşamaya çalışır mısın?"

"Elbette, çalışırım," diye cevapladı.

"Ve başkalarının da onu tanımasını sağlar mısın?" diye sordum.

"Evet," dedi tekrar.

"Peki, William, sanırım burada, bu yatakta pek bir şey
yapamayacağını düşünüyorsun; ama bence onu burada, tam bu yatakta yüceltebilirsin."

"Evet," diye cevapladı, biraz şüpheyle; sonra ekledi: "Ona her zaman dua etmeye çalışıyorum."

Bu öneri için yarı yarıya üzgündüm, onu biraz şaşırtmış gibi görünüyordu ve dedim ki: "Yapabileceğin tek şey bu, değil mi?"

"Ve bu yeterince az," diye cevapladı kederle.

Ona, Tanrı'nın lütfunun çoğunu almanın ona hizmet etmenin en kesin yolu olduğunu anlatmaya çalıştım.

"Tanrı'ya tüm iyiliklerine karşılık ne vereceğim? Kurtuluş
kadehini alacağım ve Rab'bin adını anacağım."

Ertesi sabah William'ı gördüğümde, hemen şöyle dedi:

"Dün gece bana söylediklerini yaptım. Burada Tanrı'yı ​​yüceltmek için güç için dua ettim."

"Sanırım," diye cevapladım, "eğer burada yatarsan ve onun iradesine uysalca katlanırsan bunu yapacaksın; ve sana söylemeliyim ki, seninle bu
sohbetlerden sonra, bana Tanrı'nın sana olan sevgisi hakkında
bana anlattıkların için Tanrı'ya şükrederek eve gidiyorum. Sanırım Kurtarıcı'yı daha çok seviyorum, çünkü hastalıkta ve ölümde
birine ne olabileceğini gördüm."

"_Bu iyi_" dedi kesin bir şekilde, "_Ben de öyle isterdim_."

Bu sefer onu terk ettiğimde, kendi aklımdan geçen düşünce şuydu: "Ah, Rab'den
iyi söz et."

Son paragrafımda anlattığım ve sadece birkaç gün önce gerçekleşen
röportajdan sonra William ve kayınbiraderinin yanına döndüğümde, sohbet etmek için fazla heyecanlı olduğunu gördüm. Ona bir ilahi okudum ve birkaç kelime söyledim. O gün her zamankinden daha fazla acı çekiyordu ve genellikle huzurlu olan ruhu biraz bulanık görünüyordu. Gitmek için
ayağa kalktığımda, beni alıkoyacakmış gibi göründü. Vedalaşmıştık ve arkama baktığımda geri döndüm. Sonunda Mesih'ten bir söz veya onu düşünmek istiyordum. "William," dedim, üzerine eğilerek, "İsa diyor ki: 'Bırakın yüreğin sıkkın olsun -
Babamın evinde birçok mesken var.'"

Elimi tuttu ve yukarı baktı, gözlerinde kırmızı gözyaşları vardı. Anlatılamaz özlem ifadelerini tam olarak anlayamıyordum, ama o anda ölümün cezalandırıcı olması gerektiğini ve
sularının bazen bir mümin için bile soğuk olduğunu hissedebiliyordum.

Bu derin kaygılı saatlerde,
Ah, keşke İsa gülümsese!
Sadece İsa
Bu huzursuz gözyaşları aldatabilir.

BÖLÜM X.

EKİM VE BİÇİM.

Sabah ekerek, iyilik tohumları ekerek,
Öğle vakti ve çiyli akşamlarda ekerek;
Hasadı ve biçme zamanını bekleyerek,
Sevinçle gelip demetleri getireceğiz.

Kutsanmış Üstat, Dağdaki Vaazında şöyle der, "Ne kadar
ölçerseniz, o kadar size de aynı şekilde ölçülecektir." Tanrı için büyük şeyler yapmaya çalışırsak ve Tanrı'dan büyük şeyler beklersek, O da bizi buna göre kutsayacaktır; çünkü bizi şöyle diyerek neşelendirir: "Eğer yılmazsanız biçeceksiniz."

Bayan Knowles bize bu gerçeğin doğrulandığı örneklerden bahseder.
"Yıllardır ziyaret ettiğim ama görünüşe göre birkaç ay öncesine kadar hiçbir başarı elde edemediğim bir kadın, o sırada hastalanınca beni çağırdı ve 'Böyle kötü bir hayat sürdüğü için çok üzgünmüş' dedi ve kollarını boynuma dolayarak içtenlikle 'Ah, benim için dua et, Tanrı bana merhamet etsin ve zavallı ruhumu kurtarsın' dedi. 'Bunu yaptım ve dizlerimden kalktığımda, elimi tuttu ve bir süre yukarı bakarak, 'Tanrım bana yardım et ve
benim için edilen duaları yanıtla' diye haykırdı; ve ona
kendini tamamen İsa'ya bırakmasını, O'nun onu kurtarmaya hazır olduğunu söylediğimde, 'Ah, ama ben çok günahkârdım' dedi. 'Eğer gelirlerse, günahkârların en büyüğünü kurtarmaya hazır.' Ellerini kavuşturdu ve 'Ah, İsa, beni kurtar, çünkü sana güveniyorum' diye haykırdı. Onu, 'kaygı dolu bir kalple' bıraktım, ama Rab'bin kalbinde iyi işi başlattığına ve kendi uygun zamanında bunu bitireceğine inanıyordum ve hayal kırıklığına uğramadım; çünkü kısa bir süre içinde Kurtarıcısı olarak Mesih'e sevinmeye başladı ve haftalarca yoğun bir acıdan geçmesine rağmen hiç şikayet etmedi, başını kaldırıp ailesine ve onu ziyarete gelen diğerlerine şöyle dedi: 'Kurtarıcım tüm sıkıntılarıma katlanmama yardım ediyor;' ve öyle de yaptı, çünkü daha sabırlı bir acı çeken veya daha mutlu bir ölüm görmedim.

"Orada tanıştığım bir kadın bana, 'Uzun zamandır buraya tohum ekiyorsun ve şimdi çalışmak için ne kadar cesaretin olduğunu görüyorsun,' dedi.
Aile hala Mesih'ten uzak, ama hepsinin annelerinin Tanrısına getirildiğini görmeyi veya duymayı içtenlikle umuyorum.

"Hiç kiliseye gitmeyen başka bir kadın, çaresiz ve mütevazı küçük bir çocuk gibiydi. Durumu o kadar kritik hale geldi ki, hiç kimse onu
göremedi; ama orada olduğumu duyduğunda, her zaman onunla
dua etmemi istedi; ve sık sık yatağının başında kısa bir dua ettikten sonra, ayrılmak üzereyken elimi tutar ve 'Ah,
benim için dua et' derdi; ve onu öptüğümde, çok içten bir şekilde bana bakardı ve şöyle derdi:
'Benim için dua edeceğini biliyorum.'

"Tanrı, iyileşmesi için kullanılan araçları kutsamaktan hoşnuttu ve şimdi,
neredeyse iyi, onu koruduğu için Tanrı'ya minnettarlığını ifade edemiyor. Birkaç gün önce, hastaneden pek de iyi olmayan
bir şekilde dönen zavallı bir kadından bahsettiğimde, bana onun için bir dolar verdi; aslında, tüm arzusu iyilik yapmak ve çocuklarını (geniş bir ailesi var) doğru şekilde yetiştirmek gibi görünüyor. Bana şöyle dedi,
'İlk başta beni görmeye geldiğinde ve bana günahkâr olmaktan bahsettiğinde, nasıl böyle olabileceğimi göremedim, çünkü senin kadar
iyi olduğumu hissediyordum.'

"Bunlar, çalışmalarımızda bizi cesaretlendiren durumlardır, çünkü çalışmalarımız o anda sonuçsuz görünse de, tohumu güvenle O'nun ellerine bırakabiliriz, O da onu kendi uygun zamanında büyütür, tomurcuklandırır ve çiçek açar.

"Uzaklaştığı için bir süredir görmediğim bir kadın, bir misyonerin kendisini görmeye geldiğini söyledi ve benim yaptığım gibi onunla konuşurken, beni tanıyıp tanımadığını sordu. Kadın, 'Hayır, o bir yabancıydı; ama onun sözleri onu o kadar etkiledi ki, hala yakında Mesih'e getirileceğini umuyorum; ve bu yüzden, eğer imanla ekersek, 'biri eker ve bir başkası biçer.' Birçok durumda, o zamanlar ihmal ettiğim bir İncil, bir başkasının öğretisi sayesinde değerli hale geldi; ve bazıları bana, aksi takdirde dikkatsiz olan sahibinin dikkatini çekme ayrıcalığına sahip olduğum, başka öğretmenler tarafından bırakılan _bir_ İncil gösterdi."

Derinden ilgi çekici anlatımını şöyle sürdürüyor:

"Cumartesi Dikiş Okulumuza, bizim için güvence altına alınmış güzel bir odada başladık ve bu kış onun aracılığıyla çok sayıda iyi şey başarmayı umuyoruz. Pazar okulum Ludlow Sokağı Misyonu ile bağlantılı olacak ve sağlığım ve gücüm yenilendikçe, Efendimiz için çalışırken gerçekten yararlı olabileceğime inanıyorum."

Burada, sonuç beklentisiyle Hristiyanca beklemenin canlı bir tanımı var. Bu kadının doğrudan misyoner olarak çalışmaya başladığında elli yaşında olduğunu hesaba kattığımızda, görev için tamamen donanımlı olduğunu ve tüm kalbinin enerjisiyle işe girdiğini biliyoruz. Aziz Paul, Roma'daki Kilise'ye yazdığı mektupta, "sıkıntı sabrı doğurur" diyor. Şimdi, reddedilmeye dayanamayan birçok Tanrı korkusu olan din adamı var. Birçok iyi Hıristiyan insan ve bazıları da Şabat okulunda mükemmel çalışanlar vardır ki, soğuk bir şekilde bakılmaya, hele ki kapının yüzlerine çarpılmasına tahammül edemezler. Eminim ki, birkaç kez bir yabancıya ulaşmaya çalışıp başaramamışlarsa, umutsuzluk içinde işi bırakırlardı. Ama, ah, işte zayıf bir kadın,
yıllarca kendi cinsinden birini ziyaret ediyor, yıl be yıl,
ona içtenlikle, sabırla ve sevgiyle
uyguluyor, böylece onu Mesih'e yönlendiriyor. Tanrı'nın bizimle olan ilişkisi bu değil midir? Satır satır, emir üstüne emir; burada biraz, orada biraz.

Elbette, o Rab Tanrı'dır, "merhametli ve lütufkar, sabırlı,
öfkesi geç, iyilikte ve doğrulukta bol."

Mesih Vahiy'de ne diyor? "İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum; eğer biri sesimi duyar ve kapıyı açarsa, ona
geleceğim ve onunla
yemek yiyeceğim ve o da benimle."

Kutsal Ruh da aynı şekilde çalışmıyor mu? Sabırla! -ah,
ne kadar sabırla çabalıyor, yalvarıyor, uyarıyor. Bu kadının kalbindeki Kutsal Ruh değil miydi, onu tekrar tekrar bu evi ziyaret etmeye
yönlendiren? Evet, kesinlikle. Ah, keşke bu aynı ruh bu anıyı
okuyan herkese gidip aynısını yapmasını fısıldasaydı!

İlahi Takdirin Ruh'un işiyle ve bağda sadakatle çalışan kişilerle ne kadar güzel bir şekilde uyum içinde olduğunu görün. Ne kadar da eşsiz bir işleyiş. Hastalık etkili sebeptir.

Ancak, bu kadının en büyük zorluklar ve cesaret kırıcı olaylar arasında Yakup'un Tanrısı'na olan neredeyse eşsiz inancının ona böylesine olağanüstü bir başarı kazandırdığını sürekli hatırlamalıyız. Hristiyan işi için yetersizlik, yalnızca sabrın değil, aynı zamanda Tanrımızın büyük sevgisine, Mesih'in muzaffer ölümüne ve Kutsal Ruh'un ısrarcı gücüne olan inancın, İsa için yiğitçe işler yapma yeteneklerimize olan mütevazı bir güvenin eksikliğidir. Bunlar, bu kötü dünyada karanlığın güçlerine karşı savaşan müttefik güçlerdir. Mesih, "Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi dünyaya gönderiyorum. Ve siz bunlardan daha büyük işler yapacaksınız, çünkü ben
Babama gidiyorum." dedi. Sevgili Enkarne Rabbimiz'in sözüne olan güven, yalnızca Tanrı'nın ruhları kurtarma yönteminin istikrarının değil, aynı zamanda Hristiyan ilkelerinin kademeli olarak yayılmasının garantisidir. Mesih için yapılan işte olduğu gibi doğada da büyüme vardır. Ve genç kardeşlerimiz, bu kadın gibi, başarıyı beklememiz gerektiğini, aksi takdirde asla elde edemeyeceğimizi hatırlasalar iyi olur. Princeton College Başkanı Dr. McCosh, Evanjelik İttifakı Genel Konferansı'nda yaptığı bir konuşmada şu ifadeleri kullandı:

"Genç doğa bilimcilere, gelişim doktrininde hiçbir hakikat olmadığını söylemenin faydası yok, çünkü onlar, kınamayla bir kenara atılamayacak bir hakikat olduğunu biliyorlar. Dini filozoflar, onlara gelişim doktrininin dini yönlerini göstermekte daha karlı bir şekilde çalışabilirler; ve bazıları, Tanrı'ya ve İncil'e olan eski inançlarını, bilime olan yeni inançlarıyla birlikte korumalarına yardımcı olacak herkese minnettar olacaktır."

Yine, "Gelişim" adlı kitabında Dr. McCosh şunları söylüyor:

"Günümüzde, din veya herhangi bir iyi amaç adına evrim doktrinini inkar etmenin bir faydası yok. Şimdi, bunun, tasarım kanıtları sunması ve Yaratılış ile jeoloji arasındaki harika paralellik sayesinde, dini daha çok desteklediği gösterilebilir."

Bayan Knowles'ın günlüğünün bu bölümünde, dikkatli okuyucu, Kutsal Ruh'un kontrol edici gücü altında insan doğasının
en dramatik anlatımını gözlemleyecektir. Uzun zamandır ziyaret ettiği kadın sonunda
fethedildi. Ruhun şehri başarıyla bombalandı. Günah için duyulan üzüntü, boşa harcanmış bir hayat için duyulan hüzünlü ağıt, kollarını misyonerin boynuna dolaması, acil istek, "Ah, dua et benim için, Rab bana merhamet etsin ve zavallı ruhumu kurtarsın,"
ve gölgeden güneş ışığına, kederden neşeye, yabancılaşmadan evlat edinilmeye geçiş ifadesi, bize duanın gücüyle gerçekleşen ölümsüz ruhların kurtuluşunda tanrının akıllıca bağlantılı operasyonlarını gösterir.

İlahi merhametin böylesine harikulade bir tezahüründen sonra, Tanrı'nın günahkarları kurtarmaya istekli olmasına neden şüpheyle yaklaşmalıyız?

_Kurtarıcısı olarak Mesih'te sevinmeye getirildi._--"Getirildi" terimi, çok vurgulu bir Kutsal Kitap terimidir. İnsanın kurtuluşunun ihtişamını, onurunu ve gücünü Tanrı'nın özgür, egemen, hak edilmemiş lütfuna atfeder. Davut şarkı söyler:

"Rabb'i sabırla bekledim. Ve O bana doğru eğildi ve feryadımı duydu.

"Beni korkunç bir çukurdan, çamurlu kilden de _yükseltti_:

"Ayaklarımı bir kayanın üzerine koydu ve yürüyüşümü sağlamlaştırdı.

"Ve ağzıma yeni bir şarkı koydu, hatta Tanrımıza övgüler; birçok kişi
bunu görecek ve korkacak ve Rab'be güvenecek."

Kurtuluşun yazarı olarak Tanrı'nın egemenliğinin akıllıca kabul edilmesi, Hıristiyan sakinliği ve cesareti ve görev yolunda devam etmek için esastır. İnsan sözünü bozabilir, ancak Tanrı
asla. İnsanın Tanrı'nın kurtuluş yöntemlerine itirazı, bir yandan şanı kendine alma arzusundan ve hoşnutsuzluk eğiliminden, diğer yandan da güvensizlik duygusundan kaynaklanır. Bu kadının dönüşümüne dair yukarıdaki anlatımdan, kendimizi
insanın çalışma yollarından soyutlamayı ve Tanrı'nın kalbin yollarına yaklaşımları hakkındaki iletişimlerini kabul etmeyi öğrenelim; O'nun
eninde sonunda Kutsal Ruh'un dönüştürücü gücünü en katı ve inatçı günahkarın
ruhuna göndereceğini bilerek.

Bir kez daha Bayan Knowles'ın anlatımına geri dönmeli ve onun Fakirler ve düşmüşlerle elde ettiği başarı, yalnızca Tanrı'nın hem aziz hem de günahkârlarla olan ilişkilerine dair yakın bilgisi değil, aynı zamanda hasta, acı çeken ve ölmekte olanların başucunda her zaman kısa bir dua etme alışkanlığıydı. Bu nedenle, "Ah, benim için dua et" şeklindeki keskin istek, "Sıkıntı gününde bana dua et, seni kurtaracağım ve sen beni yücelteceksin" şeklindeki ilahi emre olan sadakatine olan güveninin etkileyici haykırışıyla doğrulandı. Bu durumda, "Benim için dua edeceğini biliyorum" şeklindeki ifadeyi, içtenlik ve çaresizlik ifadesiyle birlikte duymak, Tanrı'nın onu alışılmış sağlığına ve gücüne geri döndürebileceğini fark etmek ne kadar da tarifsiz bir şekilde cesaretlendirici olmuştur. Bu kadının, Tanrı'nın lütufkar bir şekilde bahşettiği iyileşmesi için yaptığı samimi duaya cevaben kalbinde filizlenen minnettarlık ve sevinci kim anlatabilir? Hastaneden yeni dönen diğer zavallı kadına bağışlanan dolar, Tanrı'nın sadece ruhu için değil, aynı zamanda zayıf bedeni için de yaptığı büyük şeyleri sevinçle takdir ettiğinin kesin kanıtıydı. Sevgili okuyucu, Tanrı'nın sevgili vefat etmiş azizleriyle olan ilişkilerine dair yukarıdaki anlatımdan, öncelikle, iyi işler yapmaktan yorulmamamız gerektiğini öğrenelim, çünkü zamanı geldiğinde, eğer yılmazsak, biçeceğiz, çünkü Bayan Knowles'ın dediği gibi, "Çalışmamız o anda sonuçsuz görünebilir, ancak tohumu güvenle O'nun ellerine bırakabiliriz, O, onu kendi uygun zamanında büyütür, tomurcuklandırır ve çiçek açar." İkinci olarak, Tanrı'nın yüceliği için aktif olarak çalışmanın en iyi ve en kesin, hatta saldırgan Hıristiyan çalışmalarındaki hayal kırıklıkları ve cesaretsizlikler için tek güvenli çözüm olduğunu hatırlamalıyız. "Birçok durumda," diyor, "o zamanlar ihmal ettiğim bir İncil, bir başkasının öğretileri sayesinde değerli hale geldi. "Bu noktada yürekten gelen deneyimlerden bahsedebiliriz, çünkü
güneşli çocukluk günlerimizde belki de düşüncesizce söylediğimiz tatlı ilahiler ve mezmurlardan bazıları, bugün en çok ruhu harekete geçiren,
İsa için çalışırken ateş, güç ve şevk verenlerdir. İşte onlardan biri:

Eskiden o tatlı hikayeyi okuduğumda,
İsa burada, insanların arasındayken,
Küçük çocukları koyunlar olarak ağılına nasıl çağırdığını,
O zaman onlarla birlikte olmayı isterdim.

Keşke elleri başıma konsaydı,
Kolları etrafıma dolansaydı,
Ve "Küçükler bana gelsin" dediğinde O'nun nazik bakışını görebilseydim.

Yine de dua ederek ayak taburesine gidebilirim,
Ve sevgisinden bir pay isteyebilirim;
Ve eğer O'nu böyle içtenlikle aşağıda ararsam,
Onu göreceğim ve yukarıda duyacağım.

Onun hazırlanmak için gittiği o güzel yerde
Yıkanan ve affedildi;
Ve orada birçok sevgili çocuk O'nunla olacak,
"Çünkü Cennetin krallığı böylelerinindir."

Bayan Knowles hayatı boyunca sürekli olarak ekmenin bereketini ve biçmenin mutlu ödülünü deneyimledi. Boş yerimiz olsaydı, Tanrı'nın yardımını ve ilgisini çeken bir nesne için bereketini dileyerek dualarına doğrudan yanıtlar aldığı birçok örnek
anlatılabilirdi. Kendi oğlu da bu tür birçok vakadan biriydi. 1857'nin başlarında birçok kötü arkadaşla ilişki kurmuştu ve her iki ebeveyni için de bir endişe kaynağıydı. Babası onu kiliseye gitmeye ikna edebilirse
orada elde ettiği iyi etkinin onu Mesih'e ve kurtuluş yollarına götüreceğini düşünüyordu. Ancak genç gitmeyi reddetti ve anne hemen oğlunun kalbini etkilemek için Tanrı'dan yardım istedi. İlk başta, onunla bir süre dua ettikten sonra, onu dizlerinin üzerinde uyurken buldu. Onu uyandırdı ve tekrar onunla dua etti ve kocasının kiliseden dönüşünde, tövbekâr oğlunun İsa'ya onu affetmesi ve doğruluk yoluna yönlendirmesi için yalvardığını gördü.

BÖLÜM XI.

GÜNLÜK MİSYONERLİK ÇALIŞMASI.

O gelip beni sadık bulacak mı
Bana verdiği veda sözlerine;
"Eğer gidersem -hazırlık yapan bir yer-

Hemen sana geleceğim."

O gelip beni çalışırken bulacak mı
Sevgi dolu bağda;
Sadece çalışırken, ta ki yücelik
yukarıdan üzerime düşene kadar?

Hristiyan çalışmasıyla ilgili anlatısının _Bizim
Kayıp Bağlantımız_'dan alınan aşağıdaki kısmı son derece ilgi çekicidir ve okuyucunun dikkatli bir
incelemesini hak etmektedir.

Bir zamanlar Bayan Knowles, yaz aylarının bir kısmında büyük bir halsizlik ve genel bir güçsüzlüğün her zamanki kadar çalışmasını engellediğini yazmıştı; ve ziyaretlerine devam ettiğinde, birçok kişinin ikamet ettiği yeri bilmeden kilisede kendisini aradığını görmüştü. Özellikle talihsiz bir evlilik yapmış ve kocası tarafından kötü muamele görmüş genç bir kadın, onu görmek, Bayan Knowles'ın kendisine verdiği İncil'den ne kadar teselli bulduğunu söylemek için aşırı derecede endişeliydi. Daha önce hiç bu kadar çok şey okumadığını söyledi. Bir Roma Katolik olarak yetiştirilmişti, ancak Protestan bir ailede birkaç ay yaşadıktan sonra orada bir İncil görmüştü ve ara sıra okumuştu. Aileden ayrılırken hanımın ona bir İncil verdiğini ve annesinin ona sahip olduğunu bilmemesi için yatağında saklamak zorunda kaldığını söyledi. Daha sonra kayboldu
ve ailesinden birinin onu okurken görmüş olması gerektiğini düşündü ve
o zamandan beri bir daha asla bir tane edinemedi. "Ona bunu verdiğimde
kocası tüm maaşını harcamıştı ve
o da bunu ödeyecek paraya sahip değildi; ama şimdi bana ödedi ve yakında tekrar gelip onunla bu konuda konuşmamı umuyordu.

"Yeni bölgemde nereye gitsem nazik bir şekilde karşılanıyorum.
Çok fazla hastalık oldu, özellikle çocuklar arasında ve çok fazla bakıma ihtiyaç var.
Ziyaret ettiğim bir adamın durumu acınasıydı. Odasına girdiğimde, verem hastalığından çok kötü durumdaydı. Küçük bir kız, annesi işine gittiği için, ona içecek vermek için başını kaldırmıştı. Odasına bir yabancının girdiğini görünce şaşırmış gibi görünüyordu, ama ben öne doğru yürüdüm ve ona İsa'ya bakıp bakmadığını sordum. Sağlıklıyken birçok kişi gibi, bu şeyler hakkında çok az düşündüğünü söyledi. Onunla birlikte okudum ve dua ettim. Ayrılırken elimi sıktı ve tekrar gelmemi istedi, beni Tanrı'nın göndermiş olması gerektiğini söyledi. Kısa süre sonra açgözlülükle yediğim bir miktar yiyecekle geri döndüm - 'Çok lezzetliydi.' Bir haftadan biraz daha fazla yaşadı ve onu her gün ziyaret ettim, onunla birlikte okuyup dua ettim. _Come to Jesus_ adlı küçük kitabı yanımda taşıyordum, çünkü 'Çok fazla İsa'yla doluydu' diye duymayı çok seviyordu; ama Kurtarıcı'yı ihmal ettiğini ve şimdi ona merhamet etmesini nasıl umabileceğini söyledi. Ona Mesih'in düşmanları için dua ederek nasıl öldüğünü ve çarmıhtaki hırsızın ona baktığını ve kurtulduğunu anlattım ve ona 'Ben olduğum gibi' ilahisini tekrarladım, vb. Bu onu cesaretlendirmiş gibiydi ve Mesih aracılığıyla Tanrı'nın merhametine güvenmek istediğini söyledi; kendisini görmeye gelen herkesin, kendisinin yaptığı gibi, İsa'ya gelmeyi geciktirmemeleri için ısrar ediyordu. Ruhunun kurtuluşu hakkında kendisine ilk konuşanın ben olduğumu ve bana büyük bir minnettarlık, karısı ve çocukları için de büyük bir endişe duyduğumu söyledi, ta ki ona, kendisi için çok şey yapmış olan Birinin onlara bakacağına kesinlikle güvenebileceğini söyleyene kadar. Sonunda konuşamayacak kadar güçsüzleşti, ancak sonlara doğru ellerini birleştirdiğini ve 'Ey mübarek İsa, beni kurtar' diye tekrarladığını gördüm.

"Daha önceki bir raporda çocuklarının Mesih'ten
uzaklaştığı konusunda çok endişeli olarak bahsettiğim kadın, en büyük oğlunun artık onunla birlikte kiliseye gitmesi, çok değişmesi ve ailenin diğer üyeleriyle çok
ilgilenmesi nedeniyle çok cesaretlendiğini söylüyor, geri kalan herkes için büyük şeyler
ummak için büyük bir nedeni var.

"Bize maddi kaynak sağlayan o sevgili hanımlar, bu zavallı yaratıkların kendilerine yapılan herhangi bir küçük iyilik veya nezaketle söylenen bir söz için ne kadar minnettar olduklarını kendileri görebilselerdi, ne kadar çok cesaretlenirlerdi. Ve İncil kadınının sorumluluğu ne kadar büyüktür,
evden eve, bir daireden diğerine giderken,
kulaklarına gelen birçok sıkıntı hikayesini dinlerken ve
gözüne çarpan birçok acıma ve yoksulluk nesnesine bizzat tanıklık ederken, bu zavallı acı çekenlerin acısını bir ölçüde hafifletmek için kendisinden bir şey beklendiğini bilirken; ve
sonra, bu insanlar ondan öğüt ve tavsiye almak için ona baktıklarında, o
genellikle onlara ne söyleyeceğini bilemez. Ben sık sık onlara İsa'ya gitmeleri, diz çökmeleri ve onlarla birlikte dua etmeleri için yalvarıyorum ki Rab onlara ne yapacaklarını
yönlendirsin.

"Birçok kişiyi kiliseye getirdim ve dua, dua ve sürekli çabalarla gelecekte çok daha fazlasının başarılabileceğine inanıyorum."

Sadece New York ve diğer büyük nüfus merkezlerinin vatandaşlarının yüksek apartmanlarda bir araya toplanmış durumlarının deneysel bilgisiyle, özellikle de tam olarak uyum sağlamadıklarında, sadık şehir misyonerlerinin günlük hayatını
çevreleyen özel koşullar hakkında doğru bir anlayış
oluşturabiliyoruz. Yerli bir Amerikalı, daha kuzeydeki bir Avrupa ülkesinde
doğmuş olanlar gibi yaz güneşinin boğucu sıcağını hissetmez. Ancak Amerikalılar bile sıcaktan
ciddi şekilde muzdariptir. Bu nedenle, birçoğu kiliselerini ve Sebt okullarını kapatıp yaz tatillerini deniz kıyısındaki Ocean Grove veya Long Branch'te geçirirken, diğerleri Saratoga'da yorgun ruhlarına dinlenme ve ferahlık arıyor veya General Grant'in son nefesini verdiği ve ülkesinin davasında itibarlı kariyerini sonlandırdığı Mount McGregor'daki ılık esintileri
söndürüyor. Bu sırada, 1867'nin yaz aylarında çok acı çektiğini görüyoruz. Büyük bir zayıflık ve genel bir güçsüzlük, sevgili Kurtarıcısına karşı her zamanki alışkanlığı olduğu üzere, aralıksız çalışmasını engelledi. Hastalık, onun çalışmalarını sınırlayan tek şey gibi görünüyor. Bunu düşündüğümde, hayali bir karakter hakkında değil, lekesiz bir üne sahip, belki de yaşadığı ve çalıştığı çevrenin dışındaki birkaç kişi tarafından bilinen, alkışlayan kalabalıklar tarafından değil, yıl be yıl kederli kalpler ve ağlayan gözler ve dul ve yetimlere sarkan çaresiz eller tarafından cezbedilen ve emeğine tutulan biri hakkında yazıyorum. Bunlar, onun Mesih benzeri ve yürekten gelen şefkatinin nesneleriydi. Chalmers, Edinburgh'daki Yüksek Kilise'de düzenlenen Yıldönümü Misyoner toplantısında vaaz ettiği bir vaazda şunları gözlemler: "Liberal felsefe adamı duyguda neyse, misyoner de uygulamada odur. Her insanda kendi doğasının bir katılımcısı ve kendi türünün bir kardeşi görür. İnsan zihnini büyük unsurlarının genelliği içinde düşünür. İyiliğin geniş alanına girer ve küçük insanların türün yarısını diğerinin nazik hizmetlerinden mahrum bırakacağı coğrafi engelleri küçümser. Onun işi insanladır ve yaşadığı yerler ne olursa olsun, büyük ve asil yüreği için aynı kemiğin kemiği olması yeterlidir. Ona ulaşmak için hiçbir tehlikeden kaçınmaz, hiçbir yoksunluktan çekinmez, kendini hiçbir yorgunluktan esirgemez, cennetin her unsuruna meydan okur, her iklimin uçlarını riske atar, denizleri aşar ve çalışır vahşi doğanın dikenli çalılıkları ve çalılıkları arasında azimli
yolunda. Suların tehlikelerinde, haydutların tehlikelerinde, putperestlerin tehlikelerinde, yorgunluk ve acı içinde, onu arar. Kadro ve renk, misyonerin kapsamlı gözü için hiçbir şey değildir. Onunki, insanların çocuklarına karşı iyi niyetin geniş ilkesidir. Yaptığı şeyler türle ilgilidir ve iklimin veya ülkenin tüm kazalarını göz ardı ederek, aradığı bireyin bir insan olması, aynı doğaya sahip bir kardeş olması, birkaç yıl içinde mezara götürecek bir bedene ve onu veren Tanrı'ya geri dönen bir ruha sahip olması onun için yeterlidir. Misyoner, büyük ve liberal ilkelere sahip bir adamdır."

Sıcakkanlı, büyük ve cömert yürekli Chalmers tarafından sıralanan bu özellikler, biyografisini titreyerek tasvir etmeye çalıştığımız onda zengin bir şekilde yer almıştır. Doğanın ve yalnızlığın rahatlatıcı etkileri hakkında çok az şey biliyordu. Hayatının çalışmalarını, neredeyse her inanç ve renkten oluşan, çok kozmopolit bu şehirde geçirdi.

Sağlığına kavuştuktan sonra, hayatının büyük amacı neşeyle yeniden başladı. Ve bu sırada cemaatçilerinin onunla ilgili görüşlerini iyice öğrenme ve tam olarak tartma fırsatımız oldu,
çünkü çalışmalarına yeniden başladığında, İsa'ya getirdiği sevdiklerinin onu nazikçe sorduğunu gördü. Elbette, hastalıkla bir kenara bırakıldığında veya ölümle
çağırıldığında özlenmek iyidir.

Ev içi zorluklar ve denemeler arasında Tanrı'nın Sözü'nün vaatleri ne kadar değerlidir. ev çevresi öyledir ki,
birbirlerine karşı en üst düzeyde uyum ve iyi niyet olmadıkça,
her şey ters gidiyor gibi görünür. Bu nedenle, Havarinin emrinin önemi,
"İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmeyin."
Kendi ev içi mutluluğu sürekli olarak korunuyordu. Bana,
bir yaz gezisi sırasında, vapurda, "evliliklerinin kırk yedi yılı boyunca, asla barışmaya ihtiyaç duymadıklarını" söylediler. Ve
evdeki sevinçlerinin sırrı, ev işlerine başladıklarında bile,
aile sunağını dikmeleri ve
evde bir kilise kurmalarıydı. O zaman, evliliğinde talihsiz olan ve kocası tarafından kötü muamele gören genç Roma Katolik karısının, İncil'i dua ederek okumasıyla büyük ölçüde teselli bulduğunu öğrendiğinde, Tanrı'ya duyduğu minnettarlık duygularını düşünün. Derin ahlaki duyarlılık duyguları, kendi cinsinin evdeki sıkıntılarına gerçekten sempati duymasını sağladı.

Çocuklara olan yoğun sevgisi, karakterindeki muhteşem bir özellikti. Neden? Çünkü Mesih'in sözlerine, çocuklara yönelik olan önemini hissediyordu. Onun otoritesi tanınmalıydı. Şöyle demişti: "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü göklerin krallığı böylelerinindir." İşaya'da, Tanrı'nın küçüklere ne kadar şefkatle baktığını gösteren güzel bir bölüm vardır:

"Sürüsünü bir çoban gibi güdecek; kuzuları koynunda toplayacak ve yavruları nazikçe güdecek."

İsa, "Kim," dedi, "benim adımla böyle küçük bir çocuğu kabul ederse, beni kabul etmiş olur."

Günlük deneyimimizde çocukların
üzücü bir şekilde ihmal edildiği, küçük putperestler olarak görüldüğü ve erken yaşta İsa'yı takip etme çabalarının engellendiği çok sayıda örnek vardır. Çocukları, onları asla dışlamayacak olan O'na götürmek, ebeveynlerin ve Pazar okulu öğretmenlerinin sürekli bakımı olmalıdır. Küçük bir erkek veya kız çocuğunun berrak, parlak, mavi gözlerine kim bakabilir ve yüzlerinde güven, masumiyet ve şefkati ifade eden kutsal bir ışıltı görmeyebilir? O halde İsa'nın şunu söylemesi şaşırtıcı değildir:
"Siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
hiçbir şekilde cennetin krallığına giremezsiniz."

"İsa'ya mı bakıyorsunuz?" dedi. Sadece bu veremli adamın değil, tüm insanların, ister sağlıkta ister hastalıkta olsun, cennete ulaşmak için diğer tüm yöntemlerden vazgeçmeleri, ancak "İsa'ya bakarak" bunu başarmaları için daha önemli bir araştırma sorusu nerede arayabiliriz? Karakterde hiçbir değişiklik başka bir şekilde gerçekleşemez. "Bana bakın ve kurtulun, dünyanın tüm uçları, çünkü ben Tanrı'yım ve benden başka kimse yok." Ona baktılar ve aydınlandılar. Kutsal Ruh kalpte çalışırken, "Ah! Yardımımızın geldiği tepelere bakmak kolaydır." Ama zavallı günahkar bu ilahi güçten yoksun olduğunda, bunu gerçekleştirmek son derece zor bir iştir.

BÖLÜM XII.

YOKSULLUK VE REFORM.

Ah, beni kullan Tanrım, beni de kullan,
Tam _istediğin_ gibi, ve _ne zaman_ ve _nerede_ olursan,
Kutsanmış yüzünü görene kadar,
Dinlenmeni, sevincini, şanını paylaşana kadar.

Herhangi bir yönde çalışmaya istekli olması, hayatının büyük amacını ve ruhlara yardım etmek ve onları kurtarmak için kullanılan
ustaca yöntemlerini
tanıtıyor.

"Birkaç gün önce, yirmi dört saattir hiçbir şey
yememiş bir aileyi ziyaret ettim," diye yazıyor, "baba işsizdi ve
çaresizlik içinde çocukları hayırsever bir eve götürmek üzereydi ki, ben onların ihtiyaçlarını karşılamak, yardım sağlamak ve onun için çalışmak için zamanında yetiştim. Diğerleri, ihtiyaçlarını bildirmek yerine,
sahip oldukları her şeyi rehin bıraktılar. Onlara giyecekleri şeyler vermek ve ödünç vermek zorunda kaldım ve geçen ay dokuz aile için kömür ve
bakkaliye aldım."

Bu kadının kendi cinsinden diğerlerine ulaşmada elde ettiği dikkat çekici ve benzeri görülmemiş başarı neredeyse eşsizdir. Bu gerçek, bu gerçekleri Hıristiyan dünyasına duyurma çabamızda bizi cesaretlendirdi; çünkü Gray'in şu sözleri ne kadar da kesin bir şekilde doğrudur:

"En saf, sakin ışınlarla dolu birçok mücevher,
Okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaraları,
Ve birçok çiçek görünmeden kızarmak için doğar,
Ve tatlılığını çöl havasında harcar."

Bu düşünce, onun deneyimini kendi dilinde sunmak için yenilenmiş çabalara teşvik eder, çünkü o, Tanrı'nın yüceliğine odaklanarak görevini titizlikle yerine getirir. Evini terk eden ve sahip olduğu her şeyi rehin verip kurtulduktan sonra sonunda kendine gelip İncil'deki kadını çağıran ölçüsüz bir kadının ıslahından bahseder ve sevgi dolu nezaketin her şeye gücü yetmesi sayesinde kalıcı olabileceğine inandığı ıslah için kazanılmıştır.

Bu vaka, kadınlık tarihinde hüzünlü ve karanlık bir tablo sunar.
İçkinin yakıcı ve yıkıcı etkisi
ne maruz kalan ölçüsüz bir kadın, evini terk eder ve savurgan bir oğul gibi servetini sefahatle harcar ve sonunda kabuklarla beslenmek zorunda kalır.
Evinden uzakta, tüm sevgi dolu zevkleri arayan düşmüş bir kadın. Ah! ah! "Tanrım kötülere huzur yok diyor. Nereye, ah, nereye evlerinden sefil gezginler gibi kaçabilirler?"

"Ev, tatlı ev!
Ev gibisi yoktur!"

İlahi bir kurumdur. Dinlenme, huzur ve neşe yeridir.
Evden
vazgeçmek, mutluluğu hor görmek ve kederi kabul etmektir.
Mutluluğu reddetmek ve kederi kabul etmektir. Tanrı barışçıl, iyi yönetilen bir ev sağlayacak kadar nazik davrandığında, hiçbir şey gençleri
evden ayrılmaya teşvik etmemelidir. Saf zevk için gereken her şey aile çevresinde bulunabilir. Dikkatsizler bazen yanlış
tasvirler ve her dünyevi eğilimi tatmin etme arzusuyla
evden ayrılmaya ikna edilirler. Boş
merak büyük ölçüde artabilir ve oluşan yeni tanıdıklar, o an için, kısmen duyuları
memnun edebilir; Ancak, kır evindeki eski saf sevinçlerin sakin hatırası, doğal olarak, solgun titreyen dudaklardan ve kırık bir kalpten eski haykırışı çıkarır: "Kalkıp babama gideceğim ve diyeceğim ki: Baba, cennete ve senin önünde günah işledim."

Tanrı'ya böyle bir yönelme ve böyle bir haykırış her zaman zengin bir şekilde
ödüllendirilir. Kişisel reform sadece akrabalar ve
arkadaşlar için hoşnut edici olmakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'yı ​​da memnun eder. _Sevgi dolu nezaket_ sayesinde İncil'deki kadın tarafından "reforma kazanıldı"! Bu olay, merhum John B. Gough'un anlattığı bir hikayeyi hatırlatıyor. Tamamen içkiden uzak durmaya başladıktan birkaç gün sonra yaşadığı deneyimin bir parçasıydı. İşe
geri dönmüştü. Ancak içkiye olan yakıcı susuzluğu çok yoğundu.
Zihninin ve bedeninin ızdırabı içinde, işverenine "Sözleşmeyi imzaladım" dedi. Cevap, "Yaklaşık bir hafta boyunca saklayacaksın." oldu. "Eğer öyleyse, o zaman gidip bir içki alacağım, çünkü bu korkunç acıya daha fazla dayanamıyorum," diye karşılık verdi. Odadan fırlayıp sokağa çıkan merdivenlerden aşağı inerken, onu karşılayan
tuhaf bir beyefendinin nazik, kibar sesiyle karşılaştı.

"Nasılsınız, Bay Gough? Sizi gördüğüme çok sevindim; dün geceki toplantıda sizi gördüğüme çok sevindim ve size gidip yemini imzalama cesareti verdiğiniz için çok minnettarım. Sadece sizi elinizle sıkmak ve asil çabanızda Tanrı'dan size hız dilemek için
geldim. İşte kartım; sizinle tanışmak istediğim için ofisime uğramanızı istiyorum." Bu nazik sözler yüreğine işledi ve o uğurlu saatten itibaren içki alışkanlıklarından vazgeçme konusunda kararlı ve sarsılmaz olmaya karar verdi.

Tanrı, İsa gibi, doğruluk yollarından sapanlara cesaret verici güzel sözler söyleyenleri sever ve onları başarır. Hayatın kısalığı ve belirsizliği bize şu pratik dersi vermelidir: Eğer erkekleri ve kadınları günahlarından kurtarmak istiyorsak, her zaman uyanık olmalı ve gezginleri kritik durumlarından kurtarmaya istekli olmalıyız. Sürekli olarak, "Kötü kişi yolunu, adaletsiz kişi düşüncelerini terk etsin ve Rab'be dönsün, O da ona merhamet edecek ve Tanrımıza çünkü bol bol bağışlayacaktır." dediğini hatırlamalıyız. "Açken bana yiyecek verdiniz; susadığımda bana içecek verdiniz; çıplakken beni giydirdiniz. "Bu asil düşünceli kadın, günlük deneyimini günlüğüne yazarken, hayırseverlik eylemlerinin ölümden sonra gün yüzüne çıkacağını hiç düşünmemişti. Sokrates'in öğrencisi Xenophon'un, ciddi bir kurban sunarken en büyük oğlunun Mantinea'da öldürüldüğünü duyduğuna dair bir hikaye
anlatılır. Ancak vazgeçmemiş, sadece tacını bırakmış ve nasıl
düştüğünü sormuştur. Oğlunun ülkesi için cesurca savaşırken düştüğünü anladığında, tacı sakince başına takmış ve oğlunun ölümünden duyduğu acıdan daha çok, oğlunun cesaretinden aldığı hazza tanıklık etmesi için tanrıları çağırmıştır. Sevdiklerimizi kaybetmeyi, doğal olarak, sevmeyiz, ancak onların cesaretini ve sadakatini düşündüğümüzde, onlar için Tanrı'ya şükretmeye meyilli hissederiz. Ah, ölüm anında sadıklara ne yüce bir onur ve şeref
bahşedilir. Karşılıklı bir tepki var gibi görünüyor yeryüzünde, kurtarılanların kulaklarında sürekli çınlayan cennetin alkışlarına, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar."

Kilisenin kaybı onun kazancıdır. Yine de merhamet eylemleri övgüyü
çağırır. Kutsal, adil ve iyi bir Tanrı'nın, tüm inanç sözlerimizi ve sevgi emeklerimizi büyük hesap gününe - tanınma ve ödüllendirilme gününe - karşı sakladığını her zaman hatırlayalım. Pollock, bizim yazdığımız gibi, daha büyük bir iyilikseverlik ve cömertliğe sahip bir erkek veya kadını, yukarıdaki gerçek Hıristiyan deneyimi kaydında pratik olarak gösterildiği gibi, güzel bir şekilde tasvir eder. O şöyle diyor:

"Bütün ozanlığını solu, ölümsüz arp!
Ben prova yaparken sayıları sevgiyle sıcak bir şekilde solu,
Nefis tema! Şarkıları hatırlayarak
Gündüz ve gece Kuzu'nun önünde söylenen!
Övgülerin, Ey Merhamet! En İlahi emeklerin! İç çekişlerin ve gözyaşlarınla ​​sempatin,
Ve inlemelerin; senin büyük, senin tanrısal dileğin,
Bütün sefaleti, bütün talihin yaralarını iyileştirmek; ve
Her canlının ruhunu sevindirmek--
Bir bitirme ve cilalama ki,
Hiçbir insan cennete girmez.
Onun övgüsünü kaydedeyim; büyük iyiliksever adam,
Seni yumuşakça parlayan kalbine bastıran,
Ve senin nazik emrine ayaklarını
Bütün insanlığın hızlı hizmetkarı yapan, ruhu
Cennetle en fazla sempati içindeydi;
Ve kapısına kadar beklemedi,
Yakarış sesi geldi, ama dışarı çıktı
Ayakları yıldızlı çiyler kadar sessizdi,
Arayışta görünmeden sızlanan sefaletin,
Ve sormayan. Ve kim söyleyebilir hangi manzaraları
Gördüğünü, o soğuk dünyada hangi inlemeleri duyduğunu
Aşağıda, günahın kasvetli ölümle ittifak yaptığı yerde,
Her gün tüm toprakların uzunluğu ve genişliği boyunca yürüyüşe geçer, istediği gibi harap eder ve dünyayı yapar,
Güzel dünya! Bir lazer evi, karanlık bir zindan!
Ah, kim söyleyebilir hangi manzaraları gördüğünü, hangi şekilleri
Sefaletin! veya kim tarif etti
Minnettarlığın gülümsemesi kederin yüzünü aydınlattı?"

Karakter benzerliği kalıcı dostluk kurmak için en sağlam bağdır, bu nedenle Mesih tüm takipçilerine, Eğer size emrettiğim her şeyi yaparsanız,
Siz benim dostlarımsınız der. Yahudilerin Fısıh Bayramı'nda, Aziz Yuhanna İncili'nin on birinci bölümünde bize sunulan resme bir bakış, İsa'nın ekmekleri aldığında ve şükrettikten sonra
müritlere dağıttığında ve müritlerin de çimenlere
oturan kalabalığa dağıttığındaki karakterini ve ruhunu hatırlatır. Bu tür hizmetler için Tanrı hizmetkarlarını seçer.
Onları İsa'nın ruhuyla doldurarak, böylece ihtiyaç sahiplerine hizmet etmek için
tamamen nitelikli hale gelirler.

BÖLÜM XIII.

KÜÇÜK ŞEYLERDEKİ SADAKATI.

Günlük yaşamda itaat edebileceğim
küçük şeyler vardır,
Ve böylece sevgimi gösterebilirim Sana;
Ve her zaman--her gün--
Sana söyleyebileceğim

Küçük sevgi dolu sözler var.

"En küçük şeyde sadık olan, çok şeyde sadıktır. "

Her zamanki güçlü betimlemeleriyle yazmaya devam ediyor: "Bir apartmanın zemin katındaki nemli bir odada perişan bir halde bir anne ve kız buldum. Odada kırık bir soba, bir sandalye, iki sandık ve yere serilmiş birkaç yatak vardı, çünkü yatakları yoktu. _İkisi de_ çok topaldı ve kız bakım ve beslenme eksikliğinden dolayı oldukça güçsüzdü. Acil ihtiyaçlarını giderdikten sonra, onları Mesih'e yönlendirmeye çalıştım. Kız o kadar hasta ve umutsuzdu ki, onu kimsenin onunla ilgilendiğine ikna etmek zordu, ama sonunda ağladı ve 'Birinin benimle nazikçe konuşması ne kadar güzel.' dedi. O zamandan itibaren İncil'i kendisi okumaya başladı ve bana sık sık Kutsal Yazılar'ın farklı bölümlerinden bahsetti. Fakat bir
süre sonra ev sahibi kiralarını ödeyemedikleri için taşınmalarını emretti ve biraz çabayla anneyi kırsala göndermeyi ve kızı hastaneye yatırmayı başardım.

"Çalışmalarım sayesinde derinden ilgilenen ve hatta İncil'i incelemeye yönelen iki kişi daha şimdi açıkça Mesih'i kabul ettiler."

Yukarıdaki dokunaklı sahneye bir kez daha bakın ve onun harika zekasının ve gözlem yeteneklerinin canlı bir şekilde uygulanmasına bakın. Bu sefalet ve tam bir sefaletin grafiksel tasviri, Rab İsa Mesih'in haçının başarılı bir misyoneri olarak uygunluğuna üstünlük kazandırır. Örnek işçi olan kutsanmış İsa'nın gözleri insanlığın ihtiyaç ve sıkıntılarına kapalı değildi, bu yüzden insanların kalplerine bir giriş hazırlamadaki müthiş gücü. Müjdeli haberin zengin hazinesini taşıyan Mesih benzeri ziyaretleri, ziyaret ettiği kişilerin ruhunda yankı buldu. İlköğretimi üzücü bir şekilde ihmal edilmiş olmasına rağmen, yine de Tanrı'nın Sözü'nü yakından incelemesi ve New York gibi bir şehrin alt kesiminde elli yıldan fazla süren çeşitli deneyimleri sayesinde, koşullara nasıl uyum sağlayacağını çok iyi biliyordu. Bu görkemli apartman binasına kadar onun ayak izlerini sakin bir şekilde takip edelim ve hareketlerini izleyelim. Üzücü sahneyi ne kadar ayrıntılı bir şekilde anlattığına bakalım. Evde bir cinayet işlenmiş olsaydı ve _New York Herald_ veya başka bir gazeteden bir muhabir not almak için aramış olsaydı, çevreyi ondan daha ayrıntılı bir şekilde tarif edemezdi. Gerçek bir resmin doğru bir fikrini iletmek için esasen gerekli olan tüm yan veya ikincil bilgiler, tüm panoramaya bir ışık seli düşürmek için özel olarak hesaplanmıştır. Ve burada Scotia'nın sevgili ozanı Burns'ün özlü ve özlü sözünü zorla hatırlatıyoruz:

"Bir chiel'in amang ye taking notes."

Dairedeki kişileri ve şeyleri nasıl sıraladığına dikkat edin.
Anne ve kızı.
Rutubetli oda. Zemin kat. Sefalet.
Kırık soba. Tek sandalye. İki sandık.
Yerde serili yatak.
Bir karyolanın olmaması. Topallık. Güçsüzlük.
Acınası gerçeklerin grafik ve dokunaklı betimlemesinde sergilediği beceri
ne kadar mükemmel, kaleminden böylesine parlak bir retorik güçle çıkıyor; ve hepsi ahlaki ve entelektüel felsefe okullarından değil, kederli öğrencilerine şöyle diyen Rab İsa Mesih'in okulundan kendiliğinden ortaya çıkmıştır: "Bunları sizinle birlikteyken söyledim, ancak Baba'nın benim adımla göndereceği
Kutsal Ruh olan Teselli Edici, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırlatacaktır." Hayatın tüm zorunlulukları arasında gerekli eğitimi yerine getirmek için sonsuz derecede yetenekli olan ve ilahi etkisiyle her zorluk ve denemenin kolayca ayarlandığı _Paraklet_, açıkça onun büyük eğitmeniydi.

"Kız," diyor, "bakım ve beslenme eksikliğinden oldukça güçsüzdü." Bu şehirde yakın zamanda iyi ve nazik Dr. Beşinci Cadde Presbiteryen Kilisesi'nden John Hall, Bayan Robert L. Stuart'ın cömertliğiyle inşa edilen bir kurum olan Sekizinci Cadde ve B Bulvarı köşesindeki Newsboys' Lodging House'un açılışında, 50.000 dolara mal olan bir kurumda, doktor şöyle dedi: "Kendi başına bırakılan bir adam, çoğunluk yaptığı için iyiden ziyade kötüyü seçecektir ve ayrıca bu daha kolaydır. Suç sefaleti doğurduğu gibi, sefalet de sıklıkla suçu doğurur. _Bu gerçeği not etmeli ve düzeltmeye çalışmalıyız._"

Başka bir konuşmacı olan Bay Bruce, "Yardım alan binlerce çocuk Batı'ya gitti ve şimdi çiftlik sahibi ve refah içindeler." dedi. Konuşmasını, çocuklardan Bayan Stuart'ı desteklemelerini isteyerek sonlandırdı ve onlar da bu paha biçilmez ve cömert hanımın sağladığı yeni ev için minnettarlıkla bunu yaptılar.--_New York Daily Tribune_, Salı, 29 Mart 1887.

Hayırseverin en büyük amacı, evsizlerin ahlaki onurunu korumak ve onların dünyevi ihtiyaçlarına hizmet etmektir. Bu önemli hizmet, örnek misyoner kadınımız tarafından binlerce kişiye sunuldu ve yalnızca sonsuzluk, devasa sonuçları ortaya çıkaracaktır.

Ancak, yukarıdaki koşullar altında onun davranış biçimini daha ayrıntılı olarak analiz edelim. İlk olarak, _onların ihtiyaçlarını hemen giderdi_. Dr. Guthrie'nin Edinburgh metropolüne ilk çağrıldığındaki hikayesini bir yerde okumuştum. Ceplerini broşürlerle doldurdukları ve asil kalbinin tüm şevkiyle büyük işine
başladığı hikayesini. Eski şehirdeki yüksek bir binanın gıcırdayan merdivenlerinden çıktı ve kapıyı çaldığında yaşlı bir kadın belirdi, bunun üzerine kadına bir broşür uzattı. Kadın ona ciddiyetle baktı ve yüksek, tiz bir sesle, acınası bir şekilde haykırdı: "'Evet, efendim, broşürlerinizi istemiyorum, bir somun ekmek için size teşekkür edeceğim." Ah! diye düşündü kendi kendine, bu bir yoksulluk vakası ve özür dileyerek aşağı indi ve fırıncıya giderek ekmek, kasaba sığır eti, bakkala ise biraz İngiliz kahvaltısı çayı ve şeker, birkaç tatlı ve bir araba kömür sipariş etti ve bunların hemen ihtiyacı olan kadına gönderilmesini istedi. Birkaç gün sonra aradığında, kadını neşeli bir ocağın etrafında bir komşuyla rahatça oturmuş, yeni demlenmiş çaylarını içerken buldu. Kapıyı açtığında coşkuyla haykırdı,
"Hadi kalkın, hayır, Doktor, din konusunda sizi dinlemeye hazırım." Ölen kız kardeşimiz de cemaatinin hem dünyevi hem de manevi ihtiyaçlarıyla aynı anda ilgilenmenin gerekliliğini fark etti. "_İhtiyaçlarını giderdikten sonra onları Mesih'e yönlendirmeye çalıştım._"

Şimdi, Tanrı'nın Sözü'nün öğretisine uygun olarak bu olayın, Tanrı'nın şefkatli takdirinin, dikkatsiz günahkarı Rab İsa Mesih'te kurtarıcı bir ilgi aramaya yönlendirmek için kullandığı araçların acı ve yoksulluk olduğunu bize garanti ettiğini göstermeye devam edeceğiz. Davut, "Ben sıkıntı çekmeden önce yoldan çıktım ve sen sadakatinle beni sıkıntıya soktun." diyor. Sıkıntısında olan yoksulları kurtarıyor. "Rab bizi sonsuza dek terk etmeyecek. Ama kedere neden olsa da, merhametlerinin çokluğuna göre merhamet gösterecek." Ve işte verilen sebep: "_Çünkü O, insanların çocuklarını isteyerek üzmez veya üzmez_."--Ağıtlar iii. 31-33.

Günlüğün bu öğretici bölümünde gerçekten acıklı ve canlı bir sahnenin betimlendiğini görüyoruz. Alçakgönüllü bir misyoner kadın, ruhları Mesih'e götürüyor. Bu iş, cennetin derin ilgisini ve hayranlığını uyandırıyor. Yukarıdaki ilk doğanların genel meclisi ve kilisesi, boş seyirciler olarak değil, dikkatle bakıyorlar, ancak melekler, taçlı olanların kalabalığının arasından geçerken, ihtişamla aydınlatılmış yüzleri ve kutsal adımlarıyla, militan kilise saflarına katılanların neşeli zekasını iletiyor, bu da göksel müziğin en yüksek ezgilerini yükseltmeli ve zafer kazanan kilisenin sevincini derinden artırmalı ve artırmalıdır. Derin bir sıkıntı anında bu kadın Tanrı tarafından bu perişan hane halkının ihtiyaçlarını gidermek ve aynı zamanda onları "dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'na" götürmek için gönderildi. Ne yazık ki, derin bir acı çekerek, tamamen benliklerinden vazgeçmeye ve yaralı, kanayan, morarmış ve kalbi kırılmış bir şekilde, Calvary'deki Haç'ta kurtuluşumuz için son damla kanını döken O'nun ayaklarına düşmeye kesinlikle zorlanana kadar hor görülen Nasıralı'da hiçbir güzellik görmeyen birçok kişi var. "Bu tarihte," diye ekliyor, "İncil'i incelemeye ve açıkça Mesih'i ikrar etmeye yönlendirilen iki kişi daha var." Kutsal Ruh tarafından bu kadar görkemli bir sonucu ortaya çıkarmak için kullanılan bu _özel aracı_ etrafında ne kadar da olağanüstü olaylar kümeleniyor. Düşmanın niyeti, sıkıntı ve sefalet içindeki insanları suç işlemeye yönlendirmektir. Bu, tüm tarihin tanıklığıdır, ancak Tanrı tehlike anında kendi halkını kurtarır ve bunu da nadiren zayıf araçlarla yapar. Loch Katrine yakınlarında, yüksek dağlarla çevrili ve etrafını çevreleyen manzara en vahşi karakterdedir; Scott'ın "Gölün Hanımı"nda dediği gibi, dikenli çalılar yeşil şeritler halinde yükselip alçalır,

Ve binlerce renkteki sürüngen çalılar,
Batı rüzgarının yaz iç çekişlerinde dalgalanır,
Bolluk doğa özgürce ve vahşice dağılır
Her bitki veya çiçek, dağın çocuğu,
Burada eglantin havayı mumyaladı,
Alıç ve fındık orada karıştı.
Çuha çiçeği soluk ve mor çiçek,
Her uçurumun dar çardağında bulunur;
Yan yana tilki eldiveni ve itüzümü,
Ceza ve gururun amblemleri;
Altında gri huş ve titrek kavak ağlar;
Dişbudak ve savaşçı meşenin üzerinde,
Yırtık kayaya demir atar;
Ve çam ağacı daha da yüksekte asılıydı,
Parçalanmış gövdesi ve sık sık savrulan
Uçurumun yüksekte birleştiği yerde,
Dalları dar gökyüzüne doğru,
O kadar harika vahşiydi ki, bütün
Bir peri rüyasının manzarası gibi görünebilirdi.

Burada, kabaca ormanlık bir adada, kırsal kesim insanları eşlerini ve çocuklarını ve en değerli eşyalarını
Cromwell'in askerlerinin İskoçya'ya doğru yaptıkları akın sırasındaki açgözlülüğünden
sakladılar. Askerler bu adayı yağmalamaya karar verdiler; uzman bir yüzücü kadınları sığınak yerlerine
taşıyan tekneyi yoldaşlarına getirmek için adaya doğru yüzdü. Tekne derelerden birinde demirliydi; yoldaşları
kıyıda durup izliyorlardı; Ancak asker adanın en yakın noktasına ulaştığında ve kıyıya çıkmak için kara bir kayaya tutunurken, tam karaya çıkmak istediği noktada duran bir kahraman,
aceleyle ekose önlüğünün altından bir hançer çekip, tek bir hızlı,
keskin darbeyle şah damarını keserek onu anında öldürdü.

Diğer kıyıdaki askerler felaketi görünce,
tüm gelecekteki intikam veya fetih umutlarından vazgeçtiler ve tehlikeli bir durumdan
kurtulmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Böylece kadınlar, çocuklar ve değerli eşyalar bu asil kahraman Ellen Stuart'ın cesaretiyle kurtarıldı. Tanrı'nın bugün aileyi kurtarma şekli budur, misyonerimizin ayaklarını birçok sıkıntılı haneye yönlendirerek, anında ihtiyaçlarını gidererek ve ellerine Tanrı'nın Sözü olan Ruh'un Sözü'nü koyarak.
Bu kayıt, yoksullar ve öksüzler için yalvararak, gidip aynısını yapmaları için başkalarına bir teşvik olsun. Tanrı, sözlerinin uykulu profesörleri, İsrail'in Tanrısı, babamızın Tanrısı olan
O'na karşı büyük yükümlülüklerinin farkına varmaları için dürtme görevi görmesini sağlasın ve
O'na güvenelim.

BÖLÜM XIV.

ETKİNİN GÜCÜ.

Benim için bu kadar çok şey yapan
O'nun için büyük şeyler yapamam;
Ama sevgimi göstermek istiyorum, Rab İsa, Sana;
Çok küçük şeylerde bile sadık,
Ey Kurtarıcı! olabilirim.

Günlük misyonerlik çalışması sırasında Bayan Knowles, kendisinin kaydettiği şu ilginç vakayla karşılaştı:

"Zavallı, sıkıntılı bir dul kadını ziyaret ettiğimde, onu çok ihtiyaç içinde, çok
moralsiz ve çok üzgün buldum; yaşamak için pek _istek_ duymadığını söyledi.

"'Tanrı'ya güvenemez misin?' dedim. 'Her zaman bakılmadın mı?'

"Altı yaşında küçük oğlu, yanında oturmuş
bir tahtaya bir şeyler karalıyordu. Başını kaldırıp şöyle dedi:

"'Anne, Tanrı'nın ne dediğini biliyor musun?'

"'Ne?' dedi.

"'Bana inananın sonsuz yaşamı vardır; ve Tanrı bizim paramızı istemez. Borcumuzu parayla ödememizi istemez.'

"'Ne istiyor?' dedi.

"'Kalplerimizi istiyor ve sen O'na güvenmeyecek misin, anne?'

"Bu, anneyi hemen uyandırdı.

"'Ah, ne kadar da kötüyüm!' diye haykırdı, 'Yüce Tanrı'nın iradesine karşı mırıldanmak için. Ona güveneceğim, çünkü O geçmişte her zaman benimle ilgilendi
ve gelecekte de O'na güveneceğim.'"

Bu durum hakkında birkaç yorum yapmaktan ve bundan bir ders çıkarmaktan kendimi alamıyorum.

Rabbe güven ve iyilik yap, böylece ülkede yaşarsın ve
gerçekten doyurulursun.--Mez. xxxvii. 3.

Kendisinden korkanlara yiyecek verdi; O,
antlaşmasını her zaman hatırlayacaktır.--Mez. cxi. 5.

Onun rızkını bol bol bereketleyeceğim, yoksullarını
ekmekle doyuracağım.--Mez. cxxxii. 15.

Seni buğdayın en iyisiyle doyurur.--Mez. cxlvii. 14.

Doğru kişi canını doyurana kadar yer.--Özdeyişler xiii. 25.

Havanın kuşlarına bakın, çünkü onlar ekmezler, biçmezler,
ambarlara toplamazlar; yine de göksel Babanız onları besler: Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz?--Matta vi. 26.

Ve bol bol yiyeceksiniz ve doyacaksınız.--Yoel ii. 26.

İşte, hizmetkarlarım yiyecekler, ama siz aç kalacaksınız: İşte, hizmetkarlarım içecekler, ama siz susayacaksınız.--Yeşaya lxv. 13.

* * * * * *

HRİSTİYAN ÇALIŞANLAR İÇİN ÖNERİDE BULUNAN GÖZLEMLER.

Burada görüşümüze sunulan ne kadar da derinden ilginç ve öğretici bir resim var. Özetine dikkat edin:

_Yoksulluk._--"_Büyük bir ihtiyaç içinde._"--Bu misyoner Tanrı tarafından bu eve gönderildi--İlyas'a kuzgun gibi gönderildi. İnsanın aşırılığı Tanrı'nın
fırsatıdır. Sık sık yoksulluğu geçersiz kılar ve bu, çocuklarının iyiliğine katkıda bulunur.

_Cesaret kırıklığı._--Tanrı'nın vaatlerine güven, hayatın tüm zorlukları için
büyük bir şifa. "_Ona güvenmeyecek misin?_" diye sordu çocuk.

_Ümitsizlik._--Bu dul kadın "_çok üzgündü_." Evde ekmek olmadığında ve çocuklar yiyecek için bağırıp çağırdığında, bu umutsuzluğa
neden olmak için yeterlidir. Ancak sıkıntılı kadınlar, Tanrı'nın dul kadına koca ve öksüze baba olmaya
vaat ettiğini hatırlamalıdır.

_Ümitsizlik._--"_Yaşama arzusu yok._"--Üzücü, çok üzücü bir durum! Tanrı sıkıntı gönderdiğinde, bizim görevimiz _dua etmek_ ve umutsuzluğa kapılmamaktır. Dünyanın denemelerinin kasvetinin ortasında, yalnızca Kutsal Ruh neşelendirebilir; üzüntü ve umutsuzluk, Tanrı'nın eşsiz lütfuyla minnettarlığa ve sevince dönüştürülebilir. Newton, karanlık, kötü önsezilere meyilli olduğunda şöyle derdi:

Defol git, inançsızlık, çünkü Kurtarıcım yakındır,
Ve kurtuluşum kesinlikle gelecektir;
Dua ederek güreşmeme izin ver, o da başaracaktır;
Mesih gemideyken, fırtınaya gülümseyebilirim.

* * * * * *

KARANLIĞIN ORTASINDA IŞIK.

_Tanrı'nın Sözü bize küçük bir çocuğun onları yönlendireceğini garanti eder._--"Anne, Tanrı'nın ne dediğini biliyor musun? Bana inananın sonsuz yaşamı vardır."
Dünyanın ışığı olan Mesih'i görmek sonsuz yaşamdır.

_Çocuklara güçlü bir bağlılık, onların sözlerini ve eylemlerini fark etmemize yol açacaktır._--Bu olay, onun tarafından kaydedilen, Mesih'in sözleri, ne güzel ve güçlü bir örnektir: "Bebeklerin ve emziklilerin ağzından övgüyü mükemmelleştirdi." Tanrı her zaman harikalar yaratır. O,
güçlüleri şaşırtır.

_Çocuklar, Mesih'in en iyi temsilcileridir. _--Öğrencilere alçakgönüllülüğü öğretmek için çocuğu aralarına koydu ve şöyle dedi: "Siz
dönmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız
asla cennetin krallığına giremezsiniz." Yukarıdan gelen gün bu aileyi ziyaret etti.

* * * * * *

ANLATILMIŞ SEVGİ TANRI'YA GÜVENİ DOĞURUR.

_Ona güveneceğim çünkü geçmişte her zaman benimle ilgilendi._--Bu bağlamda ne kadar da güzel bir şekilde uygun olan yirmi üçüncü Mezmur'dur,
çocukluğumuzun güneşli günlerinde, ışık ve sevgi diyarına evlerine dönenlerle birlikte mor funda arasında söylerdik.

Rab çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.
O beni
otlakların yeşilliğinde yatmaya
götürür; beni
sakin suların yanından geçirir. Ruhumu yeniden onarır
Ve beni yürümem için hazırlar
Doğruluk yollarında
Kendi adı uğruna bile.
Evet, ölümün karanlık vadisinde yürüsem bile,
Yine de hiç kimsenin kötülüğünden korkmam,
Çünkü sen benimlesin; ve değneğin
Ve bana hala teselli ver.
Masamı hazırladın
Düşmanlarımın huzurunda;
Başımı yağla meshediyorsun,
Ve kadehim taşıyor.
Hayatım boyunca iyilik ve merhamet
Kesinlikle beni izleyecek;
Ve sonsuza dek Tanrı'nın evinde
Benim meskenim olacak.

Kilisemizin bir üyesi olan yaşlı bir Hristiyan, yetmiş sekiz yaşında, sevinçlerinin ve üzüntülerinin sevgili ortağı olan ve derin sıkıntısıyla birlikte görmeye çağırdığım kişi (çünkü düşmüş ve bir uzvunu kırmıştı), dua etmeye başlamadan önce yukarıdaki mezmuru okurken şöyle dedi: "Evde bir çocukken, sevgili, nazik annemin çocukları uyutmak için salladığını ve İbrani ozanın o güzel eski mezmurunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum."

Yakın zamanda Ayrshire'dan zengin bir imalatçının felçli annesini aramam ve görmem için bir telgraf aldım. Odaya girip elini tuttuğumda, şöyle dedim:

"Sanırım hastalığında Rab'bin senin çobanın olduğunu hissediyorsun."

"Evet," dedi, "ve beni durgun suların yanına götürüyor." Kısa bir süre sonra İsa'da huzur içinde uykuya daldı.

BÖLÜM XV.

GÜNLÜĞÜNDEN ÇEŞİTLİ ALINTILAR.

O muhteşem şehri duydunuz mu,
Duvarları jasper ve altından olan?
Sakinleri her zaman mutlu olan,
Ve asla yorgun veya yaşlı olmayan?

Şu zafer sembollerini duydunuz mu,
Bütün yüceltilenlerin taşıdığı?
Şenlik dolu yıldızlarla süslü taçları
Bütün fidye ödenenlerin takacağı?

NEW YORK ÇİÇEK MİSYONUNA MİNNETTARLIĞI.--Yoğun bir
yazın ortasında şöyle yazıyor: "Çiçek Misyonu, hasta yataklarındaki hastalara biraz parlaklık ve zevk getirmemi sağladı, bunun için
çok
minnettarım."

"Tatlı, tatlı doğaya" olan ateşli sevgisi, New York Çiçek Misyon Derneği'nin Odalarına yaptığı sık ziyaretlerle tam olarak örneklendiriliyor.

Dünyanın süslediği bu armağanlar,
hastanın gözünde ne kadar da ferahlatıcı. Ve şair Burns'ün şu sözleri ne kadar hoştur:

"Kardelen ve çuha çiçeği ormanları süslüyor
Ve menekşeler sabahın erken saatlerinde yıkanıyor."

GENÇ YAHUDİ.--Bu başlık altında yazan yazar şöyle diyor: "Bir ara çok hasta olan genç bir Yahudi kadınla tanıştım. Zaman zaman onu ziyaret ediyor, ona birkaç küçük teselli ve bir buket çiçek taşıyordum. Ayrıca onunla birlikte kitap okuyor ve dua ediyordum, bu da annesini rahatsız ediyordu.
Ancak çok geçmeden kızı Hristiyan oldu ve bir gün ona Mesih olarak İsa'ya tamamen inanıp inanmadığını sorduğumda, 'Ah, evet' diye cevap verdi. Her zaman kiliseye gelirdi, ancak hasta ve annesine bağımlı olduğu için dışarı çıkıp Mesih'i itiraf edemezdi. O zamandan beri Hristiyan bir adamla evlendiğini, Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesi olduğunu ve mutlu bir kadın olduğunu öğrendim."

Bu genç Yahudi kadının, hastalığında, misyonerin bu hasta odasına o güzel ve hoş kokulu çiçeklerle güneş ışığı getirmesiyle İsa'nın kutsal haçına yönlendirilmiş olması oldukça olasıdır. TERK EDİLMİŞ ALMAN KADINI.--Bu vaka hakkında şunları söylüyor: "Kısa bir süre önce Almanya'dan gelen zavallı bir kadın, kendini herkes tarafından terk edilmiş hissediyordu ve eski
evini özlüyordu. Ona Mesih'in sevgisinden bahsederken, Tanrı'nın sözünü minnettarlıkla kabul etmiş gibi görünüyordu ve ona verebildiğim küçük dünyevi yardım için çok minnettardı."

Hayatındaki en büyük çekicilik, derin sıkıntıda olan herkese karşı neredeyse evrensel iyilikseverliğiydi. Bu Alman kadını terk edilmiş ve memleketinden
uzaklaşmış olarak düşünün.

Sevgili tatlı anavatanı için iç çekti ve denize baktı,
Ama kendi ülkesini bir an bile göremedi.

Ah! Ne kadar kutsanmış! Gerçekten de böyle düşünenler kutsanmıştır.
Ah!
Böyle bir hayatın zengin ve paha biçilmez değeri. Böyle bir insan sevgisinin
gücünü kim gerçekten tahmin edebilir? Kesinlikle gerçek, hakiki,
sağlam ve önemli. Ne kadar etkili! Ne kadar Mesih benzeri
cömertlikle dolu! Sevgili efendisinin ruhuyla bu kadar dolu birini nerede bulabiliriz? Hayatı, ilahi takdirle temasa geçtiği kişilerin hem dünyevi hem de manevi refahı için harcandı.

Kısa bir mola verip aralıksız çalışmalarından döndükten sonra cemaati arasında meydana gelen değişimi ne kadar şefkatle _fark ettiğini_ görün. Bazıları ölmüştü, diğerleri hastaydı. Bunlara hizmet etmek onun sürekli
mesleğiydi. Günlerinin kısa olduğunu hissediyordu ve kendi ölüm döşeğinde söylediği gibi, "Çalışmamı bitirmeliyim." Bu nedenle, dinlenme aralıkları kısaydı. Şöyle diyor:

"Fakirlerin geleceği aydınlanmaya başlıyor. Bir süredir işsiz olan bazıları artık iş buldu. Şubat ayında ziyaret ettiğim iki yüz aileden, ailelerinin geçimini sağladığı kırk tanesi işsizdi. Birkaçını kiliseye ve Sebt okuluna ve ayrıca katılımın yoğun olduğu dua toplantısına topladım. Tanrı fakirlere yardım etsin!"

Ve yine, çalışmalarından biraz kısa bir süre sonra şöyle yazıyor:

"Tatilimden döndüğümde, birçok kişinin hasta olduğunu gördüm ve bazıları bu hayattan
çağrılmıştı. Uzun zamandır ziyaret ettiğim Bayan L., İsa'da uykuya dalmıştı. Kocasını ve sevgili çocuğunu kaybeden bir başka fakir kadın da çok acı çekiyordu. Tüm üzüntülerimizi bilen ve acı çekenleri kendi varlığıyla teselli edeceğine söz veren Kurtarıcı'yı duymaya istekli ve mutluydu."

Evet, bu kesinlikle doğru. Çünkü Tanrı, Peygamber Yeşaya aracılığıyla şöyle diyor:

"Ey İsrail, korkma: çünkü seni kurtardım, seni adınla çağırdım; sen benimsin. Suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım; ırmakların içinden geçtiğinde, seni su basmayacaklar:
Ateşin içinden geçtiğinde, yanmayacaksın; ve
alev seni yakmayacak. Çünkü ben senin Tanrın, İsrail'in Kutsalı, Kurtarıcın RAB'bim. Mısır'ı fidye olarak, Etiyopya'yı ve Sebia'yı senin için verdim. Gözümde değerli olduğun için, onurlu oldun ve seni sevdim: bu yüzden senin için insanları,
canına karşılık insanları vereceğim."

Açlık, Hastalık ve Ölüm Fırtınası.--Dul Kadının Ağıtı.--Kurtarılan Bir
Baba ve Üç Çocuk.--Şehirdeki
Yabancı.--"Geçtiğimiz ay çok fazla yoksullukla, işsiz birçok insanla, ateş veya yiyecek
bulunmayan birkaç aileyle karşılaştım ve bunların çoğu daha önce hiç yoksulluk hissetmemişti, ancak
yardım için nereye başvuracaklarını bilmiyorlardı.

"Kocası Ada Hastanesi'nde olan yoksul bir kadını, son büyük fırtınadan önceki Çarşamba günü görmek için aradım. Küçük oğlunu babasını görmeye yeni göndermişti ve beş çocuğuyla birlikte ateş veya yiyecek
bulunmuyordu. Bir gün önce son beş sentlik somununu aralarında bölüştürmüştü. Hemen bölgedeki Ziyaretçi'ye gittim, ona yiyecek ve kömür verdi, ancak yardımı almadan önce
kocasının öldüğü haberi geldi. Protestandı, ancak Tanrı'ya olan görevini ihmal ederek yaşıyordu. Artık çok tövbekârdı ve geçmiş hayatına ağıt yakıyordu, kendisinin de doğruladığı gibi, Tanrı'nın
günahları için onu cezalandırdığına inanıyordu. Dullar Derneği'nden yardımını alabileceğimi düşünüyorum.

"Bir süre önce, bir apartman dairesini ziyaret ederken, kapılardan birinde, orada Sebt okuluna gitmeyen çocuklar olup olmadığını sordum ve bir çocuk bana gitmediğini söyledi. Sonra ona okulumuza gitmesini söyledim. Kabul etti ve sonraki Sebt günü çocuklardan üçü geldi ve o zamandan beri babalarını kiliseye gitmeye ikna ettiler ve oradaki en dikkatli dinleyicilerden biri gibi görünüyor.

"Aileyi ziyaret etmemden birkaç gün geçti ve karısının çok
ilginç bir kadın olduğunu gördüm. Odaya girdiğimde, çocuklar annelerine kiliseden olduğumu söylediler. Beni gördüğüne sevinmiş gibiydi ve
karşılaştığı birçok zorluktan bahsetti. Şehirde bir yabancıydı,
kırsaldan yeni dönmüştü, orada rahat bir şekilde yaşıyorlardı,
ama o zamandan beri çok azaldılar. Kocasının şu anda bir işi olmadığını
söylediğinde çok ağladı. Her gün
kağıtlara bakıyor, ama henüz bir iş bulamıyor. Ona cesaretini
kaybetmemesi için yalvardım, bunun yerine Tanrı'ya güvenmesini ve O'nun onu
terk etmeyeceğini söyledim. Kocasının din meselelerine olan ilgisinden çok cesaretlendiğini ve
kendisinin hiç meslek edinmediğine pişman olduğunu söyledi. Ayrılmadan önce onunla dua ettim ve
ona veda ettiğimde kollarını boynuma doladı ve ağladı,
beni ona gönderenin Tanrı olduğunu ve yakında ve sık sık gelmemi istediğini söyledi.

"Aynı akşam kocası dua toplantımıza katıldı ve orada bulunan birkaç kişi tarafından ne kadar dikkatli ve ilgili göründüğü fark edildi."

Görevi yerine getirmedeki sadakat her zaman nazik Hıristiyan dostlardan yardım almakla ödüllendirilir. Son beş sentlik ekmek
çocuklar arasında paylaştırılır. İncelenmesi korkunç bir resimdir.
Dışarıda bir fırtına,
içeride açlık ve hastanede hasta bir baba.
Bu misyoner kadının bu kadar grafiksel bir şekilde tasvir ettiği sahneden daha yürek parçalayıcı bir sahne hayal edebiliyor musunuz?
Bu ölüm döşeğindeki haneye yardım için yaptığı şefkatli çağrılarda sergilediği ahlaki kahramanlığı hayal edin.

İncil örnekleri her zaman en iyisidir:

"Düşmanlarımın önünde önüme sofra hazırlarsın:
Başıma yağ sürersin:
Kâsem taşar."--Mez. xxiii. 5.

"Ondan korkanlara hiçbir eksiklik olmaz.
Rab'bi arayanlara hiçbir iyi şey
eksik olmaz."--Mez. xxxiv. 9-10.

"Öncelikle Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir."--Matta vi. 33.

"Tanrım, Mesih İsa aracılığıyla, yüceliğindeki zenginliğine göre bütün ihtiyaçlarınızı karşılayacaktır."--Filipililer iv. 19.

"Kan ve kanaatle Tanrısallık büyük kazançtır. O, bize zevk alabileceğimiz her şeyi bol bol verir."--1 Tim. vi. 6, 17.

"Size diyorum ki, canınız için ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi düşünmeyin; bedeniniz için de ne giyeceğinizi düşünmeyin: can yiyecekten, beden de giysiden daha önemli değil midir? Öyleyse, bugün var olan ve yarın fırına atılan
tarlanın otunu Tanrı böyle giydiriyorsa, ey az imanlılar, sizi çok daha fazla giydirmeyecek mi? Bu nedenle, 'Ne yiyeceğiz?' veya 'Ne içeceğiz?' veya 'Ne giyeceğiz?' diye düşünmeyin. Çünkü göksel
Babanız bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir."--Matta vi. 25, 30-32.

* * * * * *

CESARET KIRIKLIĞI VE CESARET KIRIKLIĞI.

Bu kadından cesaretini kaybetmemesini, ama Rab'be güvenmesini rica etti. Bu bağlamda, "En Yüce'nin gizli yerinde oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalacaktır. Rab için diyeceğim ki, O benim kalemdir; Tanrım, O'na güveneceğim." sözü ne kadar da rahatlatıcıdır.

1. Rab'be güvenenlerin mutluluğunu düşünün.
Bunu yapmayı ihmal eden herkes, Tanrı'nın
yüzünü onlardan gizleyeceğini makul bir şekilde bekleyebilir.

2. Karşılıklı din etkisinden kaynaklanan faydaları görün. Kocasının dine ilgi duyması nedeniyle cesaretlendiğini hissetti.

3. Denemeler ruhsal olarak ayırt edilmelidir. Tanrı'nın lütuf armağanlarının her zaman refah içinde olanlara verildiğini düşünürsek, din hakkında çok yanlış bir tahminde bulunuruz. O'nun uzlaştırıcı yüzünün güneş ışığında güneşlenmeyen birçok kişi, O'nun takdirinin gülümsemesine sahiptir.

* * * * * *

TANRI'YI TERK EDERSE, O DA BİZİ TERK EDER.

_Tanrı'ya olan görevini yerine getirmemişti, vb._--Tanrı'ya olan görevini yerine getirmenin diğer tüm görevlerden sonsuz derecede üstün olduğunu ne kadar çabuk fark etti. Günahın tövbesi ve günahı görmekten daha saf gözlere sahip olan kutsal bir Varlığa karşı işlenmesi. Bu düşünce ön plana çıkarılır; günah sıkıntı getirir. Tövbe, Yuhanna ve İsa'nın Filistin halkına "Tövbe edin, çünkü cennetin krallığı yakındır" diye ilan etmek için seçtiği ilk konuydu. Neden sadece bir fikir değişikliğini ima ediyor?

_Geçmiş hayatından yakınıyor._--Tanrı'ya olan görevini ihmal ederek yaşarken, kendini suçluyor, açıkça tövbe edilmesi gerekmeyen günah için Tanrısal üzüntüyü deneyimliyor. Ne yazık ki, kaç kişi günahlarını itiraf etmeyi ve terk etmeyi yaşamın güneşi batana kadar ihmal ediyor.

_O razı oldu, vb._--Nazik, çekici sözlerle, apartmanın kapısında anlatılan eski hikayeler, İsa'ya gelmeleri için sevgi dolu bir davet eşliğinde, hiç bitmeyen bir etkiyle derinden doludur. Üç çocuk ve bir baba, Tanrı'nın kutsal alanında, Şabat'ta lütuf aracına katılmaya ikna edildi. Yakup'un kuyusunda yorgun ve bitkin bir şekilde oturanın karakterinin ne kadar çarpıcı bir yansıması. Elbette
İsa'nın kutsal haçının gerçek anlamda adanmış bir misyoneri, yoksulluk ve kederle kalplerin neredeyse umutsuzlukla ezildiği bu günahla
yıkılmış dünyada bir melektir. O, Mesih'in elçisidir.

_Beni gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu, vb._--Neden, sevgili Hıristiyan okuyucu? Çünkü o, birçok karanlık kalbe Tanrı'nın barış, minnettarlık ve sevincinin göksel güneş ışığını getirdi; böylece ruhta, antlaşmayı tutan Tanrı'nın kutsanmış anılarını, hatta zavallı, asi, gerici çocuklarına bile ilham etti, cesaretlendirdi ve uyandırdı.

Birinin denemelerini ve zorluklarını Tanrı'nın sadık bir hizmetkarının kulağına
açması ne tarifsiz bir ayrıcalıktır. Fakat lütuf tahtının dikildiği ve Kurtarıcımızın bedeninin yırtık perdesi aracılığıyla, merhamet elde edip, her ihtiyaç anında bize yardım edecek lütuf bulabileceğimiz için, Işık Babasına
teşekkür etmemeli miyiz?

Kırsaldaki rahatlıktan şehirdeki neşesiz koşullara geçişi düşünün. Birçok kişi kır evlerini terk edip şehre gelip bir apartman dairesinde kalabalık olmakta üzücü bir hata yapar. Belki de parıltı, gürültü ve telaşla günah ve üzüntüye karışmak için oraya çekilirler. Kadını çok ağlarken tarif etti. "Ağlamak
bir gece sürebilir, ancak sabah sevinç gelir." Şehirde yalnızlıklarını hissedenler için ne tarifsiz bir teselli,
sonra İsa ağladı ve arkadaşsız ve evsiz olduğunu söyledi. "Şarap presini tek başına çiğnedi, oradaki insanlardan hiç kimse onunla birlikte değildi."

Yoksulluk ve açlık, şehirdeki bir kadın için büyük bir ayartmadır. Mesih'in bu konuda ayartıldığını bilmek ne kadar da rahatlatıcı. Çünkü Tanrı'nın ilahi ilhamla yazılmış sözünde şunu okuyoruz:

"İsa, Şeytan tarafından ayartılmak üzere Ruh tarafından çöle götürüldü. Ve kırk gün kırk gece oruç tuttuktan sonra,
sonra acıktı. Ve ayartıcı gelip ona dedi ki: Eğer Tanrı'nın
oğluysan, bu taşların ekmek olmasını emret. Fakat o cevap verdi ve dedi ki: İnsan yalnız ekmekle yaşamaz, fakat Tanrı'nın
ağzından çıkan her sözle yaşar diye yazılmıştır. Sonra İblis
onu kutsal şehre götürür; ve onu tapınağın tepesine

bıraktı ve ona dedi ki, Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini
aşağı at: çünkü şöyle yazılmıştır,

"O, meleklerine senin hakkında emir verecek:
Ve elleri üzerinde seni taşıyacaklar,
Yoksa ayağını bir taşa çarparsın.

"İsa ona dedi ki, Yine şöyle yazılmıştır, Tanrın Rab'bi
denemeyeceksin."--Matta iv. 68.

Böyle yorgun olanlara şunu söylemek isteriz, kutsanmış İsa'nın sözlerini
hatırlayın: "Yürekleriniz sıkılmasın," vb., çünkü

Halkının "Hastayım, yorgunum" dediğini
okudum,
Artık değil,
Ve ben, günün yükleri ve sıcağı arasında,
O hayat veren kıyının bir anlığına bile olsa,

Göz görmedi ve kulak duymadı,
Yine de bütün ruhum özlemle harekete geçiyor;
Ah, kalbimin en büyük yalvarışını aşan şan!
Ebedi, ebedi mutluluğunun ağırlığı!

_Günaha Direnmek Üzerine._--Thomas A. Kempis şöyle diyor: Bu dünyada yaşadığımız sürece
sıkıntı ve ayartma olmadan yaşayamayız.

Bu nedenle Eyüp'te şöyle yazılmıştır: "Yeryüzünde insanın yaşamı bir
ayartma yaşamıdır."

Bu nedenle herkes ayartmalarına karşı dikkatli olmalı ve
şeytanın onu aldatmak için bir avantaj bulmaması için duada uyanık olmalıdır; çünkü
asla uyumaz, ama kimi yutabileceğini arayarak dolaşır.

Hiçbir insan bu kadar mükemmel ve kutsal değildir, ama bazen ayartmalarla karşılaşır ve
onlardan tamamen uzak olamayız.

Yine de ayartmalar çoğu zaman bizim için çok yararlıdır, sıkıntı verici ve üzücü olsalar da; çünkü bunlarda insan alçaltılmış, arınmış ve eğitilmiştir.

Bütün Azizler, insanın sıkıntılarından ve ayartmalarından geçtiler ve
bundan faydalandılar.

Ve ayartmalara dayanamayanlar, günahkâr oldular ve düştüler.

Hiçbir tarikat, hiçbir yer bu kadar kutsal değildir ki, içinde ayartmalar veya sıkıntılar olmasın.

Yeryüzünde yaşarken ayartmalardan tamamen uzak olan hiçbir insan yoktur: çünkü bunların kökü, kötülüğe eğilimle
doğmuş olan kendimizdedir.

Bir ayartma veya sıkıntı geçtiğinde, bir diğeri gelir; ve
mutluluk halimizden düştüğümüz için her zaman acı çekeceğimiz bir şeyimiz olur.

Birçok kişi ayartmalardan kaçmaya çalışır ve onlara daha da kötü bir şekilde düşer.

Sadece kaçarak üstesinden gelemeyiz, ancak sabır ve gerçek alçakgönüllülükle
tüm düşmanlarımızdan daha güçlü oluruz.

Sadece dışsal olarak onlardan kaçınan ve onları köklerinden sökmeyen kişi, çok az kazanç elde eder; evet, ayartmalar ona daha çabuk geri dönecek ve eskisinden daha şiddetli olacak.

Azar azar ve en baştan, kötü alışkanlıkları unut,
yoksa belki de azar azar seni daha büyük zorluklara sürüklerler.

Ah! Kendini iyi alçaltarak kendine ne kadar içsel huzur ve başkalarına ne kadar sevinç
sağlayacağını bir düşünsen, bence ruhsal ilerlemene daha fazla dikkat edersin.

_Sıkıntının Faydası._--Bazen bazı sıkıntılar ve zorluklar yaşamamız iyidir; çünkü bunlar sıklıkla bir insanı kendi içine çeker ve
burada sürgünde olduğunu ve güvenini
dünyasal hiçbir şeye bağlamaması gerektiğini düşünmesine neden olur.

Bazen çelişkiye düşmemiz ve insanların kötü veya
yetersiz düşünmesi iyidir; ve bunu, iyi niyetle yapsak bile.

Bu şeyler sıklıkla alçakgönüllülüğe ulaşmamıza yardımcı olur ve bizi boş şan ve şöhretten korur: çünkü o zaman, insanlar tarafından dışsal olarak hor görüldüğümüzde ve bize hiçbir itibar verilmediğinde, içsel tanıklığımız için Tanrı'yı ​​aramaya daha meyilli oluruz.

Ve bu nedenle, bir insan kendini Tanrı'ya o kadar tam olarak yerleştirmelidir ki,
insanlardan pek çok teselli aramasına gerek kalmaz.

İyi bir insan kötü düşüncelerle sıkıntıya girdiğinde, ayartıldığında veya rahatsız edildiğinde,
o zaman Tanrı'ya olan büyük ihtiyacını daha iyi anlar, çünkü Tanrı olmadan
iyi olan hiçbir şey yapamayacağını algılar.

O zaman da çektiği sıkıntılar yüzünden üzülür, ağıt yakar ve dua eder. Sonra daha uzun yaşamaktan yorulur ve ölümün gelmesini,
gitmesini ve Mesih'le birlikte olmasını ister.

Sonra da bu dünyada mükemmel güvenliğin ve tam huzurun
olamayacağını iyi anlar.

_Ayrılmadan önce onunla dua ettim._--Bu, Aziz Paul'ün hayatındaki çok
duygusal bir sahneyi daha önümüze getirir. Efes'in ihtiyarlarına son vedası. Onlarla konuştuktan sonra diz çöküp
hepsiyle birlikte dua etti. Ve hepsi ağladılar ve Paul'ün boynuna sarılıp onu öptüler.
En çok da, bir daha yüzünü
görmeyecekleri için söylediği sözlerden dolayı üzüldüler ve onu gemiye kadar eşlik ettiler. Eğer bu yol tüm Hıristiyan işçiler tarafından ısrarla takip edilseydi,
çalışmalarımıza ne kadar çok bereket
verilirdi. Birçok zavallı günah yüklü kalbin, kaygı yükünden anında kurtulduğu görülecekti.
Çünkü "istersek, alacağız."

Bizler kendi adımıza veya kendi gücümüzle değil, "İşte! Ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim" diyen O'nun adına yola çıkmaya çağrılıyoruz; ve kişi sürekli olarak etrafını saran birçok üzücü sahne ve durumu düşündüğünde, Tanrı'ya, Hıristiyan Kilisesi'nin her çağında, İsa'nın adıyla sıkıntıda ve ölmekte olanlara gitmeye ve bu adı tüm canlı gücüyle söylemeye istekli erkekler ve kadınlar yetiştirdiği için şükretmeliyiz.

* * * * * *

BİR ANNE VE KIZINA BİR İNCİL VE SONUCU VERİLMİŞTİR.

Bu olay hakkında şunları yazıyor: "Bir süredir ziyaret ettiğim ve bir İncil verdiğim bir kadın ve kızı
çok değişti ve geçen Sebt günü ibadethanemize geldiler.
Çok derinden etkilendiklerine dair kanıtlar sundular. Anne, Rab'bin ona yardım etmesiyle artık şu anki gibi yaşamayacağını söyledi. Bu kadın çok sınandı. Büyük fırtına günü,
kocası bir süredir çalıştığı Washington'dan ayrıldı ve
o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Ailenin geri kalanı işsiz olduğu için, tek geçim kaynağı oydu. Kızı çok
ilginç bir genç kadın ve terzi ve hemşire olarak bir iş istiyor. Hizmetlerine ihtiyaç duyabilecek herhangi birine onu tavsiye etmekten çekinmem."

Dikkat edin, 1. Tanrı'nın Sözü'ne duyulan sevgi ve saygı, kişiye Kutsal Yazıları dağıtma isteği verir. Bunun çeşitli nedenleri vardır. İlk olarak, Tanrı'nın vahyedilmiş iradesinin dünya üzerindeki ahlaki etkisi nedeniyle. İncil'in, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği ve Amerikan İncil Derneği tarafından ülkenin her yerine, hatta tüm ülkelere yayılmasıyla oluşan iyicil ve yararlı etkisini düşündüğümüzde, onların emeklerinin beraberinde getirdiği muhteşem başarıya sevinmek için büyük bir nedenimiz var. Elbette Kutsal Ruh'un ilhamıyla yazılmıştır. Bize nesilden nesile, değiştirilmeden ve zarar görmeden iletilmiştir; basit ama yüce bir lütuf - Tanrı'nın insanlığa olan sevgi dolu mektupları.

"Kutsal sayfayı ne kadar da görkemli!
Güneş gibi görkemli!
Her çağa ışık verir;
Verir ama ödünç almaz."

"Onu veren güç hala
lütuf dolu ışık ve ısı sağlar;
Hakikati uluslara yükselir;
Yükselirler ama asla batmazlar!"

Başlangıçta Söz vardı. _Mesih Söz'dür._ Işık verir.
Müjde'deki gücünü okuyun. Doğal ışık ile Mesih'e olan ruhsal inanç arasındaki bağlantıya dikkat edin.

"Ve Eriha'dan çıktıklarında, büyük bir kalabalık Mesih'i takip etti.
Ve işte, yol kenarında oturan iki kör adam, İsa'nın
geçtiğini duyunca, haykırarak dediler ki, Ya Rab, bize merhamet et, Davut'un
oğlu. Ve kalabalık onları azarladı, sussunlar diye; ama onlar daha çok haykırarak dediler ki, Ya Rab, bize merhamet et, Davut'un
oğlu. Ve İsa durdu ve onları çağırdı ve dedi ki,
Size ne yapmamı istiyorsunuz? Ona dediler ki, Rab,
gözlerimiz açılsın. Ve İsa şefkatle hareket ederek
gözlerine dokundu ve hemen görme yetisine kavuştular ve onu takip ettiler."

2. İlahi Söz'ün tüm dünyevi geleneklere ve en iyi edebi eserlere göre sonsuz üstünlüğü en iyi şekilde
sonuçlarla değerlendirilir. Platon, Lycurgus, Demosthenes, Homeros, Virgil,
Dante, Milton, Scott, Burns, Bryant ve Longfellow'un eserleri İncil ile bir an bile karşılaştırılamaz. Büyük yazar Scott,
ölürken, damadı Lockhart'a döndü ve şöyle dedi:

"Bana Kitabı getir."

"Hangi kitap?" diye sordu Lockhart.

"Sadece bir Kitap var - İncil!" diye cevap verdi. Kutsal sayfaları okuduğumuzda içimizde İlahi şeylere karşı ne kadar ruhsal ve kendiliğinden bir coşku
u harekete geçiyor.

Şimdi, şimdi yücelerde kurtarılmış olanlarla birlikte olan onun çizdiği resme dönün; o diyor ki:

"_İncil'i aldıktan sonra çok değiştiler ve Şabat'ta ibadethanemize katıldılar._ Şimdi derinden etkilendiklerine dair kanıtlar gösterdiler." Onları ne etkiledi? Dikkat çekmeye değer iki şey: 1. Söz. 2. İbadet. Şimdi, evde kalıp İncil'i okurlarsa cennete gidebileceklerini düşünen bazı insanlar var. Bunların hepsi
çok yerinde, ancak bazılarının
bir araya gelme tarzını unutmamalıyız. Bazıları Kilise'nin dışında Hıristiyan bir hayat yaşamaya çalışıyor. Bu üzücü bir hata.

BÖLÜM XVI.

MÜCADELELER VE ZAFERLER.

Ah! Kutsanmışların ülkesi, gölgesiz gökyüzün
Bazen rüyalarımda görüyorum:
Yüceltilmişlerin söylediği neşeli şarkıları duyuyorum
Sonsuzluğun denizini çalıyorlar.

Arada toplanan gölgeler karanlık olsa da,
Sabahının güzel olduğunu biliyorum; Senin ihtişamının ve ışığının sadece bir anını yakalıyorum,
Ve fısıldıyorum. Keşke Tanrım orada olsaydım!

Ey Kurtarıcı, ruhumu seninle sonsuza dek o güzel konakları paylaşmaya hazırla.

Hiçbir gün bu kadar kasvetli değildir ki Tanrı, Kutsal ruhuyla
karanlığı aydınlatabilir, Hristiyanlara selin ötesindeki evi gösterebilir.
"Geceleri sevdiklerine şarkılar verir." Hayatta bu kadar karmaşık bir yol yoktur, ama ya ilahi rehberlik istersek O bunu verir.
Bu kısa hayatta, yolculuğun sonuna kadar sabırla ve neşeyle taşınması gereken haçlar vardır.
Ah! Bütün sıkıntılarımızda Mesih'in sıkıntı çektiği ve O'nun huzurundaki meleğin onu güçlendirdiği düşüncesi ne kadar da rahatlatıcıdır.
Kaledeki Haç'a çivilenmiş olan o eller, sürekli olarak hayatın engebeli yolundaki yorgun yolcuya yardım etmek için uzanmaktadır. Yeryüzünün acılarıyla bu kadar
ezilmiş ve kırılmış bir insan kalbi hiç olmamıştı ki, Mesih,
Golgota'da kırılan ve yeryüzünün acı çekenlerine doğru
sarılıp duran o kalp için, Mesih onu iyileştirebilsin. Şu ifade ne kadar da güzel ifade edilmiş:

"Şimdi yükseğe çıkmış olsa da,
Yeryüzüne bir kardeşin gözünü eğiyor."

İsrail Tanrısı'nın şefkatli bakımı bugün de
Moavlı Rut'un Naomi'ye: "Şimdi tarlaya gideyim ve
gözünde lütuf bulacağım kişinin ardından başak toplayayım" dediği zamankiyle aynıdır. Ve
Naomi ona: "Git kızım" dedi. Ve gitti, geldi ve orakçıların ardından
tarlada başak topladı ve şansı Boaz'a ait tarlanın bir kısmına denk geldi... Ve işte! Boaz Beytlehem'den geldi ve orakçılara: "Rab sizinle olsun" dedi. (Ruth ii. 2-4.) Bu anlatının tamamında, Yehova'nın sevgi dolu nezaketinin yasasını, kendi antlaşmalı halkı aracılığıyla çarpıcı bir şekilde örneklendirilmiş olarak görüyoruz. O, kendisini seven ve emirlerini tutan binlercesine, lütfunu ve iyiliğini, harikulade bir şekilde ifşa ediyor. Bu nedenle, her hayırsever işlemin erdemi, bizi harekete geçiren güdüde yatar. Pavlus'un dediği gibi: "Mesih'in sevgisi bizi zorlar. "Ne verirsek verelim, Tanrı'nın çocukları yeryüzünün acılarını ve ızdıraplarını hafifletmek için ne yaparsa yapsın, bunu sadece O'nun yüceliğine bakarak yaparlar, Mesih'in onlara sürekli olarak "Bunu beni anmak için yapın" dediğini duyarlar. Bu ilkelerin, şu anda dua ederek düşündüğümüz, kutsanmış Mesih için mücadelelerini ve zaferlerini deneyimleyen kadının harika deneyiminde pratik olarak örneklendiğini görüyoruz. Örneğin, Şubat 1874'te şöyle yazıyor:

"Yoksullarla ilgilenenlerin nezaketi sayesinde, birçok kişinin ihtiyaçlarını karşılayabildim. İncil Topluluğu'na bağlı nazik bir kadın bana on dolar verdi, bir kısmını bir aileye yakıt ve yiyecek yardımı yapmak için, geri kalanını da kocası uzun süredir hasta olan ve iş bulmakta zorluk çeken, hayatın ortak ihtiyaçları için acı çeken başka bir aileye verdim. Ayrıca bu hanımdan, diğer yoksul aileler için, yoksulların ziyaretçileri aracılığıyla elde edilecek kömür ve bakkaliye siparişleri aldım.

"Masaya biraz erzak koyduğum bir evde, küçük bir çocuk
annesine, 'Anne, aşağı inip dua etmen ve Tanrı'ya bu şeyler için şükretmen gerekmez mi?' dedi. Bu evlerden bazılarının içine girdiğimde, hüzün ve kasvetle dolu oluyorlar, ancak gittiğimde arkamda umut ve neşe bıraktığımı hissettiğim için sık sık minnettar oluyorum. Bu ailelerin çoğunda, soruna neden olan şey
işsizliktir--çalışmaya istekli ve istekliler, ancak bunu sağlayamıyorlar.

"Bir koca, bir karı ve en küçüğü on günlük olan üç çocuktan oluşan bir aile çok yoksul bulundu.
Üzerlerindekiler dışında
her türlü giysiden bile ayrılmışlardı ve
ne yakacakları ne de yiyecekleri vardı. Zavallı kadın ağlayarak, 'Daha önce hiç böyle bir yoksulluk görmemişti.' dedi. Onlara biraz yardım ettim ve sonra onlarla dua ettim. İkisi de çok etkilenmişti ve bunun o evde herhangi biri tarafından ilk kez dua edildiğini söylediler. Onlara biraz kömür gönderdim ve onlar için başka yardımlar sağladım ve şimdi rahatlar, adam biraz iş buldu.

"İki çocuğu olan başka bir aile (babası veremden ölüyor - annesi çok narin) tamamen hayırseverliğe bağımlı. Kadın çok çalışkan ve her zaman elinden geleni yapmaya hazır, ancak iş bulmak zor. Dünyevi ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra adamı okudum ve konuştum ve özellikle ona şu vaadi verdim, 'Benim adıma ne isterseniz size verilecektir.' Dinledi -geçmiş hayatını düşünüyordu- ama
her şeyin ona karanlık göründüğünü söyledi. Onunla dua ettim ve
üzerine ışık
doğduğunu düşündü. 'Daha net gördü' dedi ve birkaç
gün sonra mutlu olduğunu söyledi. Ve şimdi, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken, 'Gitmeye ve (küçük daireye
bakarak) bunların hepsini İsa'nın kollarına bırakmaya razıyım' diyor. Ayrılmadan önce onunla dua ettim.

"Bir arkadaşım benden aynı yoksul koşullardaki zavallı hasta bir kadını görmemi istedi, kocası işsizdi. Gözlerim hüzünlü bir manzarayla karşılaştı; zavallı kadın yatakta öksürüyordu, sanki daha fazla dayanamayacakmış gibi, çocuklar yatağın yanında, kirli ve bakımsız bir şekilde duruyordu; zemin siyah, pencere perdesi paçavralarla asılıydı, anne ise hiçbir şey yapamıyordu. Haftada bir dolar alıyorlar Yoksullar Derneği'nden. Ona yardım ettim ve çocuklara bakmaya söz verdim;
onunla konuştum ve sonra okuyup dua ettim. Dizlerimden
kalkarken elimi tuttu ve şöyle dedi, 'Sen benimle dua eden ilk kişisin; oh! Bu beni mutlu ediyor ve umarım Tanrı dualarını duyar.'
Deneme, bu zavallıların kalplerini dini izlenimlere açıyor gibi görünüyor. "Birkaç gün önce, bizim dikiş okulunda olan küçük bir kızı (Katolik bir aileye mensup) ziyaret ettiğimde, annesi elini cebine attı ve biraz bozukluk çıkardı ve şöyle dedi, 'Şu anda sahip olduğum tüm para bu, al ve fakirler için kullan; keşke daha fazla olsaydı ve,' diye ekledi, 'aç ve bir somun ekmek isteyen birini bulduğunuzda, yanıma gelin, size biraz para vereyim; küçük kızım, dikiş okulunda veya sokakta karşılaştığınızda ona söylediklerinizi sık sık bana söyler.' Böylece her taraftan cesaret alıyorum ve buna çok ihtiyacı olanlar için hiçbir zaman yardıma ihtiyacım olmuyor. Geçtiğimiz yaz ölümle benden ayrılan sevgili arkadaşım, sık sık şöyle derdi, 'Korkmayın Bayan Knowles, Tanrı bir desteği aldığında, bir başkasını yükseltir.' Ve böylece buldum. Müdürüm her zaman yardım etmeye hazırdır ve onun ve diğer hanımların yardımıyla Dikiş okulumuz çok müreffehtir. Belki de _istek_ birçok kişiyi bize yönlendirebilir, ancak orada aldıkları eğitimden
onların da faydalanacaklarına ve dersleri evlerine taşıyacaklarına inanıyoruz.

"Bir fakir kadın, birkaç ay önce kendisine bıraktığım bir İncil için bana bir dolar verdi. 'Çünkü,' dedi, 'Rab onu okumaya başladığından beri kutsadı.' Başka bir fakir kadın, 'çocukların iyiliği için evde olmasını istediği' için bir İncil için 25 sent ödedi. Ve iki tane daha satıldı.

"Birçok çocuk Sebt okuluna getirildi ve birçoğu kiliseye gitmeye teşvik edildi. Yeni bir Yıla başlarken, işe olan bağlılığın artmasının daha fazla bereket getireceğine inanıyorum."

Hasta ailesine destek ve konaklama yeri işsiz olana on dolar veren nazik hanımı ne kadar şefkatle ve sevgiyle not ediyor.

Tüm büyük şehirlerimizdeki yoksulluk ve kederin üzücü manzaralarına aşina olanlar, yoksullar ve aşağı tabaka arasında misyonerlik çalışmasının yukarıdaki tanımının doğallığını takdir edebileceklerdir.

Shakespeare'in eksiksiz bir hanımefendiye dair anlatımında temel bir nitelik eksiktir:
_iyilikseverlik_. Şöyle der:

"Eğer şehvetli aşk güzellik arayışına çıkarsa,
Blanch'tan daha güzelini nerede bulabilir?
Eğer gayretli aşk erdem arayışına çıkarsa,
Blanch'tan daha safını nerede bulabilir?
Eğer hırslı aşk bir doğum eşleşmesi ararsa,
Damarları Leydi Blanch'tan daha zengin kanla kaplı olan kimdir?"

Burada gerçekten yuvarlak, simetrik olarak gelişmiş Hıristiyan kadınlığının ne muhteşem bir portresi çizilmiştir ve gerçek hanımefendilik burada ölenin günlüğünde kalemle çizilmiştir. Bazı kadınlar, harikulade sohbet yetenekleriyle erkekleri kendilerine çekerler. Saatlerce konuşabilirler; ancak onlara, Yurtiçi veya Yurtdışı Misyonları için mali konularda yaklaştığınızda, çok konuşan ve şehvetli bir şarkıcı olan, ancak çok kötü bağış yapan renkli adam gibidirler ve bağış kutusu elden ele dolaştırıldığında gözlerini kapatır ve "Roll, Gospel, roll" diye şarkı söylemeye devam eder; diyakoz kutuyu burnunun altına koyup, "Diyorum ki, Kardeş Sam, İncil'in dünyaya yayılması için ne vereceksin?" der. Mesih, sağında en sonda olacak olanlar ile solunda olanlar arasındaki ayrımı, "Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, bana da yapmamış oldunuz." sözüyle çok olumlu bir şekilde doğrulamıştır. Aynı yıl, şu anda yorumladığımız koşulların gerçekleştiği bir zamanda, bu şehrin Wall Street'indeki bir komisyoncu olan bir arkadaşımı aradığımı ve Hristiyanlık çalışmaları hakkında genel bir sohbetin ardından beni arka ofisine çağırıp şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Mali açıdan nasıl geçiniyorsun?"

"Eh," dedim, "Başımı suyun üstünde tutabiliyorum."

"Ah!" diye cevapladı, "Seni çalışırken izliyordum ve acil ihtiyaçların için sana elli dolarlık bir hediye yapmak istiyorum. "

Ona şaşkınlıkla baktım ve haykırdım:

"Dostum, bana karşı nasıl bu kadar nazik olabiliyorsun, ben sana
karşı nispeten yabancıyım?"

"Peki," dedi, "Rab'bin işini yaptığına inanıyorum ve tüm
paranın O'na ait olduğunu hissediyorum ve ben sadece onun vekiliyim."

Mesih'in kalbin kapısını çalmasının nihai amacı nedir?
Bizim O'na benzememiz için değil mi? O kendini bizim için verdi. O zaman sadakamızı yoksullara vermeyebilir miyiz? O ayrılabilir ve biz
yüreğimizde açgözlülük ve bencillik ruhunu alabiliriz. Eminim ki New York İncil Derneği ile bağlantılı olan herhangi bir kadın, Tanrı'nın bu misyoner kadınla olan ilişkilerinin basit hikayesini okursa,
Tanrı'nın bu mütevazı çalışan aracılığıyla
kendilerine maddi olarak yoksullara ve muhtaçlara katkıda bulunma olanağı verdiğini düşünerek
kalpleri büyük bir minnettarlık ve sevinçle şişecektir. efendinin bağı. Her zaman
Tanrı'ya karşı sahip olduğumuz her şey ve zengince tadını çıkardığımız her şey için özel yükümlülükler altında olduğumuzu hatırlayalım. Gerçek durumumuz mutlak bir itaat ve mutlak bir bağımlılıktır. Biz kendimize ait değiliz, bir bedelle, hatta Rab İsa Mesih'in barıştan söz eden kanıyla satın alındık.

Elimiz alçakgönüllü yoksulları giydirmeli,
Mağazamız açları doyurmalı.
Evlerimiz yabancılara
içecek sağlamalı ve ihtiyacı olduğunda onları barındırmalı;
Birbirimizin yüklerini taşımalıyız,
Birbirimizin hatalarını affetmeliyiz,
Ve böylece herkesle mükemmel bir barış içinde,
Ve mükemmel bir birlik içinde yaşamalıyız.

Bu çocuğun kalbindeki şükran ve minnet dolu neşeli patlamalarda ne kadar şaşırtıcı bir miktarda acıma duygusu kendini gösterir,
çocukça sözleriyle belirtilir: "Anne,
aşağı inip dua etmen ve tüm bunlar için Tanrı'ya şükretmen gerekmez mi?" Ciddi düşüncelere dalmışken, anında ve kendiliğinden Tanrı'yı ​​"her iyi ve mükemmel armağanı veren, değişkenlik ve en ufak bir dönüş gölgesi olmayan ışıkların babası" olarak tanıdı. Elbette bebeklerin ve emzirilen çocukların ağızlarından övgüyü mükemmelleştirdi. Çocukların ne kadar çabuk göksel şeyleri tanıdıkları dikkat çekicidir. Bir çocuğu gitmesi gereken yolda eğitin ve yaşlandığında ondan ayrılmayacaktır. Annenin hassas göğsüne
yerleştirilen derin dua etme arzusu asla yok edilemez.

BÖLÜM XVII.

RUHLARI MESİH'E YÖNLENDİRMEK.

Dinleyin! Doğanın engin katedralinde,
Karma yankılar her zaman yükselir,
Kudretli bir ilahide
şişer,
Tüm gökyüzüne.

Her büyük ve asil eylem
Tekrar tekrar yankılanır;
Hayatın kendisi sadece bir yankıdır
Önceki hayatların.

Günlük hayatımız Mesih'in hayatının bir yankısı olmalıdır. Tıpkı Tanrı'nın Mesih'te dünyayı kendisiyle uzlaştırması, insanlara suçlarını yüklememesi gibi, Hristiyan'ın büyük amacı da ruhları İsa'ya yönlendirmek olmalıdır. Broadway Tabernacle'dan Rahip Dr. W. M. Taylor, Hektor'un son savaşına giderken, karısı Andromache'nin ona şehrin kapılarına kadar eşlik ettiği, ardından bebeklerini kucağında taşıyan bir dadı tarafından takip edildiği hikayesini anlatır. Ayrılmak üzereyken, Hektor ellerini uzatarak küçüğünü alır, ancak cilalı miğferden ve dalgalanan tüylerden korkan çocuk, başını çevirip ağlayarak dadısının boynuna sarılır. Bir anda, çocuğun endişesinin nedenini anlayan savaşçı miğferini çıkarıp yere koydu ve sonra gözyaşlarının arasından gülümseyerek küçük adam babasının kollarına atladı. Şimdi, benzer şekilde, orduların Yehova'sı, miğferi takmış Yehova, bizi zayıf suçluları korkutup kaçıracaktı; ama Rab İsa'nın şahsında o miğferi çıkardı ve şimdi en suçlu ve en muhtaç olanlar O'nun babacan kucağına gidip O'nun desteğinden yararlanmaya teşvik ediliyor.

Şubat 1875 tarihi altında, Bayan Knowles, son iki ayda birçok kişiyi kiliseye ve çok sayıda çocuğu da Sebt okullarına getirmede başarılı olduğunu yazıyor; ve şunu ekliyor:

"Kutsal Yazıların okunmasına gösterilen ilgi beni çok cesaretlendiriyor. Ayrıca ailelerine yiyecek ve giyecek sağlayarak birçok kalbi sevindirdim ve hiçbir şey vermediğim ve bundan bahsettiğim bazı yerlerde bana şu şekilde cevap verildi:

"'Bize Rab'be güvenmeyi öğreterek bizim için çok şey yaptın.'"

Düşünce iki sınır arasında işlemelidir - biri zaman, diğeri sonsuzluk.

Şabat okulu ve Kilise, yeryüzü ve
gök ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit, yaşlandığında
bu yoldan ayrılmaz." Memleketimin devlet okulunda bir çocukken elime verilen ilk kitap İncil'di. Ve Şabat okulunda çalışmak zorunda kaldığım ilk kitap Kısa
İlmiyat'tı. Bu iki kitap tüm hayatım üzerinde iyi huylu ve yararlı bir etki
yarattı hayat. Şimdi, matematiğin incelenmesi, akıl yürütme gücünü art arda disiplin altına alarak ve vererek
zihne ne ifade ediyorsa, böylece kanıtlayıcı bilgi sağlayarak yargıyı sakinleştiriyor, tıpkı Tanrı'nın Evinde duyulan vaazlar,
Şabat okulunda öğretilen dersler ve dinleyicinin kalbine iletilen tüm dışsal
ruhsal gerçekler, ruhu yeni bir hayata
canlandırır; Bu nedenle Elçinin emri:

"İmanımızı sarsılmadan ikrar edelim; (çünkü
söz veren sadıktır;)

"Ve birbirimizi sevgiye ve iyi işlere teşvik etmek için düşünelim:

"Birlikte toplanmayı terk etmeyelim, bazılarının
gibi; ama birbirimizi teşvik edelim; ve daha da çok, o gün yaklaştığını gördükçe.

"Çünkü gerçeği öğrendikten sonra bile bile günah işlersek, günahlar için artık kurban kalmaz.

"Ama yargının ve
düşmanları yiyip bitirecek olan ateşli öfkenin belli bir korku dolu bekleyişi.

"Musa'nın yasasını hor gören, iki veya üç şahidin önünde merhametsizce öldü."

Onun en büyük zevki, erkekleri, kadınları ve çocukları Tanrı'nın evine götürmekti. Bu nedenle, günlüğünde yukarıdaki vurgulu beyanı bulduğumuzda garip görünmüyor: "_Kutsal Yazıların okunmasına gösterilen ilgi beni çok cesaretlendiriyor._" Bu, insanların Rab'bin gününde kutsal alanda lütuf araçlarına ilk önce dikkat etmelerini sağlamanın
muhteşem sonucudur. Şu hoş sözleri duyduğunda işinde ne kadar da neşelenmiş olmalı: "_Bizim için çok şey yaptın,
bize_TANRI'YA GÜVENMEYİ_ öğreterek."

Tanrı'nın, Kendisine güvenenleri nasıl değerlendirdiği? Burada zihin
sonsuza dek rahatlar. O, kendisine güvenenlere sayısız nimetler sunar. O'nda ve biz, hemen şimdi ve burada, Tanrı'nın çocuklarını zengin bir şekilde eğlendirdiği birçok değerli vaatten birkaçına dikkatimizi vereceğiz:

"Zihni sana odaklanmış olanı mükemmel bir huzur içinde koruyacaksın;
çünkü sana güvenir; sonsuza dek Rab'be güven; çünkü Rab Yehova'da sonsuz güç vardır."--Yeşaya xxvi. 3-4.

"Bana güvenen, ülkeyi ele geçirecek ve kutsal dağımı miras alacaktır."--Yeşaya lvii. 13.

"Rabbe güvenen ve umudu Rab olan adam ne mutlu kişidir. Çünkü o, suların kenarına dikilmiş ve köklerini ırmağın kıyısına
yayan, sıcak geldiğinde görmeyecek, fakat
yaprağı yeşil olacak bir ağaç gibidir; ve kuraklık yılında dikkatli olmayacak,
ne de meyve vermekten vazgeçecek."--Yer. xvii. 7-8.

BÖLÜM XVIII.

ÖLEN ANNE VE SINIRLI KOCA.

Şarkı seslerinin asla bir gözyaşı yükünün altında
kesilmediği alemler olduğunu biliyorum.
Ve ben, yeryüzünün ortasında, bir gerginliğin sesini,
O parlak kürelerden tatlı bir şekilde düşen sesi arıyorum. Ölmekte olan bir annenin şu grafik anlatımından daha _dokunaklı_ bir anlatımını neredeyse hiç duymadık:

"Daha önce bahsettiğim zavallı bir kadın yeni öldü. Etrafı Romalılarla çevrili olmasına rağmen, gençliğinde babasının kendisine öğrettiği inançta kararlıydı. Küçük kızını Sebt okuluna götürdüğümden beri ve kısa bir süre önce öğretmeni onu içtenlikle Mesih'i ararken buldu. O zamandan beri bir Hıristiyan olduğuna dair iyi kanıtlar verdi ve kiliseyle birleşti. Son hastalığı sırasında annesini ziyaret eden tek arkadaşı bendim ve onunla birlikte kitap okumak ve dua etmek istiyordu. Geçmiş hayatının çoğunu yas tutuyordu,
ama etrafındakilerle uğraşması gereken çok şey vardı. Ölmeden birkaç gün önce, 'yakında iyileşecek,' dedi. Ne demek istediğini sordum. 'İsa'nın yanına gittiğimde' diye cevap verdi; ama 'Küçük kızıma kim bakacak?' diye ekledi. Ona yapacağımı söyledim. Onu bir kez daha gördüm;
sakin ve huzurluydu, 'Yakında evde olacak' diyordu."

Annenin çocuğuna duyduğu yoğun ilgiyi, sevgi dolu ve tatlı bir soruda (çok sadık bir şekilde hatırlandı ve dikkatlice kaydedildi) nasıl resmettiğine bakın: "Küçük kızıma kim bakacak?" Sessiz ve Mesih benzeri kendiliğinden verdiği cevaba bakın, o bunu yapacaktı. Burada Yeni Ahit zamanlarında yaşanan bir sahneyi zorla hatırladık. Elçilerin İşleri'nin dokuzuncu bölümünde şunu okuruz:

"Yafa'da Tabita adında bir öğrenci vardı, yoruma göre Dorkas olarak adlandırılır: Bu kadın iyi işlerle ve yaptığı sadakalarla doluydu.

"Ve o günlerde hasta oldu ve öldü: onu
yıkadıktan sonra üst kattaki bir odaya yatırdılar.

"Ve Lydda Yafa'ya yakın olduğu için ve öğrenciler Petrus'un orada olduğunu duymuşlardı, ona iki adam gönderdiler, onun yanlarına gelmekte gecikmemesini istediler.

"Sonra Petrus kalktı ve onlarla birlikte gitti. O geldiğinde, onu
üst odaya getirdiler: ve tüm dullar onun yanında durup ağladılar ve Dorcas'ın onlarla birlikteyken yaptığı
giysileri ve giysileri gösterdiler."

Günlüğünün son kısmı son derece dokunaklıydı. Fakat görüşümüze sunulan bu hüzünlü manzara, New York gibi bir şehirde sıklıkla görülen birçok manzaradan sadece biriydi. Sadık misyonerin
incelikli duygularını
yıpratırlar. Eğer bu tür sahneler bu kadar üzücüyse, bizim için günah
edilen ve her gün günahkarlarla
karışan O'nun deneyimi ne olmuştur? Hiçbir günah bilmeyen, böylece O'nda Tanrı'nın doğruluğu
olmamız için. Kendi hikayesini anlatmasına izin verin.

"Kocası onu neredeyse çaresiz kalana kadar döven bir kadını ziyaret etmemden bu yana birkaç gün geçti. Bana bir bıçakla
geldiğini ve canını alacağını
umduğunu söyledi. Benden onunla
dua etmemi istedi. Görünüşe göre hiç etkilenmeden yanında oturuyordu. Ayrılırken,
benden onu affetmemi istedi. Ona, benden istemesi gerekenin ben olmadığımı,
affetmesi için Tanrı'ya gitmesi gerektiğini söyledim. Zavallı karısını görmek üzücüydü,
çünkü dünyada benden başka dostu olmadığı için ne yapması gerektiğini sordu.
Sonra kocamla konuştum; çok kötü davrandığı için çok üzgün olduğunu ve _bir daha içki içmeyeceğini_ söyledi. Ona, imzalayacağını söylediği
sözleşmeyi imzalamasını sağlamayı düşünüyorum.

"Terbiyesizliğin kötülükleri bizi birçok şekilde karşılar, sık sık cesaretimiz kırılır ve yine de bazen _çalışmaya_ ve 
umut etmeye_ çağıran bir durumla karşılaşırız. Yukarıda adı geçen adam o zamandan beri içkiden uzak durmaya devam etti ve o zamandan beri karısına iyi davranıyor. Bana, birkaç akşam sonra içeri girip, iş için aldığı tüm parasını ona verdiğini ve hiç açmadığını söylediğinde minnettarlıkla ağladı. İçeri girdiğimde odadaki neredeyse her şeyin paramparça olduğunu ve bana _doğru olanı yapmaya çalışacağına_ dair sadakatle verdiği sözü asla unutamazdı. "

Sadece sonsuzluk, şaşkın bakışlarımıza, Tanrı'nın bağışlayıcı merhametine sevinmek için yaratılmış olan
sefil ve üzgün kalplerin sayısını gösterecektir.

Onun sözünün O'na boş dönmeyeceği, ancak O'nun dilediğini başaracağı ve gönderdiği
şeyde başarılı olacağı düşüncesi ne kadar da rahatlatıcıdır. "Ya yaşamın kurtarıcısı
olduğunu, ya da ölümün kurtarıcısı olduğunu kanıtlar." Eğer sıkıntı gününde
kalplerimizi katılaştırırsak, Kutsal Ruh'u bizden uzaklaştırırız. Fakat hastalık ve yoksulluk uygun şekilde alındığında kalbi yumuşatır ve tövbeye ve yaşamın dönüşümüne yol açar. İşte bu gerçeğin pratik bir örneği:

"Difteri hastası iki çocuğu olan başka bir aile buldum.
Bir bodrum katında yaşıyorlardı ve çok fakirlerdi. Baba bir süredir işsizdi ve annenin dikişi aileyi geçindiriyordu, ancak şimdi zamanı hasta çocuklarla ilgilenmekle geçiyordu. Biraz yiyecek sağladım ve bir sonraki aradığımda, anne tifo ateşiyle hasta yatıyordu. Zavallı bir kadın onlara bakıyordu, kendi hayatını ve kendi çocuklarının hayatını riske atıyordu ve başka bir zavallı komşu üçüncü çocuğu enfeksiyondan korumak için eve götürmüştü. Çok az örtüleri vardı ve ben Arkadaşsızlar Evi'nden ihtiyaç duyduklarını aldım ve yakın bir arkadaşım bana onlar için bir paket giysi verdi. O zamandan beri iyileştiler ve bir apartman dairesi sahibi olan bir arkadaşımla konuştum, şimdi oraya taşındılar ve oldukça rahatlar. Dikiş okulunda bize yardım eden nazik hanımlarımız Noel'de dağıtılmak üzere bize hindi gönderdikleri için onlara bir tane verebildim; ve daha da iyisi, koca iş buldu. Hiçbir şeyleri olmadığı
zamanları asla unutamayacaklarını söylerler ve şimdi _her şey çok rahat_.
Bunun Tanrı'dan geldiğini hissediyor gibiler."

Evet, O her iyi ve mükemmel armağanın vericisidir,
Işıkların Babasıdır ki, onunla birlikte değişkenlik veya en ufak bir dönüş gölgesi yoktur.
Bu algı olmadan ve minnettarlığımızı Tanrı'ya geri vermezsek, O'nun yukarıdan gelen
kutsamalarının tadını gerçekten çıkaramayız.
Eğer Tanrı bizi iyiliklerinin mutlu alıcıları yaparsa, ona içten minnettarlığımızı geri vermek bizim görevimizdir. Mezmur yazarının şu sözleri söylediğinde hissettiği duygu buydu:

"Ey canım, Rab'bi öv; içimdeki her şey, kutsal
adını öv.

"Ey canım, Rab'bi öv ve bütün iyiliklerini unutma:

"Bütün suçlarını bağışlayan, bütün hastalıklarını iyileştiren;

"Hayatını yıkımdan kurtaran; seni
sevgi dolu şefkat ve şefkat dolu merhametlerle taçlandıran;

"Ağzını iyi şeylerle doyuran; böylece gençliğin
kartalınki gibi yenilensin."

BÖLÜM XIX.

YARDIM VE SEVGİ DOLU ŞEFKAT.

Ah, bana kendi tatlı huzurunu ver
Böylece yatıştırıcı bir güçle konuşabilirim
Zamanında bir söz, Sendenmiş gibi,
Zor zamanlarda yorgun olanlara.

Beau ideal misyonerimiz Bayan Matilda Knowles'ın
minnettar bir kalbe sahip olduğunu günlüğünden öğreniyoruz. O, zavallı acı çeken insanlıktan günah, keder ve üzüntü yükünü kaldırmak için kendisiyle yürekten işbirliği yapan hanımların nazik ve cömert sevgi dolu nezaketlerini kendi adına takdir ettiğine dair son derece ilginç bir hesap veriyor. 1875'in sonunda şöyle yazıyor:

"Dikiş okulumuz, cömert hanımlarımız Bayan Harper[3], Bayan Fiske ve arkadaşları sayesinde her zamanki festivalini sürdürdü, onlar bize cömertçe malzeme sağladılar ve birçok kişiyi çok mutlu ettim. Ayrıca,
arkadaşlarımın cömertliği sayesinde, ihtiyaç sahibi birçok kişiye _yardım edebildim_ ve hatta _karşılayabildim_ ve Yeni Yıla
başlarken, her zamankinden daha fazla çalışabileceğime inanıyorum."

[3] Harper Brothers yayıncılarından Bay Fletcher Harper'ın eşi,
Franklin Square, New York.

Bu zengin ve paha biçilmez hanımefendi (Bayan F. Harper) da yakın zamanda
dinlenme ve mükafatına kavuştu. Ancak, kızının annesinin tüm işlerini üstlendiğini bilmekten mutluluk duyuyoruz, aşağıdaki iletişim bunu doğrulayacaktır:

"LAUREL HOUSE, LAKEWOOD, N.J.,
21 Şubat 1887.

"REV. DUNCAN M. YOUNG,

"SEVGİLİ BEY: New York'ta belki birkaç ay
olamayacağım için üzgünüm ve bu nedenle Bayan Knowles'ın çalışmaları konusunda
sizinle görüşemeyeceğim. O, sevgili anneme Endüstri Okulu'nda uzun yıllar
yardım etti ve bu işte onunla bağlantılı olan herkes tarafından çok onurlandırıldı ve sevildi.

"Bayan Knowles ile ilgili olarak size henüz bilmediğiniz hiçbir bilgi verebileceğimi sanmıyorum; ancak notlarından bir kitap çıkarmakla ilgili planlarınız ve istekleriniz hakkında biraz daha fazla şey bilseydim, ne yapabileceğimi düşünebilirdim. Her durumda, ancak çok az bir ölçüde yardımcı olabilirim,
çünkü Bayan F. Harper'ın işini her yönden ve kendi
işimi de üstlendim. Burada iletilen herhangi bir başka iletişim bana ulaşacaktır.

"En içten dileklerimle,

"BAYAN D. H. SIBLEY."

Üstat için yazışmalarımızda iki şey hatırlatılıyor,
birincisi, sevgili öğrenci Yuhanna'nın ikinci mektubunda gönderdiği mektup:

"Yaşlıdan, gerçekte sevdiğim seçilmiş hanıma ve çocuklarına; ve yalnızca ben değil, gerçeği bilen herkes;

"İçimizde yaşayan ve sonsuza dek bizimle olacak olan gerçek uğruna:

"Tanrı Baba'dan ve Baba'nın Oğlu Rab İsa Mesih'ten, gerçekte ve sevgide lütuf, merhamet ve esenlik sizinle olsun.

"Çocuklarının hakikatte yürüdüğünü gördüğüm için çok sevindim,
Baba'dan bir emir almışız gibi.

"Ve şimdi sana yalvarıyorum, hanımefendi, sanki sana yeni bir emir
yazmışım gibi değil, ama başlangıçtan beri sahip olduğumuz,
birbirimizi sevmemiz.

"Ve bu sevgidir, O'nun emirlerine göre yürümemiz. Bu,
emrdir, başlangıçtan beri duyduğunuz gibi,
onun içinde yürümeniz."

Ve ikincisi, sağlığı için ikamet ettiği yer, Rab için daha önceki emeklerimizin sahnesidir. Lakewood civarında canlanma ayinleri düzenledik ve iki aydan fazla bir süre boyunca her gece kalabalık bir eve vaaz verdik. Mesih'e yönlendirilenler arasında bir doktor ve karısı, üç devlet okulu öğretmeni ve iki erkek kardeş vardı - biri şu anda
müjde bakanı, diğeri Philadelphia şehrinde bir
Temperance gazetesinin editörü. Ama biz hızla sonsuzluğa doğru yol alıyoruz ve bunların, biliyoruz ki, emeğimizin meyveleri arasında olacağını biliyoruz. Yine de, ruhları ve daha parlak ve daha iyi bir günün gelmesini beklemeliyiz, birinin diğerine, "Rab'bi tanıyor musunuz?" demesine gerek kalmayacak çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes O'nu tanıyacak.
"Rab'bin bilgisi, suların büyük derinliklerin kanallarını
örttüğü gibi yeryüzünü
örttüğü zaman."

Mackay'in "Kuledeki Gözcü" adlı eserindeki sözleri ne kadar güzel ve betimleyicidir, hizmetkarlarının emekleri sayesinde gerçeğin muzaffer olacağı ve üzüntü ve iç çekişlerin kaçıp gideceği zamanı işaret eder:

Kırılır, gelir, sisli gölgeler uçar,
Gökyüzünde pembe bir ışıltı parlar;
Dağların tepeleri bunu sakin ve berrak bir şekilde yansıtır;
Ova hala gölgededir, ancak gün yakındır.

BÖLÜM XX.

KALBE ULAŞMAK.

İsa, bırak da bekleyeyim,
Umutla, sevgiyle ve şevkle dolu
Ruhumun gelişini,
İlahi ve gerçek bir umut yap.

Dr. Hanna bir keresinde şöyle demişti: "Kalp bir tercümandır.
En iyi, en güçlü ruhsal vizyon organları
zihin içinde değil, vicdanda, kalpte yatar. İncil'in birçok bölümünü ve sayfasını örten mühürler vardır ki hiçbir ışık veya deha ateşi
çözemez; burada hiçbir öğrenilmiş araştırmanın ulaşamayacağı ve yayamayacağı gizli zenginlikler vardır. Fakat bu mühürler, arzu ve duanın sıcak nefesleri altında kar çelengi gibi erir ve bu zenginlikler kendiliğinden alçakgönüllülerin ve pişmanların, fakirlerin ve muhtaçların koynuna düşer."

Büyük Başkan Edwards, duygular üzerine yaptığı takdire şayan eserinde, Tanrı'nın istediği ve kabul edeceği dinin, zayıf ve cansız eğilimlerden oluşmadığını, ancak kayıtsızlık durumunun biraz üzerinde olduğunu beyan eder. Tanrı, sözünde, bizim ciddi, ruhen ateşli ve kalplerimizin dine güçlü bir şekilde bağlı olması gerektiğini vurgular. "Ve şimdi, İsrail, Tanrın Rab senden ne istiyor, Tanrın Rab'den korkmaktan, bütün yollarında yürümekten ve onu sevmekten başka; ve Tanrın Rab'be _tüm yüreğinle_ ve tüm canınla hizmet etmek." "Ve Tanrın Rab senin yüreğini ve soyunun yüreğini sünnet edecek, Tanrın Rab'be _tüm yüreğinle ve tüm canınla sevmek için, böylece yaşayabilirsin."--Tesniye. xxx. 6.

Başarılı bir çalışanın birincil amacı, çocuklar aracılığıyla ebeveynlerin kalplerine ulaşmak ve sürekli olarak ilahi ilhamla yazılmış şu sözleri hatırlamaktır: "Küçük bir çocuk onları yönlendirecektir." Kaleminden aşağıdaki alıntılar kendi adına konuşsun:

"Geçtiğimiz ay iki yüz beş ziyaret yaptım ve sekiz çocuğu Pazar okuluna getirdim. Çocukların sevgisini kazanabilirsek, ebeveynlerin kalplerine giden bir yol açtığını sık sık görüyorum. Örneğin: Bir gün bir odaya girdiğimde, İncilleri olup olmadığını sordum. Baba, kaba görünümlü bir adam, "İncil satın alacak paramız yok - yiyecek bir şeyler almak için tüm paramıza ihtiyacımız var." dedi. "Ah," dedim, "eğer bir tane satın alacak paran yoksa sana bedavaya bir tane vereceğim." "Bunu bedavaya alırsam, sana teşekkür edeceğim." Ertesi gün ona bir tane götürdüm; bana çok nazik bir şekilde teşekkür etti ve "Okuyacağım." dedi. Küçük kıza, içinde dua eden bir çocuğun
resmi olan bir broşür verdim. Baba memnun görünüyordu ve ayrılmadan önce çocuğa, "Şimdi canım, eğer o küçük kızın
yaptığını yapmayı
öğrenirsen, Tanrı seni sevecek." dedim. Kız başını kaldırıp, "Evet, efendim." dedi. Birkaç gün sonra aradığımda, baba, "Küçük kızım sana verdiği sözü unutmadı. Her gece ve sabah diz çöküp dua ediyor ve hepimizin aynısını
yapmamız gerektiğini düşünüyor. İncil'i okudum. Bize pek çok
iyi şey anlatıyor ve biraz giysim olduğunda kiliseye gelmeye çalışacağım."

* * * * * *

Mesih için yapılan agresif çalışmalara dair fikrimizi, üretilen
meyvelere göre oluşturmalıyız. Küçük kızın eline verilen resimli broşür ve onun sonraki davranışları, o
kaba görünümlü babanın dikkatini çekti ve ah, ebeveyn ifadesiyle ilahi lütfun gücüne dair ne kadar da mübarek bir tanıklık, "Her gece ve sabah
diz çöküp dua ediyor ve hepimizin aynısını yapmamız gerektiğini düşünüyor." Çocukların, elçinin sözlerinin tüm gücünü hissettikleri açıktır:

"Bu nedenle, kardeşler, İsa'nın kanıyla, bizim için
kutsadığı yeni ve diri bir yolla, en kutsal yere girme cesaretine sahip olarak; ve Tanrı'nın evi üzerinde bir başkâhinimiz var; "Gerçek bir kalple, inancın tam güvencesiyle, kalplerimiz kötü bir vicdandan
serpilmiş ve bedenlerimiz saf suyla
yıkanmış olarak yaklaşalım."

* * * * * *

"Başka bir yerde," diye yazıyor, "ziyaret ettiğim yerde, baba bir
yemek salonu işletiyor ve içki satıyor. Kızı bizim pazar okulunda ve
ben onu ziyaret ettiğimde her zaman mutlu görünüyor. 'Sen,' diyor, 'bana iyilik yapmaya gelen tek kişisin; umarım işinde
kutsanmış olursun; yukarı çık ve kızımı gör. _O bir hanımefendi_,' diye ekliyor, 'her ne kadar
bu şekilde yetiştirilmiş olsa da. 'Genellikle onunla birlikte okur ve dua ederdim ve son kez ayrılırken, 'Umarım her zaman bu şekilde yaşamak zorunda kalmam' dedi. Aşağı indiğimde babası kapıdaydı; beni karşıladı ve 'Tanrı seni kutsasın. Mümkün olduğunca sık gel; ben farklı bir hayat yaşamak istiyorum!' dedi. Kızı hoş ve
üç yıl önce ölen annesi için hâlâ yas tutuyor."

* * * * * *

"İsa, yeryüzüne barış getirmeye değil, bir kılıç getirmeye geldiğimi söyledi." Şimdi Tanrı'nın
sözü hızlı ve güçlüdür, her iki ağızlı kılıçtan daha keskindir. Kalbin yozlaşmışlığıyla ilgili bilginin anahtarı, yukarıdaki röportajda içki satıcısına, "_Farklı bir hayat
yaşamak istiyorum._" sözüyle verilmiştir. Meyhane sahipleri genellikle
işte kalmalarını geçimlerini sağlamak için gerekliliğine bağlarlar. Ancak ailelerini geçindirmek için gayretle çalışabilecekleri başka meslekler de vardır. Bu karanlık kötülük yuvalarına neşeyle müjde ışığı getiren zayıf, yaşlı, güçsüz bir kadın hayal edin. Cesaret ve azim organının zayıf cinsiyette çok eski zamanlardan beri belirgin bir şekilde
geliştirildiği akıllıca bir şekilde söylenmiştir, tıpkı Joan of Arc, Jennie Mac Rae ve bu ülkenin Kadın Hristiyan Temperance Birliği ile bağlantılı asil Hristiyan işçi grubu. Kadınsı nezaketin gücü
tarif edilemez. Bu nedenle Tanrı'nın bu dünyanın yoksullarını ve zayıflarını, güçlüleri şaşırtmak için seçtiğini her zaman hatırlamalıyız.

Ama günlüğe geri dönelim. Burada, onun yoksul bir kör kıza yoğun bir şekilde ilgi duyduğunu görüyoruz, çünkü bu yılın Kasım ayında şunları yazıyor:

"Yaklaşık üç yıl önce, o zamanlar Körler Enstitüsü'nde öğrenci olan genç bir kız, bir Roma Katoliği, dikkatimi çekti. İncil'e derinden ilgi duymaya başladı ve sonrasında Protestan inancını benimsedi ve o zamandan beri inancında ve uygulamalarında kararlı bir şekilde devam etti. Haziran ayında sona eren dönemin sonuna kadar Enstitü'de ​​kaldı. Artık başka bir yuva araması gerekiyordu. İtiraf etmesi konusunda ısrar eden bir akrabasının evine götürüldü. Bunu reddetti ve bu nedenle evsiz kaldı. Ona nasıl bakacağını bilmek büyük bir endişe kaynağıydı. Kız samimiydi, açıkça 'sadece Mesih'e inanmaya değil, aynı zamanda O'nun uğruna acı çekmeye' de istekliydi. Durumu, kendisine ilgi duyan bazı hanımlara iletildi ve ona bir ev veremeseler de,
onlar nazikçe pansiyonunu ödemesine yardımcı oldular; durumu bildirilen diğer arkadaşları da aynısını yaptı ve şu anda kendi geçimini sağlayacak kadar para kazanacağını umduğumuz bir meslek öğreniyor.
İşvereni ondan övgüyle bahsediyor ve onu çok çalışkan olarak görüyor.

"Bir diğer durum da din konusuyla hiç ilgilenmeyen bir ailenin durumu. Sekiz yaşında, İsa'dan şarkı söylemeyi seven ve Kutsal Kitap'ın okunmasını dinlemek için her zaman sessizce oturan küçük bir kızları vardı. Bir gün annesine, on sekiz aylık olan bebeği kendisine _kendi_ çocuğu olarak
vermesi için ısrar etti. Anne güldü ve şöyle dedi: 'Kendine bakamazsın; onunla ne yapacaksın?' Ama çocuğun kendisine verilmesi için ısrar etmeye devam etti, ta ki annesi sonunda 'Jimmy senindir' diyene kadar. 'Peki,' dedi çocuk, 'eğer o benimse,
nereye gidersem gideyim onu ​​da götürürüm.' Kısa bir süre sonra her iki çocuk da hastalandı ve ikisi de
öldü ve aynı anda gömüldüler. Bu, ebeveynlerinin
zihinlerinde büyük bir etki bıraktı; kalpleri yumuşadı ve
şimdi gerçeğin sözlerini dikkatle dinliyorlar ve
küçüklerini o kadar çok seven ve onları
kendi sürüsüne toplayan sevgili Kurtarıcı'yı takip etmeye yönlendirilebileceklerine inanıyoruz. "

* * * * * *

Sevilenlerin ölümü sıklıkla kalbi yumuşatır. Birkaç gün önce, henüz on altı yaşında olan
Sebt okuluna ait sevgili, tatlı bir kızı gömdüm. Cenaze töreninde, daha önce kâfir olan bir adam tamamen yıkılmıştı. Neden? Çünkü küçük oğlu bu kız tarafından düzenli olarak okula götürülüyordu ve babasına, "Fannie artık öldü ve İsa'yla birlikte olmaya gitti, beni okula kim götürecek?" diye sordu. Baba cevap verdi ve "Ben götüreceğim." dedi.
Baba onu oraya götürdüğünden beri ve şimdi kilisedeki ayinlere katılıyor.

BÖLÜM XXI.

KIŞ HAYATI VE MANZARALARI.

Gelip beni ayakta mı bulacak
Dünyalıların sevincinden ayrı,
Neşesi ve çılgınlığı dışında,
Gerçek ve sadık bir kalple?

Bir keresinde, sert bir kışa atıfta bulunarak şöyle yazıyor: "Bu Yıllardır bildiğim en
zor kış oldu." New York'taki kışlar
bazen çok sert geçer. Ve burada Thomson'ın "Mevsimler" adlı eserinde bu kışı canlı bir şekilde tasvir ettiği hatırlatılıyor. Bu harika duayı şu şekilde dile getiriyor:

"Işığın ve yaşamın babası! Sen yüce Tanrı!
Ah, bana neyin iyi olduğunu öğret! Bana Kendini öğret!
Beni delilikten, kibirden ve ahlaksızlıktan,
Her türlü aşağılık uğraştan kurtar!
Ve ruhumu
Bilgi, bilinçli huzur ve saf erdemle besle;
Kutsal, özlü, asla solmayan mutluluk!"

"KAR DÜNYAYI ÖRTÜYOR. İNSANLIĞIN RAHATLIĞINI BOZUYOR.

"Daha keskin fırtınalar yükseliyor; ve dumanı tüten
Tüm canlı doğudan veya delici kuzeyden,
Yoğun bulutlar yükseliyor; geniş rahminde
Buharlı bir tufan yatıyor, donmuş kar.
Yünlü dünyalarını ağır bir şekilde yuvarlayarak,
Ve gökyüzü toplanan fırtınayla kederleniyor."

Hepimiz bu şehirde kuzeybatıdan gelen bir kar fırtınasının çok soğuk ve
ısırıcı olduğunu biliyoruz. Fakat kör edici kar yığınının ortasında bu kadın
yoksulluk, yoksulluk ve sefalet evlerine doğru yol alırken görülebilirdi.

Onun emeklerini tanımak ve takdir etmek için sadece onun amaçlarını ve özlemlerini Pollock'un çok grafiksel olarak tanımladığı
başka ve çok farklı bir sınıfla karşılaştırmamız yeterli:

Ah! neşeli ahlaksız gururu pek düşünmez,
Zevk, güç ve zenginlik etrafını sardığında;
Ah! acının üzücü çeşitliliğini pek düşünmezler:
Ne kadar çok kişi yokluk içinde çam ağacı; Kaç kişi kanıyor,
Kaç kişi çam, kaç kişi
Kötü kederin
kadehini içiyor, ya da acı ekmeği yiyor,
Sefaletin; kış rüzgarları tarafından derinden delinmiş.

Bu kadar üzücü sahnelerin ortasında bu kahraman bize imanla çalışmamızı emrediyor ve ekliyor, "_Çalışmamız boşa gitmeyecek._" Hayır, asla! "Çünkü
ağlayarak gidenler, değerli tohum taşıyanlar, _şüphesiz_
geri dönecekler ve demetlerini de yanlarında getirecekler."

İman nedir? İman, Tanrı'nın sözünü ciddiye almaktır. Pavlus, İbraniler'in on birinci bölümünde, Tanrı'nın halkının imanla elde ettiği
zaferleri bize açıklar. İmanın gücünün neredeyse inanılmaz açıklamasının eleştirel bir incelemesi, genellikle uyuşuk ruhlarımız için
şaşırtıcı bir şey olur. Ne kadar da muazzam etkili. Ah! Keşke
Kutsal Ruh bize onun muazzam önemini gösterebilseydi.

"İman sayesinde Eriha surları yıkıldı, yaklaşık yedi gün
çevrelendikten sonra.

"İman sayesinde fahişe Rahab, inanmayanlarla birlikte
yok olmadı, casusları barışla kabul ettiğinde.

"Ve daha ne diyeyim? Çünkü
Gedeon'dan, Barak'tan, Samson'dan, Jepthae'den; ayrıca Davut'tan, Samuel'den ve peygamberlerden bahsetmek için zamanım yetmezdi:

"İman sayesinde krallıkları alt ettiler, doğruluğu gerçekleştirdiler, vaatleri elde ettiler, aslanların ağzını kapattılar,

"Ateşin şiddetini söndürdüler, kılıcın ağzından kaçtılar,
zayıflıktan güçlendiler, savaşta yiğitleştiler, yabancıların ordularını
kaçırdılar. "Kadınlar ölülerini yeniden dirilterek aldılar: ve diğerleri işkence gördüler, kurtuluşu kabul etmediler; daha iyi bir diriliş elde edebilsinler diye:

"Ve diğerleri _acımasız_ alaylar ve kırbaçlamalarla yargılandılar, evet, dahası
bağlar ve hapis cezası:

"Taşlandılar, biçildiler, ayartıldılar, kılıçla öldürüldüler: koyun postları ve keçi derileri içinde dolaştılar;
yoksul, sıkıntılı, işkence görmüş;

"(Dünya onlara layık değildi:) çöllerde,
dağlarda, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında dolaştılar.

"Ve bunların hepsi, imanla iyi bir rapor elde etmiş olmalarına rağmen,
vaadi almadılar;

"Tanrı bizim için daha iyi bir şey sağlamış olması sebebiyle, onlar biz olmadan
mükemmelleştirilemezler."

Şefkatli ve merhametli bir elle,
Günahın kurbanlarını, tozdan kaldırmak için;
Onları kınamayın, ya da yanlışlarını azarlamayın,
Adil olduğu kadar nazik olun;
Bir kelime uyuyan bir akoru
temizlesin, saf ve tatlı bir anı,
Ve onları, günahları için üzgün bir şekilde,
İsa'nın ayaklarına eğilmeleri için getirin.

Gidin, onları arayın--zavallı, gezgin koyunlar,
Dağda soğukta,
Açlar--şimdi ekmek için açlıktan ölüyorlar--
Gidin, onları ağıla götürün;
Sabırlı sevgiyle
çalışanlar için neşelendirici bir düşünce gelir--
Yeniden kazanılan her ruh,
Üstlerindeki taçlarını süsleyecek bir yıldız olacaktır.

Eğer sadece dua ederek, yenilenmemişlerin üzücü durumunu,
ve sürekli olarak maruz kaldıkları sayısız düşmanca şeytani etkiyi
düşünürsek açığa çıkarıldığında, bir şehir misyonerinin işinin doğasını ve önemini ve Üstadın "Yılanlar gibi akıllı, güvercinler gibi zararsız olun." emrine kulak vermenin ne kadar büyük bir ihtiyaç olduğunu doğru bir şekilde anlayabileceğiz. İncil tarafından yenilmesi mümkün olmayan çok az kötülük vardır, çünkü bu, inanan herkes için Tanrı'nın kurtuluş gücüdür. Burada okuyucu bunun örneklendiğini görecektir,
çünkü o yine şöyle yazıyor:

"Birçok yerde ziyaret etmeyi sıkıntı verici buldum, yoksulluk çok büyüktü; ancak nazik dostlarımın yardımıyla, onlara çeşitli şekillerde yardım edebildim ve böylece kalplerine giden bir yol buldum ve beni birçok evde memnuniyetle kabul ettiler ve okumaya ve dua etmeye büyük bir dikkatle dinlediler. Bulduğum yoksul bir kadın birkaç haftadır hastaydı ve dünyevi ihtiyaçlarını karşılarken manevi ihtiyaçlarını ihmal etmedim. Geçmiş yaşamının günahkarlığına gerçekten uyanmış gibi görünüyor ve Mesih'e olan ihtiyacını hissediyor. Kızını ziyaret etmem ve onu etkilemeye çalışmam için bana yalvardı. O tavan arası odasında birkaç mutlu mevsim geçirdim ve ayrıldığımda kollarını bana doladı, beni öptü ve tekrar gelmemi istedi.

"Bir adam benden bir Ahit istedi, kendisi okumak istediğini söyledi. Ona bir tane verdim ve tekrar ziyaret ettiğimde, 'Kitabını okuyorum ve çok beğendim, sana bunun için ödeme yapacağım' dedi; ve bana bir dolar uzattı.

"Yıllardır bildiğim en zor kış olmasına rağmen, işimde çok cesaretlendirildim, tanıştığım her hak eden aileye yardım edebildim; ve yıllardır ziyaret ettiğim ama onları kiliseye gitmeye ikna edemediğim bir aile, şimdi içeri alındı ​​ve kiliseyle birleşti, hem anne hem de kız Kurtarıcı'da sevinç
gösteriyor ve daha önce hiç mutluluk
tanımadıklarını hissediyorlar. Bu nedenle, imanla çalışalım ve
çalışmamız boşa gitmeyecek."

BÖLÜM XXII.

KUTSAL KİTAPLARI DOLAŞTIRMAK.

Ey kutsanmışların ülkesi, senin sevinç tepelerin
Bazen vizyonumda açılıyor;
Göksel konakların, parlak sarayların,
Yeşim ve altından siperlerin.

Sevgili sesler övgü koronu söylüyor,
Sevgili gözler güneş ışığında güzel;
Aşağıdaki gölge vadimden bakıyorum,
Ve fısıldıyorum: Keşke Tanrım orada olsaydım.

Yeryüzünün zahmeti ve acıları arasında, İsa'nın halkı için bir yer hazırladığı
kalplerimizdeki güvence ne kadar da rahatlatıcı. Ah, ne kadar da neşeli, Süleyman'ın şarkısındaki dili benimseyebildiğimizde ve şunu diyebildiğimizde:

"Sevgilim benim, ben de onun: O zambaklar arasında otluyor. Ta ki
gün doğuncaya ve gölgeler kaçıp gidinceye kadar, dön sevgilim, ve sen
Bether dağlarında bir geyik veya genç bir geyik gibi ol."

Yaşamın kaygıları ve iniş çıkışlarıyla işimiz bitmeden ve "Tanrı halkı için kalan Dinlenmeye" girmeden önce çok uzun zaman geçmeyecek. Eminim ki, onun bu çabalarının ortasında, bir gün sonsuza dek Rab'le birlikte olacağı umuduyla her zaman sevinç bulmuştur. Gerçekten de
cennette hazineler biriktirmişti ve en büyük arzusu, açıkça tek başına cennete gitmek değil, başkalarını da beraberinde götürmekti. Bu onun hayatının sevinciydi. Kendisine sunulan sevinç için
çarmıha katlanan Üstat gibi. Bu nedenle, birçok hüzünlü manzaraya tanık olmasına rağmen, tekdüze bir huzur deneyimi yaşadı. Merhum bir yazar olan Rahip Henry Ward Beecher, iyi bir gözlemde bulunmuştur:

"Sevinç, en uzağa, sıkıntılı denizcilerin kıyıyı aradığı denizde ulaşacaktır. En derin kederlerinizde bile Tanrı'da sevinebilirsiniz. Dalgalar
parlarken, ruhlarınızın kederinin salınımından sevinçler
parlasın. Sıradan yaşam için düşük duygu ölçüleri coşkulardan daha iyidir. Tanrı yağmurlarını yumuşak damlalar halinde gönderir, aksi takdirde çiçekler
parçalanırdı."

Ah, Tanrı'nın tüm anlayışı aşan huzuru, sıcak yaz aylarında dayanmasını sağladı ve şu sözleri yazdı:

"Geçtiğimiz üç ay, işime başladığımdan beri yaşadığım en zor aylar oldu. Çok fazla hastalık ve çok fazla ölüm oldu. Ama birçok zorluğun ortasında korundum ve desteklendim.
Birçok Roma Katolik ve Yahudi ailesinde nazikçe karşılandım.
Kocası bir yıl önce öldürülen, bir çocuğunu kaybeden ve bir diğeri çok hasta olan fakir bir kadın, benimle birlikte kitap okuyup dua etmemden memnun ve onu Kurtarıcı'ya yönlendirdiğimde, O'nun gerçekten de en iyi arkadaşı olduğunu söylüyor. Başka bir Katolik kadın, rahibinin neden İncil okumasını yasakladığını anlamadığını, 'çünkü bana okudukların çok güzel' dedi. Kendisine İncil isteyip istemediği sorulduğunda, istediğini söyledi ve ben ona bir tane götürdüğümde bana yirmi beş sent verdi ve daha fazlasını verebilmeyi dilediğini söyledi. Bir gün sokakta küçük bir kız bana seslendi ve annesini görmeye gitmemi istedi. Kim olduğunu sorduğumda, daha önce ziyaret ettiğim bir kadın olduğunu öğrendim. Beni gördüğüne çok sevindi, ona verdiğim
Ahit'i gösterdi ve bana tartışmaya yol açabilecek birçok soru sordu; ancak ona sadece Rab İsa'nın dinini öğrettiğimi ve onların O'na gelip ışık ve kurtuluş aramalarını istediğimi söyledim. Tekrar gelmem için beni teşvik etti ve Kutsal Yazılar'dan okuduğumda memnuniyetle dinledi.

"Kiliseye gitmesi istenen genç bir kadın, 'Gittiğim tek kilise tiyatrodur' dedi. Ona okuyacağına söz verdiği bir Ahit verdim; artık düzenli olarak kiliseye gitmeye başladı ve
bir daha asla yaşadığı hayatı yaşamamayı umduğunu söylüyor. Bir
çok anne ve çocuklarını deniz kıyısına götürebildim, bu büyük bir
lütuf oldu. İncil'i bunun için para ödeyen iki kadına verdim ve bir komşusu için de bir tane istedim."

* * * * * *

Bu Misyoner kadar başkalarının iyiliği için bu kadar gayretle çalışan çok az kadının olduğu, özellikle de ruhları kurtarmaya ve başkalarını mutlu etmeye çalışan çok az sayıda kadının olduğu gerçek ve çarpıcı bir gerçektir.

İsa'ya inandığımızı ve bu nedenle kurtulacağımızı söyleyebiliriz; ancak
işler olmadan inancın ölü olduğunu ve büyük yargı gününde her şeyin bilineceğini de unutmamalıyız, çünkü St. Yuhanna Kıyamet'te şöyle der: "Küçük ve büyük ölülerin Tanrı'nın önünde durduğunu gördüm; ve kitaplar açıldı: ve hayat kitabı olan başka bir kitap açıldı: ve ölüler, kitaplarda yazılanlara göre, işlerine göre yargılandılar. Ve deniz, içindeki ölüleri verdi; ölüm ve cehennem, içindeki ölüleri teslim etti: ve her biri işlerine göre yargılandı."

XXIII. BÖLÜM.

DOKSAN DOKUZ.

Yeryüzünde bu kadar alçakgönüllü bir şekilde yaşarken,
Günahkarların dostuydu adı;
Şimdi kutsallar arasında tahtta oturuyor,
Bu isimle seviniyor.

İsa yeryüzündeyken şu soru soruldu: 'Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?
Fakat Mesih'in otuz yıllık belirsizliğinin, üç yıllık tezahürlerinin temeli olduğu söylenir. Ancak orada yalnız değildi, çünkü gökteki Babasının şefkatli sevgisi ve kaygılı ilgisi altındaydı. Nasıra
şöyle güzel bir şekilde tarif edilmiştir:

"Zümrüt bir kadehte bir avuç inciydi. Bu güneşli köşeye
çıkan büyük bir yol yoktu. Ticaret, savaş, macera, zevk, ihtişam,
batıdan doğuya, doğudan batıya, Roma yolu boyunca akıp geçiyordu.
Ancak çayırlar buğday ve arpayla parlıyordu. Alçak zemine yakın
bir bahçe kuşağı uzanıyordu, gevşek taşlarla çevriliydi, yaz güneşinde
çok sayıda
yeşil incir, kırmızı nar ve altın rengi turunçgiller olgunlaşmıştı. Yamaçların yukarısında mor üzüm bağları asılıydı. Ovada
mısırların arasında ve dut ağaçlarının ve incirlerin altında papatyalar,
haşhaşlar, laleler, zambaklar, anemonlar parlıyordu, bollukları sonsuzdu,
renkleri parlaktı. Tepenin aşağısında,
köpüren, bol ve tatlı bir su kuyusu fışkırıyordu; ve bu hayat çeşmesinin üstünde,
bir çeşmeden sinagoga kadar uzanan uzun cadde, birçok çobanın, zanaatkarın ve bağcının
evlerini yükseltiyordu.
Bu, hiçbir şairin, hiçbir yöneticinin, hiçbir İsrail tarihçisinin
dikkat etmediği
güzel ve mütevazı bir yerdi."

Yine de, misyonerimizin doldurduğu çok mütevazı bir küreydi, ancak o
Tanrı'nın gözünde değerliydi. Çalışmaları yoksullar ve aşağı tabaka arasındaydı.
Belki de bu nedenle insanlar tarafından gözden kaçırılmıştı, ancak
çalışmaları ve yollarıyla ilahi efendisine daha çok benziyordu. Ah, Mesih'in kendi sözleri ne kadar da doğru:
"Sizden her kim varsa, sahip olduğu her şeyden vazgeçmez, o benim öğrencim olamaz. Bu nedenle tuz iyidir: ama tuz bile tadını kaybetmişse, neyle tatlandırılabilir? Ne toprağa ne de gübreliğe uygundur: _insanlar_ onu atarlar. Kulağı olan işitsin.

"Şimdi bütün vergi görevlileri ve günahkârlar onu dinlemek için ona yaklaşıyorlardı. Ve hem Ferisiler hem de yazıcılar mırıldanarak, bu adam günahkârları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor." dediler.

Evet! günahkârlar - değersiz, cehennemi hak eden günahkârlar - O'nun _eğer biri susarsa_, bana gelip içmesine izin verin diye haykırdığı kişilerdir. Şu bilinen sözler ne kadar da ferahlatıcıdır:

Şafağa yardım et, dil ve kalem;
Dürüst adamların umutlarına yardım et;
Kağıtlara yardım et - yazıya yardım et -
Saat olgunlaştı,
Ve ciddiyetimiz gevşememeli
Oyuna.
Düşünce adamları ve eylem adamları,
Yolu açın!

İyi bilinen ilahinin, "Doksan ve Dokuz"un kökenine ilişkin aşağıdaki açıklama, başkalarını da gidip aynısını yapmaya teşvik etme eğiliminde olabilir. Bu, merhum Bay Douglas tarafından yayınlanan "Şabat Okuma"dan alınmıştır. şehir, yakın zamanda ebedi istirahatine
gömülmüştür.

İskoçya'nın Melrose kentindeki mütevazı bir hanım, İyi Çoban benzetmesinde Mesih'in karakterinin güzelliğini görmeye yönlendirildi.
Dehaya sahipti ve bazen en iyi düşüncelerini ve duygularını
mısralarda ifade ediyordu. İsa'nın Cennet'in ihtişamını terk edip, tehlikeli yerlerde dolaşan bir koyunu arayan bir Doğu çobanı gibi, yoldan çıkmış insanların bir arayıcısı haline gelmesi vizyonu, onun kalbine şiirsel bir coşkuyla dokundu ve şu sözlerle başlayan ilahiyi yazdı:

"Doksan dokuz kişi vardı ki, ağılın sığınağında güvenle yatıyorlardı."

Kıtalardan biri, onun İlahi sempati ve şefkat hakkındaki net görüşünü en canlı ve şefkatli şekilde dile getiriyordu:

"Fakat fidye ödenenlerin hiçbiri
Suların ne kadar derinden geçildiğini;
Rab'bin geçtiği gecenin ne kadar karanlık olduğunu
Kaybolan koyununu bulmadan önce
Çölde onun çığlığını duydu--
Hasta ve çaresiz ve ölmeye hazır."

Şiir yerel bir gazetede yayınlandı ve kadın kısa bir süre sonra
öldü ve dolaşan ve yok olanlara olan sevgisi hayatının sevgisini ve hizmetini kazanmış olan İyi Çoban'a gitti. Güzel Melrose'un kilise bahçelerinden birine gömüldü.

Samimi bir yaşamın çabaları her zaman başkalarının ihtiyaçlarını karşılar ve genellikle İlahi Takdir altında dünyada özel bir görev verilir. Küçük şiirin sadeliği ve coşkusu beklenmedik bir
kabul kazandı.

Amerikalı evanjelist Bay Sankey, bir gün Edinburgh'dan Glasgow'a geri dönüyordu ve orada bir veda toplantısı düzenliyordu. Glasgow, Baylar Moody ve Sankey'in çalışmalarındaki en önemli zaferlerin sahnesi olmuştu ve bu veda toplantısının şükran ve gözyaşları, harika bir ilgi, güç ve duygu dolu bir toplantı olması bekleniyordu.

Bay Sankey, bu vesileyle, Mesih'i şefkatli ve her şeye yeten bir Kurtarıcı olarak temsil edecek yeni bir ilahiyi tanıtmak istedi. "Trene binmeden önce," diyor, "gazete bayisine gittim ve iki veya üç gazete aldım - bazıları laik, bazıları dini - ve birinde şu dizeleri buldum:

"'Katlımdaki sığınakta güvenle yatan doksan dokuz kişi vardı,' vb.

"Kardeşim Moody'ye, 'Bu tam da istediğim ilahi.
Sanırım Tanrı bunu gerçekten bize gönderdi!' dedim.

"Ertesi gün, bu küçük melodi veya ilahi bana geldi.

"Öğle toplantısına gittik ve çok sayıda güzel ilahi yazmış olan sevgili Dr. Bonar ('Gezgin Bir Koyundum ve Sürüyü Sevmiyordum,' ve 'İsa'nın Sesinin Bana Gel ve Dinlen' dediğini duydum)
oradaydı ve aklıma şu düşünce geldi, 'Şimdi Tanrı'nın bize gönderdiği bu yeni ilahiyi söylemeliyiz.'

"Melodi henüz kafamda oluşmaya başlamıştı, ama
kağıttan kelimeleri kesip, önüme, orga koydum ve
melodinin nereden geldiğini bilmeden söylemeye başladım. Fakat Rab, 'Şarkı söyle' dedi ve biz onu söylerken Ruhu üzerimize geldi ve
ne kadar da kutsanmış bir toplantı yaptık!"

Toplantı çok kalabalıktı ve tüm kalplerde hassas duygular
uyandı, dünyanın vedalarla dolu olduğu gerçeğini tüm zihinlere canlı bir şekilde getirdi. İlahinin imgeleri, çoban, koyun ağılı, tepelerdeki karanlık gece, endişeli arayış ve
neşeli dönüş, İskoç çağrışımlarıyla uyum içindeydi ve
yeniden iman edenlerin ve araştıranların en iyi duygularına dokundu. Mesih şarkıda
ortaya çıktı ve sanki dinleyiciler yaşayan bir Tabor'a çıkıp O'nu tekrar değişmiş olarak gördüler.

Galeride, önce irkilmiş, sonra da ilahiden derinden etkilenmiş bir kadın oturuyordu. Toplantının kapanışını izleyen karışıklıkta
tatlı şarkıcıyla konuşamadı,
ama kısa bir süre sonra Melrose'dan ona bir mektup yazdı ve şöyle dedi, "Teşekkür ederim sen
geçen gün ölen kız kardeşimin sözlerini söylediğin için. O bunları
beş yıl önce yazmıştı. Şu anda Cennette."

İlahi, şefkatli bir misyona sahipti. Kendi günahkâr doğalarının dışındaki bir
gücün yardımını arayan binlerce kişi, onda peygamberin gördüğü vizyonu
gördü: "Ve baktım, yardım edecek kimse yoktu; ve
şaşırdım ki, destekleyecek kimse yoktu; _bu yüzden kendi kolum bana
kurtuluş getirdi_. "

Sevgili Kurtarıcı bu ölümsüz benzetmede ne kadar da gerçek ve çarpıcı bir resim çiziyor! Bunlar, "hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan" O'nun sözleridir:

"Sizden hanginizin yüz koyunu varsa, bunlardan birini kaybetse, doksan dokuzunu çölde bırakıp kaybolanı bulana kadar peşinden gitmez mi?

"Ve onu bulduğunda, sevinçle omuzlarına alır.

"Ve eve döndüğünde, arkadaşlarını ve komşularını çağırır ve onlara, 'Benimle sevinin; çünkü kaybolan koyunumu buldum' der.

"Size şunu söylüyorum ki, aynı şekilde, tövbe eden bir günahkâr için Cennette, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç olacaktır."

Bu sevincin yoğunluğu tarif edilemez. Orada ne muhteşem bir topluluk var. Burada çalıştılar, acı çektiler ve Mesih için fedakarlık yaptılar, ama
şimdi ışık ve sevgi diyarındalar.

Yolculuğumuz sırasında bir anlığına durup
Ve yolumuzda gördüğümüz ayak izlerine bakmak ne kadar da tatlı;
Ürdün'ü geçen hacıların ayak izleri
Ve şimdi sonsuza dek sevinç içindeler ve evet.

Ey mübarek Kurtarıcı, çok geçmeden bizi çağıracaksın
Karanlık denizin ötesindeki büyük orduya katılmaya;
İyi mücadeleyi verdiler, yollarını tamamladılar,
Ve şimdi seninle birlikte krallığı miras alıyorlar.

Toplantı ve selamlaşma zamanı geldiğinde cennetteki sevinç ne olmalı.
Kutsal elçi şöyle demişti, "Yukarıdaki şeylere sevgini ver."
Neden; ne demek istiyor? Ayrılışımıza hazırlık olarak
anlatılamaz mutluluğunun bir ön tadını zengin bir şekilde çıkarabilmemiz için.

Kutsal coşkunun şarkısını dinleyin,
Şuradaki kıyıdan koptuğunu duyun,
Bizim için dostlarımızın beklediği yerde,
Altın, yaz diyarında.
Zafer limanına ulaştılar,
Ürdün'ü geçtiler,
Ve milyonlarla birlikte bağırıyorlar,
Sonunda evde, sonunda evde.

Ah, uzun ve tatlı yeniden birleşme,
Zamanın çanlarının susacağı yer;
Ah, selam, sonsuz selam,
Barışın ilkbahar zirvelerinde;
Umutlu ve umutsuz
Yorgun kalbin geçtiği yer,
Ve sonsuz hayata giriyoruz--
Sonunda evde, sonunda evde.

Öteye bakın, gökyüzü açılıyor;
Gör, sis dağılıyor;
Yakında gözlerimiz şafağını yakalayacak
Parlak bir göksel günün;
Yakında gölgeler kalkacak,
Şimdi etrafımıza düşenler,
Ve sevinçle toplanacağız,
Sonunda evde, sonunda evde.

Vahiy'de Aziz John'un, önceden haber vererek şöyle demesi şaşırtıcı değildir:

"Tahttan bir ses çıktı ve şöyle dedi: Tanrımızı övün, ey bütün hizmetkarları ve ey ondan korkanlar, hem küçük hem büyük.

"Ve sanki büyük bir kalabalığın sesi, ve büyük suların sesi ve güçlü gök gürültülerinin sesi gibi duydum, şöyle diyorlardı:
Alleluya: çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor.

"Sevinelim, coşalım ve ona şeref verelim: çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı hazırlandı.

"Ve ona, temiz ve beyaz ince ketenden giysiler giydirilmesi bahşedildi: çünkü ince keten azizlerin doğruluğudur.

"Ve bana dedi ki, Yaz, Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılanlar kutsanmıştır. Ve bana dedi ki, Bunlar Tanrı'nın gerçek sözleridir."

Kuzu'nun düğün yemeğine gerçekten çağrılanlar kimlerdir? Beyaz keten, saf ve beyaz giyinmiş olanlar kimlerdir?

"Ben koyunlar için canını veren iyi çobanım" diyen O'na benzemeye çalışanlardır. Burada, bu dolaşık
vahşi doğada, acı, keder ve sapkınlığın peşinden gidip onları ağıla getirmek bizim zorunlu görevimizdir.

BÖLÜM XXIV.

CEVAPLANAN DUA.

Eve gitmek istiyorum, her şeyi bilmek istiyorum--
Kurtarıcı'nın günahkarın ruhuna olan sevgisi,
Tanrı'nın merhameti ve cennete güvenle getirildiklerinde azizlere verilen şan.

"Burada kalıcı bir şehrimiz yok, ama gelecek birini arıyoruz." Bizimkisi
kamp hayatı. Musa, harikulade duasında, Tanrı'yı ​​hayatın tüm değişen sahneleri arasında rehberi ve koruyucusu olarak iddia eder. "Efendim, sen
tüm nesiller boyunca bizim meskenimiz oldun. Dağlar
oluşmadan önce, hatta sen dünyayı ve dünyayı
oluşturmadan önce, ezelden ebede kadar, sen Tanrı'sın. İnsanı yıkıma
döndürürsün; ve, ey ​​insanoğulları, geri dönün, dersin. Çünkü senin gözünde bin
yıl, dün geçmiş gibi, ve gecenin bir nöbeti gibidir."--Mezmurlar xc. 1-4.

Öyleyse, O'nun yüceliği için yaptığımız her şeyde Tanrı'nın rehberliğini sürekli olarak aramak ne kadar da önemlidir.

O, bugün olduğu gibi, bu kadim İsrail'i gündüzleri büyük mucizevi bulutla, geceleri ise ateş sütunuyla, göklere kadar uzanan bir şekilde yönetir ve kontrol eder.

* * * * * *

UMUT VAKASI.

Bunlarla ilgili olarak şunları yazıyor: "Bazı cesaretlendirici durumlar, günlük yürüyüşlerimin bana aşina olduğu deneme ve acı sahnelerinin ortasında kendini gösteriyor ve en sıcak sempatimi
uyan birkaç tanesini not edeceğim. Diğerleri arasında, bir baba, anne ve üç küçük çocuktan oluşan bir aile var ve tüm geçimleri annenin yıkayarak
yapabildiği şeye bağlı. Adam iki aydır, doktorun tifo ateşi dediği bir hastalıkla hasta yatıyor; ancak bu hastalık şimdi akciğerlerine yerleşmiş gibi görünüyor, şiddetli bir öksürükle birlikte geliyor ve iyileşme umudu yok. Zaman zaman onlara biraz yiyecekle yardım edebiliyorum. Bir gün evlerine
onlara sağladığım şeylerle girdiğimde, sadece biraz ekmekleri olduğunu gördüm. Onlara getirdiklerimi gösterdiğimde, birinden diğerine baktılar ve öyle minnettarlıkla doldular ve beklenmedik tedarik karşısında
bunaldılar ki konuşamıyor gibiydiler. Böylece, sadece
bir evlerine açık bir kapı, ama aynı zamanda kalplerine de bir hoş geldin. Kiliseye gitme alışkanlıkları yoktu ve tahmin edilebileceği gibi kişisel ve ailevi din görevi de ihmal edilmişti.
Ancak bu denemelerin Rab tarafından boşuna gönderilmediği açıkça görülüyor.
Hasta adam Kutsal Yazıları okumamı ve onunla dua etmemi seviyor: ve çocuklar beni görünce çok seviniyorlar, sık sık koşarak yanıma geliyorlar
ve eve varmadan önce elimi tutuyorlar."

Tüm işlerimizde İlahi bereket için dua etmenin gerekliliğini fark ederek günlüğüne şöyle yazıyor:

"2 MART 1875.--Bu sabah işime başlarken ziyaretlerimin yönü konusunda rehberlik istedim ve bölgemin oldukça dışında bir eve, çok yoksul olan renkli bir aileyi ziyaret etmeye yönlendirildim.

"Onları aile duasında buldum, Rab'den onlara biraz
yiyecek göndermesini istiyordum; dilekçenin sadeliğini dinlerken kalbim dokundu ve Rab'bin adımlarımı dualarına cevap olarak eve yönlendirdiğini hissetmekten kendimi alamadım ve Kutsal Kitap'taki o pasajı hatırladım, '_onlar hala konuşurken, ben cevap vereceğim_.' Bu sözlere inandım ve onlara hem yiyecek hem de yakıt sağladım. Daha sonra Tanrı'nın sözünü okumak için oturduğumuzda, bu yaşlı kadınların yanaklarından yaşlar süzüldü, onlara sözü açıklamama yardım edildi ve dua etmek için diz çöktüğümüzde birlikte kutsandık.
Gerçekten, başkalarına öğretirken kendi ruhlarımız da sık sık tazelenir!

"6 MART.--Zavallı Bayan L. bugün ziyaret edildi; yıllardır
romatizma hastasıydı. İçeri girerken, 'Bayan L., İsa bugün değerli mi?' dedim. 'Bugün O'nu üzdüğümden korkuyorum; acım çok büyük olduğu için mırıldanmak istedim.' derken gözlerine yaşlar doldu. İsa'nın onu anladığını ve mırıldanmak istemediğini bildiğimi söyledim. Sonra ona, O'nun bizim zayıflıklarımıza karşı bir hissi olduğunu, kendisinin de denendiğini ve ayartıldığını okudum; ve böylece teselli buldu ve oldukça neşeli oldu. Onu terk ettiğimde, hasta yoksulları teselli edebilmenin ne kadar kutsanmış bir ayrıcalık olduğunu hissettim. Bugün, kendisini oldukça zayıf hissettiği için, besleyecek bir şey almak için evime fakir bir kardeş geldi. Biraz et suyu hazırladım ve ona verdim, o da bunu büyük bir iştahla
yedi ve aklıma şu söz geldi:
'Bunlardan en önemsizlerinden birine yaptığınızı, bana yapmış oldunuz.'

"8 MART.--Ziyaretler ve merdiven çıkmaktan çok yorulmuştum ve
neşeli bir şöminenin başına dönüp akşama yerleşmekten memnundum; ama lastiklerimi çıkarmadan önce kapıda bir vuruş
beni aradığını söyledi ve öyle de oldu. Ailelerimden birinin çocuğu annesinin hasta olduğunu ve beni görmek istediğini söyledi. Birkaç ay önce bu kadın dine önem vermiyormuş gibi görünüyordu ve beni okurken dinlemek istemiyordu, bunun için vakti olmadığını söylüyordu;
kendisini ilgilendirmeyen şeyleri dinlemeden geçimini sağlamak zorundaydı.
Ama acı içinde bir yatağa uzandığında, önce beni düşündü ve Tanrı'nın sözünün tam da istediği şey olduğunu gördü;
ve 'Bana geleni asla kovmam' sözlerini okuduğumda yanaklarından yaşlar süzüldü ve hemen kendini Mesih'e bıraktı, onu Kurtarıcısı olarak kabul etti ve yüzü parladı.
Ruhumu ona bıraktığımda gecenin geç vakitlerinde eve döndüğümde, 'dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu'na bir ruhu yönlendirmeme izin verildiği için sevinmiştim.

"'Ah! Keşke İsa'mı bütün dünya bilseydi,
O zaman bütün dünya da onu severdi.'

"Zavallı bir kadın bana bir İncil alıp alamayacağımı sordu ve ayda yirmi beş sent ödeyecekti. Söz verdim ve İncil'e hevesli görünen çok sayıda insan bulduğum için sevinçliyim; birçoğu
İncil istedi ve bunun ayaklarına bir lamba ve yollarına bir ışık olacağına inanıyorum.

"11 MART.--Günlük yorgunluktan sonra, akşam tekrar dışarı çıkmak istemedim, ancak papazımız Rev. Geo. O. Phelps,
içeri girdi ve çaydan sonra, 'Çok fazla dakikamız yok,
ama ayrılmadan önce birkaç dua sözcüğü söyleyelim,' dedi. Azdılar ama beni neşelendirdiler ve rahatlattılar, kendimi dinlenmiş hissettim ve tüm yorgunluğumu unutarak ayağa kalktım ve dua toplantısına gittim,
bazen ziyaretimden sonra bana 'Ah! Bayan Knowles, duanız beni ne kadar _dinlendirdi_' diyen insanların hissettiği gibi hissettim.

"23 MART - Bugün Bayan L.'nin ölmekte olduğunu ve hemen gelmemi istediğini söyleyen bir mesaj geldi.
Gittim ve karşılığında bana ruhsal olanın dünyevi şeyler üzerindeki zaferini görmem için yardım edildi. Rab, ölmekte olan kişinin yatağının başında bizi kutsamak için oradaydı. Onun güveni ve inancı İsa'ya
sağlamdı ve tüm arzusu O'nunla birlikte olmak ve O'nu olduğu gibi görmekti."

* * * * * *

Kutsanmış umut, "O'nu olduğu gibi görmek ve O'nun
imgesine dönüşmek." Yuhanna şöyle bildirir:

"Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın oğullarıyız ve ne olacağımız henüz belli değil: ama O göründüğünde, O'na benzeyeceğimizi biliyoruz; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz. Ve O'nda bu ümide sahip olan her insan, O'nun saf olduğu gibi kendini
temizler."

Bu sıralarda günlüğüne emeğinin şu dokunaklı kaydını yazmıştı. Bu kayıt, İsa için yaptığı işte ne kadar samimi, çalışkan, sistematik ve önyargısız olduğunu, hatta sokakların isimlerini bile
andırıyordu. O, örneği sadakatle kopyaladı
ve efendisinin, Yahudi olmayanların büyük elçisinin harikulade dönüşümünde Hananya'ya verdiği talimatları yakından takip etti, Tarsuslu Saul'u nasıl bulacağına dair talimatlar verirken:

"Rab ona dedi ki, Kalk, Düz denilen sokağa git ve Yahuda'nın evinde Tarsuslu Saul adında birini sor: çünkü işte, dua ediyor:

"Ve bir vizyonda Hananya adında bir adamın içeri girdiğini ve
elini onun üzerine koyarak görmesini sağladığını gördü. "Sonra Hananya cevap verdi, Rab, bu adamın Kudüs'teki azizlerine ne kadar kötülük yaptığını çok kişiden duydum:

"Ve burada, senin adını
anan herkesi bağlamak için başrahiplerden yetki aldı.

"Ama Rab ona dedi ki, Git: çünkü o benim için seçilmiş bir araçtır, adımı Milletlere, krallara ve İsrailoğullarına
taşımak için:

"_Çünkü ona, benim adım uğruna ne kadar büyük acılar çekmesi gerektiğini göstereceğim._"--Elçilerin İşleri ix. 11-16.

* * * * * *

Şunu yazıyor: "Broome Sokağı'nda, kaybolmuş durumundan dolayı mahkum olmuş ve umutsuzluğa kapılmaya hazır bir kadını ziyaret ettim. Zihni, bir süredir iş için Batı'ya giden kocasından gelen bir mektuptan etkilenmişti.

"Yokluğunda, diğer insanların
kötülüğüne ve ahlaksızlığına, Şabat'ın saygısızlığına, yüksek ve alçak yerlerdeki sefahatlere tanıklık ederek uyanmış ve eğer
doğru bir Tanrı olsaydı, kötülerin cezasız kalamayacağını düşünerek dönmüştü. Bu sıkıntılı kadına İsa'nın sevgisini anlatabilmek ve
onu kocasıyla dar yoldan gitmeye teşvik etmek hoştu. Bir sonraki
ziyaretimde onu daha neşeli buldum ve onun için
umut olduğunu hissettim. Bana haftalık taksitler halinde ödeyeceği bir İncil almamı istiyor.

"Eldridge Caddesi'nde içkiye düşkün bir kadınla tanıştım.[4] O sırada ayık olduğu için onunla günahı hakkında konuştum.
Gözyaşlarına boğuldu ve 'Uzun zamandır birinin benimle
ruhum hakkında konuşmasını istiyordum' dedi. Ona kurtarıcı sevginin hikayesini okurken, bunu zevkle
içti ve dua
yerine katılmaya söz verdi. O da bir İncil'e sahip olmak ve daha önce rom için harcadığı parayı ödeme olarak kullanmak istiyor. Onun için çalışmaya
ve dua etmeye çok teşvik ediliyorum.

[4] Bu, misyonerimizin öldüğü sokaktı.

"Madison Caddesi'ndeki bazı aileleri ziyaret ederken, özel ilgimi çeken bir kadınla sohbet ettim. Çok hastaydı ve boğazı ağrıyordu. Roma Katolik Kilisesi'ne mensuptu, ancak Tanrı'nın Ruhu ona yüreğindeki kötülüğü göstermişti ve şimdi benden yaşam tarzını duymak istiyordu. Ona Mesih'in kanı aracılığıyla günahların bağışlanmasından bahsettim. Rahibe itiraf ettiğini ve günahların affedildiğini, ancak dağ gibi üzerine
çökmüş yükünden kurtulamadığını söyledi. Onu, günahları tek başına kaldırabilecek olan Tanrı Kuzusu'na yönlendirdim. Ancak onunla bir süre sohbet ettikten sonra (boğazı neredeyse onu ifade etme gücünden mahrum edecek kadar iltihaplanmıştı), şimdiye kadar duyduğum en etkileyici dualardan birini etmeye başladı. Kocası yanında oturuyor ve söylenen her şeyi dinliyordu, Katolik inancından vazgeçip Kilise'nin sınırları dışında ölmesinden çok korkuyordu. sık sık sözümü keserek, 'İyi bayanım, bize öğretmenlik yapmanızı istemiyoruz, rahip bize ihtiyacımız olan her şeyi öğretiyor.' dedi. Ama ona Tanrı'dan bir mesajım olduğunu ve bunu iletmemin engellenemeyeceğini söyledim. Odadan öfkeyle çıktı, ama umarım bu zavallı ruh, 'günahkarın dostuna' güvenerek huzur bulur.

"Kim bilir, bu zavallı adam bile sonunda fidye ödenenler arasında bulunabilir!"

Presbiteryen Kilisesi'nin Ev Misyonları Kadın Yürütme Komitesi tarafından yayınlanan Mayıs ayı _Ev Misyon Aylık_ sayısından alınan bu kısa alıntı, şu anda Cypress Hills Mezarlığı'nda uyuyan,

"Gri gölgelerin altında. "

"Bu bahar mevsiminde, tohum toprağın kahverengi koynuna atıldığında, büyük Öğretmen'in, 1800 yıl önce Filistin'de verdiği ders, 'ekenin ekmeye gittiği gibi' bir kez daha akla geliyor ve şu dizeler birçok kalpte harekete geçen dürtülerin bir yansıması:

"Elim ektiğini biçmeyebilir,
Ve bir başkası biçebilir;
Ve ben onu büyürken bile göremeyebilirim--
Küçük günüm ne kadar kısa!

"Hâlâ ekmeliyim, ağlayarak gitsem de,
Yapamam, kalmaya cesaret edemem.
Tanrı bir hasat bahşetsin! uyuyor olsam da,
Gri gölgelerin altında."

BÖLÜM XXV.

PUTPERESTLİĞE İLİŞKİN GÜNAH.

Şehrin görkemli olduğu söylenemez,
Duvarları berrak kristalden, kaldırımları altın,
Hepsi göz kamaştırıcı bir ihtişamla kaplı, tarif edilemeyecek kadar güzel,
Ama Kurtarıcımı orada görmek için ilerliyorum.

Putperestlik ne kadar tehlikelidir. Tanrı, "Kendine
oyulmuş put yapmayacaksın," vb. dediğinde, sadece onlara diz çökmekten kaçınmamız gerektiğini, ancak yalnızca O'na ibadet etmemizi ve Tanrı ile insan arasındaki
tek aracı_--insan Mesih İsa aracılığıyla O'na gelmemizi kastediyor. Sevgili Yuhanna'nın sözleri ne kadar da açık: "Küçük çocuklar, kendinizi
putlardan koruyun." (1 Yuhanna, ayet 21.) Sadece _İsa'dan_ bahsetmenin önemini anlamış gibi görünüyordu.

Dinsel çevreler, azizlere, meleklere, şehitlere ve Bakire'ye tapınmaya hoşgörüyle bakmak için, ancak Üstadın kendisi, "Ben yol, gerçek ve yaşamım. Hiç kimse Benim aracılığım olmadan Baba'ya gelemez." demiştir. Saf tapınma, estetik değil, ruhsaldır; bu nedenle tüm resimlerin, haçların ve havarilerin ve azizlerin figürlerinin kullanımı Mesih'i onursuzlaştırır.

* * * * * *

Ağustos 1875'te Bayan Knowles şunları yazıyor: "Birçok cesaret kırıcı şey arasında, beni yolumda neşelendirmeye ve emeğimin
boşa gitmediğini hissetmeme neden olacak kadar çok şeyle karşılaşıyorum.

"Diğer olayların yanı sıra, daha önce ziyaret ettiğim bir ailenin durumundan bahsedeceğim. Anne beni çok
nazik bir şekilde karşıladı. Dört çocuğu vardı ve ben onlara İsa'dan bahsederken
küçükler etrafımda toplanırken, baba içeri girdi, çok
kaba görünümlü bir adamdı ve o sırada görünüşe göre içkinin etkisi altındaydı. Anne ve çocuklar bana baktılar ve yüzlerinde bir üzüntü hissi
belirgindi. Ona ailesinden bahsettim ama o
küçük dedi ve ben de diz çöküp onlarla dua ettim. İncilleri olup olmadığını sordum. 'Hayır' dedi ve okumak için fazla zamanları yoktu. Sonra ona bir tane isteyip istemediğini sordum. 'Evde bir tane olması iyi bir şey' olduğu için istediğini söyledi. 

"Bir veya iki gün içinde onlara bir tane götürdüm ve her gün okumaya yönlendirildi; anne ve çocuklar da okudu ve birkaç gece
itidal yeminini imzalamasından beri. Son zamanlarda onu ziyaret ederken bana şöyle dedi: 'Artık rom için peni yok; o peniler
karımın ve çocuklarımın geçimine gidecek.' Şimdi _akşam_ kilisesine gidiyor,
giysilerinin gün ışığında gitmeye yetecek kadar iyi olmadığını hissediyor. Bana, çok
fakir olmalarına rağmen, hiç bu kadar mutlu olmadığını söyledi. Henüz
istikrarlı bir iş bulamadı, bu yüzden elimden geldiğince onlara yardım ediyorum.

"Ziyaret ettiğim birinin bana söyledikleri sayesinde işimde azimli olmaya başladım. Kendisinden bahsederken, kendisini sadece arayan değil, aynı zamanda takip eden bir ev misyonerinin çabalarına çok şey borçlu olduğunu söyledi; ve görevini sık sık ihmal etmesine ve vaaz vermekten uzak durmasına rağmen, onu kazanmak için çabalarında o kadar azimli ve çalışkandı ki, sonunda başardı ve şimdi gerçek bir Hristiyan. Son zamanlarda ciddi bir sınavdan geçti: on yaşında bir erkek çocuğu, bir evden düşerek öldü. Kazadan sonra kısa bir süre daha yaşadı; ve ben onun yanında, ölen çocuğunun kalıntılarının yanında durduğumda, sakin ve teslim olmuş bir şekilde bana _Rab'bin ona yardım ettiğini_ söyledi. "Son zamanlarda hastaneleri ziyaret ediyorum, bu sezon çok sayıda hastam oldu.
Hastalarıma yer temin ettim.
Bazılarına yardım ettim ve bazıları için iş temin ettim; ayrıca
bazıları ödeyebilecekleri kadar ödeme sözü verdiği birkaç İncil dağıttım. Müdürüm ve Pastörüm bana yardım etmekte nazik davranıyorlar;
çünkü gerçekten 'kendi başıma hiçbir şey yapamam' diyebilirken,
umarım, 'Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim' diye de ekleyebilirim."

* * * * * *

Rab'bin işinin kaydının bu bölümünü,
çocuklara olan güçlü bağlılığını gözlemlemeden geçemeyiz. Bu konuda çok
temkinliydi. Erken çocukluk döneminde ne kadar önemli konular söz konusudur.
Mesih'in dirilişinden sonra öğrencileriyle yaptığı üçüncü kısa görüşmede, küçüklere gösterdiğimiz şefkatli bakıma atıfta bulunarak pratik bir ders vermek istediği şüphesiz doğrudur. Şunu okuyoruz:

"Yemek yedikten sonra İsa, Simun Petrus'a, Simun, Yunus'un oğlu, beni bunlardan daha çok sever misin? diye sordu. Ona, evet, Rab, seni
sevdiğimi
bilirsin dedi. Ona, Kuzularımı otlat dedi.

"İkinci kez ona, Simun, Yunus'un oğlu, beni
seviyor musun? diye sordu. Ona, evet, Rab, seni
sevdiğimi
bilirsin dedi.
Ona, Koyunlarımı otlat dedi.

"Üçüncü kez ona, Simun, Yunus'un oğlu, beni
seviyor musun? diye sordu. Petrus, Petrus'un ona üçüncü kez, Beni
seviyor musun? diye sormasından dolayı üzüldü. Ve ona, Rab, sen her şeyi
bilirsin, seni
sevdiğimi
bilirsin dedi. İsa ona, Koyunlarımı otlat dedi."

Yukarıdaki anlatıda bu kadar gerçekçi bir şekilde tasvir edilen bir sahnenin ortasında, çocukların güvensizliğini görüyoruz. Ne kadar üzücü bir görüntü. Ölçüsüz bir
baba ve evde İncil yok. İnciller diyarında ne bir ifade! Ah, ebeveynlerin davranışlarına ne kadar korkunç sonuçlar bağlı.
Şehrin alt kesimindeki kitlelerin hali, gerçekten bağlı İncil kadınlarımız olmasaydı ne olurdu? Mesih ve Kilisesi için hangi zaferler kazanıldı - kim bilebilir?

Oğlu öldürüldüğünde derinden yas tutan annenin üzerine doğan neşe ışığı, hayalimizde, onlarla birlikte yatağın yanında durduğumuzda ve o kederli annenin,
"_Rab ona yardım ediyordu_" diye haykırdığını duyduğumuzda görülüyor. Bu, Martha ve Meryem'i Bethany'de teselli edenin o apartman dairesinde olduğunun ve bir kez daha "Ben dirilişim ve yaşamım, bana inanan, ölmüş olsa bile yaşayacaktır." dediğini gösteren çarpıcı bir kanıttır. Evet, bu gözyaşları vadisinin ötesine bakmasına ve sevgili oğlunun kaybının ortasında bile "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim." demesine yardımcı olmuştur. Elbette Eyüp'ün dili yukarıdaki gibi bir durumda deneyimlenmiş olmalıdır. "Kulak beni duyduğunda, beni kutsadı; göz beni gördüğünde, bana tanıklık etti: Çünkü ağlayan yoksulu, öksüz ve kendisine yardım edecek kimsesi olmayanı kurtardım. Ölmek üzere olanın kutsaması bana geldi: ve dul kadının yüreğini sevinçle şarkı söylemeye zorladım. Doğruluğu giydim ve beni giydirdi: yargım
bir cübbe ve taç gibiydi. Körler için gözler, topallar için ayaklardım."--Eyüp xxix. 11-15.

Dr.
Payson'ın "Ölü Çocukların Mücevherlere Karşılaştırılması" adlı eserinde yaslı ebeveynler için çok rahatlatıcı bir düşünce vardır. Bir çocuğunun ölümü için yas tutan bir anneye şöyle demiştir:

"Diyelim ki, şimdi biri senin için takman için güzel bir taç yapıyor ve sen bunun senin için olduğunu ve hemen alıp takman gerektiğini biliyordun. Şimdi, eğer onu yapan kişi gelip
tacı daha güzel ve görkemli yapmak için
içine koymak üzere _mücevherlerinizden_ bazılarını alsa, tacınızı yapmak için
gittiklerini bildiğiniz halde, kısa bir süreliğine alındıkları için üzgün ve mutsuz olur musunuz?"

Ölen kişinin dilini alçakgönüllülükle yorumlamaya çalışırken ve aynı zamanda onun üstün yürek yüceliğine dikkat çekerken,
bir an bile
insan liyakatini, Cennetteki Babamızın özgür, zengin lütfuyla, çocuklarına verdiği _gücünde_ çok zengin bir şekilde sergilenen, onların ruhların kurtuluşunda
cesaretle hareket etmelerini sağlayan
görüntülemeye cesaret edemezdim. Bu güç,
Kutsal Ruh'un kalpteki
varlığıdır. Sadece son paragrafın kapanış cümlesini dinleyin: "_Kendim hakkında gerçekten hiçbir şey yapamayacağımı söyleyebilirim!_" ancak
Umarım şunu da ekleyebilirim, "_Yapabilirim her şeyi beni güçlendiren Mesih aracılığıyla yap." Ah! İşte dünyadaki tüm kötülük biçimlerine karşı büyük
çatışmada seçkin liyakatin sırrı. Öğrencilere verilen talimat, bu İlahi gücü alana kadar beklemeleriydi. Nasıl bekleyecekler? Hadi, kaydı okuyalım:

"Kendisini, kırk gün boyunca onlara görünerek ve Tanrı'nın krallığına ait şeylerden bahsederek, tutkusundan sonra birçok yanılmaz kanıtla diri olarak gösterdi: Ve onlarla birlikte bir araya gelerek, Yeruşalim'den ayrılmamalarını, ancak Baba'nın vaadini beklemelerini emretti; kendisi, bunu benden duydunuz diyor. _Çünkü Yahya gerçekten suyla vaftiz etti; ama sizler bundan çok geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz._ Bunun üzerine, bir araya geldiklerinde, O'na sordular ve dediler ki, Ya Rab, İsrail'e krallığı şu anda geri verecek misin? Ve onlara dedi ki, 'Baba'nın kendi yetkisine verdiği zamanları veya mevsimleri bilmeniz
sizin için değil. Ancak Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız: ve hem Yeruşalim'de, hem de tüm Yahudiye'de ve Samiriye ve yeryüzünün en ücra köşelerine kadar.'
Ve bunları söyledikten sonra, onlar bakarken, yukarı alındı;
ve bir bulut onu onların görüş alanının dışından aldı."--Elçilerin İşleri i. 3-9.

BÖLÜM XXVI.

İNANÇLA HUZUR.

Ah, Mesih'in araştırılamaz zenginlikleri!
Hiçbir zaman anlatılamayacak zenginlikler;--
Merhamet ve lütfun tükenmediği zenginlikler,
Değerli, altından daha değerli!

New York Kadın Yardımcı İncil Derneği'nin altmış sekizinci yıllık toplantısında, Rahip Dr. William M. Taylor, bu vesileyle yaptığı samimi ve ustaca konuşmasında, mutlu bir şekilde şunları söyledi:

"Pompei'deki kazıların yürütülmesinde, işçiler
eski bir pınarı açığa çıkardılar, bu pınarın suyu serbest bırakılır bırakılmaz, her zamanki gibi bolca
akar ve gittiği her yere ferahlık
taşırdı. Yüzyıllar boyunca yanardağın külleri altında gömülüydü, ancak tekrar açığa çıkarıldığı anda, tüm saf doluluğu ve sağlıklı
etkisiyle bereket
akışını yaydı.

"Martin Luther'in Kutsal Yazılar'daki hakikat pınarı için yaptığı iş de buna benzer bir şeydi. Birçok nesil boyunca, geleneğin çöplüğü tarafından neredeyse durdurulmuş ve otoritenin ağırlığı altında gömülmüş olan, ancak sağlam gücü, istikrarlı ısrarı ve yılmaz cesaretiyle, onu tekrar ortaya çıkardı; ve bir kez daha, ilk başta olduğu gibi, uluslar arasında ilerleme nehrinin pınarı haline geldi."

Büyük Alman Reformcusu hakkında söylenenler, İsrail'deki bu mütevazı anneye de doğru bir şekilde uygulanabilir. Yukarıdaki toplantıda, bu Misyoner kadının ileri yaşta iki ayda dört yüz kırk ziyaret gerçekleştirdiği, birçok evde Kutsal Yazıları okuduğu, çok sayıda kişiyle dua ettiği, ölmekte olan inananları Hıristiyan ilahileriyle teselli ettiği, yaralılara ilk yardım uyguladığı; böylece aldığı talimatları pratik olarak kullandığı ve hekimlerin övgülerini aldığı, dini okumalar dağıttığı ve hastaların odalarına "Yaşam Sözleri" astığı belirtildi. Bu açığa çıkarılmamış hakikat çeşmesinden akan sular, İncil kadınlarımızın neşeli, istekli, çalışan elleri, başları ve kalpleri tarafından, aşağılanma, yoksulluk, sarhoşluk, ahlaksızlık ve sefaletin sakinleri vahşi hayvanlar seviyesine düşürdüğü bu şehirdeki insan meskenlerine dönüştürülür. Temizleyici sular, sanki sihirle bu karanlık yerleri neşe ve parlaklık, ayıklık, çalışkanlık, temizlik ve dindarlık yuvalarına dönüştürür. Mesih'in parıltısından doğan ışıltı, günahın ve üzüntünün karanlığını
kovuyor ve yenilenmiş ruhların düşünceleri gerçekten de
Tanrı'nın tahtına taşınıyor. Her çeşit ve durumdaki insan,
insan yaşamının her çeşidi, Rabbimiz İsa Mesih'in dininde uyumunu buluyor.

Daha sonra şöyle yazıyor: "Ocak 1876 ayı boyunca, çeşitli şekillerde büyük ölçüde cesaretlendirildim. İhtiyaçların ne kadar çok olduğunu ve mevcut kış boyunca bunları karşılamanın ne kadar az olduğunu bildiğimden, eski dostum Bay M.'yi iş yerinde ziyaret ettim ve ona fonlarımızın ne kadar az olduğunu söyledim, çünkü her zaman işimizle ilgileniyordu, bana Dernek için yirmi dolar verdi. Ayrıca, yıllardır emek verdiğim bazı kişilerin Mesih'e getirildiğini ve en az umudum olanların şimdi Kurtarıcı'ya olan sevgilerini ifade ettiğini görmek bana büyük bir cesaret verdi. Kiliseye gitmeye başlayalı üç veya dört haftadan fazla olmadı ve o zamandan beri bu değişime tanık olmak şaşırtıcı. Dua toplantısında ayağa kalktılar ve Rab'bin ruhları için neler yaptığını anlattılar.

"O kadınlardan birini ziyaret ettiğimde, kiliseye gitmesini istediğimde bana şeytanın en iyi arkadaşı; yalan söyleyerek ve hile yaparak
tüm zorluklarından kurtulmasına yardım etti ve o da kendini
tamamen ona vermeyi amaçladı.
Herhangi birinin, özellikle de yıllardır
gözlemlediğim ve dua ettiğim birinin
dudaklarından böyle bir ifadenin çıkması beni neredeyse konuşamaz hale getirdi; ama onu öptüm ve
kayıtsızlığa yerleştiği için
onu tekrar ziyaret etmemin bir faydası olmayacağını söyleyerek
onu terk ettim. Birkaç gün içinde beni çağırdı ve
kendisiyle bir görüşme daha yaptım ve bu da onun adına kiliseye gitme sözüyle sonuçlandı. Birkaç hafta boyunca gitmedi. O zamanlar kilisemizde öğlen dua toplantısı düzenlendi ve onu oraya davet ettim. Birkaç gün içinde geldi ve o zamandan beri hem öğle hem de akşam toplantılarına katılıyor ve kiliseye geliyor. Kendisi, kocası, çocukları ve neredeyse seksen yaşında, hala güvenli gemiden uzakta olan sevgili yaşlı annesi için dua istemek üzere ayağa kalktı.

"Geçen Sebt sabahı, kiliseye girdiğimde ve
sıramda bir yabancı gördüğümde, ruhumu dolduran sevinç hissini ifade edemedim,
bunun, Tanrı'nın evine gelmiş,
efendilerini değiştirmiş ve Şeytan'ın topraklarını terk etmiş,
Mesih'in hizmetkarı olmak ve günahın ücreti olan ölüm yerine, Tanrı'nın armağanı olan sonsuz yaşamı almak isteyen aynı kadın olduğunu keşfettim; ve kısa bir süre önce, bunu güvence altına almaya kararlı olduğunu itiraf etti.

"Küçük kızında giyim ve zevk sevgisini teşvik ettiği günahı hakkında konuştuğum başka bir kadın, söylediklerimin doğruluğunu kabul etti ve o zamandan beri kiliseye gitti ve şüphesiz
Mesih'e getirildi. Kocası da, on beş yıldır kiliseye adım atmamış, ancak tüm boş zamanını bir içki dükkanında geçiren ve kendi ifadelerine göre kaba bir adam sınıfıyla ilişki kuran, Kurtarıcıyı bulduğuna inanıyor ve toplantılara düzenli olarak katılıyor. Bana küfür etmeye alışmış olduğu için kendisini çok yakından izlemesi gerektiğini söylediğinden beri birkaç akşam. Kendisinde meydana gelen değişim dikkat çekici. Bana göre, bunu yalnızca İlahi bir gücün
etkileyebileceği açık.

"Bir diğer vaka da annesi tarafından toplantıya getirilen genç bir kız. Kendisi o kadar etkilenmiş ki, en büyük endişesi,
ilişki kurduğu diğerlerinin katılmasını sağlamak,
yüreğinin dili ise, 'Bizimle gel, sana iyilik yapalım,
çünkü Rab İsrail hakkında iyi şeyler söyledi.' "Aramızda büyük bir Ruh dökülüyor; bunun kesin kanıtına sahibiz. Sadece 'ağızlarımızı sonuna kadar açmamız gerekiyor ki
onunla dolalım.' Herkes duymaya ve öğrenmeye hazır ve biz
tüm kalbimizle çalışmaya her şekilde teşvik ediliyoruz, çünkü eğer güçlü ve cesur olursak, Tanrı'nın vaatlerini yerine getirmede başarısız olmayacağını biliyoruz.

"Dikiş okulumuz da gelişiyor; çocuklar iyi davranıyor;
anneler birçok durumda İncil istiyor, oysa
Pazar okulu o kadar hızlı doluyor ki, yeterli sayıda öğretmen bulamıyoruz.

"İlçemde çok sayıda hastalık vakası ve iş eksikliğinden kaynaklanan büyük bir sıkıntı var.

"Ay boyunca yaklaşık yüz altmış ziyaret yaptım ve sadece bir İncil sattım."

* * * * * *

Yukarıdakiler gibi iyi kalpli bir dost, Rab'bin işini sürdürmek için
maddi kaynaklarını verdiğinde, onun minnettarlığı sınırsızdı. Ayrıca,
yıllarca birlikte çalıştığı kişiler, toplantılarda tanıklık ederek
Mesih'i itiraf etmeye getirildiğinde. Ah! Malaki'nin şu sözleri ne kadar da doğru:
"O zaman Rab'den korkanlar sık ​​sık birbirleriyle konuştular; ve Rab kulak verdi ve duydu: ve Rab'den korkanlar ve onun adını düşünenler için
önünde bir anma kitabı yazıldı. Ve o gün, orduların Rabbi, mücevherlerimi yapacağım
gün onlar benim olacaklar, diyor."

Yeryüzünde hiçbir yer onun yüreğine Tanrı'nın evi kadar değerli değildi, bu yüzden şu ifade: "_Ruhumu dolduran sevinç hissini ifade edemedim, bu kadının şimdi Tanrı'nın evine geldiğini ve efendilerini değiştirdiğini keşfettiğimde." Kilise'nin Tanrı'nın tanınmış kutsal eşi olarak "Ey orduların Rabbi, senin çadırların ne kadar sevimli! Ruhum özlem duyuyor, hatta bayılıyor, çünkü Rab'bin avluları, kalbim ve bedenim yaşayan Tanrı için haykırıyor." dediğinde açıkça Davut'un duygularına girmişti.

Uygulamalı dindarlığı, sadece ruhları kurtarmak için gösterdiği yoğun çabalarla değil, aynı zamanda infazda İlahi gücün tanınmasıyla da sürekli olarak kendini gösteriyor. "Değişim dikkat çekici. Zihnimde, bunu sadece İlahi gücün gerçekleştirebileceği açıkça görünüyor." diyor.

Kutsal Ruh'un kişiliği doktrini burada görüşümüze getiriliyor ve bunun güçle, kudretle değil, ruhumla olduğunu güçlü bir şekilde hatırlatıyor, orduların Rabbi diyor.

BÖLÜM XXVII.

SEVGİ İPLERİYLE ÇEKİLMEK.

Kutsanmış Kurtarıcı, benim için öldürüldü,
Sana minnettar sevgiyle
Taşıdığım haç;
Benim için katlandın,
Afımı garanti altına aldın,
Ve böylece benim için
Giyebileceğim bir Taç sağladın.

"Zavallı bir kadın," diye yazıyor, "beni arayıp kendisini görmemi istedi, çünkü
bana sıkıntılarını anlatmak istiyordu. Tanrı'nın onu
sevdiğine inanmaktan korktuğunu söyledi. Tanrı'nın onu sonsuz bir sevgiyle sevdiği ve O'na güvenmekten korkmaması gerektiği, çünkü O'nda ne kadar çok sevinirse O'nu o kadar
yücelteceği söylendiğinde, onun kadar coşkulu birini nadiren gördüm. "

Pavlus'un Kolose Kilisesi için içten arzusu şuydu: "Kalpleri sevgiyle bir araya getirilerek teselli edilsin ve anlayışın tam güvencesinin tüm zenginliklerine, Tanrı'nın, Baba'nın ve Mesih'in gizeminin kabulüne; bilgeliğin ve bilginin tüm hazineleri onda saklıdır."

* * * * * *

KURTARILMIŞ BİR RUHUN MİNNETTAR SUNUSU.

Tekrar şöyle yazıyor: "Bir kadın, kendisine bir İncil götürdüm, bana dedi ki,
'_Sen olmasaydın cehalet içinde ölürdüm_.' Fakir olmasına rağmen, bir bağış toplandıktan sonra iki Şabat günü, iki dolar için adını yazdırdı. 'Karanlıktan aydınlığa çıkardığı için Rab'be asla yeterince teşekkür edemez' diyor.

"Kanserden dolayı büyük acılar çeken bir kadını ziyaret ediyorum. Tek başına,
bir apartman dairesinde, fakir ve arkadaşsız yaşıyor, Protestan olduğu için akrabaları tarafından evinden
kovulmuş. Ama Tanrı'ya
güveni sağlam ve korkunç acılar içinde nasıl desteklendiğini görmek gerçekten harika. Okuma bilmiyor, hiç
öğrenmemiş ama, 'Tanrı'ya şükürler olsun ki hizmetkarlarını benim gibilere İncil'i
okumaları için gönderiyor' diyor."

* * * * * *

İnsan acısının akla gelebilecek her şeyinin ne güzel bir resmi. Yalnız,
fakir, zulüm görmüş, yine de minnettar ve güvenilir. Ah! Tanrı'nın
lütfu ne kadar da şaşırtıcı.

Ah, evet, İsa en uç noktaya kadar
Kendisine gelen zavallı günahkârı kurtarabilir;
Sözü çok kesindir ve vaadi istikrarlıdır:
Güveniniz zayıf ve inancınız çok sönük olsa da,
Yine de ruh neşelendiren sesi dinleyin,
İsa'mız en uç noktaya kadar kurtarabilir.

Birinin "Peki ya yarın,
Düşmanlarım çok güçlü ve ben gerçekten günahkarım?" dediğini duydum mu?
Yolculuğun sonuna kadar kurtarabilir--
En uç ihtiyacının en uç noktasına kadar.
Bizim için ölen aynı İsa şimdi sonsuza dek yaşar,
Ve özgürce bağışladığı kadar güçlü bir şekilde kurtarır.

* * * * * *

YAHUDİLER ARASINDA ÇALIŞIN.

"Herhangi bir milletten ruhları Mesih'e getirmek için çabalasam da, benim en büyük ilgim ve işim Yahudiler arasındadır.

"Çok dindar bir Yahudi ailesini ziyaret ettim. Onlarla
Mesih'in gerçek Mesih olduğundan ve günahlarımız için yaptığı fedakarlıktan bahsettim.
Bir Hıristiyan kadın tarafından
verilen Eski ve Yeni Ahit'e sahip olduklarını gördüm. Sık sık birlikte okuduklarını söylediler ve ben de
iyi tohumun kalplerine ekildiğini düşünmeden edemedim.

"Bir ailenin bir üyesinin muhalefeti beni sık sık cesaretsizliğe sürükler. Pazar okuluna giden bir çocuk, inançsız bir baba tarafından uzak tutulur,
tıpkı gerçek onun yüreğinde bir yer edinmiş gibi; ama yine de,
çalışmamın boşa gitmediğini gördüğümde kalbim sevinçle dolar. Dua ettiğim ve ruhlarının kurtuluşu hakkında sık sık sohbet ettiğim bir ailede durum böyleydi. Doğuştan Yahudi olan anne, bir süre önce Yahudi dinini
değiştirmişti. Ama yüreği
dokunulmadan kalmıştı. Ona bir kalp değişiminin ne olduğunu anlatmaya çalıştım ve onu benimle bir Alman kilisesine gitmeye ikna ettim. Babanın Mesih'e olan inancından bahsetmesinden birkaç hafta sonra ve karısının da bir Hristiyan kadın olduğuna dair kanıt göstermesinden bir hafta sonra. Mart ayında, büyük üzüntüler yaşayan fakir bir kadını ziyaret ettim. Bana
bir İncil istedi ve çok minnettardı. Katolik olan kocası,
şimdi onunla birlikte okuyor ve ona olan daha büyük nezaketinin
kutsanmış etkisi. Gerçekten de, bu kutsal kitap bu yoksul evlerde ne büyük bir
kutsamadır?"

* * * * * *

BAŞKA BİR GENÇ YAHUDİ KIZI MESİH'E GETİRİLDİ.

"Kurtarıcısı olarak İsa'yı bulan ve ona inanan genç bir Yahudi kız,
bir Hristiyan kilisesine katılmak istiyordu, ancak yaşlı annesi buna
izin vermiyordu. Onu annesi için dua etmeye teşvik ettim ve bir gün onu görmek için aradığımda, kızının istediği gibi
yapmasına artık itiraz etmediğini gördüm. Yahudilerle birçok sohbetim oldu ve sık sık onlara İncil'i okumama izin verildi."

* * * * * *

İbrani halkının dönüşümüne ne kadar yoğun ilgi duyduğunu okumak kesinlikle çok cesaret verici. Tanrı'nın seçilmiş halkı olduklarını düşündüğümüzde buna şaşıramayız; ayrıca özellikle Mesih'e ait kehanetleri, sadece doğumunun zamanı ve yeri değil, kişiliği, yaşamı, mucizeleri, ölümü, dirilişi ve Rab İsa Mesih'in göğe çıkışı açısından tam anlamıyla yerine getirildiğini gördüklerinde, İncillerine dua ederek danışma alışkanlığında olanlar için de.

"Gerçekten kendisine ait olanlara geldi ve kendisine ait olanlar onu kabul etmedi, ama kendisini kabul edenlerin hepsine, hatta adına inananlara Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi."

BÖLÜM XXVIII.

İBRANİLER İÇİN SEVGİ.

Ağlayan bir günahkar Diz çöker,
Ölümün zincirleri kırılır,
Ve çok geçmeden sevinçli yüreği
Kurtarıcının hoş geldin konuşmasını hisseder.

Mesih, "Yazıcılar ve Ferisiler, vay halinize." dedi. Ruhsal gurur, putperestlik veya dünyevilik gibi görünen her şeyden nefret ediyor gibiydi. Bu nedenle, kendisinde veya başkalarında günahı gözetmedeki sertliği ve cesareti belirgindi. İsa'nın dili her zaman kulaklarında çınlardı: "Kendinize dikkat edin, yoksa kalpleriniz aşırı yüklenebilir
oburluk, sarhoşluk ve bu hayatın kaygılarıyla ve o gün aniden bir tuzak gibi üzerinize gelebilir: çünkü _böyle_ gelecektir tüm yeryüzünde oturanların başına. Ama her mevsim uyanık durun,
yalvararak, olacak olan tüm bu şeylerden kaçıp İnsanoğlunun önünde durabilmek için. "

Ayrıca Tanrı'nın kişilere saygı göstermediğini hissediyordu ve bu konudaki en büyük arzusu, İbrani halkını, Mesih'i reddetmelerine rağmen, hala Tanrı'nın seçilmiş halkı oldukları yönündeki boş sanrılarından kurtarmaktı.

Bu, bir Yahudi kadınla Tanrı'nın Sözü hakkında yaptığı şu konuşmadan anlaşılıyor.

"Başka bir Yahudi kadını ziyaret ettiğimde, oturmamı istedi ve kısa süre sonra İncil ve onun ruhunun kurtuluşu hakkında ciddi bir sohbete başladık.
Bana birkaç pasaj okuduktan sonra, 'Eğer sen haklıysan, biz Yahudiler de yanılmış olmalıyız' dedi. Ona bunun benim sözüm değil, Tanrı'nın Sözü olduğunu söyledim. Kendisinden Kutsal Yazıları kendisi araştırmasını rica ettim ve ona bir Yahudi tarafından yazılmış Mesih ile ilgili bir risale bıraktım. Bir İncil istedi, ben de ona götürdüm. Tekrar bu harika konu hakkında konuştuk. Risaleyi beğendi ve birkaç arkadaşına ödünç vermişti. Dua ederek İncil'i okuyacağını ve eğer yanılıyorsa, Rab'bin gözlerini açacağını söyledi. Bu dört ay boyunca binden fazla ziyarette bulundum, birçok risale dağıttım ve sekiz İncil verdim, ayrıca birkaç çocuğu Pazar okuluna götürdüm ve Misyon fonlarını yoksullara yardım etmek için kullandım.

"Bu yaz, özellikle çocuklar arasında çok fazla hastalık oldu. Ancak bu küçükleri ve annelerini kırsala götürerek biraz iyilik
yapabildim. Bunların arasında birkaç Roma Katolik ailesi vardı. Onlar, bizim onlar için bu kadar çok şey yapmamıza şaşırdıklarını, 'Kendi insanlarının onlar için yapabileceğinden daha fazlaydı' dediklerini söyledi. Kısa bir süre sonra bu kadınlardan birini ziyaret ettiğinde, kocasının ona tavsiyemi dinlemesi ve İncil'i okuması gerektiğini söylediğini söyledi. Kocası, ona bir tane alması gerektiğini, çünkü bunun ona zarar veremeyeceğini söyledi. Ona, dikkatle okuduğu Matta İncili'ni ve çocuklarının ezbere ayetler öğrenmesini götürdüm. Bana elli sent verdi ve bunun bir İncil satın almaya yetip yetmeyeceğini sordu. 
"Birkaç Katolik aileye İncil ödünç verdim ve şimdi bunları satın almak istiyorlar, mümkün olduğunca küçük meblağlarla ödüyorlar. Çok kötü bir hayat süren ve ailesine kötü davranan bir adam artık o kadar değişti ki eve geldiğinde çocuklarından ona okumasını istiyor. Kiliseye gitmiyor ama halkının neden İncil'i okumasına izin verilmediğini bilmediğini söylüyor.

"İncil verdiğim fakir bir kadın bana bir dolar uzattı ve
hastalığı ve yoksulluğu sırasında kendisi için büyük bir lütuf olduğu için daha fazlasını verebilmeyi dilediğini söyledi. Bazı ailelerin Kutsal Yazıları okumam için ifade ettikleri minnettarlık beni çok cesaretlendirdi.
Katolik bir kadın kocası için büyük sıkıntı içindeydi. Bana onun için dua etmem için yalvardı ve beş çocuğunu yanına çağırarak dua
ettik.

"Evimde bir anneler toplantısı var ve birkaç kadın kocaları için dua edilmesini istedi. Bazı Yahudi ailelerin olduğu bir evi ziyaret ettiğimde, onlarla dua etmeme izin verip vermeyeceklerini sordum.
Diz çökmeye cesaret edemeyeceklerini, ancak ayakta durup dinleyeceklerini söylediler. Ben
onlardan ayrılırken, gözlerinde yaşlarla elimi sıktılar ve
duamı duymaktan hoşlandıklarını söylediler. Başka bir Yahudi kadın, cennette
buluşamayacağımızı düşünürse üzüleceğini söyledi. Tanrı'ya ona doğru yolu göstermesi için dua etmesini yalvardım ve ona İşaya'da Mesih ile ilgili kehanetleri okudum. O da düşünmeye ve ışık için dua etmeye söz verdi.

"Birkaç ölçülü kişiden umutluyum. Birkaç haftadır içkiden uzak duruyorlar, biri Temperance Society'ye katıldı,
bir diğeri de bir daha içmeyeceğine söz verdi. Bir İncil istediler,
ben de onlara götürdüm. Dikiş okulumuzu tekrar açtık ve
bu kış çocuklar arasında çok iyilik başarma umudumuz var."

* * * * * *

TANRI'NIN EVİNE GELMEKTEN MUTLULUK.

Şöyle yazmaya devam ediyor: "Annemin toplantısına katılan kadınların bazıları hiçbir ibadethaneye gitmemiş ve daha önce hiç yapmadıkları Kutsal Yazıları okumaktan ve Tanrı'nın Evine gitmekten ve O'nun Sözünü dinlemekten aldıkları zevkten bahsetmelerini duymak cesaret verici.

"Kurtarıcı'dan bahsettiğim bir Yahudi kadın, 'Dininiz, dinlenebileceğiniz bir şey olduğunda çok rahatlatıcı olmalı. Kilisenize gitmek ve Kurtarıcınız hakkında bir şeyler duymak istiyorum.' dedi.

"Annesi hasta olan, babası işsiz ve dört çocuğu doyurulması gereken bir aile buldum. Onlara yardım sağladım ve onları rahat ettirmek için elimden geleni yaptıktan sonra onlara Kutsal Kitap'tan bir bölüm okudum. Kadın dinleyerek uzanırken, baba odaya geldi ve şöyle dedi, 'İncil'i okuyorsun; iyi bir kitap; çocuklarım onu ​​dinlemeyi seviyor; Sebt okulunda kendilerine neyin iyi geleceğini öğreniyorlar, ancak zamanlar zor; iş bulamıyorum ve her şey karanlık görünüyor.' Karısı, 'Tanrı bize en çok ihtiyaç duyduğumuz anda yardım gönderdi.' dedi. Ona Cennetteki Babamıza güvenmesini ve O'na dua etmesini söyledim; 'Deneyeceğim.' dedi." 

Neden olmasın? Çünkü

En karanlık görünen saatte bile
Onun değişmez iyiliği kanıtlanacaktır;
Karanlıktan merhameti akar;
Tanrı bilgeliktir, Tanrı sevgidir.

Tanrı'ya güvendiğimizde yeryüzünün gölgeleri hemen dağılır, çünkü O şöyle der: "Sıkıntı gününde bana seslen, seni kurtaracağım ve sen Beni yücelteceksin." Bu pasaj birçok karanlık ruh için büyük bir bereket kadehi olmuştur.

* * * * * *

Şunu yazıyor: "Başka bir ailede, gösterilen nezaket, babayı (o da hastaydı) dini ciddi şekilde düşünmeye ve yeni bir hayat sürmeye karar vermeye yöneltti.

"Kendisine İncil verdiğim yoksul bir kadın, birkaç gün
sonra bana, 'İncil'i için bir şeyler ödemek istediğini' söyledi, yalnız saatlerinde ona
çok büyük bir teselli olmuştu. Daha önce hiç bu kadar çok Kutsal Kitap okumadığını ve son birkaç haftadır olduğu gibi onları okumaktan bu kadar çok teselli bulmadığını söyledi; ve şimdi de bana on senti kısmi ödeme olarak almamı istiyordu; bunu benim için saklıyordu ve bana elli sent vermek istediği için yakında daha fazlasını ekleyecekti. Tek başına yaşıyordu; kocası ölmüştü; yeni evlenen oğlu onu terk etmişti; ama ona destek olmak için biraz para veriyordu. Ayrıca Şükran Günü için bazı eklemeler onu mutlu etti.

"Dikiş okulundaki çocuklar arasındaki ziyaretlerim de iyi şeyler üretiyor. İlk kez Sebt okuluna getirdiğim küçük bir kız, annesini kiliseye gelmeye ikna etti ve tekrar gelmek isteyecek kadar memnun oldu. Bu aile genellikle Sebt günlerini gazetelerde hikayeler okuyarak geçirirdi, tıpkı çocuklarını topladığımız diğer birçok ailede olduğu gibi ve ayrılırken 'Gelin ve annemi görün' dediklerinde, önümüzde geniş bir yararlılık alanının açıldığını ve bizi içeri girmeye ve Efendi için çalışmaya davet ettiğini hissediyorum."

BÖLÜM XXIX.

TANRI'YA ŞÜKRAN.

O tam bir Mesih'tir - O tam bir Kurtarıcıdır!
İnanan herkesi sonuna kadar kurtarır;
Şefkat dolu kolları her zaman uzanır,
Pişman ve tövbekâr ruhlar kabul eder.

Aziz Augustinus şöyle der: "Işık Krallığı, başlangıcından itibaren Karanlık Krallığı tarafından saldırıya uğradı." Fakat Şeytan'ın muhalefetine ve kadim halkının güçlü önyargılarına rağmen, onun kaleminden şu hikayeyi okumak ne kadar da cesaretlendirici:

"Bazı yoksul ailelerin acil ihtiyaçlarını karşılayabildim ve onlar için yapılanlara minnettarlıklarını görmek kalbimi cesaretlendiriyor, ama her şeyden önce 'Tanrı'nın Sözü'nü almanın ve bunun kendilerine ait olduğunu bilmenin verdiği sevinç için. İnciller için dört kişiden ödeme aldım, onlar bunları almak için can atıyorlardı ve onları her gün okuyorlardı. Yahudiler arasında bir miktar başarı elde ettim. Dikiş okulumda olan bir Yahudi kız orada olmaktan çok mutlu ve babasının artık İncil okumasını veya Pazar okuluna gitmesini yasaklamadığını söylüyor. Evimde düzenlediğim toplantıya katılan genç bir kız Allen Caddesi'ndeki kiliseye katıldı ve o kadar ciddi ki başkalarını da kendi örneğini izlemeye ikna etmeye çalışıyor. Benim Gençler için yapılan çabalar sonuçsuz kalmadı."

Neden? diye soruyoruz; çünkü kendi Oğlunu esirgemeyen, ama O'nu hepimiz için teslim eden O, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl _cömertçe_ vermeyecek?

"Yaz boyunca çalışmalarımda çok cesaretlendirildim," diye devam ediyor, "Hafta boyunca. Hahnemann Hastanesi'ni ziyaret ettiğimde, bazı hastalarla çok
ilgilenmeye başladım. Bana oturup onlarla konuşmamı istiyorlar ve sonra onları ruh ve beden için en iyi Doktor olan İsa'ya yönlendiriyorum. Roma Katolikleri tarafından nazikçe karşılandım ve bazılarına İnciller ödünç verdim ve bazıları da onları saklayıp paralarını ödedi.

"Temmuz ve Ağustos aylarında, Çiçek Misyonu'nun bana yardım ettiği birçok hasta buldum.

"İncil'in okunduğu ailelerde büyük bir değişim görüyorum. Küçük bir kız, 'Ben her gün İncil'i okuyorum, annem ve babam da öyle. Artık eskiden olduğu gibi Pazar günleri çalışmıyorlar, kiliseye gidiyorlar ve Tanrı'nın Sözü'nü okuyorlar.' diyor. 

"Benim kilisem yazın bir bölümünde kapalıydı, ancak dua toplantısına katılım çok oldu ve çok ilgi gösterildi. Uzun yıllar ayyaş olan bir adam kötü alışkanlıklarını bıraktı ve şimdi ailesinin desteği ve tesellisi. Ona bir İncil verdim, okuyor ve gerçekten de dönmüş bir adam gibi görünüyor. Birkaç İncil sattım ve birkaçını da başkalarına verdim." 

Bir keresinde çok ciddi bir zorluk vakasıyla karşılaştığında, bununla ilgili olarak şunları yazdı, "Önceleri anne geçimini kızına bağlıyordu, ancak son zamanlarda evde kalmak ve annesine bakmak zorunda kaldı; ve bunun sonucunda ikisi de acı çekti, çünkü isteklerini dile getirmek istemeyen sınıfa aitler.

"Herhangi bir ibadethaneye gidip gitmediklerini sordum. Anne, Troy'daki bir Protestan kilisesinin üyesi olduğunu, ancak New York'a geldiğinden beri koşullarının değiştiğini, düzgün bir görünüm için giyecekleri olmadığını ve kiliseye gitmediğini söyledi. Şöyle ekledi: 'Şunu söylemeliyim ki, gururdu ama üstesinden gelemedim. Şimdi yanlış yaptığımı biliyorum ve hissediyorum.'

"Şimdi daha rahat; çünkü ona ihtiyacından dolayı çok acı çektiği bazı küçük
lezzetler alabildim.

"Bu kadar çok ihtiyaç ve acı vakasıyla karşılaştığımızda, ne kadar küçük olursa olsun biraz rahatlama sağlamak bizim için büyük bir memnuniyettir, ancak işte başarılı olmak için sıklıkla katlanılması gereken kaygı ve emek büyüktür.

Sık sık, Hayat Sözcüğünü elimizde tutarak bizi işe alanlar, bizi işimize dahil olmuş, yoksullara ve muhtaçlara, hastalara ve ölmekte olanlara teselli ve cesaret vermiş ve gücümüz yettiğince onların ihtiyaçlarını gidermiş olarak görebilselerdi, kendilerinin de dahil oldukları iyi ve onurlu iş için bol bol ödüllendirildiğini hissederlerdi diye düşünüyorum.

"Her ay, işin büyüklüğünü ve onları içeri girmeye zorlamak için gayretle çalışmanın gerekliliğini daha fazla hissediyorum, böylece Rab'bin evi dolsun ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih için mücevherler toplanabilsin. Bir
sayıda çocuğu Sebt okullarına getirdim ve birkaçını kiliseye gitmeye ikna ettim ve emeklerimin bolca bereketlendiğini hissediyorum,
ve son bir ayda çok cesaretlendirildim.

"Yoksullarım için beş ton kömür, ayrıca bakkal alışverişi vb. almayı başardım. Üç İncil sattım ve birini verdim."

BÖLÜM XXX.

KAYIP AMA BULUNDU.

Mesih'in sevgisi, inanılmaz sevgi!
Sonsuzluğu kadar engin;
Yukarıdaki melek korolarının teması,
Benim gibi kurtarılmış ruhların teması!
Yaratılışın sınırına doğru,
Cennetin en dingin yüksekliğine kadar,
Evrensel uzay etrafında,
Koro gece gündüz kabarıyor.

Burada birkaç yıl önce ziyaret ettiği ve toplantılarına katılan bir kadından bahsediyor: "Onu yedi veya sekiz yıl boyunca gözden kaybettim. Şehirden taşındı. Yakın zamanda bir gün hasta bir kadın tarafından çağrıldım; geri dönen Bayan V. olduğunu öğrendim. Okudum, dua ettim ve İsa'ya inanarak ölene kadar onu ziyaret ettim." Burada ziyaret ettiği ve dini törenlere getirdiği birkaç kişinin dönüşümünü anlatıyor.

Bilinmeyen bir Hristiyan kadın şöyle yazıyor: "Bayan Knowles işinde büyük bir başarıya
sahip, Tanrı'nın Sözünü okuyor ve İncil'i ziyaret ettiği kişilerin okumasını sağlıyor, bir İncil satın alamadıklarında; bazı durumlarda bir İncil veriliyor; en fakiri bile küçük bir miktar ödüyor. İncil gerçek bir ilgiyle okunduktan sonra büyük bir
değişim fark edilir - daha temiz
çocuklar, daha iyi giyimli erkekler ve kadınlar ve İncil'i duyma arzusu."

Bu harika başarının sebebi nedir? Ebeveynlerin ve çocukların alışkanlıklarında ve karakterlerinde bu kişisel
yenilenmeyi ne sağladı?
Bu büyük
değişimin iki nedeni vardır: 1. Tanrı'nın
Sözüyle temas. 2. Mesih'in sevgisiyle
ateşlenen bir ruhla temas. Ah!
Tanrısal olarak
eklenen sevginin, bir insan kalbine
güzelce harmanlandığında ne muazzam bir gücü vardır. Sir Walter Scott şöyle der:

Sevgi, sarayı, kampı, koruyu,
Aşağıdaki insanları ve yukarıdaki azizleri yönetir;
Çünkü sevgi Cennettir ve Cennet sevgidir!

* * * * * *

EV İÇİ ZORLUKLAR ORTASINDA TESELLİ.

Yayımlamak için kalem tuttuğumuzu hatırladığımızda, dönüşüm örneklerinin çokluğundan sadece birkaç başıboş bilgi topladığımızı,
okuyucu,
biz güvenin, kaydedilen vakaların çeşitliliğini göreceksiniz ve içtenlikle
umarız ki Hıristiyan işçi bunları pratik amaçlar için kullanır.

Birisi Pavlus'un en sevdiği resimli tasvirlerin
doğal dünyanın işleyişinden ve tekdüze olgularından değil, insan toplumunun faaliyetlerinden ve dışsal sergilenmesinden,
askerlerin hayatlarından, kölelerin hayatlarından, pazardan,
atletik egzersizlerden, tarımdan, mimariden çizildiğini söylemiştir.

Bu sırada yine şöyle yazıyor: "Annesi Hıristiyan, babası Yahudi olan bir aileyi ziyaret ettim. Baba iki yıldır hasta olduğu ve karısı ile dört çocuğuna bakamadığı için kendi insanlarına gitti. En büyük kız çocuğu benim Pazar okulu sınıfımın bir üyesi. Bir gün, ona İncil'den bahsederken, annesi bana, evlendiğinden beri bir tane bile görmediğini veya okumadığını söyledi; 'ama,' dedi, 'Amelia sizin sınıfınıza girdiğinden beri, evde öğrendiği dersleri tekrarladı ve ben de bir İncil istiyorum.' Bana Yahudi çocuklarım için verilen bir İncil'i verdim. Bana içtenlikle teşekkür etti ve şimdi her gün çocuklarıyla birlikte okuyor. Bir Pazar sabahı kocası onları görmeye geldi ve onu çocuklara İncil'den yüksek sesle okurken buldu. Ona ne okuduğunu sordu. Ona İncil olduğunu ve onu nasıl edindiğini, çocukların Pazar okuluna gittiğini ve kendisinin de kiliseye gittiğini söyledi. Memnun değildi, ama hiçbir şey söyleyemedi, çünkü
ailesiyle yaşamıyor veya onları desteklemiyor. Bu zavallı kadın günahından derinden suçluydu ve içtenlikle bağışlanma ve barış arıyordu,
ve barış, günahkarların Kurtarıcısına olan alçakgönüllü güveni sayesinde oğluna geldi. Böylece Rab emeklerimizi başarılı kılıyor ve titreyerek başlayan toplantılar bazı ruhlara kutsandı."

Görünüşe göre onun saf mutluluğunun kaynağı,
sabah, öğle ve akşam ruhları gözetlemekti.
Duaları, tövbe etmeyenler için iç çekişler,
ağlamalar ve gözyaşlarıyla kokulandırılmıştı. O, Yeremya'nın çok
çizgisel olarak anlattığı kişilerden biriydi: "Annelerine
mısır ve şarap nerede? diyorlar. Şehrin sokaklarında yaralılar gibi bayıldıklarında, ruhları annelerinin koynuna döküldüğünde. Sana tanıklık etmek için
hangi şeyi alacağım? Sana
hangi şeyi benzeteceğim, ey Yeruşalim kızı? Ey Siyon'un bakire kızı, sana ne kadar eşit olabilirim ki, seni teselli edeyim? çünkü senin gediğin
deniz gibi büyük: seni kim iyileştirebilir."--Ağıt. ii. 12-13.

Uzun süre gölgenin altında oturdular,
Ve ahlaki gecenin karanlığı,
Sadece şafağını beklediler
Vaat edilen göksel ışığın.
Ama görkemli İncil'i duydular,
Tam ve özgür kurtuluşun,
Şimdi "Kutsal İncil"i okuyorlar,
Geliyorlar, Rab, Sana.

Çabuk ol, Rab, gelen sabahın,
Parlak, bin yıllık günün,--
Ve Kurtarıcıyı seven bizler,
Onun egemenliğini genişletmek için çalışalım,
Ta ki kurtarılan her varlık,
Karada ve denizde,
Tek bir büyük koro halinde birleşecek,
"Geliyoruz, Rab, Sana."

* * * * * *

FALCI.

"Son iki ayda birkaç ilginç vakayla karşılaştım. Ziyaret ettiğim bir Yahudi kadın, halkına olan ilgimi ona söylediğimde her zaman memnun oluyordu. Fakir ve sağlık durumu hassas olduğundan, kendi geçimi için pek bir şey yapamıyordu ve fal bakmaya başladığını öğrendim. Ona bunun yanlış olduğunu ve Tanrı'nın onu kutsamayacağını, çünkü bunun O'nun Sözüyle uyuşmadığını gösterdim. "Bunun yanlış olabileceğini sık sık düşündüm, ama artık buna ikna oldum; ama geçimimi sağlamak için ne yapabilirim?" dedi. Onu rehberlik için dua etmeye yönlendirdim ve Rab'be güvenenlerin bakılacağına dair güvence verdim. O zamandan beri toplantımıza geldi ve bir İncil istedi. "Kocası Katolik olan başka bir kadını ziyaret ettim. Üç
çocuğu benim Pazar okulu sınıfımda ve onlarla çok ilgileniyorum. Anne Alman kilisesine geldi ve hiç olmadığı için ona bir Almanca
İncil verdim. Bir gün aradığımda onu büyük bir
sıkıntı içinde buldum. Bana şöyle dedi: 'Ah, Bayan Knowles, sizin için dua ediyordum ve
Tanrı sizi gönderdi. Onunla birlikte okudum ve dua ettim, onu barış için
Günahkarların Dostu'na yönlendirdim. Sanırım gerçek bir Hıristiyan oldu ve
kısa süre sonra kiliseyle birleşmek istedi. Ancak kocası buna karşı çıktı ve
çocukları ondan almakla tehdit etti. Bunu yaptı ve
çocukları Katolik Pazar okuluna gönderdi. Fakat tohum genç kalplerine ekilir ve annelerine, 'Asla Katoliklere dönmeyeceğiz' derler."

Evlerinde çok zorlananlar için, Havarinin şu sözleri ne kadar da rahatlatıcıdır: "Bu nedenle İsa da, halkı kendi kanıyla kutsamak için kapının dışında acı çekti. Bu nedenle, O'nun
u kampın dışında, O'nun ayıbını taşıyarak ona gidelim. Çünkü burada
kalıcı bir şehrimiz yok, ama gelecek birini arıyoruz. Bu nedenle, O'nun aracılığıyla Tanrı'ya sürekli olarak övgü kurbanı sunalım, yani dudaklarımızın meyvesini, O'nun adına şükran sunalım. Fakat iyilik yapmayı ve iletişim kurmayı unutmayın; çünkü Tanrı bu tür kurbanlardan hoşnut olur."

Şunu da ekler: "Bu aylarda çok fazla yoksulluk ve hastalıkla karşılaştım. İnsan neredeyse bu mevsimde azalacağını düşünürdü, ama,
tam tersine, daha da kötü. Ülkede sadece iki aydır bulunan bir aileyle tanıştım. Baba Almanya'da bir satıcıydı ve bu ülkede iş bulamıyordu. Evlerinde yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, ancak Rab onlara bir yol açtı, böylece
onlara bir şeyler sağlandı. Kutsal Yazıları okudum ve onlarla dua ettim ve karısı
bir Alman kilisesine gitmek istediğini dile getirdi. Onu kiliseye götürdüm ve
ona bir İncil verdim."

* * * * * *

BİR YAHUDİ KADINI MESİH'İ BULDU.

"Kocası yaklaşık iki yıldır Akıl Hastanesinde olan fakir bir Yahudi kadın, seyyar satıcılık yaparak ailesini geçindirmekte zorluk çekiyor. Bir gün aradığımda, ayağında ayakkabı olmadan dışarı çıktığını ve
sağlığının çok kötü olduğunu gördüm. Ona bir çift ayakkabı aldım, bunun için çok minnettardı ve onu ihtiyaç anında gerçek dostu olarak Mesih'e yönlendirdim. İncil'i okur ve O'nun Mesih olduğuna inanır."

"Bir süredir ziyaret ettiğim başka bir Roma Katolik kadın,
düzenli olarak kiliseye gitmeye devam ediyor."

BÖLÜM XXXI.

ANNELER VE ÇOCUKLAR İÇİN DENİZ KENARI GEZİLERİ.

Elbette, zihninin veya elinin ait olduğu kişi
İnsanların düşüncelerini yükselten bir zanaat
Kalıpların üstünde, ve insana
Işıltının, havanın ve berrak kuş cıvıltılarının sevinçlerini getiren;
Böylece, suratsız emekle nemli olan alın,
Uzaklardaki Cennetten bir esinti yakalayabilir;
Böylece ruh, bir an için,
Günlük koşuşturmanın çöküntüsünden ve krampından
Kalkabilir--
İlahi armağanına sahip olabilir! Kaynağını, tıpkı suların nazik ellerinin tuttuğu
susuz dudaklara; ve yas tutmasına gerek kalmaz (çünkü lütuf
Onun için böyle bir ferahlık yaratmıştır) eğer altın
Olsa yetersiz; ona daha zengin bir lütuf verildi
Daha yakındaki göğü kaldıracak yere eğilmiş bir baş.

Hayırseverin kalbini daha çok sevindiren bir şey yoktur
Nuh'un Gemisi modeline göre inşa edilmiş büyük mavnaların, New York Körfezi'nin güzel sularında hızla süzülüp, şehrin gazeteci çocukları, çalışan kızları veya yoksul anneleri ve çocuklarıyla
ağır ağır yüklenmiş bir şekilde seyretmesinden daha fazla. New York Press'e ve Temiz Hava Fonu'na katkıda bulunanlara, apartmanlarımızda sıkışık bir şekilde bir araya toplanmış olan çok sayıda çocuğa temiz hava soluma fırsatı verdikleri için teşekkürler.

Bu iyi işin öncülerinden biri New York _Times_ idi. 1872'de,
bu gazete "_Times'ın_ Yoksul Çocuklar İçin Gezisi"ni başlattı; evet, ve
yoksul yetişkinler için de. Halk, _Times_ çağrısına asil bir şekilde karşılık verdi ve yaklaşık 20.000 dolar gönderdi. O yılın kavurucu yazında, _Times_ halkı, ilk kez akan dereleri ve yeşil tarlaları gören on binlerce çocuğu gölgeli korulara ve deniz kıyılarına götürdü. Hiç kimse yapılan iyilikleri, kurtarılan hayatları ve çok az mutlu saati olan genç ve yaşlılara sağlanan mutluluk saatlerini tahmin edemez. En önemlisi, kalpleri yumuşatmak ve keseleri açmaktı.

Bu asil işte, sıcak yaz aylarında tatile çıkmak yerine merhum arkadaşımızı içtenlikle meşgul buluyoruz. Günlüğünde bu yaz mevsimlerinden biriyle ilgili şunları buluyoruz:

"Yaz aylarında, birçok yoksul anneyi, onları ve çocuklarını yıkanmak ve kır havası almak için deniz kenarına götürerek mutlu edebilmek büyük bir ayrıcalıktı. Apartmanlarda çok fazla hastalık oldu. Bir yatakta iki hasta görmek, diğerlerinin neredeyse orada olmaya hazır olması ve yoksul annelerin çok az parayla işlerini yapıp hastalara bakamamaları gerçekten üzücü.

"Onlar için biraz yiyecek sağlamak,
ve onlara sempati ve cesaretlendirme sözleri söylemek bir mutluluk. Birçoğu Roma Katolik, benim onlarla ilgilenmeme şaşırmış gibi görünüyorlar, çünkü bunun kendi insanlarının yapacağından daha fazla olduğunu söylediler.

"Ziyaret ettiğim fakir bir kadın şöyle dedi: 'Protestanların kurtarılamayacağını bir daha asla düşünmeyeceğim, bana öğretildiği gibi; ve İncil'i okuduğumdan beri bir Protestan kilisesine gidip kendi kendime dinlemeyi düşünüyorum.'

"Katolikler bana, 'Dualarınız bizimkilerden ne kadar farklı. Neden Kutsal Bakire'ye dua etmiyorsunuz?' diyorlar. Ben de onlara, 
sadece Rab İsa Mesih'e dua ettiğimizi, çünkü O'nun tek Kurtarıcı olduğunu söylüyorum.
Son zamanlarda rezilliğin bazı sefil evlerini ziyaret edip fakir kadınlarla konuşurken, gözyaşlarına boğuluyorlar ve farklı hayatlar yaşamak istediklerini, ancak daha iyisini yapmaya başlamanın çok zor olduğunu söylüyorlar. Kutsal Yazıların sözlerini ne kadar dikkatle dinlediklerini ve Kutsal Yazıları kendileri okumaya söz verdiklerini görmek şaşırtıcı."

* * * * * *

HARİKA BİR ÇALIŞMA.

Çalışmalarının kaydını tutmaya devam ederek şunları yazıyor: "Geçtiğimiz ay iki yüz elli ziyaret yaptım, fırsat buldukça Kutsal Yazıları okudum; bunları satın alabilecek kadar fakir olan kişilere iki İncil verdim ve birini sattım.

"Birkaç Roma Katolik kadın İncil istedi ve bunları zevkle okuyorlar. Kocasının kendisine 'dönme' diye seslendiği bir kadın, bunun umurunda olmadığını, ancak hiçbir şeyin onu İncil'inden vazgeçmeye ikna edemeyeceğini söyledi.

"Birkaç kişiyi kiliseye gitmeye ikna ettim ve çocukları Sebt okuluna götürdüm, böylece tohum ekmeye çalıştım ve Tanrı'nın bereketini bekledim.

"Sık sık ziyaret ettiğim biri, verem hastası olan fakir bir adamdır. Ailesine kömür ve ayrıca kendisi için yiyecek ve besin satın almada yardım ettim. Her gün ona verdiğim İncil'i okur ve çocukları okuldan geldiğinde onlara İncil'i okutur. Şöyle der: 'Daha iyi bir adam olsaydım; İncil'imi okumuş ve sağlığıma dikkat etmiş olsaydım, farklı olabilirdim, ancak şimdi Rab'bin beni affedeceğine ve kabul edeceğine güveniyorum ve bu benim tek umudum. Eşime, ben öldükten sonra İncil'i asla bırakmaması gerektiğini, çocuklarıyla birlikte her gün okumasını söylüyorum.'"

Sevgili okuyucu, _İsa'nın İncili'nin_ ortaya çıkmasının, inanan herkes için _Tanrı'nın kurtuluş gücü_ olduğunu her zaman hatırlamalıyız. 1743'te Kuzey Amerika'daki vahşilere İncil'in vaaz edilmesiyle ne kadar muazzam bir güç ortaya çıktı. Bay Brainerd, günlüğünde, Tanrı Sözü'nün vaaz edilmesinin ardından gelen etkilere dair bir örnek veriyor. "Ben halka açık bir şekilde konuşurken aralarında çok fazla endişe vardı," diyor, "ama sonra, özellikle endişeli olduklarını hissettiğim biriyle ve bir başkasıyla konuştuğumda, Tanrı'nın gücü
topluluğun üzerine 'güçlü bir esen rüzgar gibi' indi ve
şaşırtıcı bir enerjiyle önündeki herkesi ezdi.

"Neredeyse evrensel olarak dinleyicileri ele geçiren etki karşısında hayrete düştüm. Neredeyse her yaştan tüm insanlar birlikte eğilmişti.
Uzun yıllardır sarhoş sefil olan yaşlı erkekler ve kadınlar ve
altı veya yedi yaşından büyük olmayan bazı küçük çocuklar, orta yaşlı insanlar gibi
ruhları için sıkıntı içinde görünüyorlardı. Bunlar
neredeyse evin her yerinde ve dışarıda birçok kişi dua ediyor ve merhamet için ağlıyorlardı ve sayıları ne yürüyebiliyor ne de ayakta durabiliyordu; endişeleri o kadar büyüktü ki, her biri kendisi için, kimse
etraflarındakilere dikkat etmiyor gibiydi, ama her biri kendisi için dua ediyordu.
Bunun Tanrı'nın gücünün gününe çok benzediğini düşündüm,
Yeşu x. 14'te bahsetti; çünkü söylemeliyim ki, hiçbir zaman buna benzer bir gün görmedim
her bakımdan; Rab'bin bu insanlar arasındaki karanlığın krallığını yok etmek için çok şey yaptığı bir gündü." Kısa bir süre sonra bu zavallı putperestler arasında bir kilise toplandı; ve aralarındaki değişim öylesine büyüktü ki, birçoğu şaşkınlıkla, "Tanrı ne yaptı?" diye haykırdı.

Bütün günlerini oruç ve duayla geçirdi, Tanrı'nın onu büyük işine hazırlaması için; ve aslında, bütün hayatı boyunca gerçek bir "dua adamı"ydı, her fırsatta kalbini Tanrı'ya yükseltti,
sık sık bütün günlerini dua ve meditasyonla geçirerek tarlalarda ve ormanlarda her şeyden çok kalbin kutsallığını arzuladı.

Bay Brainerd, Hıristiyan Bilgisinin Yayılması Derneği tarafından Stockbridge ve Albany arasındaki ormanda bir yer olan Kaunaumeek'teki Kızılderililere gönderildi. Bu yalnız yerde yaşamaya devam etti ve birçok zorluk ve yoksunluğa katlandı.

BÖLÜM XXXII.

ISIL EŞ.

Eğer okyanusu geçemezsen,
Ve putperest toprakları keşfedersen,
Putperestleri daha yakın bulabilirsin,
Onlara kapında yardım edebilirsin.

Eğer binlerini veremezsen,
Dul kadının parasını verebilirsin,
Ve İsa için verdiğin en az şey,
Onun gözünde değerli olacaktır.

Mart 1880'de şöyle yazıyor: "Geçtiğimiz ay boyunca işimde çok fazla teşvik aldım. Uzun zamandır ziyaret ettiğim bir ailede, anne aşırılığa çok düşkündü. Bir gün aradığımda, içeri girdiğim için mutlu olduğunu söyleyen kocayı gördüm, çünkü karısını terk etmeye karar vermişti; artık onunla hayatına daha fazla katlanamayacağını söyledi - kendisi kendi yoluna gidecekti ve karısı da kendi yoluna gitmeliydi. Çok sıkıntılıydı ve ben bir kez daha ona sarhoş edici kadehi bırakıp iyi bir eş ve anne olması için yalvardım. Sonra dua ettim, Tanrı'ya bu korkunç iştaha karşı koyabilmesi için yalvardım. Kocası yanıma gelip şöyle dedi:

"Şimdi, Mary, seçim senin: ya bu nazik dostun tavsiyesine uy, ya da benden sonsuza dek ayrıl."

"O anda kararını verdi ve elini İncil'e koyarak, zehre dokunmamaya veya onu tatmamaya yemin etti ve bu yönde bir
kağıt imzaladı. O zamandan beri toplantılarımıza katıldı ve
hiç olmadığı kadar mutlu olduğunu söylüyor.

"İncil'i verdiğim bazı kişiler onu okumakla ilgilenmiyor gibi görünüyorlardı, ancak şimdi okumaya başladılar ve çocuklarını da kendilerine kitap okumaya teşvik ediyorlar. Bir adam bana şöyle dedi:

"Küçük kızım bana kitap okumaya başlamadan önce evde beş dakikadan az bir zaman geçiyor ve bu bana iyi geliyor."

"Bu kış kiliseye giden bir adam ve karısı yakında Mesih'i itiraf edecekler. Bu mevsimde çok acı çektiler, çünkü babanın pek işi olmadı; ancak onlara biraz yardım edebildim. Anne, Rab'be, onlar için yapılan her şey, onları zorluklardan kurtarmak için yapılanlar için şükran duyduğunu söyledi - ama her şeyden önce, kendisinin ve kocasının Kurtarıcıları ve dostları olarak İsa'da huzur bulmuş olmaları." 

* * * * * *

TÜM MEZHEPLER TARAFINDAN SICAK BİR ŞEKİLDE KARŞILANDI. 

"_Mart 1881._--Bu ay boyunca Yahudiler ve Roma Katolikleri arasında birçok ziyarette bulundum. Bana daha önce karşı çıkan bazıları şimdi beni okurken ve dua ederken duymak için can atıyor ve sık sık onları görmeye gelmem için ısrar ediyorlar. 
Birkaç Roma Katolik ailesi İncil istedi; ve ben de kendilerine ve kutsal gerçeklerini okumaları ve öğrenmeleri için endişelendikleri çocuklarına çok değer verdikleri Yeni Ahit'in birkaç kopyasını verdim. Çocuklarına Yeni Ahit'ten ayetler öğretilen bir kadın, bana bir İncil almam için yirmi beş sent verdi ve din adamlarının neden İncil okumalarını yasakladığını merak ettiğini söyledi.

"Daha önce ölçüsüz olduğu belirtilen kadın artık gerçekten düzelmiş görünüyor. Toplantılarımıza oğluyla birlikte katılıyor ve kocasıyla bir kez daha mutlu bir şekilde yaşıyor.

"Genç kızlarla yaptığım toplantı büyük bir teşvikle devam ediyor. Kutsal Yazıları okumaktan ve övgü ilahileri söylemekten zevk alıyor gibi görünüyorlar. Saatlerini dikiş dikerek ve yüksek sesle okuyarak geçiriyorlar ve davranış ve karakterlerinde büyük bir gelişme oluyor. Vasiyetname verdiğim küçük Yahudi kız, bu toplantıdan veya Pazar okulundan
hiçbir zaman uzak kalmıyor."

Ne kadar da acınası bir görüntü - ölçüsüz bir anne! Bir kız için ne kadar da ruh yıkıcı bir
örnek! Anne ile çocuk arasındaki ilişkiyi düşündüğümüzde, annelik sorumlulukları ne kadar da büyüktür. Anne, sevgisiyle çocuğunun dikkatini çekmelidir. Ölçüsüzlük günahıyla üşüyen, ne kadar çok kişi, ne yazık ki! kızlarını rezilliğe ve utanç dolu bir hayata
sürüklüyor.

Ama, oh, bu evde dramatik bir görüşmeden sonra, koca karısını sonsuza dek terk etmekle tehdit ettiğinde, o bardaklarını terk etmediği takdirde ne büyük bir değişiklik oluyor.
Annenin dönüşümünden sonra o aile çevresine ne büyük bir sevinç
giriyor. Elbette karakterindeki bu devrim ne misyonerin ne de kişinin işi değildi. Yaptığımız
doğruluk işleri sayesinde değil, _O'nun merhametine_ göre
kurtarıyor bize.

Dr. Horace Bonar bu bağlamda ne kadar da tatlı bir şekilde şarkı söylüyor:

Senin işlerin, benim değil, ey Mesih,
Bu yüreğe sevinç ver;
Bana her şeyin bittiğini söylüyorlar;
Korkumu terk etmemi istiyorlar.
Seni kurtaracak olan kime,
Tek başına kim
Günahın kefaretini ödeyebilir,
Tanrım, kaçabilir miyim?

Önceki resmi, günlüğündeki bu son hesabın kapanış paragrafıyla karşılaştırdığımızda, üzüntüden güneş ışığına ani değişimi görüyoruz.

Şöyle diyor: "_Genç kızlar Kutsal Yazıları okumaktan ve övgü ilahileri söylemekten zevk alıyor gibi görünüyor._" Bu, Hıristiyanın dönüşüm saatinde ağzına
konulan yeni şarkıdır: "İsa'nın günahlarımı
yıkadığı mutlu gün."

BÖLÜM XXXIII.

ÇOCUKLARA VE DUAYA OLAN SEVGİSİ.

Şimdi beni seviyor, ah, mübarek düşünce,
Onu tanımadığımda beni sevdi,
Ve kanıyla affımı satın aldı,
Kalp Atışı'nda benim için öldü;
O zaman kalbimi neşelendiren böyle bir sevgiyle,
Nasıl şüphe edebilirim veya bir korkum olabilir,
Ya da günlerin sıkıcı olduğunu düşünebilirim,
İsa yakınken, İsa yakınken.

1884'te şöyle yazıyor: "Geçtiğimiz ay doksan altı ziyaret ve yedi çocuk Pazar okuluna götürüldü. Her yerde nezaketle karşılandım, özellikle de çocuklar tarafından, onlar aracılığıyla ebeveynlerinin kalplerine ulaşmayı
umduğum. Ücretini aldığım birkaç İncil'i elden çıkardım; ve Tanrı'nın Kitabına sahip olma arzusunu uyandırmak için Kutsal Kitap'tan birkaç ayet okumaktan daha iyi bir şey olmadığını görüyorum. Kendi evimde her hafta Kutsal Kitap'tan pasajlar inceleyen ilginç bir kız sınıfım var ve onların örnekleri ve etkileriyle ebeveynlerini kiliseye gitmeye ve kalplerini Tanrı'ya vermeye yönlendirdiler."

* * * * * *

Ah, bu kadın kadar iyi kalpli olup başkalarına manevi eğitim vermek için kendi evini açacak kadar az insan var. Kızların Tanrı'nın Sözünü incelemek için bir araya gelmesiyle, Elçilerin İşleri'ndeki grafik bir sahneyi zorla hatırladık: "Şabat günü, duanın yapıldığı bir ırmak kıyısındaki şehirden çıktık; oturduk ve oraya gelen kadınlarla konuştuk. Ve Tanrı'ya tapan, Thyatira kentinden, mor boya satan Lidya adında bir kadın bizi dinledi: Rab onun kalbini açtı ve Pavlus'un söylediği şeylere dikkat etti. Ve vaftiz edildiğinde ve ev halkıyla birlikte, bize yalvardı ve dedi ki,
Eğer beni Rab'be sadık olarak yargıladıysanız, evime gelin ve
orada kalın. Ve bizi zorladı." - Elçilerin İşleri xvi. 13-15.

Yukarıdaki çalışmasından, onun meşguliyetlerinin çokluğunu görüyoruz: Risale dağıtımı, hastaları ziyaret edip onlara bakmak,
gençlere sadece Tanrı'nın Kitabından değil, aynı zamanda onlara ev işlerini nasıl yapacaklarını öğretmek.

Asla yorulmaz, asla bitkin olmaz,
Yapacak ne bulduysa--
Her zaman sevimli, her zaman neşeli,
Sadece sana olan sevgisini bilirdi!

Alçakgönüllü, sabırlı, nazik, samimi,
Efendi'yi çok severdi;
Her zaman dener, korkmazdı,
Onun hikayesini anlatırdı!

Devam ediyor: "Kısa bir süre önce, bir eve girerken, kapıyı açan kadın
benim bir misyoner olup olmadığımı sordu. 'Evet' dediğimde, 'Rab duamı yanıtladı. Bana İncil'i okuyacak ve benimle dua edecek birini göndermesi için dua ettim.' Daha önce, ziyaret edildiğinde, ziyaretçiden kaçınmak için saklanırdı, ancak şimdi bir Hıristiyan olmak istiyor ve sık sık kendisiyle birlikte okuyacak ve dua edecek birini istiyor. Çok fakir, ancak şimdi gerçek zenginlikleri arıyor. Çok hasta olan ancak iyileşen biri, çok fakir olmasına rağmen bana elli sent verdiği bir İncil'i memnuniyetle aldı. Sebt okulunda ve dikiş okulunda çok fazla cesaretlendirmeyle karşılaştım. Birçok anne, çocukları aracılığıyla dine ilgi duyuyor ve anneler toplantılarına memnuniyetle geliyor ve içten duam, Rab'bin geçmişte yaptığı gibi gelecekte de bana yardım etmesidir."

Onun dua eden ruhu harikaydı. Başkalarına bu kadar teselli ve cesaret verebilme nedeni buydu.

Geçtiğimiz günlerde Brooklyn şehrinin banliyölerinde Allen Street Kilisesi'nin bir üyesini görmek için uğradım ve Tanrı'nın Sözü'nü ve duayı okuduktan sonra, sohbetimiz şömine rafının üzerinde asılı duran güzel bir portreye döndü. Kadın, "Bu, New York'ta ölen merhum kız kardeşimin resmi." dedi. Hastalığı sırasında Bayan Knowles tarafından sadakatle ziyaret edildi." Devam etti, "Onu düşünmeyi seviyorum, çünkü bana gittikten sonra 'Her gün senin için adıyla dua ediyorum' derdi." Belki de bu yüzden uzun, kasvetli, fırtınalı kış aylarında Allen Street Sebt okulunda bir ders vermek için
bu kadar çok mil yol kat ediyor ve öğrencilerden bazıları İbranice çocuklar. Kendisi için dua ettiği bu kişi kilisedeki ayinlerin hiçbirini
kaçırmıyor.

"Bu nedenle kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi gözetmen olarak atadığı tüm sürüye dikkat edin, Tanrı'nın kendi kanıyla satın aldığı kiliseyi beslemeniz için. Çünkü şunu biliyorum ki,
ben gittikten sonra sürüyü esirgemeyen
acımasız kurtlar aranıza girecek."

Bu, Havari Pavlus'un Efes'teki ihtiyarlara verdiği emirdir,
ancak bu, herhangi bir tür misyonerlik
işinde bulunan herkes için son derece uygundur ve evden eve pastoral bir çalışma yapılmadığı sürece sadakatle yerine getirilemez. Bu işler için kim yeterlidir?

Şubat ve Mart 1885'te tekrar şöyle yazar: "Son iki
aydır her zamanki gibi evden eve Kutsal Yazıları okumakla meşguldüm ve ziyaret ettiğim her yerde, çok az istisna dışında, bunu yapmama izin verildi. Son zamanlarda bir apartman dairesini ziyaret ederken, bir kadın
çıktı, bana asla Cennete gidemeyeceğimi ve başka
hakaret edici bir dil kullandı. Sadece, 'Zavallı kadın, sana acıyorum' dedim. Onu duyan bir Katolik kadın beni odasına çağırdı, elimden tuttu ve
gözlerinde yaşlarla bana bu kadar kötü davranılmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Ona bana kendilerine verdiği kadar zarar vermediğini söyledim. Sonra
onlarla birlikte dua edip edemeyeceğimi sordum ve duadan kalktığımızda orada bulunanlardan birkaçı
gözyaşları içindeydi. 'Sana bu kadar kötü davranan biri için nasıl dua edebilirsin?' dediler. İsa'nın düşmanları için dua ettiğini ve
bizlerin de O'nun örneğini taklit etmemiz gerektiğini söyledim. Bu kadınlardan biri annelerimizin toplantısına geldi ve benden bir İncil istedi ve okuyacağına söz verdi."

* * * * * *

Burada Mesih'in emrine uydu: "Size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, size
lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın,
size kötü davrananlar ve sizi zulmedenler için dua edin."

Yukarıdaki röportajda, günahlarımız için çarmıha gerilmiş olanın ruhunun ne kadar da harika bir sergisi var, çünkü şunu okuyoruz:
"Kale denilen yere geldiklerinde, orada
onu çarmıha gerdiler ve suçluları, biri sağında, öbürü solunda. Sonra İsa, Baba, onları bağışla, çünkü
ne yaptıklarını bilmiyorlar. Ve elbiselerini ayırdılar ve kura çektiler."

Golgotha'da canlandırılan korkunç dram, İsa'nın zulmedenler için böyle dua ederken gösterdiği şaşırtıcı sevgiyi gördüğümüzde hayretimizi uyandırır.
Onun, bizlerin haklı çıkaran doğruluğuna bürünmemiz için
taklit kraliyet cübbesi giydiği ne kadar da doğrudur; dikenli taçla taçlandırıldık ki, bir şan tacı takabilelim.

Akmaya devam et, ey akarsu; ah, durmaksızın ak,
Günah ve kederin her çocuğu
Temizleyici gelgitinin altına dalana
Ve Kurtarıcıyı değerli bulana kadar.

Burada, New York şehrinin yukarı kesiminde birkaç akşam bir aileyi istek üzerine ziyaret ettiğimi söylemek istiyorum.
Dini sohbetimiz sırasında ailenin annesine Mesih'e nasıl yönlendirildiğini sordum.
Kocası, kızları ve oğulları o sırada etrafında oturuyorlardı,
mutlu bir aile çemberi. "Eh," diye cevapladı, "yaklaşık yirmi üç yıl önce, çocuklarım küçükken, Bayan Knowles beni sokakta, dükkândan gelirken gördü. 'Affedersiniz hanımefendi, bir risale kabul eder misiniz?' dedi. Evet dedim. 'Okuyacak mısınız?' diye sordu, 'Size bir tane verirsem?' Ben de okuyacağıma söz verdim. Ayrıca bana 'Çocuğunuz var mı?' diye sordu. 'Evet.' 'Şabat okuluna gidiyorlar mı?' 'Hayır.' 'Eğer gelecek Pazar sabahı onları çağırırsam gönderir misiniz?' 'Evet.' Sonraki Şabat'ı çağırdı ve çocukların hazır olup olmadığını sordu. 'Hepsi hazır,' dedim, 'sadece bir tanesi ve ayakkabıları yeterince iyi değil; ama bekleyin,
dışarı çıkıp yeni bir çift alacağım.' 'Ah,' dedi Bayan Knowles, 'bugün ayakkabı almayı boş ver, onları gelecek Sebt'te alacağım.' O zamanlar neden ayakkabıları almama izin vermediğini bilmiyordum, ama şimdi biliyorum. Kutsal Sebt gününü bozmamı istemiyordu. Sonra beni kiliseye gitmeye ikna etti, ta ki İsa'yı Kurtarıcım olarak bulana kadar. Ben
tüm sıkıntılarımla ona gitme alışkanlığındaydım ve o,
'Ah, boş ver, bundan Göksel Baban'dan başkasına bahsetme' derdi."

BÖLÜM XXXIV.

ÇOCUKLARIN DÖNÜŞÜMÜ.

Çok çaresiziz, Rab,
Sen tüm güç ve kudretin;
Yolumuz çoğu zaman kasvetlidir,
Sen bizim ışığımız ol.
Senden başka umudumuz yok;
Ah, bizi yalnız bırakma,
Hayatın kısa günü sona erene kadar,
Hala kendini koru.

Çocukları Sebt okuluna getirmenin verdiği sevinç büyüktü, ama
onları Mesih'e yönlendirdiğinde bu yüceydi. İsa'nın, "Küçük çocukların
bana gelmelerine izin ver ve onları engelleme, çünkü Cennetin Krallığı böylelerinindir." dediğinde, neden onların erken dönüşümüyle ilgilenmesin ki? Burada belirtmek istiyorum ki, ben dokuz yaşlarında bir çocukken, bir Sabah ve öğleden sonra ayinleri arasında, Relief U.P. Kilisesi'nin bir ihtiyarının yönettiği bir dua toplantısı vardı,
Greenock ve İlahi hakikatten o kadar derinden etkilenmiştim ki,
oyun arkadaşlarımı bir araya topladım ve onları, büyükbabamın bahçesinin dibindeki derenin karşısında, Dr. McCulloch'un
kurulu kilisesinin yakınında kendi toplantıma davet ettim, burada biz çocuklar Tanrı'nın Sözünü okuduk, sırayla Davut'un
tatlı ilahilerini söyledik ve dua ettik.

Rahip E. P. Hammond şu anda New York'taki çocuklar arasında büyük bir iş yapıyor. Toplantılarına katıldım ve İsa'yı soran epeyce çocuk buldum ve bir öğleden sonra günahlarının bağışlanmasından dolayı sevinen bir düzine genç erkek ve kadın vardı ve antlaşmayı imzaladılar. Aşağıdaki mektup, Bay Hammond'un bu şehirdeki, birçoğu Mesih'e getirilen çocuklar arasındaki çalışmaları hakkında kendi kendine konuşacaktır:

"NEW YORK ŞEHRİ, 3 Mart 1887.

"SEVGİLİ KARDEŞ YOUNG: Gece gündüz burada toplantılar yapmakla meşgulüm, gelip bazı ayinlere katılmanızı isterim; tüm nazik sözleriniz için teşekkür ederim. Yarın faturaya göre dua toplantısında olacağım. Eğer orada olabilirseniz sizi görmekten mutluluk duyarım.

"_Burada yüz yirmi kişi, dün isimlerini verdiler,
bu toplantılarda (çoğunlukla) dönüştüklerini söylediler. Yarın akşam Carle Hall'a gidiyoruz. Belki üç veya dört bin kişi alır. Bizim için dua edin.

"İsa'da Saygılarımla,

"E. P. HAMMOND."

Çalışmalarının yapıldığı yeri ziyaret ettiğim öğleden sonra, bana "Çocukların Dönüşümü" başlıklı eserinin bir kopyasını verdi,
bu eserde küçükler arasında çalışanlara yönelik çok cesaretlendirici bir mektup buldum.
Bu mektubu burada İlahi lütfun gücünü göstermek ve
çocukları kurtarmak için çaba sarf edilen her yerde Tanrı'nın onu kutsadığını göstermek için kullanıyorum.

Aşağıdaki mektup da İncil'in gücüne tanıklık edecektir.
Bu mektup, Tanrı'nın gençler arasında harika bir şekilde
kutsamaktan lütuf duyduğu birinin
üretimidir.

"GLASGOW, İSKOÇYA, 18 Eylül 1877.

"SEVGİLİ BAY. HAMMOND: Aramızda çok az mektup geçmiş olsa da, seni sık sık anıyoruz. Kızlarım ve ben, ziyaretini ve o zamanki kutsama zamanını asla unutmayacağız ve onlar da, ben de, sana en içten selamlarımızı gönderiyoruz.

"Sevgili kardeşim, çocukların dönüşümü konusundaki düşüncelerim, bahsettiğin o risaleyi yazdığım zamankiyle aynı.[5] Sanırım, bir tanesi hariç, hemen hemen her konuda seninle aynı fikirdeydim, yani, davalar hakkında kamuya açık bir görüş belirtmek. Bana öyle geliyor ki, bunu yaparken dikkatli olmalıyız; çünkü çocuklar, _duyguyu_ _inanç_ ile karıştırırlar; o zaman, kalbi bilmeyen bizler için, onlarda duygunun tezahürünü inancın kanıtı olarak karıştırmak ne kadar kolaydır.

"Ancak, burada senin emeklerinle gerçekleşen uyanışta ve
o zamandan beri bize verilen uyanışlarda, gençlerin vakaları, bizim sahip olduğumuz vakalar kadar tamamen tatmin edici olmuştur. Eğer dönüşüm Tanrı'nın işiyse, Kutsal Ruh'un Mesih'i ruha ifşa ettiği, şüphesiz ki O'nun işi çocuklarda da yaşlılarda olduğu kadar gerçek anlamda gerçekleşebilir; çünkü bir durumda genç ruh Mesih'le buluşur, diğerinde ise yetişkin.

"Bir gün, o zamanlar, ya da belki o zamandan sonra, aramızdayken, kilisemin kilise meclisinde, devam eden işi
izleyen yaşlı bir Hıristiyan kadın yanıma geldi ve şöyle dedi, 'Efendim, Mesih'e gelen gençlerden, sanki onların durumunda sadece duygu varmış gibi, pek çok insanın hafife aldığını göreceksiniz; ama bu insanların
ne dediklerini boş verin. Ben, Aberdeen'li Dr. Kidd'in günlerinde, henüz çocukken dönüştüm ve benim yaşımda olan iki kişi daha aynı anda dönüştü; ve üçümüz de Kuzu'yu izleyerek bugüne kadar geldik.'

"Rab sizi inanılmaz bir şekilde kutsasın. Elbette 'dikkatli', 'ayık, uyanık' yürümeniz gerekecek, çünkü Şeytan sizi izlemekten
vazgeçmeyecek ve size zarar vermeye çalışacaktır, böylece Tanrı'nın sizin aracılığınızla yaptığı işe zarar verebilir. İskoçya'yı tekrar ziyaret etmeniz için yol açılırsa, aramızdan birçoğu sevinecektir.

"Bu arada, sizin için dua ediyoruz ve durmayacağız. Bizim için hala dua edin, sevgili kardeşim.

"Saygılarımla, 'Biz kimiz ve kime hizmet ediyoruz'

"ANDREW A. BONAR."

[5] Çocukların Dönüşümü, Dr. A. A. Bonar tarafından. Ama bizi birbirimizden farklı kılan nedir? Elbette, bu sadece
Kutsal Ruh'un kalbimizdeki varlığı ve gücüdür. Hepsi özgür
egemen lütuf ve merhamettir, tıpkı Pavlus'un Korint Kilisesi'ne söylediği gibi:

"Tanrı'nın lütfuyla olduğum gibiyim: ve bana bahşedilen lütfu
boş bulunmadı: ama hepsinden daha çok çalıştım: ama ben değil, benimle olan Tanrı'nın lütfu. Öyleyse
ben veya onlar olsun, biz böyle vaaz ediyoruz ve siz de böyle inandınız."

BÖLÜM XXXV.

İSA'DA UYUYOR.[6]

İsa'da uyuyor; kutsanmış uyku,
Hiç kimse uyanıp ağlamaz,
Dingin ve rahatsız edilmeyen bir sükunet,
Düşmanların sonuncusu tarafından bozulmamış.

"Çünkü benim için yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır."--Filipililer i. 21.

Bugün bir hafta önce, bu saatte, bu tarihi kilisede, sevgili, aramızdan ayrılmış Yaşlımız James Knowles'ın
değerli kalıntılarının üzerinde duruyorduk,
çok nazik, çok nazik, çok şefkatli, çok alçakgönüllü ve tavırlarında çok uysaldı,
ki onu kutsanmış Üstat için yaptığımız işte çok özlüyoruz.
Ah! O zaman, sadık ve sevgi dolu karısının anısına son saygımızı sunmak için bu kadar hızlı bir şekilde bir araya geleceğimizi hiç düşünmemiştik. Fakat Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değildir, ne de O'nun düşünceleri bizim düşüncelerimizdir. Onun tedbirli düzenlemeleri ne kadar da anlaşılmaz ve derin bir şekilde gizemlidir. Nazik göksel Babamız, aziz kız kardeşimize, "Yeter, daha yükseğe çık," demeyi hoş karşılamıştır.
O da Kurtarıcısı ve kocasıyla birlikte huzur içindedir, onlara çok bağlıydı. Gerçekten de erdemli bir eş ve sevgi dolu bir
anneydi.

"Atandığı yarışı koştu,
Mücadele bitti, ödül kazanıldı."

[6] Rahip Duncan McNeill
Young'ın, New York'taki Allen Street Presbiteryen Kilisesi'nde,
1 Kasım 1886'da, 30 Ekim 1886'da yetmiş beşinci yaşında bu hayattan muzaffer bir şekilde ayrılan şehir misyoneri Bayan James
Knowles'un ölümü vesilesiyle verdiği vaazın özü.

Ne kadar da kutsanmış bir değişim! Ne kadar da zengin bir ödül! Her türlü günahtan ve
kederden ne kadar da güvende! Şu "azizlerin ölümsüz hüküm sürdüğü saf zevk ülkesinde."
_Ne bir buluşma! Dağılma saatinde ne bir selamlaşma gerçekleşiyor!_
Ne kadar da hoş bir tefekkür. Asil atalarımızı, kutsal rahiplerimizi ve öğretmenlerimizi düşünmek ne kadar da ilham verici; Babalarımız ve annelerimiz, bizi Şabat günü Tanrı'nın evine kadar ellerinden tutarak götüren, bize İsa'nın değerli ismini gevezelikle
öğreten; bugün Musa ve Kuzu'nun şarkısını söyleyen. Bu ciddi saatte, hatta
görmezden gelen gözyaşları arasında, dindar, dua eden anne babalarımız için Tanrı'ya şükredelim.

Ah, Tanrı'nın Kutsal Ruhu bugün yüreğimize dokunsun;
çalışmamızın büyüklüğünü ve önemini daha iyi kavrayalım ve
bu kilisenin bu ikinci büyük kaybının, İsrail Tanrısı'nın, takdirinin ciddi düzenlemeleriyle, Kurtarıcımızın davasında daha gayretli olmamız için bizi çağıran sesi olduğunu anlayalım.
Şimdiki vizyonumuzu netleştir, Ey İlahi Aydınlatıcı, ki
Senin ışığında ışık görebilelim.

Bugünkü temanın İbrahim'in Tanrısı Rab'den bir armağan olduğuna ve bu ciddi sahne için özellikle uygun olduğuna ve bu kilisenin ve cemaatin koşullarına ve özel ihtiyaçlarına uyarlandığına gerçekten inanıyorum. "Rabbin gözünde azizlerinin ölümü değerlidir." Metnin, ekleyeyim ki, hem yaşamında ve çalışmalarında hem de şu anda önümüzde yatan, çok sayıda zengin ve hoş kokulu çiçekle kaplı, çok sevilen dostların armağanları olan o güzel tabutta yatan kişinin ölümünde grafiksel olarak resmedildiğini.

Ölüleri övmeye inanmasam da, yine de, büyük iyiliğin, tufanın ötesinde olan büyük, saf ve asil olanların yaşamları üzerine düşünmekten kaynaklandığını düşünüyorum, hayır, deneysel olarak biliyorum. Hiçbir şey beni, En Yüce Tanrı'nın şu anda cennette olan sayısız hizmetkarının düşüncesi kadar, Hıristiyan işinde artan aktivite ve saldırganlığa teşvik etmez:

"Bu görkemli ruhlar ne kadar da parlak parlıyor,
Nereden geldiler o beyaz dizilişleri?
Sonsuz günün mutlu koltuklarına nasıl geldiler?"--"Par." lxvi. 1.

Metnimizin sözlerini söyleyen Pavlus, Filipi'de kurduğu Kilise'ye bu mektubu yazdığında büyük bir acı çekiyordu. O sıralarda, Roma'nın imparatorluk şehrindeki sarayda Mesih uğruna tutukluydu: çünkü şöyle diyor: "Başıma gelenler, İncil'in ilerlemesi için daha çok düştü; öyle ki," diye ekliyor, "Mesih'teki bağlarım bütün sarayda ve diğer bütün yerlerde açıkça görülüyor."

Bu öğleden sonra geliştirmek istediğimiz sadece iki düşünce var, yani, Mesih'in benzerliğine yaşamda uymanın Hristiyan'a ölümde muhteşem bir kazanç getirdiği. Ya da, Ulusların büyük Havarisi'nin sözleriyle, "Çünkü benim için yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır." Kutsanmış İsa'nın Şam'a giderken onunla karşılaştığı kutsal saatten şehit olduğu güne kadar, sürekli haykırışı şuydu: "Tanrı korusun, Rab İsa Mesih'in Çarmıhı dışında övünmem, çünkü dünya onun aracılığıyla benim için çarmıha gerildi." "Her şeyi, Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğü için kayıp sayıyorum."

"Bu adam," der İbrani ozan, "sadece yoldan sapmaktan kaçınmakla kalmayıp, Rab'bin Yasası'ndan zevk alan mükemmel mutluluğa sahiptir." _Lex rex_, onun sloganıydı - "Yasa Kraldır!" Çünkü Üstat şöyle demiştir: "Yasayı veya peygamberleri yok etmek için geldiğimi sanmayın: Ben yok etmek için değil, tamamlamak için geldim." O, "Siz dünyanın ışığısınız" gerçeğini doğrulamak ister; bu nedenle, "Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler." diye ekler. "Bir tepenin üzerine kurulmuş şehir gizlenemez."

Gerçek Hıristiyan, o zaman, günlük hayatı düzenleyen yasayla olan ilişkimizi tanımlarken Mesih'in alçakgönüllülüğünü ve ihtişamını görür. Kutsanmış Tanrı'nın İncili ve yasa, insanlığı birlikte yüceltir ve ruhsallaştırır. Yasa, bizi Mesih'e götürmek için bizim öğretmenimizdir, bu nedenle Pavlus şöyle der: "Bedensel düşünceye sahip olmak ölümdür; ama ruhsal düşünceye sahip olmak yaşam ve barıştır. Yasanın yapamadığı şey, beden aracılığıyla zayıf olmasıydı, Tanrı kendi Oğlunu günahkâr beden benzerliğinde ve günah için göndererek, günahı bedende mahkûm etti: yasanın doğruluğu, bedene göre değil, Ruh'a göre yürüyen bizlerde yerine gelsin."

Sevdiğimiz kişinin hayatı kesinlikle bir adanmışlık hayatıydı. Bu, sevgili Kurtarıcısının davasına kesinlikle adanmış bir hayattı. "Onun için yaşamak Mesih'ti, bu nedenle ölmek kazançtı." Hepimiz adanmışlığın kutsal hizmet için ayırmak olduğunu biliyoruz. Eski zamanlarda Harun, Yehova için yaşayan bir kurban olarak bu şekilde kayıtsız şartsız sunağa yatırıldı. Bu şekilde ayrılan bir kişi, Kutsal Olan'ın meshedilmesini alır. Bu, mozaiksel düzenleme altında güzel bir şekilde sembolize edilmiştir.

Musa meshetme yağını alıp Harun'un başına döktü, böylece
kutsansın ve Tanrı'ya hizmet için ayrılsın.
Ve böylece, Pavlus'la birlikte gerçekten haykırabildiğimizde, "Mesih'le birlikte çarmıha gerildim: yine de yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor: ve şimdi bedende yaşadığım hayatı, beni seven ve Kendisini benim için veren Tanrı'nın Oğlu'nun imanıyla yaşıyorum." O zaman Kutsal Ruh'un kutsanmış vaftizini alırız ve Efendi'nin kullanımına uygun hale geliriz. Hiç kimse bu zengin ve paha biçilmez bereketi alana kadar Mesih için doğru bir şekilde yaşayamaz. "O zaman vaat edilen Kutsal Ruh'la _mühürleniriz_."

Rahibe Knowles'ın kişisel eşyaları arasında, "Sabah ve Gece Nöbetleri"nin yazarı Dr. McDuff tarafından yazılan Tanrı'nın Sözü'nün unutma beni çiçekleri şeklinde Efendi'nin masasından düşen bazı kırıntılar bulundu. "
Çeşitli çalışma alanlarımda birçok genç öğrencinin eline vermeye çalıştığım ve içtenlikle tavsiye ettiğim değerli küçük eserler. Unutma beni'lerden birkaçını alıntılayacağım, çünkü bunlar
üzüntü ve ayrılık saatlerinde çok rahatlatıcıdır. Örneğin, işte bunlardan birkaçı:

"Korkma; çünkü ben seninleyim: yılma; çünkü ben senin Tanrınım:
Seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim; evet, seni
doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim."--Yeşaya xli. 10. "Yine de seni
unutmayacağım: Yaşlılığına kadar _Ben O'yum_; ve hatta ak saçlılara kadar
seni taşıyacağım: Ben yarattım ve ben taşıyacağım; Ben bile taşıyacağım ve
kurtaracağım seni."--Yeşaya xlvi. 4.

Sevgili Rahibemiz Knowles yukarıdaki pasajların doğruluğunu son ölme sözleriyle, yeryüzünde söylediği son sözleriyle doğruladı.
"Bir zamanlar gençtim, şimdi yaşlıyım ve asla terk edilmedim."

Kutsal Ruh'un kalbimizde varlığı ve gücü olmadan gerçekten dindar bir Hıristiyan hayatı yaşamamız imkansızdır, Yuhanna şöyle dedi, "Ben
sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum: ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür, onun ayakkabılarını taşımaya layık değilim: O sizi
Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek." Bu ilahi berekete
sevgili rahibemiz en üstün şekilde sahipti.

Bu, bizim her zaman tapılası Kurtarıcımız ve Gün Adamımız olan Mesih'in sürekli olarak Babasının işiyle ilgilenmesinin nedeniydi. Peygamber Yeşaya onun hakkında şöyle dedi: "Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimdedir; Çünkü Rab beni yumuşak huylu olanlara iyi haberi duyurmak için meshetti; beni kırık kalplileri sarmak, tutsaklara özgürlüğü, bağlı olanlara zindanların açıldığını duyurmak için gönderdi... Yas tutan herkesi teselli etmek, Siyon'da yas tutanlara görev vermek, kül yerine güzellik, yas yerine sevinç yağı, keder ruhu yerine övgü giysisi vermek için; ki, bunlar doğruluk ağaçları olarak adlandırılsın, Rab'bin diktiği, O'nun yüceltilmesi için."

Bugün, "New York Kadın İncil Okuyucuları Derneği"nin, aramızdan ayrılanların anısına saygıdan dolayı, bir topluluk halinde bulunması, onun değerli niteliklerini ve bu büyük şehrin alt kesimindeki Adem'in düşmüş oğulları ve kızları arasındaki kahramanca misyoner ruhunu tanıdıklarının kesin bir kanıtıdır. Bu kilisenin ve topluluğun onun
göçmesinde ciddi bir kayıp yaşadığının tamamen farkındalar ve onların varlığı, çok sayıda ihtiyar, din adamı, diyakoz ve Sebt okulu çalışanıyla birlikte, onun hayatının, Mesih için aralıksız çalıştığı çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca, kutsal ve aralıksız çalışkanlık ve tüm hayatı özveri ve özveriden oluşan O'nun hizmetinde kutsal bir adanmışlık yılları olduğunun kanıtıdır. "Çünkü O gelmedi hizmet edilmek için değil, hizmet etmek ve canını birçokları için fidye olarak vermek için."

Bu bakımdan Mesih gibiydi. Kendini boşaltmış ve eski zamanlardaki Meryem gibi İsa'nın ayaklarının dibinde oturmuş ve O'nun sözünü dinlerken bulunmuştu. O şöyle demişti: "Benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, ve ruhlarınız için huzur bulacaksınız."

Tanrı, özellikle kalpleri işte olanlar aracılığıyla, ruhların insan aracılığıyla kurtarılması gerektiğini akıllıca bir şekilde belirlemiştir.
Hazineyi toprak kaba koymuştur ki, gücün mükemmelliği Tanrı'dan olsun ve insandan olmasın. Bu günah ve keder dünyasında kutsal bir misyoner kadının işinin değerini kim takdir edebilir?

İçimizde yaşayan bir ruhun gücüyle, Gilead Balsamı'nın uygulanmasıyla iyileşen birçok
kırık kalpten kim bahsedebilir. Birçok zavallı Şeytan'a bağlı ruh, zincirlerinden kurtuldu ve sevinçle serbest bırakıldı, Tanrı'nın seçilmişlerinin tek Kurtarıcısı'na işaret edilerek, büyük kefaret çalışmasıyla onlar için fidye bedelini ödedi; ve bugün birçok kişi, duaları ve dini talimatlarıyla kutsanmış İsa'ya güvenmeye yönlendirilen, yukarıdaki Kurtarıcı sevginin şarkısını söylüyor. Birçok fakir Yahudi, Yahudi kadın, Roma Katolik, Biçimci, Kâfir, Küfürbaz ve Sebt günü bozan, onun tarafından dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'na yönlendirildi. Her türlü işte her zaman büyük bir anlayış gösterdi. Bu şehrin Onuncu Mahallesi'nde çok özlenecek.

Tanrı, Elişa'nın göğe alınırken ruhu nasıl üzerindeyse, onun cübbesi de geride kalan bizlerin üzerine düşsün.

"Onun ilham ettiği gibi bir şevkle,
Hristiyan ırkını başlatalım;
Ve her türlü ağır yükten kurtulmuş olarak,
Kutsal ayak izlerini takip edelim."

Prusya'nın Barmen vadisindeki Elberfeld'li Krummacher, "Bu cübbeyi miras alan Elişa bundan böyle büyük Efendisinin yerini almaya ve O'nun işini sürdürmeye çağrılmıştır." dedi. Bu tekil miras, bu nedenle Elişa için çok önemliydi. Cübbe ona doğru uçarak geldi
ağır yüklenmiş, ancak aldığı görevle bağlantılıydı
bunun paternal Efendisinin böylesine değerli bir anmasıyla birlikte gelmesi cesaret verici bir durumdu. Artık
korkunç reformcusunun cübbesi değildi, oraya kerubinin kanatlarında taşınan
kutsanmış bir Cennet varisinin cübbesiydi. Bu durum, onun
zorlu işinde ruhunu tazelemeye_; ve aynı zamanda, İsrail evine fırtınadan sonraki gökkuşağı gibi, Yehova'nın insanlara olan iyi niyetini duyuracak olan barış habercisi olarak. Ah,
önceden gitmiş olan büyük, iyi ve kutsal atalarımızın anılması, bizi de gidip aynısını yapmaya teşvik ederdi!

Bir keresinde Stirling mezarlığında durup Mesih uğruna şehitlik çeken iki Hristiyan kız kardeşin anıtına baktığımı hatırlıyorum ve mezar taşındaki yazıyı okurken, günün yükünü ve sıcağını
taşıyanlara ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu düşündüm.

İşte yazı: "Margaret, Okyanus Dalgasının Bakire Şehidi,
kendisi gibi düşünen kız kardeşi Agnes ile birlikte." Ardından şu dokunaklı
paragraf geliyor: "Aşk, birçok su onu söndüremez. Tanrı iffetli,
mühürlenmiş olanını kurtarır! Gerçek Antlaşma'da. Ah, Scotia'nın kızları! Sayfayı _ciddi bir şekilde_
tara ve bu Lütuf çiçeğini, _kanla satın alınmış_, sizin için
değerlendir."--Mezmurlar ix. xix. Büyük ve küçük kız kardeş, kucaklarında açık bir İncil ve yanlarında bir kuzu ile birlikte oturmuş, arkalarında bir melek durmuş, sahneye dikkatle bakıyor. Kim bilebilir ki, ölen kişi bu sahneye
güneşli çocukluğunun günlerinde bakmıştı, çünkü İncil onun günlük zevkiydi.

Ah! sevgili dostlar, hepsi kurtuluşun mirasçıları olanlara hizmet etmek için gönderilen hizmet eden ruhlar değil mi? Ve bu şehirdeki İncil Okuyucularımız arasında dünyanın hiçbir şey bilmediği birçok yaşayan şehit yok mu? Onlar Pavlus'un dediği gibi: "Ağlayıp
yüreğimi kırmak ne demek? Çünkü ben sadece bağlanmaya değil, aynı zamanda Kudüs'te, Rab İsa'nın adı uğruna ölmeye de hazırım." - Elçilerin İşleri xxi. 13.

Birkaç yıl boyunca kız kardeş Knowles ile aynı evde yaşayan bir Fransız beyefendi, bir Roma Katoliği, bana tüm tavırlarında olduğu kadar
alçakgönüllü ve açık sözlü bir kadınla hiç karşılaşmadığını söyledi.

Bu dış tanıklığı ortaya çıkarmasındaki gücünün sırrı neydi?
İsa ile yoldaşlığı vardı. O'nun yakınında yaşıyordu; O, O'nun tatlı sesinin şöyle dediğini duydu: "İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum: eğer biri
sesimi duyar ve kapıyı açarsa, onun yanına girerim ve onunla
yemek yerim, o da benimle."

İskoçya, Dundee, St. Peter'dan kutsal McCheyne, yeryüzünde Mesih ile yürüyenler hakkında şöyle der: "Onlar Mesih ile
beyazlar içinde yürüyecekler, çünkü onlar layıktır... Sevgili kardeşlerim, Mesih ile
yürümeniz gerektiğini asla unutmayın. Bu yürüyüş, _Onunla_ en gerçek yakınlığı ifade eder. Yalnız gezintilerimizde bizimle birlikte yürümeye birinin kabul edilmesinin gerçek yakınlığın bir işareti olduğunu bilirsiniz. Ah, şimdi O'nunla yürü; burada O'nunla yürü ve sen de başını John'un başını koyduğu yere koyacaksın. "

Kutsal Ruh'un yüreğinde
devam eden varlığına dair sağlam ve sarsılmaz bir güven geliştirdi. McCheyne'in sürüsüne verdiği talimatlar şöyleydi: "Kutsal Ruh'un sizi desteklemesi için dua edin, eğer zayıflığınızın farkındaysanız; sonra bu kanıtlanmış Yorgan'a yaslanın... _Bu Yorgan için çok dua edin ki zihninizi aydınlatsın, kalplerinizi doldursun.
Ah, Tanrı'nın Ruhu için dua edin, çünkü cennete Ruh'tan başka
yürümenin başka yolu yoktur. O'nun sizi yönlendirmesine izin verin._ Sevgili kardeşlerim, _bu
yolda ve yalnızca bu yolda giysilerinizi kirletmeyeceksiniz_." "Senin
Ruhun iyidir; beni doğruluk diyarına götür."--Mezmurlar cxliii.
10. Yorgancının veya yardımcının gücüne inanıyordu.

Birçok yoksunluğun ortasında ve bazen kocasının haftalık kazancı az olduğunda ve cumartesi akşamı ona "Bu gece sana verecek fazla param yok" dediğinde, neşeyle "Önemseme canım, Rab sağlayacak" diye cevap verirdi.
Yehova-jireh! hayatı boyunca onun sloganıydı. "Bu, Tanrı'nın
kutsamasıyla onlara, O'nun kutsaması olmadan üç kat daha fazla gidecektir." derdi.

Dünyevi rahatlıklar ve zevkler başarısız olabilir, ancak kişisel dindarlıktan ve Yorgancının huzuruna olan
kesin inançtan kaynaklanan sevinçler onu asla başarısızlığa uğratmadı. Peygamberin şu sözlerinin gücünü tamamen anlamış gibiydi: "İncir ağacı çiçek açmasa da, asmalarda meyve
olmasa da; Zeytinin emeği boşa gidecek, tarlalar ürün vermeyecek; sürü ağıldan kesilecek, ağıllarda sığır kalmayacak. Yine de Rab'de sevineceğim, kurtuluşumun Tanrısı'nda sevinçten coşacağım. Rab Tanrı benim gücümdür ve
ayaklarımı geyiklerin ayakları gibi yapacaktır."--Hab. iii. 17-19.

Açıkça İbrahim, İshak ve İsrail'in kudretli Tanrısında, değişmez vaade olan çocukça güveniyle tükenmez bir güç, rahatlık ve teselli kaynağı bulmuştu: "Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla bırakmayacağım."

Mesih'in karakterine uyum, onun günlük hayatında temel bir unsurdu. Dertleri, zorlukları ve denemeleri vardı, ancak bunların hepsini büyük yük taşıyıcısının üzerine
bıraktı, bu nedenle her zaman en büyük zevki olan dua etti. Duanın atmosferini soluduğunu söylemek yersiz ve abartılı bir abartı değildir. Bu, her zaman en akıllıca kaynaktır. Karmel Dağı'nın zirvesindeki İlyas gibi, her şeyin huzurlu ve yalnız olduğu, Tanrı ile baş başa olduğu yerde, isteklerini O'na bildirdi. O zaman Tanrı'nın huzuru tüm anlayışı aşan, yüreğini ve zihnini Mesih İsa aracılığıyla korudu.--Filipililer iv.
6-7.

Ah, dindar bir mizacın mükemmelliğini kim tam olarak tahmin edebilir?
Ne kötülüklerden kurtulduk! Ne merhametler aldık! Ne
yüreğin sevinci! Ne ışık verildi! Tanrı ne güç verdi!
Çünkü O, "İsteyin, alacaksınız" diye vaat etmemiş miydi?
Babasının duaya cevap verme konusundaki sadakati konusunda hiçbir şüphesi yoktu.
Biricik oğlu, henüz çok küçükken, lütfun tahtında ısrarcı yalvarışları sayesinde İsa'ya olan ihtiyacını görmeye yönlendirildi. Ve dua toplantısından döndüğünde, çocuklarını dizlerinin üzerinde Tanrı'nın ruhuna merhamet etmesi için ağlarken bulduklarında, o ebeveynlerin kalplerine ne büyük bir sevinç
getirildi. Bu tür sahnelerde
kutsal melekler parlak kanatlarını büküp cennette neşeli bir müzik
yapmaktan zevk alırlar. (Bkz. Luka xv. 10.)

Bu ülkedeki kardeş katli savaşı sırasında bir keresinde, oğlu Richmond önünde savaşırken, biri ona savaş meydanında ölümcül şekilde yaralandığını, çünkü adını gazetelerde gördüklerini söyledi, sakin ve güvenilir bir şekilde şöyle cevap verdi: "Oğlum değil; çünkü onu içten bir dua konusu yaptım, böylece genç hayatı ülkesinin sürekli özgürlük ve bağımsızlık mücadelesinde Tanrı tarafından korunabilir." Dindarlık ve vatanseverliğin ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu gerçeğini fark etti.

Kurtarıcının her zaman yanında olduğunu fark etmiş gibiydi. O,
görüşle değil, imanla yürüdü. İmanın bileşenleri ile imanın sonuçları arasındaki ayrımı anladı. Chalmers bilgece şu yorumu yapar: Minnettarlık, sevgi, yeni itaate yönelik eğilim; bunlar imanın bileşenleri değildir; bunlar sadece onun etkileridir. Bunları bileşenler yaparak takip edenlere dikkat edin. İmanla haklı çıkarıldığımız söylenir; ancak Tanrı'ya olan dindarlığımız veya O'nun yasasına uyma arzumuz veya herhangi bir ahlaki özellik, bu imanın parçaları ve bileşenleri olarak kabul edilirse; o zaman, üzücü eksikliğimizin bilincinde olarak, Tanrı'nın kabulünün kesin bir duygusuyla sevinen birinin sağlam huzuruna asla ulaşamayız. Fakat inancı basitliğine indirgeyin, inanma eylemine bağladığınız açık ve bileşik olmayan anlamda ele alın, bunu sadece Tanrı'nın tanıklığına itibar etmek olarak düşünün, O Mesih'i günahlarımız için bir kefaret olarak ortaya koyduğunda ve dünyadaki herkesi güvenlerinin yükünü O'na yüklemeye davet ettiğinde ve sonra, anında geçişle, birinin nasıl huzura girebileceğini ve güvenen, sakinleşmiş ve mutlu bir yaratık olabileceğini görün, sadece daha önce bir düşman ve intikamcı olarak gördüğü en güçlü varlığın ona karşı yatıştırıldığına ve şimdi ona arkadaşlık ve bağışlanma teklifinde bulunduğuna ikna olduğu için. Bir inananın huzurunun güvenli ve mükemmel bir şekilde kurulması için en büyük öneme sahip olan şey, bunun sadece inanmak ve inanmak meselesi olmasıdır. Ayrıca, rahatlık ve güvenin, Tanrı'nın kendi tanıklığının kesinliği olan inancın uygun nesnesinden kaynaklanması ve sevgi veya minnettarlık bilincinden veya kendimizdeki herhangi bir ahlaki nitelikten kaynaklanmaması da zorunlu bir gerekliliktir!

Dr. Andrew Bonar'ın, bu ülkeye yaptığı bir ziyaret sırasında Philadelphia'da vaaz verirken, kanepenin etrafında toplanan arkadaşları tarafından kendisine sorulan ölmekte olan bir ihtiyardan bahsettiğini duydum, "Ayrılma saatin geldi ve seni eve çağıran sesi duyuyorsun, şimdi nasıl hissediyorsun? Hala neşe ve huzura sahip misin?"

"Ah," dedi, "Neşe, huzur veya hislerimi düşünmüyorum. Kendimi hiç düşünmüyorum. Sadece burada yatıyorum ve Mesih'i düşünüyorum. Onun benim için yaptıklarını ve acı çektiğini ve cennette benim için neler yaptığını düşünüyorum. Evet, O 'rüzgardan saklandığım bir yer.'

"'Çağların kayası benim için yarıldı,
Kendimi senin içinde saklamama izin ver.'

"Hayatta ve ölümde yapmamız gereken budur. Ölüm anında dinlenmeyi ve sığınağı, 'yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi' olan
O'nu düşünerek ve O'na güvenerek nerede bulabiliriz?'"

Barışımız, sevincimiz, umudumuz, hayatta ve ölümde her şeyimiz, Mesih'e olan güvenin sonuçlarıdır. Sevgili, ölmüş kız kardeşimiz, İsa'nın tatlı sesini duymuştu, "Ben karanlık dünyanın ışığıyım;
Bana gel, sabahın doğacak ve bütün günün aydınlık olacak." Onun güveni bu boş ve geçici dünyada değildi, gülümsese ve adil olsa da,
O'nun sevincine güvenmiyordu, çünkü üzüntü oradaydı. İnancı bir çapa bulmuştu - sağlam bir kalıcı yuva; sığınmak için kaçtığı ve İncil'de önüne konulan umuda
sarıldığı için güçlü bir teselliye sahipti.

John'un tatlı, şefkatli ve sevgi dolu sözleri her zaman kulağındaydı: "Işıkta yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur ve Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler." Bu nedenle, sürekli olarak manevi yaşamın ve Hıristiyan deneyiminin dört değerli öğesinin tadını çıkardı; yani, Tanrı ile Birlik, Mesih ile Cemaat, Azizlerle Saf Paydaşlık ve İsa'nın barıştan söz eden kanıyla Sürekli Arınma - "Habil'in kanından daha iyi şeyler söyleyen kan." İsa'nın kanının Kutsal Ruh tarafından kalbinize uygulanması, yeni biçilmiş çimenlerin üzerindeki çiy gibidir. İş dünyasının büyük telaşı ve gürültüsü arasında, insanların yoğun sokaklarda birbirlerine baskı yaptığı, altın için yarıştığı bir ortamda, onun zihni sürekli olarak hastaların ve ölmekte olanların ihtiyaç ve dertleriyle ilgili düşüncelerle meşguldü. Diğerleri günlük olarak kendi işlerini, Mesih'in işlerini değil, ararken, o çocukları Sebt okuluna götürürken, küçükler aracılığıyla ebeveynlerin kalplerine ulaşırken, kutsal İncil'i hiç olmayan evlerin koynuna götürürken, broşürler ve dini yayınlar dağıtırken, üzücü manevi ve ailevi yoksulluğun üzücü sahnelerini ziyaret ederken bulunurdu. Ve elleri ne iş bulursa bulsun, sessizce, gösterişsizce ve çekinmeden yapardı, "Gideceğimiz mezarda hiçbir iş, hiçbir plan veya hiçbir bilgi olmadığını" çok iyi bilerek. O, emeklerinden tatlı bir şekilde dinlenir ve eserleri onu takip eder. Ve Tanrı'nın lütfunun İncili onun için bir su kuyusuydu, yüreğinin bolluğundan, çok nazik, sakin, tutarlı ve cesur,
Üstadın bağında sürekli olarak ciddi, sevgi dolu, dua dolu emeğin diri su akıntıları akıyordu.

O, sevinç tacı için günlük mücevherler topluyordu.
Günlüğünde, bunun tüm hayatının amacı olduğunu buldum.

Mesih'le arkadaşlık, Kutsal Yazılar'a olan sevgiyle sürekli olarak kendini gösterir. "Eğer sizde kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu
soracaksınız ve size verilecektir." İsa'nın iradesi,
Onun sözü aracılığıyla bildirilir. Kutsanmış Üstat, kendi
şehri olan Kefarnahum'dayken, canlandıranın Ruh olduğunu, bedenin
hiçbir şeye
yardımcı olmadığını ilan etti: "Size söylediğim sözler, ruhtur ve yaşamdır."--Yuhanna VI. 63.

Sözlerinde güneş ışığı ve güzellik vardır. Bunlar yaşamın düzenlenmesi için pratik ilkelerdir ve mütevazı, kutsal bir yürüyüş ve sohbet ürünüdür. İsa'nın karakterini O'nun sözünde görürüz. Müjdeli haberin Aynasında, O'nun güzel yüzünü görürüz ve aynı görüntüye, ihtişamdan ihtişama dönüşürüz.
Davut'un "Sözünün girişi ışık verir" diye haykırması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle Pavlus'un Timoteos'a "Sözü vaaz et" öğüdü.
Ah, Tanrı Sözü'nün içsel değeri. Mesih'in kendi sözü sayesinde Samiriyeliler, Yahudilere ve dinlerine karşı besledikleri önyargıya rağmen O'na inandılar.

Ah! Kendini Hristiyan olarak tanımlayan kaç kişi, Sözü okumayı ihmal ettikleri için inançlarını
bataklığa uğratıyor. Mesih Söz'dür. "Bu, gökten inen ekmektir. Benim etimi yiyen sonsuza dek yaşayacaktır."

Matthew Henry'nin cenazesinde babası hakkında söyledikleri, az önce bizi terk edip yukarıdaki konaklara yerleşen sevgili kişi için söylenebilir. Öyleyse, her zamanki gibi, onu diğer dünyada sevinçle karşılamayı umduğumuz gibi,
_şimdi onu gayretle takip edelim_. "Ruhta" başladığımıza göre,
"bedende son bulmayalım" - ellerimizi "sabana" koyduktan sonra,
"geriye bakmayalım", yoksa sonumuz başlangıcımızdan daha kötü olur.

_Ölmüş olmasına rağmen, hâlâ bize birbirimize karşı sevgi dolu ve yardımsever olmamızı söylüyor._ Hepimize karşı ortak ve sıradan sevgisi öyleydi ki,
hangimizi en çok sevdiğini asla söyleyemeyiz ve şimdi gittiğine göre,
"_birbirimizi saf bir kalple, hararetle_ sevmemizi" söylüyor. Yaşarken birliğimizin onun kalbinin sevinci olduğunu çok iyi biliyoruz ve o, bizimle birlikte birçok kez bunun için Tanrı'ya şükretti. Bu nedenle, ailesinin, arkadaşlarının ve Kilise'nin şerefine ve onuru olsun, çünkü bu kilise ve onun bakanı için ölmeden önce ettiği duanın, yalnızca _kutsallık ve rahatlık içinde inşa edilmemiz_ değil, aynı zamanda _kardeşçe sevgide devam etmemiz_ ve _kırılamayan oklardan oluşan bir demet_ olmamız olduğunu görüyorum. Şimdi, bizim için dua etmeye ve bize ortak bir yardımcı olmaya alışkın olan kişiyi kaybettiğimize göre, birbirimiz için daha çok dua edelim ve özellikle cennetin krallığıyla ilgili konularda birbirimize daha çok yardımcı olalım; ve birliğimizin tüm bağları güçlensin ve sağlamlaşsın ve her birimiz, yerimizde, birbirimizin rahatı ve refahı için karşılıklı olarak hizmet etmek ve Tanrı'nın yüceliğine ve Kilise'nin rahatlığına birlikte hizmet etmek için sürekli çaba gösterelim, çünkü Mesih Kilise'yi sevdi ve Kendini Kilise için verdi. Kendimizi açtığımızda, O sevgisinin kalbimize zengin ve görkemli bir şekilde akmasına izin verir. Kız kardeşimiz, Mesih'in Kilise'yi ve kendisini, onun bireysel bir üyesi olarak ne kadar güçlü ve gerçek bir şekilde sevdiğini her gün fark ediyor gibiydi. Kurtarıcı'nın kurban olarak ölümü, onun için sadece tarihsel bir gerçek değil, yaşayan bir gerçeklikti. Günlük olarak yaşadığı tatlı huzur ve saf zevk, O'nun ölümünün sonucuydu. Çünkü, "O, çarmıhındaki kanıyla barışı sağladı." Ve O, onu lütfunun mutlu alıcısı yaptığından, itaat yolunda yürümek onun günlük zevkiydi. Mesih onun için kurtuluş kapısıydı ve içeri girip çıktı ve yoksullara, muhtaçlara ve ölmekte olanlara hizmet ederek otlak buldu ve bu Hıristiyan emeğinde olağanüstü bir yeteneğe sahipti.

Bir keresinde, pastoral ziyaretlerimden birinde, ölmekte olan bir kadını ziyaret ettiğini ve onu İsa'ya yönlendirmeye çalıştığını söyledi. Ve orada bulunan Roma Kilisesi'nden bir din adamı emekliye ayrılırken, birlikte bir dua
kelimesi yapmalarını önerdi. Adam, "Onun dini sohbetinden zevk alsa da, kilisesine ait olmadığı için onunla dua edemeyeceğini" söyledi.

Bu söz üzerine derinden etkilendi ve büyük bir vurguyla
ve derin bir ciddiyetle şöyle dedi: "Ben sadece bir sürü ve bir çoban olduğunu sanıyordum."

Cuma günü, dua toplantısı gecesi, sevgili ölmekte olan
kocasını görmeye gitmek için kiliseye beni gönderdiğinde veya daha doğrusu kendisi geldiğinde, ona "Hala İsa'ya mı güveniyorsun?" diye sorduğumda sıkıntılı görünüyordu. Hızla battığını gördüğümde, onun kutsanmış tanıklığından kendi iyiliğim ve cemaatin iyiliği için faydalanabileceğim sorusunu sordum. Hemen olumlu bir şekilde, "Evet! evet!" diye çok kesin bir şekilde yanıt verdi ve sanırım bunlar onun söylediği son duyulabilir
sözlerdi. Fakat sıkıntılıydı çünkü kocasının Hıristiyan yaşamının tutarlılığına o kadar inanıyordu ki, onun hiçbir kötülükten korkmadığını çok iyi biliyordu, çünkü Mesih onunlaydı.

Ah, ne kadar da şefkatle ve sevgiyle yatağının yanına gelip
ateşli alnını öperdi. Bayıldığında veya daha doğrusu, konuşması onu yarı yolda bıraktığında ve kurumuş dudaklarını nemlendirmek için işaret ettiğinde, gözyaşlarıyla haykırırdı, "Sevgili, sevgili kocam, benimle konuşamıyor musun? Esther'e bir sözün yok mu? Sevgili kocam, sensiz nasıl yaşayabilirim?"

Gece yarısına kadar, Kutsal Yazıları okuyarak, dua ederek ve genel olarak göksel şeyler hakkında ve özellikle İsa'nın birçok meskenle ilgili değerli vaatleri hakkında sohbet ederek, bu üzücü olayda onu teselli etmeye çalıştım, 2. Korintliler, ayet 1'i okuduğumu hatırlıyorum: "Bu çadırın yeryüzündeki evimiz dağılırsa, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evimiz olduğunu biliyoruz."

Gece yarısına doğru Tanrı'nın iradesine tamamen teslim oldu ve
sıkıntılar içinde bile hayatın Tanrı'nın bir hediyesi ve değerli bir bağış olduğunu hissetti.

Bu konuda Mesih'e benziyordu, "Benim için yaşamak Mesih'tir," son ana kadar onun sloganıydı. Sabahın ikisinde evden çıktım.
Aynı gün, kocasının ölümünden sonra, sabah sekiz ile dokuz arasında tekrar aradım, sıkıntısını nasıl atlattığını görmek için. Ama ah, ne kadar da
değişmişti! Gözyaşları tamamen kurumuştu; ve kocasının son hastalığını çektiği yatağın yanında
otururken, yüzünde mükemmel bir huzur ve Hıristiyan metanet ifadesi vardı. Gethsemane'nin ağarmış zeytinleri arasında Kurtarıcısı gibi, sakin bir şekilde haykırabiliyordu:
"Yine de, benim değil, senin isteğin olsun!"

Odaya girdiğimde söylediği ilk sözler şunlardı: "Sevgili
kocam yüceliğe kavuştu." Bu sözler çok sessizce ve
çok ciddi bir şekilde söylendi. Ah, o zamandan sadece bir hafta ve iki
saat sonra, kendisinin de yeryüzünden cennete göçeceğini hiç düşünmemişti,
"Kralı güzelliğiyle görmek ve sonsuza dek Rab'le olmak için."

Kocasının ölümünden sonraki cumartesi gecesi, biraz yiyecek almak için
dükkana gitti. Kocasının, kapının açıldığını duyduğunda aşağı inip sepeti onun için yukarı taşıması olağan bir gelenekti;
Eve döndüğünde ve onun yokluğunu ilk kez deneyimlediğinde, "Bu gece gelip sepeti taşıyacak bir baba yok!" diye belirtti. Onun bu küçük nezaket ve nezaket eylemini ne kadar da çabuk hatırladı. "En küçük şeyde sadık olan, çok şeyde sadıktır." Küçük iyilikler için Tanrı'ya ve birbirimize şükran duymak O'nun gözünde hoştur.

Açları doyurur ve çıplağı giydirirdi; muhtaçlara kendi elleriyle birçok somun ekmek taşırdı. Birçok yoksul, ağlayan, titreyen, yarı çıplak çocuk onun aracılığıyla rahatça giydirilirdi: "O'nu onurlandıran, yoksullara merhamet eder."--Özd.
xiv. 31. "Yoksullar her zaman yanınızdadır; ama ben her zaman yanınızda değilim."
Hristiyanların bu sözleri hatırlamaları büyük hesaplaşma gününde göz ardı edilecek mi? Sevgili Rab, bir mürit adına verilen bir bardak soğuk suyu bile kabul etmeyecek mi? Gerçekten de hiçbir şekilde ödülünü kaybetmeyecektir. Yoksullara bakmak pratik Hıristiyanlıktır. Büyük hesap gününde şu soru sorulmayacak: Uzun, derin ve belagatli vaazlar mı verdiniz? Ya da uzun ve Ferisice dualar mı ettiniz? Hayır. Ama O, "sağ tarafındakilere, Gelin, ey mübarekler" diyecek. Neden? "Krallığı miras alın.... Çünkü açtım, bana yiyecek verdiniz: susadım, bana içecek verdiniz: yabancıydım, beni içeri aldınız: çıplaktım, beni giydirdiniz: hastaydım, beni ziyaret ettiniz:
Hapisteydim, yanıma geldiniz. O zaman doğru kişi ona cevap verecek ve diyecek ki, Ya Rab, seni ne zaman aç gördük de doyurduk? ya da
susuz gördük de içecek verdik?... Ve Kral cevap verecek ve onlara diyecek ki, Size doğrusunu söyleyeyim, kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı bana yapmış oldunuz."

Hristiyan işçiler olarak, burada ve şimdi inancımızla haklı çıkarken, orada yaptıklarımız tarafından yargılanacağımızı sürekli hatırlamalıyız.

Henry Law, "Mesih Her Şeydir"de bilgece şöyle der: "Meyve sağlıklı ağaçların işaretidir ve bu nedenle yaşamımız olduğunun kanıtıdır." "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız." "Bu dünyanın iyiliğine sahip olan ve kardeşinin ihtiyaç içinde olduğunu
görerek şefkatini ondan
kapatan kişide Tanrı'nın sevgisi nasıl yaşar?"

* * * * * *

ÖLMEK KAZANÇTIR.

İnsan hayatı ne kadar da kırılgan, ne kadar kısa ve ne kadar belirsizdir. "Kadından
doğmuş olanın günleri azdır ve sıkıntılarla doludur. Bir çiçek gibi
çıkıp biçilir."--Eyüp xiv. 1. "İnsanın günleri ot gibidir: tarladaki bir çiçek gibi, öylece gelişir. Çünkü rüzgar
üzerinden geçer ve yok olur; ve yeri onu
bir daha tanımaz."--Mezmur ciii. 15-16.

"Bütün et ot gibidir, ve insanın bütün ihtişamı otun çiçeği gibidir. Ot solar ve çiçeği solar, fakat
Rabbin Sözü sonsuza dek kalır. Ve bu, İncil aracılığıyla size vaaz edilen Söz'dür."--1 Pet. i. 24-25.

Kutsal Yazıların bu çok ciddi pasajları bize iki ayrı düşünce çizgisini açığa vurur: Birincisi, Değişebilir; ve ikincisi, değişmez. Bir insan
ölürse, tekrar yaşar mı? Ah, işte burada, ölümün yarattığı tahribatın ortasında, Mesih'in şu mübarek sözlerini duyarız: "Ben diriliş ve
yaşamım; bana iman eden kişi ölmüş olsa bile
yaşayacaktır."

Bu bedenin çöküp ölmesi ve toza dönmesi doğru olsa da,
ölüm ruha dokunamaz. O ölümsüzdür, Tanrı'nın
sûretinde yaratılmıştır. O bir ruhtur ve bir ruh yok edilemez.
Ruhun
özü ruhsaldır. Yeni doğum saatinden itibaren, insanın
ruhu şan için olgunlaşmaya başlar. Tüm güçleri ve kapasiteleri
yavaş yavaş gelişir ve azizlerin ışıktaki mirasına uygun hale getirilir.

Cennet için bu hazırlık, Kutsal Ruh'un işidir. Tanrı,
önceden verilen sözlerle, vaazlarla, hakikat sözüyle ve duayla, hizmetkarlarını
yukarıdaki göksel yuva için hazırlar. Öyleyse, bu hayata bir tehlike, zorluklar ve denemeler hali olarak baktığımızda - bir deneme hayatı - Pavlus'la birlikte, büyük çatışma sona erdiğinde, "Ölmek kazançtır." demeliyiz. "Ayrılma zamanım geldi. İyi bir mücadele verdim, yarışı bitirdim, imanı korudum: bundan sonra benim için bir doğruluk tacı saklıdır, onu adil yargıç Rab o gün bana verecektir."

Ama unutmayın ki, _şimdi sunulmaya hazırım_.

Ancak sunulmaya hazır olduğumuzda, ölmek kazanç olacaktır.
Oh, hazır mısınız? İsa, "siz de hazır olun" diyor.

Belki burada hâlâ kurtarılmamış, ölüme hazır olmayan bazıları vardır. Oh, eğer Tanrı bugün sizi çağırırsa, ruhunuz nereye gider?
Biliyorsunuz ki Mesih'ten çıkan Tanrı yakıcı bir ateştir. Öldüğünüzde, Rab İsa Mesih'e inanmadığınız sürece, sizin için kazanç olmayacaktır.
Ah, kabul edilmiş zaman ve kurtuluş günü iken O'na gelin.

Bu önemli konuda kaybedilecek zaman yoktur, çünkü ölüm bizim yolumuzdadır. Tanrı, günün ne kadar mübarek olduğunu davet ederken. Kutsal Ruh, "Tanrınla ​​buluşmaya hazırlanın" derken,
Ah, yalvarışlara
karşı koymayın, O'nun gücüne teslim olun. Bir ruhun, dönüşüm olmadan, ölüme, yargıya ve gelecek sonsuzluğa
hazır olması nasıl mümkün olabilir?

İsa, Nikodemus'a, "Gerçekten, gerçekten," dedi, "sana derim ki, bir insan yeniden
doğmazsa, Tanrı'nın Krallığını göremez." "Dönmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız, Cennetin Krallığına
giremezsiniz." Mesih'in kanında yıkanmadıkları ve O'nun lekesiz ve haklı çıkaran doğruluğuyla giyinmedikleri sürece herhangi birinin Tanrı ile barış içinde buluşmaya hazır olması nasıl mümkün olabilir?

Pavlus, "Bedenden uzak olmak, Rab'bin yanında olmaktır." dedi.
Ancak, bu rahatlatıcı doktrine inanmayanlar da vardır.
Hristiyanları, ölüm saati ile diriliş arasındaki ara durumda Cennetin zevklerinden mahrum bırakırlar. Bu duruma ölülerin bilinçsiz durumu derler.
Ruh uyuyanlardır ve genellikle kötü niyetli yanılgıya, yani kötülerin yok edilmesine inanırlar. Kötülük yapanlar için hoş bir düşüncedir, çünkü kötülükleri nedeniyle cezadan kurtulacaklardır. Bu, ıslah edici cezanın yeni okul teolojisi kadar tehlikeli bir doktrindir, yani Tanrı o kadar iyidir ve evrensel iyilikseverlikle o kadar doludur ki, merhamet niteliğiyle tutarlı bir şekilde yaratıklarını sonsuz cezaya mahkûm edemez. Tanrı'nın sevgi ve şefkat dolu merhametle dolu olduğu doğrudur; ancak O, bir aracı aracılığıyla
olmadığı sürece asla merhametli bir Tanrı olarak görünmemiştir. O yalnızca adil olabilir ve
sadece İsa'ya inananların haklı çıkarıcısı olabilir. "Başka hiçbirinde kurtuluş yoktur, çünkü Cennetin altında veya insanlar arasında İsa'nın adından başka kurtulabileceğimiz başka bir isim yoktur." İnanıyoruz ki, onlar için O, ölüm saatinde değerlidir. O zaman inanan kişi, ebedi, ölümsüz ve
görünmez Kral'ın huzuruna çıkarılır. Yeryüzünden Cennete geçişin büyüklüğü ve ihtişamı göz önüne alındığında, Havari şöyle haykırdı: "Ayrılıp Mesih'le birlikte olmak istiyorum, bu çok daha iyidir." Çünkü _o zaman_ gerçekten yaşamaya başlarız; şimdi karanlık bir camdan görüyoruz; şimdi sadece kısmen biliyoruz, ama sonra, oh, ne büyük bir değişiklik, "Gülümsemenin ve ağlamanın ötesinde." 

"Yüreğiniz sıkılmasın," dedi İsa; "Babamın evinde birçok konak var, öyle olmasaydı size söylerdim, sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar gelip sizi yanıma alacağım, böylece benim olduğum yerde siz de orada olabilirsiniz." İşte bu konaklar için doğduk. "Bozulmayan, lekesiz ve solmayan bir mirasın varisleri." 

Rahibe Knowles bu Göksel yuvanın en kutsal güvencesine sahipti, bu güvencenin ulaşılabilir olduğunu biliyordu ve yeryüzünde bundan zevk aldı ve şimdi zengin ödülünü ve sayısız ve anlatılamaz avantajlarını biçiyor. Ölüm saatinde, Simeon tapınaktayken, "Şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü." diye zaferle haykırabilirdi. Ve Musa gibi, onun da gözü
küp solmadı, doğal gücü azalmadı. Ah! Bu şekilde ölmenin kazancı, mutluluğu.

Cennet, yuvamız olarak en derin tefekkürümüze değer. "Henüz ne olacağımız
görünmüyor." Mükemmel bir dinlenme yeridir. Ah, bu düşünce zavallı, yol yorgunu, çalışkan hacı için ne kadar da rahatlatıcıdır.

Ah, senin için dinlenme diyarı iç çekiyorum!

Bu dinlenme diyarının önemli keşfi, yaşamın büyük
çatışması için kolumuzu güçlendirecektir. Bizi İsa için daha içten ve daha aralıksız çalışmaya teşvik edecektir. Burada aşağıda karşılaşmamız gereken her acı deneme ve sıkıntı kadehini tatlandıracaktır. Hayatta bir arzu ve yüce bir amaç damıtacaktır, böylece sonunda Tanrı halkı için kalan dinlenmeye ulaşabiliriz. Doğuştan gelen günahla mücadele daha kolay aşılacak ve her şehvet ve kötü tutku, gözümüzü o ışıltılı konaklara sabitleyerek tamamen fethedilecektir. Kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı, yorgunların ise dinlendiği yer. Mesih'in kendisi bu dinlenmeyi Göksel Krallık'taki inananlara sağlayacaktır. Tıpkı yeryüzünde barış ve huzurun kaynağı olduğu gibi, şu anda da zafer kazanmış azizlerle çevrilidir ve yeryüzünde Kendisini seven ve emirlerini tutan tüm parlak ruhlara Tanrı'nın cennetinde sürekli barış bahşeder. Orada sonsuz Şabat'ın tadını çıkarırlar. Bu nedenle, dinlenmeye girme vaadi bırakılmışken, sizden herhangi birinin inançsızlık nedeniyle bundan uzak kaldığı düşünülmesinden korkalım. Çünkü bize gerçekten iyi haberler vaaz edildi ve inanan bizler o dinlenmeye giriyoruz.

Alford, Cennetin dinlenmesine benzeyen yeryüzündeki dinlenmeden bahsederken şöyle diyor: "Rabbimiz (aşağıda) zahmetten veya yüklerden özgürlük değil, ruha dinlenme vaat ediyor." Hristiyan ruhunun dinlenmesi ve sevinci Mesih gibi olmaktır. Ölüm döşeğini çevreleyen genç adamlara şöyle dedi: "_Kötü arkadaşlıklardan kaçının, Mesih'i öğrenin_; O'na benzemeye çalışın, azar azar." Kral Davut'un "Ben senin yüzünü doğrulukla göreceğim; senin benzerliğinle uyandığımda tatmin olacağım." demesine şaşmamak gerek.

Ama biz Kurtarıcının asil onurunu göreceğiz ve O bizden hoşnut olduğu için büyük bir yere getirileceğiz. Evet! Ölmek
kazançtır. Ah! Harika değişim: Sınırsız gücünü görmek ve
mükemmel bilgeliğinden ve bilgisinden pay almak. Rab'den bir şey istedim, onu arayacağım; "Hayatımın bütün günlerinde Rab'bin evinde oturmak, Rab'bin güzelliğini görmek ve
O'nun tapınağında araştırmak, çünkü sıkıntı zamanında beni
köşkünde saklayacaktır. Hristiyan ölümde güvendedir; Tanrı'nın bir binasına, ellerle yapılmamış, Cennette ebedi bir eve sahiptir. "

Burada sürekli bir çatışma var; ama orada bizi seven O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlası olduk. Burada günahkâr ve dar görüşlüyüz; ama orada O'nun mükemmel kutsallığından ve tükenmez sevgisinden ve Göksel Krallıktaki İlahi nüfuzundan pay alacağız. Evet, ölmek sonsuz bir kazançtır.

Işık diyarında ruhun manevi zevki
tarif edilemez. "Göz görmedi, kulak duymadı ve
insanın yüreğine girmedi, Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeyler." Orada İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın ihtişamını göreceksiniz.

Bunun İsa'nın öğrencileri için yaptığı veda duasının bir parçası olduğunu biliyorsunuz. Şöyle dedi: "Baba, bana verdiklerinin de
benimle birlikte olmalarını istiyorum; "Benim şanımı görebilmeleri için." Aramızda sadece bir adım var. Bizi kutsanmış olanın
kutsal vizyonundan ayıran sadece ince bir perde var.

Bir zamanlar Rusya'daki Cronstadt'ın güzel limanına girmiştim ve girişin o kadar dar ve karayla çevrili olduğunu net bir şekilde hatırlıyorum ki,
aniden girene kadar tam yerini ayırt edemiyorduk.
Dünyadan Cennete geçiş, birçoğu limana sökülmüş bir şekilde
varsa bile, bir geminin yolculuğunun
sonuna benzemez. Birçok fırtınayla karşılaşıldı ve yelkenler paramparça olsa da,
yüce gemi
fırtınayı atlattı ve kayalardan, bataklıklardan ve yıkım girdaplarından kurtuldu. Ama şimdi fırtına sonsuza dek sustu,
yelkenler sarıldı, çapa atıldı ve o, fırtınaların korkutamayacağı limanda güvenle ilerliyor. Muhteşem liman barış! Ah,
kutsanmış ve muzaffer giriş! Sonsuza dek dışarı çıkmamak üzere; tahtın ortasında bulunan Kuzu'nun onları besleyeceği ve
canlı su kaynaklarına götüreceği ve Tanrı'nın bizzat gözlerinden bütün gözyaşlarını
sileceği yer.

Güzel Aden vadisi,
Öğle vakti sakinliğin tatlıdır,
Yorgunların kalpleri üzerinde,
Merhem dalgalarını soluyarak.
Saf ve kutsanmışların yurdu;
Vahşi dalgaların arasında ne kadar sıklıkla,
Senin dinlenmeni, tatlı dinlenmeni düşlerim.

Nehrin ötesindeki bu dinlenmenin anlık görüntüsü, sevgili, ölmekte olan kız kardeşimizin solgun yanağını serafik parlaklık ve güzellikle aydınlattı.

"Bütün pınarlarım sendedir," demişti Mezmur yazarı. Tanrı kutsallığın
yazarı. Yuhanna'nın Cennet vizyonunda, her biri altı kanatlı, etrafında ve içinde dört canlı yaratığı anlatır ve gece gündüz dinlenmezler, "Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, olan, olan ve gelecek olan." derler.

Bu nedenle, kutsanmış Tanrı'nın İncili'nin büyük amacı bizi İlahi görüntüye dönüştürmektir. Kız kardeşimizin ölmeden önceki bir başka ifadesi çok güçlüydü, "_Şimdi nehrin kenarına geldim._"

"Nehrin hemen karşısında,
Diğer tarafta."

Hepimiz açık yüzle, bir aynadaymış gibi, Rab'bin ihtişamına bakarak,
aynı görüntüye dönüştürülürüz.

Böylece Tanrı'nın halkı kutsal mirasa layık hale gelir. Burada, "Ah, zavallı adam, beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak," diye haykırmalıyız; orada Ruh'un işi görkemli bir şekilde zafer kazanmıştır. İnanlının kutsallığı Cennette etkili bir şekilde tamamlanır. Cübbelerini yıkayanlar, hayat ağacına gelme ve inci kapılardan şehre girme hakkına sahip olsunlar diye kutsanmışlardır.

Cennet, ışık diyarı olarak adlandırılır. Işık nedir? "Selam sana kutsal ışık, Cennetin ilk doğanlarının
soyları." Işık saftır. "Tanrı ışıktır ve
O'nda hiç karanlık yoktur. Karanlık, Tanrı'nın Sözü'nde günahın bir simgesidir. Işıktan çok karanlığı severler, çünkü yaptıkları işler
kötü ve kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder,
yaptıkları ayıplanmasın diye ışığa gelmez."--Yuhanna iii. 19-20.

Tanrı'nın benzerliğinde ne kadar artarsak,
ışığımız bu karanlık dünyada o kadar büyük ve güçlü
parlayacak ve O'nun yüzünün ışığının
güneşinde güneşlenmenin tadını o kadar çok çıkaracağız. Bizler _şimdi_ İlahi doğanın ortaklarıyız, ancak Cennette sürekli olarak
aydınlatıcı ve ışık olanın önünde yürüyeceğiz. Ah, ölümden gelen kazanç,
mutluluk! Çünkü O'nun yüzünü göreceğiz ve O'nun adı alınlarımızda olacak.

Pavlus'un Kolose'deki kilise için duası, "onların O'nun isteğinin bilgisiyle
dolmaları, Tanrı bilgisinde artmaları, bizi ışıktaki azizlerin mirasına ortak olmaya uygun kılan
Baba'ya şükretmeleri" idi. - Kol. i. 12.

Ah, tahtın etrafındaki saf, büyük ve iyi kişilerin görünümü, kalplerimizi göklerin ötesindeki o eve bağlayan altın bir zincir gibi olsun, orada gece yoktur ve mum veya güneş ışığına ihtiyaçları yoktur; çünkü Rab Tanrı onlara ışık verir ve onlar
sonsuza dek ve daima hüküm süreceklerdir. - Vahiy xxii. 5.

Sevgili dostlarım, bu "Ağlama Gecesi"dir; ama unutmayın ki,
Tanrı'nın Kutsal Sözü'nde Tanrı'nın gözlerinden tüm gözyaşlarını sileceği yazılmıştır; ve artık ne ölüm, ne üzüntü, ne de ağlama, ne de acı olacaktır.

Sevdiklerimizin başucunda durup, onların hastalıkla
eridiğini gördüğümüzde ve onların sevgisini, sabrını ve Hıristiyanlık
cesaretini gördüğümüzde, dünyanın acı denemelerini ve dünyevi
ilişkiyi ve kalpleri birbirine bağlayan güçlü bağı düşünürüz.
Çok
şefkatle sevdiği tek oğluna söylediği şu veda sözleri ne kadar da dokunaklıdır:
"_Sadık, alçakgönüllü, uysal ol ve sürekli Efendi'nin ayaklarının dibinde ol, ta ki O seni daha yükseğe çağırana kadar. Kız kardeşin Esther'e karşı nazik ve şefkatli ol._" Papazına şöyle dedi: "İncil'i renksiz bir şekilde vaaz et!" Sevgili bir eşin, annenin, kardeşin, kız kardeşin, kocanın veya arkadaşın batan bedenine bakarız ve birlikte tatlı bir nasihatte bulunup Tanrı'nın Evi'ne birlikte yürüdüğümüz gerçeğini hüzünle düşünürüz; ve hekime yumuşakça fısıldarız, iyileşme umudu yok mu? Bizim için çok değerli, çok nazik, çok sevgi dolu, çok nazik, çok sempatik, çok umutlu olan o genç ve değerli hayatı kurtaramaz mısın? Ve sorularımıza karşılık olarak, acıma bakışı ve kederli bir baş sallama alırız, o zaman, en derin acımız içinde, kör edici gözyaşları arasında ve neredeyse umutsuzluğa kapılan kalplerimiz arasında, yukarıdaki büyük Babamıza döneriz ve sorarız, neden ayrılmak zorundayız? Aman Tanrım, onu bağışlayamıyor musun? Onsuz nasıl yaşayabilirim?

İlahi yaslar, hayatın üzücü sahneleridir, çünkü
ölüm tırpanı, bunların sevgili bir eş,
ya da anne veya kardeş için tatlı ve değerli olup olmadığını sormak için durmaz, kim bilir? kalpleri kimi seçmiştir. Devam! devam! o, onların iç çekişleri, ağlamaları ve gözyaşları arasında, yıpratıcı işini sürdürür.

Ama sevgililer, Cennette kalpten kalbe kopma yoktur.
Orada ölüm yoktur; orada keder yoktur; orada günah yoktur.
Ben,
sık sık, Havarinin sözlerini, hüzünlü yas anında bizim için özellikle uygun olarak düşünürüm: "Bu hafif sıkıntılar sadece bir an içindir, ama bizim için çok daha aşırı ve sonsuz bir
şanın ağırlığını ortaya çıkarırlar."

Bana, Tanrı sevdiklerini aniden aralarından çıkardığında, Tanrı'nın onları terk ettiğini, lütufkar olmayı unuttuğunu söyleyen kişiler oldu. Ama ah, böylelerine şunu söylememe izin verin ki, Rab terbiye ettiği
kişileri sever. Tanrı sevgidir. Bir baba çocuklarına nasıl acıyorsa, Rab de Kendisinden korkanlara öyle acıyor.

Peki Tanrı'nın ölümle aile çemberini böyle kırmasının amacı nedir? Dikkatimizin yukarıdaki azizlere çekilmesi ve imanla Göksel şehrin güzelliklerini görebilmemizdir.

Biliyorsunuz, Davut der ki, "Acı çekmem benim için iyiydi; acı çekmeden önce,
yoldan çıktım." Bunun bizim evimiz olmadığını sık sık unuturuz. Fakat yeryüzünde yabancı ve hacılar olduğumuzu.
Tanrı bize bunu hatırlatmak zorundadır. Bu dünya ne kadar güzel olsa da,
başlarımızın üzerinde daha güzel, daha parlak ve sonsuz derecede daha güzel bir dünya vardır. Burada insan dostlukları ve arkadaşlıklar ne kadar güzel olsa da,
cennetteki toplumun mutlu durumuyla
karşılaştırıldığında bunlar ne?

"Ben sonsuza dek yaşamak istemiyorum, kalmamayı istiyorum,
Fırtına üstüne fırtına karanlık bir şekilde yükseldiğinde."

Cennette yabancılaşmış duygular yoktur.
Yanlış anlamalar yoktur.
Orada hastalık yoktur. Her şey, her şey huzur ve neşedir
ve sevgi!

Tanrı'ya ve Cennet'in varlığına ve gelecekteki yaşamın olasılıklarına olan inancımız, bu gözyaşı vadisindeki denemelerin ve kayıpların üstesinden gelmemizi sağlayabilir.

Dr. Guthrie şunu soruyor: "Neden Tanrı'nın İlahi Takdirinin kollarında, bebekken bir annenin göğsünde yattığımız kadar sakin bir şekilde yatmayalım? Tanrı'da sonsuza dek yaşayan, ebedi, sonsuza dek seven bir Baba'ya sahip olarak, Tanrı'nın iradesine tatlı bir şekilde boyun eğerek _tüm_ takdirleri nasıl karşılayabiliriz. Bizimle, gölün oyuklarını ve kıyılarını
seven, fırtınaya _karşı koymayan_, dağın çamlarını
kırıp meşelerin yüreklerini parçalayan fırtınadan zarar görmeden başlarını yeniden kaldıran esnek sazlarla aynı olmayacak mı?" "Her şey
Tanrı'yı ​​sevenler için, O'nun amacına göre
çağrılmış olanlar için iyilik için birlikte çalışır." Yuhanna, Rabbin Günü'nde ruhtayken, büyük bir sesin şöyle dediğini duydu: "Kulağı olan, ruhun kiliselere ne dediğini işitsin. Galip gelene gizli mannadan yemesi için vereceğim ve ona beyaz bir taş ve taşta yazılı yeni bir ad vereceğim, ki onu alan dışında kimse bilmez."

Bedenin şehvetlerini, gözün şehvetlerini ve yaşamın gururunu, ölüm saatinde gerçekleşen mübarek değişim üzerine derin ve sürekli meditasyondan başka nasıl en iyi şekilde yenebiliriz. Sevgimizi yukarıdaki şeylere yönelttiğimizde, yeryüzünün gölgeleri anında dağılır.

"Bu beyaz cübbeler giymiş olanlar kimlerdir ve nereden geldiler? Bunlar büyük sıkıntıdan
çıkan ve cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştıranlardır." Bir keresinde Richard Cameron'ın Ayrs Moss'taki mezarının başında durduğumu ve mezar taşına kazınmış diğer şehitlerin isimlerini okuduğumu hatırlıyorum.
Cennetteki ilk doğanların Kilisesi'nin genel kurulunu düşündüm.
Orada Tanrı'nın Sözünü okuyup Yehova'ya tatlı bir övgü Mezmur'u söylerken ve
Işıkların Babası, İsrail'in Tanrısı'na dua ederken,
Cameron'un mezarına oturan peygamber Peden'in duasını düşündüm.
Gözlerini kararlı bir şekilde göğe kaldırarak dua etti: "Ah, Ritchie ile birlikte olmak!"

"Çoğu zaman akşamın gölgelerinde,
Dinlenmek için oturduğumda,
Tek tek sayarım,
Şan içinde olanlar kutsanmıştır."

Sevgili dostlarım, Cennette bir _Ritchie_[7] var, çünkü yakın zamanda gençliğimin manevi rehberinin öldüğünü öğrendim, o, yıllar önce, bir kulübe dua toplantısının sonunda, hayatımda ilk kez İsa için bir söz söylememi istedi. Tepeden bir çiçek kopardı, onu havaya kaldırırken, "O gowan'da Tanrı'yı ​​görebiliyorum," dedi. Beni odasına götürüp, "Bu benim çalışma odam; bunlar benim kitaplarım, İncil'in bir vaizi olacağım ve sonra Çin'e gideceğim," dedi.

[7] Çin, Formosa'dan merhum Rahip Hugh Ritchie.

Bana temiz, küçük, değerli bir cilt uzatarak, "Bu kitabı al ve incele, İsa için konuşmaya başla ve toplantılarımda bana yardım et," dedi. Elbette böyleleri için ölmek kazançtır.

Kim; kim, Tanrısından uzakta, ötedeki Cennetten,
o mutlu meskenden,
şanın öğle vaktinin sonsuza dek hüküm sürdüğü ve
Rabbin gülümsemesinin ruhun şöleni olduğu yerden uzakta yaşardı?

Sevgili dostlar, "Bu beyaz cübbeler giymiş olanlar kimlerdir?" diye sorabiliriz. Ah, yukarıda ne ünlü kişiler var! Peygamberler,
elçiler,
reformcular ve İskoçya'nın şehitleri orada. Çünkü
bir gece rüyasında, şehitlerin yattığı bataklıklara ve yosunlara sürüklendim.
Rahibin evi dağ ve sel olduğunda.
Gündüz vakti Tanrı'ya ibadet etmeye cesaret edemedikleri zaman. Sadece gecenin karanlığında,
kış rüzgarları şiddetle estiğinde ve gök gürültüsü
kan adamlarını inlerinde çömelmeye zorladığında. Sonra sadık birkaç kişi, kutsanmış İsa'nın gerçek takipçileri,
kayanın gölgelikli olduğu derin bir vadiye doğru yola çıkarlardı; sonra, örtülü şimşeklerin parıltısı arasında,
Tanrı'nın o adamları kutsal Kitabı açar ve teselli edici sözler söylerlerdi.
Ah, o günlerde Hristiyan olmak bir şeye mal oluyordu,
Solway'in yüksek köpüren tepesinden Loch Katrine'in pürüzsüzce cilalanmış göğsüne kadar, ne bir nehir ne de bir göl, din özgürlüğünün yaşam gelgitiyle kabarmıştı.
Yüksek zirvelerinin güzel yayla fundasından, çayırdaki mütevazı gowan'a kadar, tek bir çiçek bile
şehidin kanıyla kızarmıyordu. Ama sevgililer, şehitlerin kanı Kilise'nin tohumuydu. Tanrı bize gerçek Kilise'nin ve tamamen adanmış bir halkın tarihi aracılığıyla hangi kutsal, sevgi dolu dersleri öğretiyor - sevgi, umut, metanet ve uzun süreli acı dersleri!

"Efendimiz İsa, bizi Sana getiren bu yorgun yaşam nabızlarını daha hızlı atmayı emret."

Sevgili vefat etmiş kız kardeşimiz gerçek misyoner ruhuna sahipti. Bu şehirdeki büyük işinde Mesih için acı çekmeye çağrıldığı şeylerden korkmuyordu. Geride kalan bizler, kutsanmış İsa için çalışırken onun yüce gönüllü ve kahramanca tavrını yakalayalım. Ah, asil atalarımızın ruhu üzerimize gelsin! Ah, Tanrı'nın Kutsal Ruhu bugün hepimizin kalbine girsin ki, Mesih ve Kilisesi için daha alçakgönüllü, daha sevgi dolu, daha gayretli, daha anlayışlı ve daha samimi olalım; _o zaman ölmek kazanç olacak!_ ve tüm ihtişam O'na ait olacak, dünya sonu yok. Amin.

BÖLÜM XXXVI.

TANIKLIKLAR VE BAŞSAĞLIĞI MEKTUPLARI.

Bir Dost buldum; ah, ne Dost!
Çok nazik, sadık ve şefkatli,
Çok bilge bir Danışman ve rehber,
Çok güçlü bir Savunucu!
Beni şimdi çok seven ondan,
Sevgim hangi gücü kesebilir?
Hayat, ölüm, dünya veya cehennem?
Hayır, ben sonsuza dek onunum.

Aşağıdaki kararlar ve mektuplar, hizmetçisinin ve hizmetçisinin, bakanlar, ihtiyarlar ve Sebt okulu çalışanları tarafından genel olarak ne kadar yüksek bir değere sahip olduğuna dair kesin bir kanıt sunmaktadır:

NEW YORK, 12 Ocak 1869.

BAYAN JAMES KNOWLES:

SEVGİLİ DOSTUM--Dün akşam düzenlenen Ebenezer Presbiteryen Kilisesi'nin Sebt Okulu Öğretmenler Derneği'nin Yıllık Toplantısı'nda, aşağıdaki eylem gerçekleştirildi:

"Bu Derneğin içten teşekkürlerini, geçtiğimiz yıl boyunca Okulumuz adına yaptığı sadık çalışmalardan dolayı Bayan James Knowles'a sunuyoruz."

Yıllık Rapor'dan aşağıdaki alıntının da yukarıdakilerle birlikte iletilmesi emredildi:

"Okulumuz için en özverili şekilde çalışan kendi kilise üyelerimizden Bayan Knowles'dan da söz edilmelidir. Okul adına, Müdür, neşeli, samimi ve azimli
çalışmalarından dolayı minnettarlığımızı bu şekilde ifade edecektir. Okulumuza derin bir ilgi gösterdi ve bunu okulumuz adına çok çalışarak gösterdi."

Bu eylemle sizi tanıştırma gibi hoş bir görevin bana yüklenmiş olmasından çok memnunum. Yardımınız olmadan, geçtiğimiz yıl boyunca sık sık çok cesaretim kırılırdı.
Hristiyan çalışmalarına olan hazırlığınız ve bu konudaki titizliğiniz,
beni hem neşelendirdi hem de tatmin etti. Rab'bin işinde her zaman bolluk içinde olanlara verilen vaadi tam olarak gerçekleştirin. (1 Korintliler xv. 58.) Ve bu yıl bize istekli emeklerinizin devamını göstersin ve beklentide daha güçlü bir inanç ve gerçekleşmede sevinciniz ve tacınız olarak daha fazla yeni doğmuş ruhla işaretlensin. (Mezmurlar cxxvi. 5-6.)

Üstad'da saygılarımla,

SAMUEL B. W. MCKEE,
_Başmüfettiş_. * * * * * *

Yukarıdaki kararların yazılması ile oylanan kişinin ayrılması arasında geçen süreyi boş ve anlamsız bir iltifat olarak görmediğimizde, Kıyamet'teki şu sözlerin önemini görmeye yönlendiriliyoruz:
"Ölüme kadar sadık olan, sonsuz yaşam tacını alacaktır."
Onun değerine dair içten takdirlerini belirtmek için kullanılan kelimeler ne kadar da önemlidir. "Onun _neşeli_, _ciddi_ ve _azimli emeği_ için minnettarlığımızı ifade ediyoruz. Okulumuza _derin bir ilgi_ gösterdi ve bunu _sıkı çalışma_ ile gösterdi," vb.

Pazar okulu çalışanlarımızın yukarıdaki iletişimin dikkatli ve dua dolu bir şekilde incelenmesiyle aynı şekilde gitmeye ve yapmaya büyük ölçüde teşvik edileceğine inanıyoruz.

Kiliseye ve Sebt okuluna olan değerine ilişkin aşağıdaki ek şefkatli ve derin öğretici övgü, yedi yıl boyunca onun sevgili pastörü olan birinden geliyor - saf ve kesintisiz Hıristiyan arkadaşlığı ve Mesih davasına tarafsız bağlılık yılları.

UTICA, N.Y., 8 Kasım 1886.

RAHİP DUNCAN M. YOUNG:

SEVGİLİ KARDEŞİM - Bay ve Bayan James Knowles'ın görevden alınmasıyla _biz_
kişisel bir kayıp yaşıyoruz. Bu gerçek, sizin mektubunuzdan önce bizim tarafımızdan bilinmiyordu. İlk tanışmamızdan itibaren bizi kabul ettikleri bu tür bir dostluğun tadını çıkarmak, niteliksiz bir _iyi niyetin_ etkileyiciliğiyle sürekli bir selamlaşmadan farklı değildi. Cennet, onların girişiyle gerçekten daha zengin ve giderek daha fazla bize sevecen geliyor.

Onlar zaman hizmetçileri değillerdi, sadece duygusal anlamda değil, Tanrı hizmetçileriydiler. Ateşli dünya, açgözlü ve aceleci, onların değerini pek bilemeyecek, mütevazı zanaatlarını o kadar çabuk özleyecek, ama yine de dünyayı gerçekten yükümlülük altına soktular. Eğer
hayatı, amacı ve çabası daha saf ve daha yüce değilse, her zaman belirgin olan gerçek dindarlıklarına rağmen öyleydi.

Bayan Knowles ile ilk tanışmam Şubat 1874'teki ilk Sebt günüydü; ayrıca, Allen Street Kilisesi ile ilk tanışmam. Bayan Knowles o zamanlar Ludlow Street Misyonu'nda ders veriyordu.
Bir öğretmen olarak _basit_, _korkusuz_ ve _Kutsal_ idi.
Belki de onun en büyük tutkusu, bir şekilde faydalı olma arzusuydu, ilerleyen yılların gerekliliklerine iyi bir zarafetle uyum sağlamaktı.
Çalışmalarını
söz konusu olması veya bir noktada "dayanması" gerektiği düşüncesiyle biraz rahatsız olsa da, ruh her zaman aynıydı, belki de aşırı derecede güçlü olmayan bir bedenin fazla titizliğiydi.

"İncil okuyucusu" olarak en iyi işlerinden bazılarını yaptı ve en büyük fedakarlıklarını yaptı. Sadakat, ahit ilişkisini karakterize etti - kamusal ibadet sahnelerinde nadiren eksik oldu; ve özellikle Tanrı tarafından verilen görevindeki yorulmak bilmez şevki ve bağlılığı göz önüne alındığında daha da dikkat çekiciydi. Birçok kişi ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak adlandıracak, çünkü onun için çok doğru, "iyilik yaparak dolaştı." Bir papaz olarak ona olan borcum büyüktü. Hizmete olan sempatisi doğuştan geliyordu. İnançla dolu ve kendine özgü deneyimlerle zengin, papazın evine yarım saatliğine "girecek" kişi oydu; ve bu arada, pratik yaşam görüşleri ve insan yolları bilgisinin, bir vakayı değerli veya değersiz olarak bildirdiğinde, tekrar tekrar benim lehime döndüğünü söyleyebilirim. Yardım veya teselli başvurusu araştırma gerektirdiğinde - yani hassas, dikkatli bir tedavi gerektiren nihai vakalar, ki bu genellikle papazın yapması için imkansızdır - onun kadınsı içgüdüsü ve deneyimin verdiği bilgelik, her zaman dolu elleri göz önüne alındığında şaşırtıcı bir şekilde bunu ele alırdı. Nazik, güvenilir bir ruh, açık sözlü, sarsılmaz bir arkadaş, dindar, faydalı bir kadın ve sadık bir eş ve anne olarak dinlenmesi tatlı olacaktır. Arkadaşımla tanışmamın başlangıcı biraz daha sonraya denk gelse de, erken olgunlaştı, sanırım karşılıklı olarak, güçlü bir
bağlılığa dönüştü. Karakter bütünlüğü, adam hakkındaki ilk izlenimimdi; ister içgüdü ister yargı olsun, doğruluğu konusunda hiçbir zaman bir şüphe olmadı. Ayrıca, inancı güçlüydü - eski zamanlardaki inanç -
, apostolik renkteydi, çünkü "yeni ayrılıklardan" zevk almıyordu.
Doktrinde sağlam, ruhunda ateşli, mecliste bilge, eylemde istikrarlıydı, gerçekten de "Rabbin evindeki" güçlü bir "direkti." Eğer dünya hareket ederken, belirsiz bir şekilde çalıştıysa, benim izlenimim, sonsuzluk için en sessiz şekilde mükemmel bir iş yaptığı yönünde.
Cennetin onun alışkanlıklarından ve yaşam eğilimlerinden birine sürpriz olabileceğini sanmıyorum. İyiyi kolayca özümseyebilirdi. Duygularında pozitif ve bağlanmaya karşı hassas olmasına rağmen, ister Pavlus, ister Apollos, ister Cephas olsun, sadece bir insan tapınıcısı değildi, yeter ki _Mesih'in Sözü_ sadakatle, içtenlikle vaaz edilsin; o, duyarlı bir dinleyiciydi. Başlıca arzu, _sözün_ başarılı olmasıydı. Belki de sadelik, diğer belirgin özellikler kadar karakteristikti. En üstteki koltukları seçmese bile, bir kez oturması istendiğinde onları uygun şekilde işgal etti.

Onu olaylar aracılığıyla değil, hayatı bu plan üzerine şekillenmemişti; ama gerçek, gösterişsiz dindarlığın derin izlenimiyle.

Eğer çok uzun yazdıysam, kalbim dolu. Derin bir sempatiyle, kayıpları için kesinlikle yas tutacak olanlara ve bir övgü ayrıcalığı için minnettarım,

Saygılarımla,

GEORGE O. PHELPS,
_Eski Bir Rahip_.

* * * * * *

Bu mektubun ifade tarzını ne kadar çok okur ve incelersem, yüreğimin derinliklerinden
dolup taştıkça, başkalarına aynı türde ve derecede cesaret vermek için ne kadar uygun olduğuna o kadar çok ikna oluyorum, tıpkı eski günlerde şüphesiz karşılıklı olarak deneyimlenen "Çünkü demir demiri
biler, insanın yüzü de dostunu" gibi.

Aynı kaynaktan tek oğullarına yazılmış bir başka şefkatli ve özlü övgü de şu: Son hastalıklarıyla ilgili ayrıntılar için talepte bulunuldu,
"Son Saatlerin Kısa Bir Anlatımı" başlıklı broşürün ortaya çıkmasıyla birlikte, birçok ruh için şimdiden zengin bir manevi lütuf oldu.

UTICA, N.Y., Kasım 1886.

BAY WM. KNOWLES:

SEVGİLİ KARDEŞİM--Sevgili anne babanızın ayrıldığını yeni öğrendik. Onlara olan bağlılığımız son derece güçlüydü, hatta Üstadın
çalışmalarındaki ilişkimiz çok yakındı.

Babanızın mektuplarına baktım, sayıları çok azdı;
ne kadar da insani nezaketle, ne kadar da yoğun bir şekilde dindar.

Bu büyük yasta size ve diğerlerine karşı samimi saygımızı garantileyin.

Rahatınıza göre, onların son hastalıkları ve gidişleriyle ilgili ayrıntıları alabilir miyiz? Her iki durumla ilgili de hiçbir bilgimiz yok.

En içten dileklerimle,

GEORGE O. PHELPS.

* * * * * *

Ekteki, dünyadaki son saatlerinin hesabının alınmasına verilen cevaptır.

UTICA N.Y., 30 Kasım 1886.

BAY WM. KNOWLES:

SEVGİLİ BEY VE KARDEŞİM--Ailenizle ilgili uzun ve özenli açıklamanızla bizi büyük bir yükümlülük altına soktunuz. Nadiren, küçük "_Gospel
Bandomuzun_" en tatlı toplantılarından birini kapatırken, zaman ve duygu açısından çok uygun bir şekilde gelen bu açıklamayı okurken bu kadar derinden etkilenmişizdir. Evet, gerçekten, o sevgili, gerçek dostlarımız "Cennetin Krallığında" "küçük çocuklar" gibiydi.

Minnettar bir anma
olarak toplamak istediğiniz şeyi kelime veya olayla daha fazla ekleyebilmekten daha büyük bir memnuniyet bana hiçbir şey veremez. Bay'a yazdığım mektupta belirttiğim gibi Genç,
benim
izlenimlerim, karakterlerinin tekdüze tutarlılığıyla oluştu,
ve herhangi bir özel olay veya koşulla değil. Belki de
eklenen mektuplar, babanızın alışılmış dindarlığının veya yaşam tarzının karakteristik bir örneğini sunacaktır.
Annenize gelince,
neden, o her zaman "iyilik yaparak dolaşırdı", görünüşe göre hiç yorulmazdı.

Ne ölüm döşeği sahneleri! Eğer onun o sadık sözleri hiç unutulursa, sonunda birileri onlara karşı sert bir tanıklık yapacak.
Hatıraları gerçekten kutsanmıştır. Hepimiz onların
tanrısal sadakat ve sadık öğütlerinin örneklerinden yararlanmaya çalışacağız.
En içten sempatiyle,

Minnettarlıkla,

GEORGE O. PHELPS.

* * * * * *

UTICA, N.Y., 17 Şubat 1887.

BAY WM. KNOWLES:

SEVGİLİ KARDEŞİM--Bizi yeni yükümlülükler altına soktun. Çalışma masamda çocukluğumun papazının bir resmi var. Neredeyse tüm
hizmetim boyunca oradaydı. Üzerimde ne kadar
etki yaratmayı amaçladığını tahmin edebilirsiniz. Şimdi, sadece çalışma odamda olmasa bile, evimizde, bu iki çok hoş resim gibi bağlılığın sürekli
uyarıcıları olacak.

Onlar için size gerçekten çok minnettarız; onlar yaşarken evlat sevginiz güçlüydü ve ölümleriyle canlanacak, ancak
akraba çevrenizin _dışında_ biri sizin ebeveynlerinize olan saygımızı aşarsa, _onlar_ her şeyi hak ediyor. Sanatçının
bu kadar iyi yaptığı şeyi takdir etmekten kesinlikle kaçınamayız, her iki resimdeki ifade de çok karakteristik. Onlara dikkatle
dadığımızda ve düşüncelerin serbestçe gelip gitmesine izin verdiğimizde,
dudakların açılması ve onlardan hayatta olduğu gibi hoş sözler çıkması gerekiyor; ancak
yine de, aynı netlikte ve aynı şefkatle konuşuyorlar. Ah! Keşke duymaya daha layık olsaydık. Ve kendinize olan bu
lütuf, ne kadar değerli ve umut verici veya cesaretlendirici
olmalı.

Bunu başkalarıyla paylaşacağınızı ve böylece aziz bir hayatı
hala üretken hale getireceğinizi biliyorum. Dünyanın _pozitif
Hristiyan karakterinden_ daha çok ihtiyacı olan hiçbir şey yok.

Çalışmalarımızda büyük ölçüde başarılı olduğumuzu ve
elimizin ve kalbimizin görünüşte dolu olduğunu söylememe izin verin; ancak, eski Allen Sokağı'nın sevgimizde her zaman _sıcak bir yeri_ vardır. Birleşik saygılarımızla.

Sevgilerimle,

GEORGE O. PHELPS.

* * * * * *

Okuyucu, çalışmalarının gerçek, dokunaklı ve grafiksel anlatımını bir sonraki mektupta kesinlikle fark edecektir.

UTICA, N.Y., 8 Nisan 1887.

RAHİP BAY. GENÇ:

SEVGİLİ BEY VE KARDEŞ--Aklım Bay ve Bayan Knowles'ın hayatı ve çalışmaları ile ilgili izlenimlerle doluyken,
ayrıntıları geri çekmek ve size gerçek bir tatmin vermek kolay değil.
Yollarının ve eylemlerinin sadeliği ve alçakgönüllülüğü, yeterli bir örnek oluşturmayı imkansız kılıyor--olaylar eksik değil.
Aa, Allen Caddesi civarında, Bayan Knowles'ın muhtaçlara ve hastalara gösterdiği nazik ilgiye dokunan
saatlik olayları anlatabilecek aileler var.

Burada onun hayatı asla tam olarak yazılamayacak. "Ah, Bay Phelps, Bayan K---- ve küçük ailesi için ne kadar üzücü." "Zavallı L----, o da tıpkı kardeşi gibi gidiyor ve onlar benim ona korkularımızı anlatmamı
istemiyorlar." "Az önce zavallı Bay H----'yi görmeye gittim, yaşayamaz--bunu fark etmiyor gibi görünüyor; peki sonra ailesine ne olacak? Onları Sebt okuluna sokmak için çok uğraştım." "Az önce Bayan F----'den (varlıklı ve Hristiyan hayırsever bir kadın) geldim, babanın hastanede olduğu ailenin bakımında bana çok destek oldu." "Bay Phelps,
12 ---- Sokağı'na gidip hasta olan ve hastaneye gitmesi gereken genç bir adamı görebilir misiniz? Arkadaş yok ve ben onu rahat ettirmeye çalışıyorum." "Bay Phelps, ---- Sokağı'ndaki bir çocuğun cenazesine katılabilir misin? Çok acı çekti - annesi Ada'da."

Şimdi hatırladığım kadarıyla bunlar onun işinde ortaktı; hayal gücünün duygusal ürünleri değil, gerçeklerdi, sadece hayatının tonunu kurgudan daha tuhaf hale getirecek detaylardan yoksundu. Onun alçakgönüllülerin bir evine sessizce girdiğini görmek, ev işleriyle meşgul olan ev hanımına yumuşak ve nazik selamlaması, belki de üzgün bir görünüm ve onun yürekten gelen sempati ve teşvik sözlerini, küçüklere olan ilgisini, "Rabbin yolunda eğitilmeleri" için ve o kadar uygun görünen, itici bir duygu uyandırmayan basit, ateşli, güven dolu duayı duymak; ve doğrudan annenin kalbine gidecek o ayrılık sözü. İşte Munkacsy'nin bile çizemediği bir Hıristiyanlık resmi.

Üstat bazı şeyleri gelecekteki incelemeler için saklıyor. Böylesine mütevazı, faydalı yaşamlarda bunlar için yeterli tuvalimiz yok.

Onun Hata yapanlarla başa çıkmak dikkat çekiciydi;
insandan korkmadan, ama her zaman nazikti.

Hayırseverlik için başvuran vakaları araştırmanın bir yolunu bulmuştuk. Bir gün
dokuz veya on yaşında bir kız çocuğu elinde bir sepetle kapıya geldi
bir şey istedi; annesi dul ve fakirdi, bebek hastasıydı,
vb., vb.

Bayan Knowles'tan vakayı incelemesini istedik. Verilen yere gitti
ve ilk başta bir hata veya belki de kasıtlı bir yanlış yönlendirme vardı; ancak, karşılaştığı zorluklardan yılmayan
bir şekilde, ikinci kattaki dairelere girmeyi başardı, burada yoksulluk ve hastalık yerine, annesini piyanosunun başında otururken, belirgin bir rahatlığın ortasında buldu, ilk başta küçük hayırsever kız hakkında hiçbir şey bilmediğini
yalanladı ve sadece çocuğun kendisinin korumasızca girişiyle başarılı bir şekilde karşılandı.

Eğer bir ölümcül sahtekarlık, aktif bir endişe ve derin bir aşağılanmanın başarıyla dahil olduğu bir karmaşaya yakalanırsa; bu, o zaman ve orada, _ateşli kutsal öfke_ huzurunda olmuştur. Bayan Knowles bu gibi durumlarda karşı konulamazdı.

Şimdi, sevgili kardeşim, bundan nasıl yararlanabileceğini pek bilmiyorum,
ama dualarım onların anısını yaşatma çalışmanla birlikte olacak.

En içten dileklerimle,

GEORGE O. PHELPS

* * * * * *

Mesih'in hizmetkarlarının bizim için dua ettiği düşüncesi, çalışmamızın sürdürülmesinde çok
cesaret vericidir.

Rahip Chambers'ın aşağıdaki mektubunda sıralanan gerçekler, her Hristiyan'ın dua etmesi ve çabalaması gereken şeyin tanımı olarak binlerce düşünceyi içerir, yani, onun ifade ettiği gibi,
hile olmayan gerçek bir İsrailli olmak.

Bu bağlamda elçinin şu sözleri ne kadar da anlamlıdır: "_Dikkat edin_, içinizden herhangi birinde yaşayan Tanrı'dan ayrılma konusunda inançsızlığın kötü bir yüreği bulunmasın."

NEW YORK, 9 Kasım 1886.

R. D. MCNEILL YOUNG:

SEVGİLİ KARDEŞİM--Bay ve Bayan Knowles'ın ölümünü bana bildiren mektubunuz bana Harrisburg'dan, bu şehre iletildi.

Bay Knowles'ın ölümünün New York'taki bir gazetede bir duyurusunu görmüştüm, ancak karısının ayrıldığını bilmiyordum, bu koşullar altında ölümü kendine özgü bir acıma duygusuna sahipti. Cenaze törenindeki varlığı, birbirlerine olan geçmiş bağlılıklarına dair şefkatli bir tanıklıktan daha fazlasıydı. İkisinin de sevdiği ve hizmet ettiği O'nun huzurunda hızla bir araya geleceklerine dair bilinçsiz bir kehanet gibiydi.

Bu şehirdeki hizmetim sırasında, onlarla ilgili olarak benden biraz bilgi istiyorsunuz. İkisi de, "yararlı olmak için göze çarpmanın gerekmediği" şeklindeki sözün doğruluğunu gösteriyordu. Bay Knowles, "hile yapmayan gerçek bir İsrailliydi. "Ruhsal olarak nazik ve barışçıl, Tanrı'nın evini seven, kilisenin ruhsal refahında sevinen, _hiç kimseden kötü söz etmeyen_, papazının sadık bir dostu, ilahi şeylerle ilgili tüm sohbetlerden zevk alan, insanların ibadetlerini basit, içten, Kutsal Kitap'a dayalı dilekçelerle yönettiği sık sık duyulan dua yerini sık sık ziyaret eden ve Sebt okulu işlerinde veya hizmet edebileceği herhangi bir başka Hıristiyan etkinliğinde yardım etmeye her zaman istekli olan - o, herhangi bir papazın bir arkadaş ve yardımcı olarak sahip olmaktan mutluluk duyacağı türden bir adamdı. Kendisini ilk tanıdığım zamandan beri kilisede yönetici bir ihtiyardı ve bu sıfatla beni New York'a ilk karşılayanlardan biriydi. Oturumun tüm toplantılarında göze batmazdı, ancak önüne gelen tüm konularda önerilerini vermekten asla geri kalmazdı, ancak bir ihtiyar olarak Mesih'i itiraf edenleri kilise cemaatine kabul etme ayrıcalığına sahip olduğunda en mutlu olurdu.

Bayan Knowles'ı kilisenin sıcak bir dostu olarak tanıyordum, aynı zamanda da Kutsal Üstat tarafından en iyi bilinen
kutsal eseri olan İncil okuyucuları grubunun sadık bir üyesiydi. Mesih için yaptığı bu hizmetten zevk alıyordu; bundan bahsetmeyi severdi. Sadakati ve adanmışlığı,
gözetimi altında çalıştığı kişiler tarafından bilinir; ancak bağlılığının sonuçları ilahi
kayıtlara konu olmuştur. Acaba şimdi burada alçakgönüllülükle ama
sevgiyle takip ettiği bir hizmetin gerçek onurunu ve görkemli sonuçlarını keşfetmiş olmasın mı ve Cennet'in yüce arkadaşlığında sadık İncil okuyucusunun özel bir onur yeri olmasın mı?

Sonuç olarak, sadece şunu söyleyebilirim ki, bir kilise gerçekten de iki böyle Hıristiyan ondan alındığında yas tutmuş olur. Onları çağıran İlahi Takdir, sadece kalanları daha kutsal bir faaliyete teşvik etmekle kalmamalı, aynı zamanda düşüncelerimizi ve sevgilerimizi yükseltmeli ve yolculuğumuzun sonunda ve dünyevi faaliyetlerimizin sona ermesiyle Mesih'in ve Cennet'in daha da görkemli anlamını keşfedeceğimiz için bizi daha da mutlu etmelidir.

Kardeşçe,

GEORGE S. CHAMBERS.

* * * * * *

Bir sonraki mektup, muhtaçlara yardım etmesinde maddi olarak ona yardım eden birindendir.

21 Kasım 1886.

RAHİP DUNCAN MCNEILL YOUNG:

SEVGİLİ BEY - Şehirden uzakta olmam, dün akşam aldığım nazik
notunuza cevap vermemi engelledi.

Sevgili Bayan Knowles'a ilişkin size verebileceğim istatistiksel bir veri yok, ancak son ana kadar işine olan ilgisine, her koşulda gösterdiği güzel Hıristiyan ruhuna ve
Cennetteki Babasına olan sevgisine tanıklık edebilirim.

Bana, kendisine verilen her neyse onunla son derece mutlu ve memnun görünüyordu.

Hasta olduğunda yanında olamadım, ama cenazesindeydim.

Çalışma alanında özleniyor olmalı ve eminim ki
kendisi için yaptığı duaları özleyeceğim.

Bunun size biraz olsun faydalı olmasını umarak,

Saygılarımla,

M. T. FISKE.

* * * * * *

Bu şehrin eski Rev. Dr. Conkling'in, daha önce Allen Street Kilisesi ile bağlantılı olarak merhumla söz ve doktrin üzerinde çalışmış olan ekteki takdir notu, özlü ama kapsamlıdır.
Bu sözlerde ne kadar çok şey ima ediliyor--_sadık, sevgi dolu, içten,
dua eden ve tutarlı Hıristiyanlar!_

NEW YORK ŞEHRİ, Kasım, 1886.

SEVGİLİ BAY YOUNG--Bay ve Bayan Knowles ile olan tanışıklığım o kadar sınırlıydı ki, onlar hakkındaki bilgim ancak çok genel nitelikte olabilirdi. Onları, onları tanıyan herkesin tanıklık edebileceği gibi, samimi, sevgi dolu Hıristiyanlar, kilise görevlerinde sadık, dua eden ve tutarlı; ve açıkça her zaman Mesih'e yakın yaşayan kişiler olarak tanıyordum. Onların dostluğuna çok değer verdim; kilisenin onların aktif etkilerinden ve inançlı dualarından mahrum bırakılmasının ne kadar derin bir kayıp olduğunu hissediyorum.

Bu kutsal isteği ileten nazik notunuz için teşekkürlerimle, sevgili beyefendi,

Saygılarımla,

NATH'L W. CONKLING.

* * * * * *

Tüm mezhepler tarafından ne kadar çok sevildiklerini göstermek için, Mesih'in sakin, berrak
gözleriyle, Mesih'in karakterini dua ederek inceleyerek
Onun görkemli imajına asimile olduğumuzu fark eden sevgili bir hizmetkarın bu kapanış övgüsünü ekliyoruz. O, Dostlar Derneği'nin bir üyesidir.

CLINTONDALE, N.Y., 23 Haziran 1887.

DUNCAN M. YOUNG:

SEVGİLİ KARDEŞ--Mesih'in mektubunu aldık, bize gerçekten haber verdi. Sevgili Kardeşimiz ve Kızkardeşimiz Knowles'ın
ölümünü daha önce duymamıştık.

Bunun bende yarattığı ilk etki, yarattığı duygu doluluğu ve gittikleri
yuvaya duyulan özlemi anlatmakta zorluk çekmemdi.

Hafızam hemen geçen baharda onlara yaptığım ziyarete geri döndü, çok hoş ve ruhu ferahlatan bir ziyaretti ve özellikle de İsrail'deki sevgili Annem'in onlardan ayrılırken bana verdiği
ayrılık _öpücüğü_; ayrıca bana bir sürü güzel risale verdi, bunları eve dönerken arabalarda iki ruhun rahatlığı için kullanma ayrıcalığına eriştim ve hala sahip olduğum risalelerin bazılarına güvenebilirsiniz ve onlara her zamankinden daha fazla değer veriyorum.

Bize gönderdiğiniz küçük broşür gerçekten çok uygun, ancak hiç kimse
onları yazarak adaletli davranamaz, çünkü zavallı gezginler için tüm yürek özlemlerini ve acılarını ve kurtuluşları için kişisel özel çabalarını bilmiyoruz, ayrıca bunların hepsinin kaydını görene kadar da asla bilemeyiz.

Ve siz, sevgili Kardeşim, Tanrı'nın onurlandırılmış hizmetkarı olarak, onun size olan "İncil'i Boyasız Vaaz Edin" öğüdünü harfiyen yerine getirin.

Bize yazmanız ve broşürleri göndermeniz için gösterdiğiniz nezaket için içten teşekkürlerimi kabul edin. Bunlardan herhangi birini kullanıp kullanamayacağımı sordunuz? Kullanabilirim,
elbette, ve burada hala hayatta olan birkaç kişi var ki,
bizim evimize geldiklerinde aramızdan ayrılan kız ve erkek kardeşimizi hatırlıyorlar.

Hasat'ın bereketli olgun tarlalarındaki önemli Çalışmanız için sizinle ilgi ve duada birleşiyorum ve ücretinizin karşılığında birçok ruh almanız için dua ediyorum.

Ben, içtenlikle, ve Mesih'imizin Krallığının saf İncili'nin sevgisindeyim,

ERASTUS S. ANDREWS.

* * * * * *

"Yaşadılar ve yararlı oldular; bunu biliyoruz.
Ah, kim alacak bu solan şöhretin nimetini!
Ama bana
İşçiler arasında bir yer ver, adım
Unutulmuş olsa bile,
Ve eğer hayat kitabında
Benim alçak yerim
bulunursa,
Tanrı'ya şeref ve şan
Tüm lütfu için!"

BÖLÜM XXXVII.

SONUÇ.

Ah, senin gibi akıp gidebilsem ve senin akıntını
Benim büyük örneğim yapabilsem, çünkü bu benim temam!
Derin olsa da, yine de berrak; nazik olsa da, yine de donuk değil;
Öfkesiz güçlü; taşmadan dolu.

Bu anıları bitirirken ve aramızdan ayrılan kardeşlerimizin hayatlarına
geri dönüp baktığımızda, öğrenilecek büyük bir ders var -- _örnek_. Onlarınki gibi bir örnek, iyiyi etkilemek için hesaplanamaz bir güce sahiptir. Derin ve inatçı bir kök salar; şaşırtıcı bir hızla ve bollukla meyve verir ve öğretinin tamamen yok olacağı yerde
gelişir. Etkisi o kadar silinmezdir ki, onu ortadan kaldırmaya çalışırken en büyük zorluk yaşanır. İyi örneğin yaydığı yararlı etkiyi, hayattaki her meşgalede
izlenir. Bazı insanlarda iğrenç bir ihmalkarlık, diğerlerinde ise davranışlarının aşıladığı ilkeler konusunda suçlu bir ilgisizlik ortaya çıkar. Her meslekte, meslekte ve işte, kötü örneğin etkisi ve ayrıca sonuçlarına gösterilen ilgisizlik konusunda bol miktarda örnek vardır. Bu umursamazlığın ihmalden mi yoksa cehaletten mi kaynaklandığını belirlemek zordur. Toplumun tüm sınıfları, şüphesiz, çeşitli derecelerde de olsa, iyiyi veya kötüyü örneklendirme konusunda önemli bir güce sahiptir ve zayıf zihinlerin ne kadar zararlı olursa olsun örnek izleme açgözlülüğünü dikkate alarak, örneklerinin uyandırabileceği zararlı sonuçlar konusunda daha fazla dikkatli ve takdirle hareket etmeleri gerekir. İnsanın bir modeli veya deseni taklit etmesi doğaldır, çünkü bu ona belirli bir konu hakkında fikirlerini oluşturması için çok daha kolay ve daha hoş bir fırsat sağlar. Örnek, yalnızca yüksek kamusal mevkilerde bulunanlarla sınırlı değildir. Varlığı ve gücü, en mütevazı İncil kadınından olduğu kadar kürsüdeki en büyük parlayan ışıktan da deneyimlenir. Etki, iyi veya kötü olsun, yayıldığı kaynak dünyanın bakışı önünde daha belirgin olduğunda daha fazla yayılır; ancak etkiyi uygulayan kişi ile etkiyi uygulayan kişi arasındaki ilişki ne kadar yakınsa, izlenimin o kadar derin ve kalıcı olacağına ve onu ortadan kaldırmaya yönelik herhangi bir çabanın, birinin diğerine karşı sempatik bir his göstermediği duruma göre daha fazla çaba ve titiz uygulama gerektireceğine ikna oldum. Örneğin izlendiği örtüklük önemli ölçüde değişebilir, çünkü ahlaki konum ne kadar düşükse taklit etme yeteneğinin o kadar fazla olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bu, bu tür konumları işgal edenlerin kendilerini saran biçimleri parçalayıp kendileri için daha önce denenmemiş bir yol açma konusundaki yetersizliklerinden kaynaklanır. Çevrelerindeki diğer insanların genellikle yaptığı gibi davranmayı, kendilerini yabancılaştırmaktan ve ahlak yasalarına daha uygun yaşamaya çalışmaktan çok daha zevklerine ve arayışlarına uygun buluyorlar. Özellikle onu iyi tanıyanlar olmak üzere hiç kimse, Bayan Knowles'ın büyük başarısının, sahip olduğu herhangi bir öğretme ve ikna etme gücü kadar, örnek ve alçakgönüllülüğünden kaynaklandığını inkar edemez. Ve şimdi, sevgili okuyucular, hazır konuşma armağanı veya konuşma ve hitap şeklinizin gücüyle başkalarını erdem ve ahlak yollarına yönlendirme armağanına sahip olmayanlarınız, en azından davranışlarınızı öyle bir şekilde düzenleyebilirsiniz ki, etrafınızdaki küçük dünya, içindeki konumunuz ne kadar mütevazı olursa olsun, size bir örnek olarak baksın.

İngiltere'nin demirle bağlı kıyılarında Eddystone'dan daha küçük ışıklar vardır; yine de inşa edildikleri amaca hizmet ederler. Evet, dul kadının deniz kenarındaki kulübesinin penceresindeki lambası, kendi
oğlunu gemi kazasından kurtardı. Tılsım'ın sloganı bizim olmalı:

"Dikkatli olun, hazır olun, gemi kazasına hazırlanın,
Cankurtaran botuna göz kulak olun, ama asla umutsuzluğa kapılmayın!"

Hükümet, kıyılarımız boyunca fırtınaya yakalanmış denizcilere rehberlik etmek ve onları uyarmak için devasa ve güçlü deniz fenerleri inşa etti. Geçiş,
birçok sadık gemi ve cesur mürettebat için tehlikeli olabilir,
birçok görülen ve görülmeyen tehlikeye sürekli maruz kalmaları nedeniyle.
Bekleyerek ve izleyerek geçirdikleri kasvetli gün ve gecelerin derin kaygısını kim anlatabilir,
birçok keskin fırtına kefenlerin arasından hüzünle ıslık çalarken ve birçok dalga teknelerini
yutmakla tehdit ederken; ama oradaki ışık en yoğun karanlığın ortasında nasıl da neşe saçıyor. Şaşkın denizciye trompet diliyle konuşur ve der ki, "Bu yoldur, ona göre yol alın."
Ne kadar da ferahlatıcı bir görüntü. Tehlikeli denizin üzerinde titreşen o parlak ışınlar ne kadar da güven verici. Bulutlar ve rüzgar korkutmamalı, çünkü
örnek olmanın neşeli, hoş ışığı bizimle hayal kırıklığı ve umutsuzluk arasında duruyor. "Siz dünyanın ışığısınız," dedi İsa. Bir zamanlar yeryüzünde parlayan, şimdi sonsuza dek gökte yıldızlar gibi parlayan ışıklara bakarak, onların iyi işlerini görerek, Cennetteki Babamızı yüceltiyoruz.

Ne yazık ki, kaç kişi Tanrısal bir örneğin gücünün tamamen farkında değil;
sadece bunun üzerine dua ederek düşünmek, yeryüzü ile cennet arasındaki bağlantı bağını perçinler. Sevgi dolu bağlar oluşur ve
yavaş yavaş, sonsuza dek devam eder, sürekli arkadaşlıkla güçlenir.
O zaman daha gerçek yürekli, daha nazik, daha cömert ve daha şefkatli oluruz. Mükemmel bir şekilde yuvarlanmış Hıristiyan karakteri ancak bu şekilde elde edilir.
Kalplerimiz ve sevinçli, istekli hizmetimiz, bu büyük örneklerin kariyerini gözden geçirirken deneyimlediğimiz kâr ve zevkin kanıtı olarak, mütevazı sunumuzla aynı sunağa konmalıdır. Bu anıtı yazmamızın tek açıklaması budur. Bayan Knowles'un bana, "İNCİLİYİ SOYULMADAN VAAZ ET" dediğinde, son nefesinde söylediği
sözler yüreğimizi derinden etkiledi; bu sözlerin önemini, Pavlus'un Timoteos'a, "Sözü Vaaz Et" öğüdüyle eşanlamlı olarak kabul etmek istiyorum. Evet,
sevgili okuyucu, bu Ruh'un kılıcıdır, yani Tanrı'nın Sözü'dür,
ve hızlı ve güçlüdür. Onu, hayatın büyük çatışmasında, İncil kadınının son sözlerini sürekli tekrarlayarak, içtenlikle ve cesurca kullanmalıyız:

"GÜNÜM KISA, İŞİMİ BİTİRMELİYİM!"

Bu anıları incelerken şunu soruyoruz: Tanrı'nın azizlerine ve onlar aracılığıyla yok olan ruhlara olan iyiliğinin yukarıdaki yazışmalarını ve kayıtlarını, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar da dahil olmak üzere tüm sınıflar, inançlar ve renkler arasında gelişigüzel bir şekilde dağılmış olanları, Tanrı'ya "Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini" süsleyecek böylesine değerli iki kişiyi yetiştirdiği için içten bir minnettarlık duymadan kim okuyabilir?

Samimi duamız, Kutsal Ruh'un bu yararlı ve özverili hayatların, bu şehrin alt kesimlerindeki düşmüş kitlelere karşı daha derin bir ilgi uyandırmadan, göz ardı edilmesine izin vermemesidir.

Ayrıca, bu mütevazı çabanın, Tanrı'yı ​​yüceltmek ve bu kadar sevgiyle beslediğimiz kişilerin anısını yaşatmak için yayınlanmasının ve okunmasının tamamen boşuna olmayacağını ve "kayanın üzerinden geçen ve onu eskisinden daha sert bırakan rüzgar gibi" ölü bir mektup gibi yüreğe düşmeyeceğini içtenlikle umuyoruz. Bay D. L. Moody bir keresinde şöyle demişti: "En iyi işi yapmayı hedefleyen ama bir miktar iyileştirme
olan bir adam görmedim; hayatımda daha iyisini
yapabileceğimi
düşünmediğim hiçbir şey yapmadım ve kendimi daha iyisini
yapmadığım için sık sık azarladım. Fakat kendimiz hiçbir şey
yapmıyorken oturup başkalarında kusur bulmak tamamen yanlıştır ve kutsal, sabırlı, ilahi sevginin
zıddıdır." Bunun yerine, "Rableri geldiğinde, O'nun uyanık bulacağı hizmetkarlar ne mutludur." denilenlerden olalım. Hayatın gün batımı er ya da geç gelecektir, "Öyleyse, duyduğumuz şeylere
ciddi bir şekilde kulak verelim, yoksa onları
kaybederiz." Özellikle Bayan Knowles'ın son veda öğüdünün önemini düşünelim: "_Nazik, nazik ve sabırlı olun. Sadık, alçakgönüllü, uysal olun ve Efendimiz sizi daha yükseğe çağırana kadar sürekli olarak O'nun ayaklarının dibinde kalın._" Bu ölmekte olan sözlere kulak verirsek, Şarkıların Şarkısı'ndaki tatlı, teselli edici sözleri kolayca kendimize mal edebiliriz, "Onun gölgesinde büyük bir zevkle oturdum ve meyvesi damağıma tatlıydı. Beni ziyafet evine getirdi ve üzerimdeki bayrağı sevgiydi." Okuyucularımıza veda ederken, sonuç olarak, İncil kadınının son muzaffer sözlerinin önemi üzerinde ciddi bir şekilde düşünmelerini rica ediyorum: "Bir zamanlar gençtim, şimdi yaşlıyım ve asla terk edilmedim. "

Kim onlara hayır diyecek,
Cennette veya yeryüzünde:
İsrail'in cesur Hacıları, göçüp gittiler--
Şimdiye kadar değerini hiç bilmedik!
Git! Onların hayatlarını altın yapraklara yaz,
Sevgi karakterleriyle,
Geleceğe, üşüdüğümüzde,
Yukarıdan giden sevdiklerimizi bildir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GATHERING JEWELS***


******* This file should be named 22134.txt or 22134.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/3/22134



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

