*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joy in Service; Forgetting, and Pressing Onward; Until the Day Dawn (Hizmette sevinç; Unutmak ve ileriye basmak; Dawn gününe kadar)
Yazar: George Tybout Purves
Yayın Tarihi: July 25, 2007  [eBook #22141]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22141
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Joy in Service; Forgetting, and Pressing
Onward; Until the Day Dawn, by George Tybout Purves, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Joy in Service; Forgetting, and Pressing Onward; Until the Day Dawn


Author: George Tybout Purves



Release Date: July 25, 2007  [eBook #22141]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOY IN SERVICE; FORGETTING, AND

*** START OF TURKISH PART ***
İleriye basmak; Dawn gününe kadar ***


Stephen Hope, Fox In The Stars ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 22141-H.htm veya 22141-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/4/22141/22141-H/22141-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/4/22141/22141-H.zip)





Hizmette sevinç.

Unutmak ve ileriye bastırmak.

Şafağa kadar.

Rev. George T. Purves, D.D., LL.D.

Öğretmen ve papaz.

Perst. F. L. Patton, D.D., LL.D.







[İllüstrasyon: _Copyright 1900 tarafından F. Gutekunst._

El Yazısı İmzası: George T. Purves]



Amerikan Tract Derneği
150 Nassau Street, New York

Telif hakkı, 1901,
Amerikan Tract Derneği tarafından.




İçerik


                                                                 SAYFA

Hizmette sevinç, 7

  "İsa onlara söyle, etim onun iradesini yapmaktır.
  Beni gönderdi ve işini bitirmek için. "

Unutma ve ileri basma, 45

  "Geride olan bu şeyleri unutmak ve ulaşmak
  Daha önce olan şeylere,
  Mesih İsa'da Tanrı'nın yüksek çağrısının ödülü. "

"Dawn gününe kadar" 83

  "Görülmeyen şeyler ebedi."

                    * * * * * *

Öğretmen ve Papaz, 87

  Dr. Purves'in cenazesinde Dr. F. L. Patton'un adresi.




Hizmette sevinç.


_ "İsa onlara söyle, etim gönderilen iradesini yapmaktır
Ben ve işini bitirmek için. "_-- Yuhanna 4:34.





Hizmette sevinç.


Bu, Mesih'in dudaklarından düşen cümlelerden biri,
ki bu benim kişisel ruhsal yaşamına girmemize izin verdi ve bir ölçüyle yatıyordu
Aklını çıplak. Böylece güvenini paylaşmasına izin verilmelidir.
En büyük ayrıcalıklarımız. Onu uzaktan izleyerek,
karakter; onu tarihte izlerken, onun eşsiz itirafı olabiliriz
güç; Bizi kendi günahımıza ikna ederken onu izlerken, ona bayılabiliriz
Kurtarıcımız olarak; Ama hala daha samimi bir
tanıdık. Bize kendisini anlatıyor. Burada ve orada anlatıyor
Kişisel iç hayatı. O sırlarını paylaşmamıza izin veriyor ve hepsini
Aksi takdirde saygı, hayranlık ve minnettarlık hissettiğimiz
Tanrı'nın manevi yaşamının bu açıklamalarının insanda yeni bir değeri.

Şimdi, önümüzdeki kelimelerle, Mesih onun hizmetindeki sevincini anlatıyor.
baba. Tamamen kontrol edecek kadar eksiksiz bir bağlılık ortaya çıkarırlar
onun zihni. İlahi iradeyi yapmak için bu kadar emilen bir ruhu ortaya çıkarırlar.
Sıradan fiziksel ihtiyaçlar için duyarsız olun. Bir
mutlak olan ve yine de çok spontane
ve kendi kendine devam etmekten memnuniyet duyarız; Böylece Mesih'in başka bir yere ihtiyacı yoktu
Baba'ya hizmet etmede, sadece böyle bir fırsattan ziyade
hizmet. Aksine, hizmet vermemizi sağlamak için destek alıyoruz. Biz
Çalışmamız için ödüllendirilmeli, sempati ile teşvik edilmeli, olmalıdır
Yeterince güçlü olmak için vaatler ve manevi hediyelerle beslenen
Görevimizi yap. Mesih görevi kendi ödülünü buldu, kendisinin sevinci, hizmet veriyor,
İtaat Yenilenmiş Güç Kaynağı. İradesi biriydi
Babasının; ve böylece bize, birinin muhteşem gösterisini açıklar
Kim gerçekten söyleyebilir, benim arzum ya da görevim ya da amacım, ama benim
et-gıda-hayatım ve gücüm-iradeyi yapmak
Tanrı'nın ve işini bitirmek için.

Ve yine de Rabbimiz İsa çok gerçek bir adamdı. Etkilemedi
kutsallık ortak nişanlarına sahip gözlemciler. Ferisilerdi
Uzun zaman yapmak için sokakların köşelerinde duran Mesih değil
Filakterlerinin sınırlarını genişleten ve seçen dualar
Sinagoglarda baş koltuklar. Baptistti, İsa değil
kendini deve saçları giydirdi ve çekirge ve vahşi yedi
Bal. İsa, aksine, diğer insanların dış hayatını yaşadı,
Onlarla her zamanki tatil yerlerinde, giyinmiş ve spake
onlar gibi; böylece dışa doğru, imkansızdı
Onu hareket ettirdiği ortak kütleyden ayırın. Daha fazlası
Bu nedenle değerli, iç yaşamının bu vahiy. Ne Ruh
Onun! Aklının en üstteki düşünce babasının
irade. Yalnız hayatını en çok memnun eden sevinç, sevinciydi
Bilinmiyor, ama yüce ve mükemmel itaat. İşaret ediyordu
Samiriyeli kadın, kuyu kenarında oturan, Tanrı'nın kurtuluşuna; Ve
O bir tane olmasına rağmen ve insan gözlerine değersiz
Konu,-Samiriyeli ve açık bir günahkar olmasına rağmen,-ruhu
Babanın onu getirmesinde çok yoğun bir zevk buldum
erkekleri herhangi bir yere getirmek-gerçeğin bilgisine, bu yorgunluk ve
Açlık unutuldu ve tüm enerjileri emildi
görevin zevkini. Bence Mesih sadece ilahi görünüyor. HAYIR
Daha sonra şöhret veya başarı, şatafatlı insan övgü yok, yaldızlı taç yok
onu süslemek için insan hayranlığının gereklidir. O çok açıklar
Tanrısal bir yaşamın ideali. İtaat için tüm zayıf çabalarımız, tüm bayramlarımız
Tanrı'nın bilgisi ve sevgisinden sonra özlemler, tüm yerine getirilmemiş
Dualar ve düşen uçuşlar ve kurtarılmamış vaatler ve günah lekeli
hizmet etme girişimleri, onun ideal mükemmelliğini itiraf etmek
Doğrusu, "Etim beni gönderen iradesini yapmak ve
işini bitir. "

I. Önce, o zaman, bu eşsiz ruha biraz daha yaklaşalım,
ki sonsuz şeylerin değerinin mükemmel bir duygusu vardı ve
Özellikle not edelim ve mümkün olduğunca takdir edelim,
İnsan Oğlunun karakterinin bu aşaması.

Mesih'in çok doğal bir adam olduğunu söyledim. Ama o daha fazlasıydı
O. Eminim hiçbirinin karakterini kabul etmeden inceleyemez ve
gerçeğin açık bir şekilde yattığı mükemmel oranı hayran olmak
akıl. Bu, karakterin en nadir güzelliklerinden biridir. Çoğumuz
Çok tek taraflı. Gerçeğin bir kısmını kavrayabiliriz; Ve kavramak için
Bu kısım sıkıca, diğer gerçeğin kesinlikle gitmesine izin vermeliyiz. İçin
Gördüğümüz gibi göreve adanmış olun, genellikle diğer görevleri terk etmeliyiz
el değmemiş. Manevi büyümemiz sadece bu yönü almalı
daha geniş hakikat ve görev görüşleri dahil, bir anlayış elde etme
Çeşitli unsurların uygun şekilde tutulacağı yaşam
ilişkiler ve oranlar; Kimsenin diğerlerini gölgede bırakmasına izin vermedi, ancak
Her biri, varlığı ve etkisi ile uygun ölçüde değiştirildi
dinlenmek. Bunun nadir bir başarı olduğunu söylüyorum. Mesih dışında hiç kimse yok
mükemmel bir şekilde başardı. Havarilerin bile olduğunu görmek kolay,
oldukları gibi ilham aldılar, tüm tarafların eşit derecede takdir etmedi
vahiy. Ayırt edici doktrinleri ve noktaları var
görüş.

Hıristiyan kiliselerinin ve teologların olduğunu görmek hala daha kolay
Aynı nedenden dolayı farklılık gösterir ve çok daha fazla. İnanç yok, hayır
Tanrı Sözü'ne dayanan hiçbir teoloji, tamamen olabilir
yanlış. Başkalarından farkı kısmi takdirinde yatmalı
gerçeğin, akrabalarındaki tüm gerçekleri alamamasıyla
Oran. Ve böylece edebiyat, bilim ve felsefede bazı erkekler
maddi kanıtlardan etkilenir, diğerleri ahlaki. Bazı erkekler
Şairler, diğerleri mantıkçılardır; Bazıları kritik, diğerleri dogmatik. Umut
Kilise ve insanlık için geleceğin yavaş
Bu kısmi görüşlerin yaklaşımı ve kombinasyonu, nihai olarak,
"İnancın birliği ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisinde, biz
mükemmel bir adama gelecek,
Mesih'in dolgunluğu. "Bu arada, Hıristiyanımızın başında
Tarih, Mesih mükemmel duruyor. Bunu görmek onu takdir etmektir
otorite. Pavlus'un dediği gibi, o manevi tapınağın köşe taşıdır
İlahi Ruh'un inşa ettiği.

Daha sonraki zamanları açıkça öğrettiği anlamına gelmiyorum
keşfetti ya da hangisini havariler öğretti. Ama o
daha sonra dini gerçeğin yaşayan mikropları ve onları böyle tuttu
Tarihin uzun seyri olduğunda mükemmel bir oran
Bitti, kısmen olan şey bitecekse ve
mükemmel olan, sonuç olacak ama
Mesih'in zaten mükemmel boyunun büyük ölçeğinde üreme.

Ve bu özellikle Mesih'in yaşam görüşlerinde kendini gösterir. Onun
Eşsiz maneviyat onu bir çileci yapmadı. Onun net vizyonu
Gelecek onu şimdiki zamana hitap etmesine yol açmadı. Tanrı sevgisi yaptı
Doğa ya da insan sevgisini yok etmeyin. Günahtan nefret etmedi
günahkardan kaçmasına neden olur. Bu nedenle, Rabbimiz bir model olmasına rağmen
Dindar adam, meraklı değildi, hala daha az fanatik. .
meraklı, gerçeği gören ve onu büyüten bir adamdır.
oranı; Ve fanatik, buna ek olarak nefret eden
Ne anlayamadığı. Isaac Taylor'a göre "Fanatizm
Coşku nefretle iltihaplandı. "Ama Mesih hiçbir şeyi abartmadı ve
hiç kimse nefret etmedi. Günahtan nefret ediyordu, ama günahkar yok. Sınırsız, hassas aşkı
Kendisi böyle ahlaki bozulmayı engelledi. Ve bu nedenle o idealdir
veya insan hayatının modeli. Bunu taklit etmeye çalışırken bunu hissetmiyoruz
En ruhani nitelikleri pratik veya doğal olmayacağız.
Diğer kutsal adamların çoğunda bunu hissetmiyoruz. Olurlar
Bir erdem örnekleri abartarak. Ama Mesih bunu asla yapmadı.
Yaşamın görüşü, metnimizde açıkladığı yüce, yüce
Manevi kutsama gibi, içinde uyum içinde vardı
tamamen insani ve pratik özellikleriyle kanıtlayan hayat
Biz de, en azından bir ölçü içinde, en yüksek özelliklerini bile yapabiliriz
Örneklerimiz. Bu nedenle, aklını açıklayan bu metinde,
ve ana unsurlarını işaretleyin.

    1. İlk olarak güçlü ve sürekli bilinç açıklandı
    Dünyada belirgin bir işin olduğunu. Sahip olduğunu biliyordu
    bir amaç için doğdu, ilahi bir amaç onun gelişinde ve
    olumlu bir sonuç hayatını takip edecektir. Bu bir his
    Kesin işler onun tarafından birçok kez ifade edildi; bazılarında
    onlardan oldukça tesadüfen ve diğerlerinde daha doğrudan. Sen
    Tapınaktaki bir çocuk olarak annesine "WIST
    Babamın işi hakkında olmalıyım? "Hatırlıyorsun
    Nasıl, Cana'daki evlilikte ona tekrar dedi ki, "Saatim değil
    Yine de gel. "Yani birkaç kez bu değerli ifadeyle
    dudaklarından düştü, "insanın oğlu aramaya ve kurtarmaya geliyor
    kayıp olan. "Kendisini Tanrı'dan gönderilen bir kişi olarak gördü;
    Hayatı bittiğinde gözlerini cennete kaldırdı ve
    dedi ki, "Baba, saat geldi; seni yücelttim
    toprak; Yapmam gereken işi bitirdim. "

    Yani metnimizde, "Etim beni gönderen iradesini yapmak ve
    işini bitirmek için. "Özel bir işteydeydi ve
    iş her zaman zihninin önündeydi. Dünya bir yerdi
    atanan iş. Hayat ona bir ofis, bir yönetim idi. O vardı
    Bu bilinç, başarıyor gibi görünse bile
    Hiçbir şey. Tüm eylemlerine ve sözlerine birlik verdi. Galilean'a
    Köylüler ve Yahudi dindarlarına eşit güvence ile konuşabileceği,
    Çünkü onun işi ikisi içindi. Yine de sınırlamalarını biliyordu. O
    Syro-Foenice kadına dedi ki, "
    İsrail Evinin Kayıp Koyunları. "Özel bir iş yapmıştı
    Yahudiler arasında ve bu tüm insanlık için bir çalışma. O gelmemişti
    yüceltilmek. O hizmete gelmemişti, ama
    Bakan. Ama belirgin bir iş yapmıştı; Ve ne olursa olsun
    Mesih'in kişisi doktrini, itiraf etmelisiniz.
    kendini tarihin bir kazası olarak görmedi; düşünmediğini
    hayatı kendi seçimine göre ortaya çıkıyor; onun bir duygusu
    Görev ona sonradan düşünülmedi ya da o kadar netleşmedi
    hayatta gelişmiş. Başından beri özel işini hissetti. Oldu
    her zaman zihninden önce, böylece hayat ona göre
    belirli bir görev ve atanan bir görevin yerine getirilmesi.

    2. Ama ayrıca, metnimiz Mesih'in zihnine göre bu
    Dünyadaki işyeri kutsallığını,
    Babasının iradesiydi. Her erkek tarafından yönetilir
    Bazı kontrol güdüsü veya güdü sınıfı. En düşük olanı
    Kişisel kazanç ve zevk ve üzüntü ve günahların güdüsü
    erkeklerin esas olarak bu bozulmuş tutkunun zulmünden kaynaklanır.
    Yazık ve merhametin neden olabileceğinden daha yüksek
    Başkalarına fayda sağlamak için iyilik yapmamız. Bu Bahar
    çok hayırseverlik ve hayırseverlik ve gittiği sürece
    Dersi takdir edilecek. Ama ondan daha yüksek bir sebep var,
    Ve Mesih bunu burada bize açıklıyor. Tanrı'nın isteğini yerine getirme arzusudur.
    Onun güdüsü buydu. Ona göre Baba'nın iradesi mükemmeldi
    iyi. Bütün enerji için ondan daha asil bir şey bilmiyordu
    karakterinin itaat gücünden oluşuyordu.

    Bu ifade bizi o zamana kadar geri taşıyabilir.
    Godhead, bu tür konuları düşündüğümüzde, baba karar verdi
    Ona karşı isyan eden dünyayı kurtar. Soru,
    bir kurtarıcı nerede bulunur; Ve ilahi oğlun ruhu
    işe ilgisini göstermesinde tezahür etti. O da sevdi adamı
    Ama bu onun ana güdüsü değildi. Babayı sevdi. O
    Babanın kurtarma isteğini takdir etti. Kendini yerine getirmesi için verdi
    bu dilek. "Lo, ben geldim," dedi, "iradeni yapmak ya Tanrı." Böylece biz
    Bence, ilahi oğlluktaki derin gerçekliği algılayabilir
    İsa; Ve kesinlikle yeryüzünde bu onun kontrol nedeniydi. O
    ölüme bile itaatkardı. En azından özel olana itaat etmek
    Babanın iradesi onun varlığının ilkesiydi. Ona
    Babanın iradesi zor değildi, sert hukuk, asi bizimle birlikte
    İçgüdüler çok sık görüyor; Babanın dileğiydi. Ne Zaman Aşk
    İki kişi arasında var, birinin iradesi diğerinin sevinci
    Mümkünse yapmak. Aşk başarısına çarpar. Aşk
    Sevilen Bir Zevk Verirken, Hizmet Olmaktan Nölen,
    diğerinin arzusunu yerine getirmek. Yani Tanrı'nın iradesi, Mesih'e göre,
    babasının isteği. İtaat, ruhunun hayatının ana yayıydı,
    Ve dünyadaki işleri kutsallığını ve ihtişamını elde etti-
    İnsanın düşmanlığına rağmen ve görünür olana rağmen
    Meyvesizlik-Tanrı'nın iradesi olduğu gerçeğinden. Bunda
    Mesih, en yüksek manevi hayatı açıklar.
    gebe kalmak mümkün. Bu ne kadar harikaydı! Kazanan
    Yarış üzerinde en büyük etki, daha önce kafa eğiyor
    hayranlık, tarihin gidişatını zaten değiştirmiş olan ve
    her diz ona eğilene kadar değiştirecek,
    Yüce dilek itaatkar bir oğul olmaktı. Fethetmek yerine
    Bencillik, kendini terk ederek fethetti. Onu yapmak yerine
    Kendi işi, kendini babasının yapmasını bıraktı. İşte aynı anda
    Bir tarih mucizesi ve insanın asla olmayacağı bir yaşam modeli
    hayal ettim.

    3. Tüm bunların bir sonucu olarak,
    Mesih'in özel bir fırsatının keşfinde Mesih'in sevinci
    Babanın iradesinin en yüksek amacını gerçekleştirmek. Olurdu
    Samiriyeli kadınla görüşmesi neredeyse bir
    Zihnindeki heyecan durumu. Onu ulaşabileceğinin üstünde kaldırdı
    fiziksel arzular. Sanırım bunu tanıdığı için
    En çok sevdiklerini bildiği şeyi yapma fırsatıyla tanışmak
    Babanın kalbi. Onun işi nihayetinde dünyayı kurtarmaktı ve
    Şimdi en az bir ruh kurtarmakla meşguldü. Kuşkusuz onun
    Babanın bağlılığı onu en karanlıkta bile sürdürecek
    saat. Tanrı'nın iradesi onu insanların nefretine sevk ettiğinde
    Halkın reddedilmesi, haçın acı kederine, o
    başını mütevazi bir uyum içinde eğebilir ve "senin iradenin değil, değil
    Benimki, bitti. "Ama babanın üzüntülerini isteyeceğini iyi biliyordu
    dünyanın kurtuluşuna ve nesnenin en sevdiği
    Babanın kalbi kayıp ruhların toparlanmasıydı. Kendisi var
    Bize meleklerin bu konudaki sevincini anlattı. Ve o tanımladı
    Bu eşsiz sözlerle insana göründüğünün tüm nesnesi: "Tanrı
    Dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi
    Ona inanan kim yok olmayabilir, ama sonsuz
    hayat. "Ve dolayısıyla Baba Tanrı'ya olan sevgisi, ondan daha az değil
    insan sevgisi, onu özel bir sevinçle selamladı
    Bu. Mesih'in liderliğini takip ettiğini oldukça söyleyebiliriz.
    Providence. Bizimden istediği şeyi yaptı; Hızlıydı
    fırsatları tanıyın. İçlerinde ilahi bir çağrı duydu; Ve her şeyden önce
    erkekler arasındaki misyonunu duygusu, tüm arzusu ile
    Baba, o Samiriyeli'nin yükselen inancını selamladı mı ve sevindi
    Ona kurtuluş mesajı getirirken. Bu yüzden onun diyorum
    Eğer ifadeyi kullanabilirsek, açık bir heyecan. Dolayısıyla
    Açlığa unutulmazlık. Dolayısıyla eski onun unutkanlığı
    tükenmişlik. "Gözlerini kaldır," diye bağırdı öğrencilerine, "
    Tarlalarda, çünkü onlar zaten hasat için beyaz. "
    Babanın iradesi yerine getirilecek ve hizmet sevincinde onun
    Soul yemeğini buldu. Başka hiçbir şey istemedi. Böyle verimli
    İtaat ona kendi ödülüydü.

Bu yüzden tekrar söylüyorum, bu ne kadar manevi bir hayattı! Kendini övmek
Neredeyse onu bozuyor gibi görünüyor. Mükemmeldi. Yüce idi. Böylece yapabilir miyiz
günahsızlığını anlayın. Daha yüksek bir ideal hayal edemeyiz; Ve
Söylemesi muhteşem, işte ideal gerçekleştirildi. Hiç merak edemeyiz
Bu, Nasıralı Tanrı'nın bu İsa'sına göre, "Bu benim
çok memnun olduğum sevgili oğlum. "

İi. Ve şimdi, hayran olurken, bizim için mümkün olup olmadığını sormalıyız
Prensip olarak, efendinin bunu verdiği bu manevi hayatı taklit edin
iyi bir örnek. Muhtemelen söyleyebilirsiniz ki, bazılarını taklit edebiliriz
En az dikkat çekici özellikler, ama nadiren bu. Ve yine de
Geri kalanların kök ve ruhu: taklit etmek dışsal ve
Buna ulaşmazsa sahte. Sadece bununla gerçek olabiliriz
Onunla dostluk.

Başlangıçta insanın doğal isteksizliği ile karşılanıyoruz.
Tanrı'nın iradesiyle ilgili olarak, ama itici. Çok sık itiraz
Mesih tarafından ifade edilen manevi görüşe açıkça yapılır. Tanrım, öyle
dedi, kesinlikle bizi erdem ve gerçeğin sevgisine eğitmek istiyor olmalı
kendi aşkları için. Sadece bizi fethetmesini, kırmasını istemiyor
Üstün güçle iradelerimiz. Bizi kendisini paylaşmaya yönlendirmek istiyor
ruh ve yaşam; ve bu nedenle bizden sadece göndermemizi istemez
onun iradesi. Bu nedenle erkekleri eğitmek, sadece itaat etmek o kadar asil değildir
Erkekleri akıl yürütmeye ya da gerçeği ve doğruluğu kendi başına sevmeye eğitmek
Sakes. Ama en yüce sevgiye ulaşmamız gerektiğine cevap veriyoruz
Gerçek ve doğruluk ve diğer her asil şey hiçbir şekilde iyi değil
Tanrı'ya sadakatle olduğu gibi. Kesinlikle Tanrı sadece yapmak istemiyor
bizi zorla fethet, ama dünyadaki her şeyden
İsa Mesih'te sergilendi. Onun sevginin itaati idi. Friped
Babanın doğasına hayranlığından. Ve bizimki de. Tanrı var
Bizi ölçülemez şükran yükümlülükleri altında bıraktı. O var
kendini bize açıklamak için küçümsedi. Bilgeliğinin kanıtını verdi,
Sevgisi, kutsallığı, doğruluğu. Ve bu nedenle iradesi
Tanrı keyfi bir emir değildir. En sevgili arkadaşımızın isteğidir.
Dünya pilotundan verilen yön. Yön budur
sonsuz bilgelik, doğruluk ve sevgi; ve ona adanmak
Will ama tüm görkemli niteliklerinin olduğundan emin olmak
Rehberliğimiz için ifade edildi.

Ve sonra, gerçeği arayan biri hakkında ne söylemeliyiz ve
doğruluk ve yine de ona itaat etmez
Her şeyin kaynağı-gerçek, doğruluk? Muhtemelen yapmalıyız
Aramasının bir fantezi, arzusu bir yanılsama olduğu sonucuna varın. HAYIR!
İhtiyacımız olan şey Rabbimizi tüm kalbimizle sevmek, hissetmek
O en akıllı, en sevimli-düzenleme ve kaynak
diğer tüm bilgelik ve iyilik; diğer gezegenlerin güneş
Işınlar tarafından doğa dünyası hayatını ve güzelliğini alır.
Tanrı'yı ​​son derece sevmeliyiz; Ve eğer yaparsak, o zaman Tanrı'nın iradesi
Mesih'e olduğu gibi bile bize her zaman iyi görünüyor.

    "İnsanın zayıflığı, Tanrı'yı ​​beklemek,
      Sonu asla kaçıramaz;
    Yeryüzündeki erkekler için hiçbir iş yapamaz
      Bundan daha melek benzeri.

    "Her zaman Tanrı ile birlikte olanı kazanır.
      Ona hiçbir şans kaybolmaz;
    Tanrı'nın iradesi onun için en tatlıdır
      Maliyetiyle zafer kazanıyor.

    "Blesser olması, bizim iyiliğimiz
      Ve Hastalığımızla ilgili iyi;
    Ve her şey haklı, en yanlış görünüyor
      Eğer onun tatlı iradesi olsaydı. "

İnsan, Mesih, sonsuz baba aracılığıyla baksın, hepsinin kaynağı
Hayat, kutsama ve iyilik ve insan Tanrı'yı ​​önce koyacak ve onu bulacak
Duayı harekete geçirmede en yüksek ihtişam, "
Cennette. "

Ama öyle olsa bile, Mesih'in aksine, daha fazla zorlukla karşılandık.
Herhangi bir özel iş için her zaman duyulmuyoruz.
dünya. Sahip olduğumuz amaca sahip olduğumuzu kaybediyoruz,
Biz zorlandık. İçinde ne gibi bakış açısının varlığını kaybediyoruz
hayatımızın bestelendiği çok sayıda önemsiz. Hayal edebiliriz
Mesih'in misyonunu ve onu nasıl emebileceği hakkındaki duygusu; Ama ne var
Potlarımız karşılık gelebilir mi? Gerçekten de, Mesih'in aksine,
Tanrı'nın sizi neden dünyaya gönderdiğine dair net bir fikrim yok. Çok azı var ama
Tanrı'yı ​​dünyanın gerçek hükümetinden oldukça uzaklaştırıyor gibi görünüyor
Bu nedenle, hiçbir amacı olmadığını söyleyin. O parlayan resim
Yükselen tapınağın havari boyaları şüpheyi yasaklamalıdır. Her
Stone'un yeri var ve gerekli. Kırılması ve Hewn olması gerekebilir,
cilalı olmak; Duvarın içinde görünmeyen bir yerde saklanabilir; HAYIR
Adam bunu fark edebilir. Ama inşaatçı bunun orada olması anlamına geliyordu ve
Paylaşmasını sonsuzluk yaşlarının daha önce çalıştırmaya katkıda bulunur
merakla kalacak; tezahür edecek olan iş
Cennetteki Menzillikler ve Güçler, manifold bilgeliğini yerleştirir
Tanrı. Bu nedenle, Tanrı Tanrı olduğu için şüpheyi reddedebiliriz. Biz bulunduk
bir amaç için burada yapıldı ve gönderildi. Tanrı'nın iradesi bizi kullanmanın anlamıdır ve
Mümkün olduğunca gerçekleştirmek şimdi bizim görevimiz ve ayrıcalığımızdır
Bizi gönderen onun iradesi, onu bildiği sürece. Ve
Kesinlikle, kardeşim, babanın iradesi yeterince bilinir
Bize işimizi öğretin.

Vicdan_ının ortaya çıktığı gibi iradesini yapmaktan memnun olabiliriz. O var
İnsanın ruhuna, belirli sınırlar içinde ve
Özel eylemlere ve koşullara uygulandığı gibi,
irade. Hareket ettiği sürece, hiç kimse onun cahil olduğunu söyleyemez; Ve gerçek
Tanrı'nın çocuğu dikkatini verecek ve "Bu Tanrı'nın isteğidir" diyecektir.
Vicdan, bu şekilde kabul edilerek yeniden güçlendirilecektir; Ve öyle
Vicdanı sorgulamak neredeyse imkansız, çoğu
Hayatın pratik görevleri, açıkça duymadan, "Bu yol budur."

Ancak, vasiyetini ortaya çıkardığı gibi yapmak için daha fazla sevinebiliriz. Burada vicdanın yıldız ışığının ötesine geçti ve
Vahiyinin güneş ışığı ile dünya. Kutsal Yazılar
Kurtuluşumuz için Tanrı'nın iradesi. Hiç şüphesiz konuşuyorlar. Olabiliriz
İsa'nın Baba'nın iradesi olduğu kadar kesin olun. Paul aradı
kendisi "Tanrı'nın iradesi" tarafından bir elçi; Öyleyse yapabiliriz. "Bu iş
Tanrı'nın gönderdiği ona inandığın. "Bu
Tanrı O'na güvendiğimiz, ona hizmet ettiğimiz, O kadar kutsal olduğumuzu
Kutsal, onun bilgisini genişlettiğimiz. Bunlar kadar mutlak komutlar
Decalogue'unkilerdir; Ve gerçek çocuk bunu alacak
rehberliği için vahiy ve ışığı ile onun
Babanın iradesi.

Ama şöyle diyebilirsiniz: "Bu yönün çoğu genel, spesifik değil.
Tanrı'nın benim için özel iradesi nedir? "Bu yüzden cevaplıyorum, sonunda,
Mesih gibi, onun iradesini ortaya çıkardığı gibi yapmaktan sevinebiliriz
Providence_. Mesih'in bile nerede olduğunu göstermeye çalıştım
Baba liderlik etti, fırsatları kucakladı, yeni koşulları karşıladı, hazırlandı
"Saat." Ve kesinlikle bunu yapacağız. Her biri için Tanrı'nın iradesi
Bizim yaşam olayları tarafından ortaya çıkıyor. Bunlar nedensiz değil. Onlar
iyi ve kötü bir şans karışık değil. Tanrı Kuralları: Bir Serçe Şelalesi Değil
onsuz. Ve bu nedenle, Providence Tanrı'nın isteğini yerine getirirken
Biz, gerçek çocuk kabul etmek ve itaat etmektir. Şimdi bir fırsat getiriyor;
Şimdi bir yük koyuyor. Şimdi bizi refahla deniyor; Şimdi üzüntü ile.
Şimdi bizi savaşa ve günaha gönderiyor; Şimdi bizi yataklara koyuyor
ağrı ve tembellik. Şimdi yaralanıyor ve şimdi iyileşiyor; Altında açılma şekli
İlahi rehberliği. Bizi kaldırabilir, bizi aşağı çekebilir. Gibi
Tanrım, diyorum ki, bizimle. Bize kurtarmak için bir ruh verebilir, neden olabilir
Reddetme planlarımız Gethsemane'ye yol açabilir, tercüme edebilir
Bizi ihtişam etmek; Ama her şeyde bize gönderen iradesi, işini
yapmamız için var. Toplamda, sonsuz bilgelik, babanın iyiliği ve
Ebedi doğruluk hareketi. Yolu gösterir ve insanın en yüksek
ayrıcalık-evet, insanın gücü ve yemeği-onun iradesini yapmaktır, çünkü biz
Sev ve güven ve ona o kadar çok tapıyor ki, istediği şey, biz
yapmaktan memnuniyet duyarlar.

Bu nedenle, Mesih'in hizmetteki sevincini önümüzde tutuyorum.
taklit etme gücü; Ve vicdan ve nedenin ifade vermediğini soruyorum
Bu, sahip olabileceğimiz hayattaki en yüce idealdir. Biz ne zaman
Cennete ulaş, bu gerçekleşecek. Ama burada, çölde, şimdi,
Bu günah dünyası, başlama zamanıdır. Sana bu kadar yüce göstermiyorum
İsa onu taklit edebilecek. Bizi yapmaya geldi
Kendisi gibi. Ve başka bir yaşam ideallerinin karşılaştırılıp karşılaştırılamayacağını soruyorum.
Bu-fakir ve kaba değillerse-bu üzerlerinde yükselmezse.
Asalet, büyüklük ve zafer aradığınızı iddia ediyorsunuz. İşte.
Gel, İsa'dan Tanrı'nın sevgisini öğrenin. Kalbini kazanmasına izin ver; ve
Ayaklarında o sonsuz, ebedi aşk denizine bakarsınız.
Derinlikler kargaşa değildir ve dalgaları kıyılarında kırılanlar
Zaman-Mesih'in kurtarmaya geldiği insana Tanrı'nın sevgisi
Ruhlar Ölümle-Üzerine baktığınız gibi, bu kararla yükselir: "Senin tarafından
Grace, ey ​​Tanrım, ben de beni gönderen onun isteğini yapmaktan zevk alacağım ve
işini bitirmek için. "




Unutmak ve ileriye doğru bastırmak.


_ "Arkasında olan şeyleri unutmak ve uzanmak
Daha önce olan şeyler, ödül için işarete doğru basarım
Mesih İsa'da Tanrı'nın Yüksek Çağrısı. "_-- Filipililer
3:13, 14.




Unutmak ve ileriye bastırmak.


Bu metnin ilk bölümünü de kelimenin tam anlamıyla almamalıyız,
Havari'nin sözleri çok yakından. Kesinlikle bunu söylemek istemiyordu
Tüm geçmiş hayatını unutmuş ve hepsinin anısını lekelemişti
arkasında yatıyordu. İncil doğal olarak yorumlanmalıdır,
sıradan yazarların dilini yorumlardı. Eğer alacak olsaydık
Metinler = bağlantıları dışında ve her birinin gerçek anlamına basın.
Madde ve kelime, yakında kitabı bir çelişki demeti yaparız
ve gerçek bir saçmalıkla azaltın. Maalesef bu bazen
yapıldı ve inananların görüş farklılıklarından birkaçı değil
İncil'in aralarında böyle bir yanlıştan kaynaklanıyor ve
mantıksız yorumlama yöntemleri. Yani, dediğim gibi Paul yaptı
Arkasında yatan şeyleri gerçekten unutmuş olduğu anlamına gelmiyor.
Aslında, geçmiş yaşamına ve deneyimine tekrar tekrar atıfta bulunur. İçinde
Bu bölüm soyağacını ilişkilendiriyor. Genellikle devletini ifade eder
Hıristiyan olmadan önce zihin-manevi huzursuzluğuna ve boşuna
Barış sonrası çabalar. Hala sık sık hikayesini anlatıyor
dönüşüm ve bir lütuf mucizesi ve bir
İlahi Merhamet Anıtı. Bu nedenle, sahip olmaktan çok uzaktı
yönetildiği yolları unuttu. O da olmuştu
hem kendisi hem de diğerleri için önemli. Her ikisiyle de doluydu
Fırtına ve güneş ışığı hatırlamaya değmeyecek. Yazmıştı
Bir çelik kalem, havarinin ruhuna hukuk ve sevgi dersleri,
Ve karakterlerde hiç yok edilemeyecek kadar derin.

Öyleyse Paul, burada kendini "unutmak olarak tanımladığında ne anlama geldi?
Arkasında olan ve bu şeylere ulaşan şeyler
Hangisi daha önce "?
ve nispeten. Esas olarak yeni hayatı düşünüyordu
İsa Mesih tarafından O'nun önünde açıldı ve coşku ve bağlılık
onu takip etti. Kendisini bir yarışmacıya benzetiyor
gözü önündeki pistte bükülmüş olan ayak yarışları,
arkasında-ki
Ödül kazanılıncaya kadar seyahat edin. Bu yüzden öyle olduğunu kastetti
İsa Mesih tarafından verilen yeni arayış ve görevlerde emildi
Geçmiş hayatı nispeten unutuldu. Onurları yas tutmadı
Hıristiyan olarak kaybettiği Yahudi kilisesinde. O yaptı
İbranice arkadaşlarının öfkesi üzerinde durmamak, şimdi
Mesih'in kendisinin dostluğu. Sahip olduğu fedakarlıktan pişman olmadı
daha iyi bir ödül verilmişti. İzin vermedi
Geçmiş sorunlar mevcut eylemleri engeller, ne de geçmiş başarılar ona neden olur
defnelerine dayanın, ne de geçmiş hizmetler onu tatmin eder, ne de geçmiş kayıpları
onu imha. Kararlı bir şekilde geleceğe döndü. İlerledi
İlahi olarak atanmış yolu. Ölü geçmişin ölüsünü gömmesine izin verdi.
Yaşayan şimdiki zaman ve gelecek gelecekte emildi. Konuşuyorum
Nispeten, hayatının emici işine kıyasla,
"Geride olan şeyleri unutmak ve ilerleyen şeyleri unutmak
Daha önce olan şeylere göre,
Mesih İsa'da Tanrı'nın Yüksek Çağrısı Ödülü. "

Böylece, St. Paul'un dili son derece düşündürücü hale geliyor
unutmak için zamanımıza değer şeyler ve
onları unutmalıyım. Onun gibi, lekelenmemiz gerekmiyor
geçmişin anısı. Yapmazsak iyileşme olamazdı
Geçmiş hataları ve kârları hatırlayın. Genellikle bizim en tatlı neşemizdir
ve artık olmayan günleri düşünmek için en yüksek gurur
İnsanlığın harika tarihi, Providence olarak kendi yolculuğumuzun liderliği
sonsuza dek tutacağımız O'nun ve her şeyden önce
Anma. Ama hayatın dengesini doğru tutmalıyız. Bazı insanlar
Her zaman mezar taşları arasında yaşamak, şimdi kaçınılmaz olanı pişman olmak,
Onarılamayan kayıpların üzerine yas tutarak, eski günleri düşünerek
olması gerekenlerden daha iyi-ve enerjilerini boşa harcamak
Kederli bir geçmiş için kederli anımsamalar ve hüzünlü özlemler,
enerjilerini ne olabileceğini başarmak yerine kullanmak yerine
Daha iyi kronların kazanılması için yapıldı. Bu uygulamaya aykırı
Havari'nin deneyimi uyarıyor. Bu uygulama ilerleme kaydeder
imkansız. Bu bir sefalet kaynağıdır. Hıristiyan zihnini destekliyor. BT
Dirilişin gerçekleştiğini bilmiyor. Hayatı yapar
Hosanna yerine Threnody. Yapabileceğimiz geçmişten döneceğiz
daha iyi bir geleceği elde edin. Sana yoldan bir örnek vereyim
arkasında olan şeyleri unutup ilerlemeliyiz
daha önce olan şeylere.

I. Eski şüpheleri ve soruları unutmak için zamanımıza değer
bizi getiren gerçeğin pratik uygulamasında emilim
İsa Mesih. Erkeklerin üzerinde sahip olduğu şüphelerin ve soruların çoğu
Din konusu çok eskidir. Endişeli ile saçları gri
yüzyıllar düşündüm. Yaşlı erkekler tarafından temsil edilebilirler,
buruşuk alınlar ve zayıf dizler, elbise ve şekilde davranarak
genç ol. Ama kaç yaşında olduklarını bulmak için şaşırırsın, bunlar
dini inancınızı rahatsız eden ve sizi engelleyen sorular
tüm görevinizin performansı.

Örneğin, Tanrı'nın nedeninin bu yorgun soru
Günah ve sefaletin dünyasına girmesine izin verdi-hangi erkekler
hala huzursuz oldukları ve bazen
mutsuz. Ama! İnsanlık tarihi kadar eskidir. Eski Brahminler
onunla güreşti. O tarihte Chaldea'nın ilahilerinde yankılanıyoruz
İbrahim günlerinden, Yunanistan'ın şarkılarında ve literatürde
Solomon Çağı; ve ne felsefe ne de bilim, ne
keşif ne de kaza, bugüne kadar bir
tatmin edici cevap.

Benzer şekilde, mutlak düşünce nasıl uyumlaştırılacağı sorusu
Her şeyden ötürü yöneten ve sonunu tasarlayan Tanrı'nın egemenliği
Başlangıç, insanın özgürlüğü ve sorumluluğu ile eski bir
Nihayet çözülebilen hiçbir cevabın bulunmadığı sorun. Hindoo
Felsefe onu kadercilikle çözdü, insanı hiçbir şey ve tanrılar yapmadı.
Yunan düşüncesi iki uç arasında titreşti; Ve en başından beri
Hıristiyan tarihinin sorun yaratıcılığı canlandırdı ve
Kilisenin sabrı. Kalvinizm'e özgü değildir. Bu bir
zihinleri sorgulamadan önce yükselen ve şaşkınlık
onunla boğuşan en büyük bilgelik.

Ve böylece, hakkında belirli şüphelerin çoğu ve itirazlar
Hıristiyan doktrini bize uzak nesillerden indi. Modern
Felsefe, spekülasyonların sadece dikkatli bir tekrarı olduğu ortaya çıkıyor
en eski düşünürler tarafından şımartıldı. Gerçekten
İncil'e önemli itirazlar kurnaz ve
Eski putperestliğin ortaya koyduğu kültürlü antagonistler
Şampiyonlar. İnsan için neredeyse yeni bir teori tasarlanmış olabilir
Zihin uzun zamandan beri Ploughshare ve Rake ile tüm yere geçti.
Hiçbir şey öğrenciye daha öğretici ve eğlenceli değildir
Hıristiyanlık, eski zamanlarda onun olduğu yüzleri tanımaktan ziyade
farklı giyinmiş olsalar da günümüzde tanıdık geliyor
kıyafetler ve başka bir dil konuş. Onları tanınmış gibi selamlayacak
aileler ve ve
İnsan zihninin dini şüpheleri ve soruları söz konusudur,
Solomon ilanında bazı gerçekler vardı,
Güneşin altında yeni bir şey yok.

Dini olarak ilerlemenin yapılmadığını söylemek istemiyorum
ve başka yerlerde de düşündüm. Sanırım var. Tanrı'nın gerçeği varlık
daha iyi anlaşılmış. Tanrı'nın Sözü daha akıllıca okunuyor. Işık
Birçok kaynaktan ve birçok gerçekte düşüyor. Ben de demek istemiyorum
başka bir şey değilse, bu eski sorunların dikkate alınmaması gerektiğini söyleyin
Erkeklerin bazılarının çözülmediğini hatırlatabilir.
biz ve onlarla ilgili bildiğimiz şey oldukça ve akıllıca olabilir
belirtilmiş. Ama bence yüklemelerine izin verilmemeleri gerektiği açık
ne de bizi pratik görevin performansından uzak tutmak. İçin,
Bu karanlık sorgulamalarda bile nasıl ilerleme kaydedildiğini işaretle
çözülmemiş kaldı. İsa ve Havariler cevap vermeye çalışmadılar
tarafından ortaya konan ve ortaya çıkan bu felsefi sorgulamalar
Zihinleri sorgulamak. Bize bazı olumlu, pratik gerçekler verdiler ve
Onları gerçek deneme ile test etmemizi ve onların iyiliğini elde etmemizi söyledi
Getirdiğinizden emin olurum. Daha sonraki yıllarda Hıristiyanlık zafer kazanmadı
Kültür açısından ona karşı ortaya çıkan itirazları karıştırıyor. BT
Birçoğunu gerçekten cevapladı, ancak zaferi pratikten geldi
tanıttığı din ve inancın İsa'ya etkilerinden
bireyleri ve toplumu kutsadı. Yani, insan aklı
dev yaşam problemiyle güreşiyor, Tanrı'nın varlığı var
sessizce kuruldu. Tepele savaşı oldu
unsurlar, yeryüzünde olduğu gibi, düşen gerçeğin tohumunun sessiz büyümesi
ustanın elinden. Titanlar havada savaşırken,
Tanrı'nın sevgisinin gücü ve İncil'in teklifi
dünya daha iyi. Mesih yasaları insana yakından uygulandı
yönetmek; İsa'nın güzelliği ve ihtişamı,
Milyonların kalpleri. Böylece doğrulukta, Tanrı sevgisinde ilerleme,
ve İncil'in pratik uygulamasında ilerlerken
Bu derin sorunlar kaldı ve
Düzgün dünya.

Bu nedenle, bu gerçekler göz önüne alındığında,
Bu şüpheleri ve sorguları unutmak. Tarih çok fazla olduğunu kanıtladı
ikisi de umutsuzca karanlık ve hiçbir şeyle ilgisi yok
Mutluluk ve gönül rahatlığı elde edilmesi. Onlar asla
Bazılarının dikkatini çekmekten vazgeçmek inanmak için çok fazla olurdu.
Her yeni nesil, bunları çözme görevini üstlenecektir. Ama o
Yakında görevi aşağıdaki nesillere bırakmaktan memnuniyet duyacaktır. Öyle,
Bu nedenle, bir erkeğin onları düşünmesi için malzeme değil. Bir şeyler var
ondan önce yapılabilecek ve muhtemelen olabilecek sorular
çözüldü. Kendi kişisel Hıristiyan görevi güneş ışığı kadar açıktır. O
Mesih, aşağıdakilere layıktır, her tersine çevrilmiş her için tezahür eder
akıl. İnsanların Mesih'in öğretilerinin kendilerine götürülmesi gerekiyor ve
O adamın kendisinin pratik olarak Mesih ile yürümesi ve onu yapması gerekiyor
Hizmet, net gerçekler gösteriyor. Unutmaya değer
Bu şüpheler ve bu sorunları çözülmemiş bırakır. İzin vermek akıllıca değil
Onu yükler veya hizmetten geri tutarlar. Onları bırakmasına izin ver
arkasında ve gücünü kabul edilen yarış pistine bükün
Görev ve belki de hedefe ulaştığında, zinde olabilir
onlarla başa çıkma koşulu. O zaman Tanrı'ya şükredeceğinden eminim
Onu görkemli ödülden tutmalarına izin vermediğini.

İi. Yine, denemelerimizi ve üzüntülerimizi unutmaya değer,
Hıristiyan çalışmalarının zevk ve kazançlarında emilim yoluyla. Olumsuz
Herkes hiçbir şekilde bunu yapabilir. Denemelerde birkaç kişi değil
gerçek yük haline gelene kadar, görünmez bir şekilde yorgun
omuzlar. Pişmanlık felsi altında, yeni görevler için enerji
Yenilikçilik. Bazıları pişmanlık duyuyor, görünüşe göre
Zihninin ekşi olarak taşıyan zor providen
Tanrı'nın ve daha şanslı olanların düşünceleri, böylece dünya
Onlar için karanlık büyür, güzelliğini ve sevgisini kaybeder ve hayat biter
Ölüm hoş geldiniz. Diğerleri sadece üzülüyor, sabırlı olmaya çalışıyor ve
itaatkâr, ancak yaraları için hangi balsamın uygulanacağını bilmiyor veya nerede
teselli bulmak için. Birkaç şey böyle bir gösteriden daha üzücü
acı anıların besleyicileri; Ve yine de pişmanlıklarını nasıl emziriyorlar ve
üzüntülerine neredeyse kutsal bir haysiyet bağlayın ve
sanki onlardan önceki görevleri ve ayrıcalıkları üstlenin
geçmiş tarafından fetedildi.

Öte yandan, insan doğasının gösterdiği sadece adil
muhteşem esneklik ve unutma kapasitesi. Gerçekten harika şey
erkekler ve kadınlar denemeleri ve üzüntüleri unutabiliyor mu?
içinden geçtikleri. Neredeyse ne kadar ağır olduğunu düşündüğümüzde
Her yaşam-Bölümler ne kadar acı
Pathway, deneyimlerde ne kadar hayal kırıklığı ve kayıp var
Daha şanslı olandan bile-Marvel çok mutlu olması
yüzler ve insanlığın üzücülerinin çok yakında unutulması
başka şeylerin keyfini çıkarın.

Bitki örtüsü yakında savaş alanına yayılırken, harap evler olarak
verimli tepeler ve insan ve
Korkunç katliamda yuvarlanan at uzun süren hasat alanı olur
çiftçi, bu yüzden insan yaşamının ağrıları ve kederleri yeni olanın altına gömüldü
İnsan zihnini kendilerine çağıran işçiler ve zevkler. Teşekkür etmek
Tanrım öyle. Bizi bu şekilde elastik ve kendi kendini yönetti
dökülmeyebilir. Aksi takdirde tarih durur ve Dünya bir
Mezarlık; Ve bunun doğal anayasamızın bir parçası olması
En keskin denemeden bile dönmenin akıllıca ve doğru olduğunu gösterir
ve babanın bize getirdiği çağrılara en kutsal keder
daha fazla çalışmak için. Çünkü bu kötü olayların
kendi iyiliği için bize gönderilir. Bu çirkin olurdu
Tanrı'nın iyiliğinin ve merhametinin, özellikle de
Belirli bir şekilde,
İnsanın çocuğu. Onlar ruhlarımızı disipline etmek içindir-bize gerçeği göstermek için
Daha net, zihnimize hayatın gerçeklerini açmak ve rehberlik etmek
biz bizden daha iyi olan düşünme ve oyunculuk yollarına girer
daha önce takip etti. Ve eğer öyleyse, işlerini sadece onlar
kendileri nispeten unutulurlar.
Bizi tanıtın.

Bahçıvan, daha fazla meyve getirebileceği asayı budanır. O
başkalarının yerini alabileceği işe yaramaz dalları keser, daha güçlü ve
daha taze; Ve budama olgunlaşan kümelerde unutulacak
bunun sonucunda toplananlar. Altın,
Alaşım, değerli metalle birlikten ayrılabilir; Ve ne zaman
İkincisi saflaştırıldı, değeri çok fazla denemeyi aşıyor
geçmek zorunda kaldı. Ve kimimiz kendi hayatımızdan çıkaramıyor
Benzer bir karakterin çizimleri mi? Sis için geriye bakmak
Yıllar, o zamanlar neredeyse kırılan başarısızlıkları hatırlayabiliriz.
kalpler; Bizi neredeyse ezen, ancak şimdi gerektiren kayıplar
Hatırlamak için olumlu çaba, bu yüzden tamamen birleştiler
Providence'ın bizi nitelendirmeleri anlamına geldiği hayat. O kasvetli günler
unutulması gerekiyordu. Bir asil ile birleşmeleri gerekiyordu
hayat. Bir cerrahın bıçağının keskin acısına benziyorlardı-yakında acı
Geçiriyor, ama faydası kalıyor. Tanrı onları asla istemediği
Anılarımızda hayalet olarak oyalan, düşüncemizi emmek ve
tek dikkat. Bizi sabırlı hale getirmeleri ve daha güçlü olmaları anlamına geliyordu
Bu disiplinin gerekli olduğu diğer görevler.

Bununla birlikte, acılarımızı ve üzüntülerimizi boğmak için çok dikkatli olmalıyız
Bencil çalışma ve zevklerde, ancak Hıristiyan çalışmalarında ve sevinçlerinde
Hıristiyan hizmeti. İle örtmek için sarhoş edici bir bardak kullanalım
Sorunlarımızı ve umursumuzu unutma. Biraz gerçek bile dalga geçiyor
hafızanın sokmasını öldürebilecekleri dağılımı. Diğerleri
iş ve sosyal zevkler. Ama o zaman unutkanlık
Kısa ömürlü ve acı ve gerçekten daha fazla pişmanlık için yeni nedenler ekliyorsunuz
önümüzdeki yıllarda. Denemelerimizi unutmak için zamanımıza değer ve
Üzüntüler, eğer daha iyi yaşamda ve içinde emilerek yaparsak
Hıristiyan çalışması. Kendinizden çıkın ve başkalarına hizmet edin. Kendini unutmak
erkek arkadaşlarını düşünüyorum. Daha önce olan şeylere ulaşmak
sana. Talihsizlere yardım edin. Düşenleri kaldırın. Cahil öğretin.
Zihninizi faydalı düşüncelerle meşgul edin. Beynini ver ve elle
Yararlı Toil. Onlara bakan kendi acılarınızı ve kederlerinizi unutun
başkalarının sahip olduğu. O zaman gerçekten reddetmek için değer olacak
onları komutandan, çünkü asla o kadar çok kullanılmazlar
Böylece nazik ve nazik işleri uyardıklarında. Böylece sen
"Kayıp bir kazanç bul" ve yükseliş "
ölü benliğin daha yüksek şeylere. "

III. Yani, sözde başarılarımızı unutmak için zamanımıza değer
ve yaşamın amaçlarında emilim yoluyla dünyevi tersine döner
Mesih bize gerçekten iyi ve harika olmayı öğretti. Bu anlamda
Özellikle St. Paul metnimizi kullandı. Unuttuğu şeyler
asil Yahudi doğum, dik eğitimi, başarıları ve
Ülkelerinin gözünde onurlar. Bir Roma bile değildi
Bir Yahudi'den daha doğuşunun gurur duyuyordu. O genç Yahudi'den önce
Tarsus High onurları yükseldi, neredeyse kendilerini ayaklarına koymaya hazırdı. O
ustası Gamaliel'in ona verebileceği en yüksek kültüre ulaştı.
Yol, ulusunda belirtilen bir adam, lider olmak için açıktı
kilisede ve eyalette. Bunlara değer verdi. Onları atmadı
Ona çaba harcamadan, ama onları ondan attı. Anlamda
Bunu açıkladım, onları unuttu: "
Ben, bunlar Mesih için kaybı saydım. "
Gerçek ve Rab'be hizmet et, zihnini tüm onurdan uzaklaştırdı
ve Yahudi dünyasının ona sunabileceği kazanç. Kesinlikle yaptı.
Zihninin yaptığı fedakarlık üzerinde durmasına izin vermedi. O
kaybını yerine getirmedi. Neşeyle ve sevinçle takip etti
Hıristiyan hizmetinin yolu ve kendisinin caydırılmasına asla izin vermedi
bir an için yaptığı fedakarlıklar hakkında,
haklı olarak tüm dünyanın ona verebileceği hiçbir şeyin
Tanrı'nın Mesih'teki Yüksek Çağrısı Ödülü ile Karşılaştırmaya Değer
İsa.

Şimdi, ışıltılı ödülleri unutmak bizim için daha zor
dünyanın bize her şeyden çok sunduğu. İkna etmek zor
Kendimiz gerçekten arkamızda oldukları; onları içinde bıraktık
arkadan ve onlar tarafından daha büyük ve daha iyi bir şeye geçti. Emerler
Çoğumuzun enerjisi, bu hayali ışıltılı dolar yığınları
Bir gün bizimkini gördüğümüzü düşünüyoruz, bu ünlü onurlar profesyonel
Ya da bir gün olmasını umduğumuz kamusal yaşam. Onlar yozlaşabilir
erkeklerin çoğunun çabaladığı ve
Bencil ve alaycı düşüncelerle milyonlarca ruh. Ama ışığı bırak
Bu dünyevi ödüllerde ve tinsel ve tinsel olarak ne kadar uygun olduklarını ve
pirinç! Gaslight tarafından oldukça görkemli olan final sıklıkla ortaya çıkar
Sabah güneş ışınlarında tawdry ve fakir. Yani gerçekler
Hayatın ruh tarafından hissedilir, zihnin gerçeğe olan ihtiyacı ve
Tanrı ile arkadaşlığın gerçekleştiği, o zaman dolar ve kronları yapın
bu fakir dünya mücadeleleri,
onlar tarafından aldatılanların hor görme ve hatta nefreti.
Öte yandan, İsa'nın açıkladığı gerçek yaşam duracak
En çok arayan araştırmanın testi: ne zaman yanan ışığı
Sonsuzluk üzerine düşer, hala gerçek altın bulunur. Hayat hangisi
Mesih'i iyilik yaparken takip eder, bu da kendi zevkini terk eder
ihtiyacı olanların çağrısı, Tanrı için seven ve çalışan-
Tanrı ile uyum içinde ve arkadaşlarıyla barış içinde-bu hayat ortaya çıkıyor
denerken giderek daha güzel ve ödülü gittikçe daha fazla
Bizim zahmetimize layık.

Bu nedenle, erkeklerin başarı dediği bu paltry şeyleri ve
Eğer yerleri bu uçları tarafından alınırsa, onur unutmaya değer
Mesih'in bize gerçekten harika ve iyi olmayı öğrettiği yaşamak. İhtiyacımız var
Onları kaybedersek endişelenmeyin; Onları asla kazanamayacağımız umrumda değil.
Daha büyük ödüller aramak, Baubles ve Tinsel ise neden rötuş yapmalıyız?
yok mu? Sana söylüyorum, onları unut. Yüksek yukarı çıkın. Bilgelik arayın ve
Doğruluk, gerçek ve karakter. Kalpte hazineler koyun ve
En uzun süredir olacak olan hayali iyilikle bağlı ve sınırlı olmayın
Yakında kaybolur.

IV. Bir kez daha ve en ciddiyetle, bunun değerli olduğunu mu söylüyoruz
eski günahlarımızı ve hatalarımızı unutmak için
Tanrı'nın her tövbe eden günahkarına sağladığı affetme. Unutmak
onlara? Onları unutmak tamamen imkansız olabilir. Onların anısı
sokacak. Etkileri genellikle olduktan uzun süre kalır
affedildi. Söylediğim gibi, Paul tam anlamıyla onları unutmadı. O
onların ölümüne yas tuttu ve hatta kendini düşündü
Günahkarların şefi, çünkü Tanrı Kilisesi'ne zulmetmişti. Ama o
Günahları olsa da, artık onu rahatsız etmelerine izin vermedi
Tanrı'nın tövbe eden günahkarları affetmesi dolu ve
tamamlamak. Bizi denetimli serbestlik üzerine almıyor. Söz vermiyor
Bundan sonra affetme. Şimdi sunuyor. "Günahların gibi olsa da
Scarlet, kar kadar beyaz olacaklar. "
Prodigal'in babası dolaşan çocuğunu yaptı ve onu durdurdu
Aşk öpücüğü ile itiraf ve "Bu benim oğlum öldü ve
yine yaşıyor. "Affetiyor ve unutuyor. Öfke taşıyor.
kötülük yok. Yanlışlarımızın kaydını çıkarıyor. Onu kaplar
Kutsal oğlunun esası.

Şüphesiz, o zaman, onları da unutmaya değer. Olmamıza gerek yok
onlarla yüklendi. Onlardan tövbe etmediğimiz sürece,
Pekala, yükleri altında ezilecek; Ama onları Tanrı'ya attığımızda,
Sonsuza dek özgürüz. Sonsuz Oblivion çukuruna inmelerine izin verin.
Gömülü günahların mezarından yükselen hayalet olmasın
Affright bize. Mesih'e baktığımızda güçleri gitti. Oh, ne
Rahatlama Bu! Erkeklerin suçlayıcı bir vicdan tarafından nasıl yönlendirildiğini görün-
kendilerinden kurtuluş için, çünkü kendi içlerinde taşıyorlar
Kırık hukuku cellat. Lethe'nin suları için ağladıklarını duyun
hafızanın sokmasını boğdu. Yine onların boşuna ölüm kurduklarını gör
Utançlarından kurtuluş bulma umudu. Ama ölüm hayır getirecek
Emitsizliğe kurtuluş. Bakışlar: "Oğlum, hatırla!" Orada
Lethe'nin suları yok. Barışı güvence altına almanın tek bir yolu var ve
UNUTFUKLUK-İsa Mesih'e bağlılık, tövbe ve inanç. Daha sonra
Günahlarımızı ve hatalarımızı unutabiliriz. Üzerlerinde kefaret serpilir
kan. Adalet tatmin olur; ve olan şeyleri unutmak
arkasında, daha önce olan şeylere ulaşmak,
Elastik adım ve mutlu kalpler, ödülü için işarete doğru bastırın
Mesih İsa'da Tanrı'nın yüksek çağrısı.

Öyleyse, unutmaya değer bazı şeyler var. Akıllıca ne de doğru değil
İsa Mesih'in geldiği esaret altında sonsuza dek durdurmak
yok etmek için. Daha yüksek bir yaşama yükselebilmemiz için unutmalıyız
Alt. Neden sonsuza kadar ölü olan düşmanları öldürmeliyiz?
amacı hizmet edilen şeylerin anılarına yapışan,
zaman daha büyük ödüller getirdiğinde oyuncaklarla dalmak,
Ve Mesih'in kurtuluş getirdiği günahların altında iniliyor mu? HAYIR,
İnanalım ve ilerleyelim. Gelecek geçmişten daha iyi olacak.
Yol açık; kazanmaya devam edin! Zafere doğru ilerleyin! İsa'yı yap
Kurtarıcınız Mesih. Onu tamamen al ve her şey için. O zaman Will
Bizi yönlendirdiği görkemli yaşam ve sevinç, şüpheleri yutuyor
ve eski günlerin korkuları ve günahları. Bunlar unutulacak
Tanrı'nın sevgi dolu merhametinden ve rehber elinden zevk alıyor. Sana yalvarıyorum
Bu gerçekleri kalbe götürün. Yüzünü cennete çevirin. İleriye gitmek
vaat edilen toprak. Prangalarını kır ve yeni şeyler için yaşa
Tanrı onu sevenlere hazırlandı.




"Şafağa kadar."


_ "Görülmeyen şeyler ebedi." _-- Ben Korintliler 4: 18.




"Şafağa kadar. "


    Uyanık, ruhum! Ebedi gün kırılıyor,
        Dünyanın karanlığı ışıklarla delinmiş,
    Ve ışınlar, sabahın peygamberliği,
        Zaten Doğu Tepeleri'ne kadar parlıyor.

    Acısız yaşam ve yorulmadan canlılık günü,
        En iyinin bilgisini genişletme günü,
    Dünya'nın aldatmacalarının ve ilanlarının
        Giyen Giyerde gerçeğe dönüşecek.

    Ey ruhum, uykuya dalmamasına izin vermeyin;
        Yaldızlı duyu fantezileri olmasın
    Cennetin ışığı parlarken seni uyutmasına neden olur,
        Ve Tanrı'nın sevgili sesi seni çağırıyor.

    Dünyevi hayatın bir hazırlıktan başka
        Büyük zahmet ve hiç bitmeyen sevinçler için.
    Tatmin edici bulmayı istemezsin,
        En keskin üzüntüleri kırık oyuncaklarıdır.

    Zaten açılış gözünü gördü.
        Daha gerçek, memnuniyetten daha derin şeyler,
    Ne zaman, bu dünyanın ilişkilerinin yırtılmasıyla,
        Tanrı'nın sesi ve gerçeği ses verdi.

    Sonra bakışlarını önceden belirlenmiş geleceğe bükün,
        Neredeyse çizen hayatı tahmin edin;
    Uyanık, ruhum ve kısmı düşünün
        Lotu Mesih ile yüksekte sabitlenmiş olanların.

    Çiçeğine çiçek açan tohumu düşünün;
        Kendini tapuda şekillendiren düşünceyi düşünün;
    Güzelliğe emredilen kaosu düşünün;
        Dünyanın kanadığı çocuğu düşünün.

    Hangi Portatous Güç Kehanetlerini işaretleyin
        Bütün bunlar amaçlanan hedefi olarak öne sürüyor,
    Gün, şimdi kırıldığında, sonunda girilecek
        Ve büyük vaat kendini açacaktır.

    Ruh! Mesih'in sesini bırak, emin olun,
        Seni şimdi göksel hayata çağırın.
    Yakında günün parlaklığı sana akar,
        Yakında barış acı dünyevi çekişmenizi sona erdirecektir.

    Senin bu konaklar; Babanın koynunu;
        Günahsız ayakların olduğu yüksek yollar.
    Senin asla başarısız olmayan ışık olacak,
        Tanrı ile arkadaşlığın sonsuz yaşamı.

_ 29 Aralık 1895._




Öğretmen ve papaz.

Başkan F. L. Patton'un Dr. Purves'in cenazesinde adresinden.


Çarşamba günü bize geldiğinde hepimiz korkunç şok hissettik
Sabah Dr. Purves aniden bir gece önce öldü. Biliyorduk
akut saldırı altında acı çektiğini ve son aylarda
Bu tür saldırılara maruz kalmıştı, ancak onun
Hastalık ölümcül olduğunu kanıtlayacak bir doğaydı.

Bu cemaat, Princeton'un İlk Presbiteryen Kilisesi,
Princeton İlahiyat Semineri ve Princeton Üniversitesi devam etti
büyük bir kayıp. Bu kurumlarla bağlantılı olan hepsi sahip olduklarını düşünüyor
Kişisel bir yas geçirdi, çünkü Dr. Purves tekil bir gücü vardı.
Döşeme, ilişkili durduğu kişilerin sevgileri üzerinde tutun.

Onu bir vaiz ve öğretmen olarak takdir ettik. Etkilendik
Onun iyiliği ve dini yaşamının gerçekliği ile, ama,
Tüm bunların ötesinde, onu bir erkek olarak sevdik. Hayatının hikayesi
Hepimize tanıdık. 27'de Philadelphia şehrinde doğdu
Şubat 1852. Pennsylvania Üniversitesi'nde mezun olduktan sonra,
Princeton teoloji seminerine girdi, orada kaldı
Müfredatının bir yıllık lisansüstü eğitim için tamamlanması.

Bu yıl Princeton'da hızlanma altına girdi
Büyük arkadaşı ve öğretmeni sevgili Dr. Caspar'ın etkisi
Wistar Hodge ve Yeni Ahit çalışması için bu tadı edindi
iki pastoratında bu kadar güvenle yetiştirdiği
Baltimore ve Pittsburg ve oybirliğiyle sona eren
Princeton İlahiyat Semineri Yöneticilerinin Seçimi
Dr. Hodge'un halefi.

O ve arkadaşları için o büyük bir şüphe meselesiydi
Profesörün sandalyesini almak için minberden vazgeçmeli, çünkü
Her iki pozisyon için tekil nitelikler. O bir güzeldi
vaiz ve hizmetleri özellikle genç erkekler için kabul edilebilirdi,
Pazar akşamları onu duymak için tahtlara geldi.

Ayrıca öğretmen olarak özel nitelikleri vardı. Olgun bir bilgindi,
Ve davada çok önemli bir faktör olan şey, az sayıda adam olduğunu biliyordu
Bilin, doğru, dakika exegetical çalışmasının nasıl gösterileceğini bilin
İncil minber hizmetine. Bu gerçekler, ona eklendi
mizaç sıcaklığı, ona uğraşırken harika bir tesis verdi
İlahiyat Öğrencileri.

Öğrencisi olma ayrıcalığına sahip olan hiçbiri,
misafirperverlik. Evi onların eviydi ve her zaman memnuniyetle karşılandılar
onun masası. Kilisenin hizmetinde birçok genç bakan
Purves ile olan ilişkilerini ve onun misafirperverliğini hatırlayacak
Ev, seminer günlerinin en parlak anısı olarak.

Bir adamın işini yapabilen bir adam bulmamız nadirdir.
minber ve profesörün sandalyesi. Ve her küre bol miktarda
Herkes için fırsatlar, yine de, nadir durumlarda, belki de iyi
Her iki pozisyonu da doldurmak için takılanların bunu yapmasına izin verin. Ne zaman,
Bu nedenle, Dr. Purves, ilk Presbiteryen'e belirtildiği gibi
Princeton Kilisesi ve daha sonra papazı,
Profesörlüğüne minber, avantajlı olduğu düşünülüyordu
ilgili herkesin çıkarları.

Princeton'daki hayatı boyunca önde gelen sık sık davetiyeler vardı
Kiliseler papazı olmak için, ama reddetti. Herkese göre ben
İnanın, kalbinin sandalyesinin işinde olduğunu hissetti ve
İkili bir papaz ve profesör pozisyonuyla, en geniş kapsamı vardı
En iyi güçlerinin uygulanması için ve
En yüksek hırslarının gerçekleşmesi. Sanırım yanlış beyan etmiyorum
Onu söylediğimde. Fakat bu kilisenin minber boş olduğunda,
Cemaatin gözleri ona döndü. En önde gelen bir yeri işgal etmek
ait olduğu mezhepte, güçlü bir adam çağırdı.
işlerini büyük bir yetenekle yönetebilir ve en yüksek seviyeyi koruyabilir
Dr. James W. Alexander tarafından belirlenen manevi vaaz standardı, Dr.
Rice ve Dr. Hall.

Hiç hata yapmadın sevgili dostlarım, tek adamın hissettiğini hissettiğinde
Amerikan minberindeki bu boş yeri doldurun ve
Büyük ardıllık, Dr. Purves'ti. Ona gitmesinden nefret ettik
Princeton ve belki de asla tatmin olmamış bazıları vardı
kararının bilgeliğine saygı duyuyoruz, ancak çoğumuzun
Kilisenin çıkarları büyük ölçüde tüm yerel çıkarları aştı ve
en iyi şekilde çağrısını kabul ettikleri için sınırlandırılacaklardı. O
buradaki görevlere coşkuyla girdi. Kalbi ve başı
bu kilisenin çalışmalarında azami çabalarına katıldı ve
Kısa süre sonra kendini birçok dini ve hayırseverde emdi
Zamanı tüketen ve bakanların enerjisini tüketen işletmeler
Büyük şehirlerde büyük kiliseler. Daha çok çalıştığını sanmıyorum
New York Princeton'da olduğundan daha fazla, çünkü Dr. Purves,
tüm gücüyle ellerinin yaptıkları şey.

Biri nadiren sıkı çalışma için böyle bir kapasiteye sahip bir adam bulur ve çeşitli
iş. Papaz ve profesörün ikili ilişkisini sürdürdüğünde
Princeton, bir emek alanının görevlerinin asla izin vermesine izin vermedi.
Diğer emek alanını hafifletmek için özür dilerim. O her zaman aradaydı
Departmanının literatüründeki tarih, titiz olana rağmen
cemaatinin çağrıları. Ne de kolay bir hazırlık modunu bulmadı
Teolojik derslerine homiletical bir form vererek minber.
Gerçekten bazen getirmiş olsaydı iyi olacağını düşündüm
Yeni Ahit'in bir kısmı minber üzerinde çalışıyor. Bu Dr. Hodge
Yöntem ve vaazlarının hepsi İncil teolojisinde çalışmalardı; Ama Dr.
Purves, her zaman teolojik öğrencilerin dinlediği bir vaiz olsa da
Saatlerce zevkle, teolojik için belirgin bir vaiz değildi
öğrenciler. Çok kapsamlıydı ve konu aralığında çeşitli
minber için ve lisans öğrencileri tarafından eşit derecede kabul edilebilirdi
Üniversite ve cemaatleri oluşturan erkek ve kadınlara
Büyük şehirler.

Dr. Purves'i vaiz veya öğretmen olarak anlayamayız.
Onu bir erkek olarak tanıyın. Sıcak bir kalbi vardı; keskin bir gözü vardı, iyi
İsimler ve yüzler için bellek. Princeton'da daha fazla insan tanıyor gibiydi
herkesten daha. Asla sevmedi ya da hayal etmedi; uyanık, aktifti
Enerjik, tüm iyi işlerle ilgileniyor. Zihninin hareketleri, gibi
Vücudundakiler hızlıydı. Sade olmadan dindardı
Tıpkı dünyevi olmadan eşlik edebileceği gibi. İnsana dokundu
çok fazla noktada hayat. Yeni Ahit Uzmanı olarak,
literatür ve ilerlemeye aşina olmak için iş
Apostolik dönem. O dönemin kendisini ne kadar ustalaştırdı
"Apostolik Çağı" [1] tanıklık edecek. Ama daha geniş bir yelpazesi vardı
bundan daha düşündüm. Şükran vaazlarını vaaz ettiğini duydum
Çok düşünce, çok okuma ve net düşüncenin sonucu
Siyaset bilimi üzerine. İzin vermek için atılmaktan çok uzakken
Teolojinin yerini almak için sosyoloji, ancak müjdenin
Sosyal sorular üzerinde harika bir yol ve herkesle derinden ilgileniyordu
Sosyolojik hareketler.

      [1] Apostolik Çağ. Scribner's, 1900.

Ama onu bir öğretmen olarak yargıladığımızda, onu yerine yargılamalıyız
öğrencilerinin zihinleri üzerinde kaleminin ürünlerinden daha fazla etkisi,
her zaman olduğu gibi bilimsel ve güvenilir. Bir departmanda
Yeni Ahit literatürü kadar faaliyetle doludur, sadece
Kişi çok orijinal iş yapabileceği sürekli çalışma ile.

Büyük bir öğretmen her zaman yazar olamaz ve harika bir yazar değil
Her zaman en iyi öğretmen. Dr. Purves, tüm öğrencilerinin ifade vereceği gibi,
harika bir öğretmendi ve ortak rızasıyla tuttu ve tanındı
Tutulduğu gibi, Amerikan minberinde en önemli yer. O bir değildi
tartışmalı vaiz. Teolojik bir vaiz değildi. O bir değildi
Edebiyat vaizi, ancak bitmiş bir stil komutanı vardı.
Felsefenin vaazlarında çok az yeri vardı ve
Günün sansasyonel konuları. Parlak olmaktan ziyade güzeldi.
Vaazları her zaman ruhsaldı. Kompaktlar, sistematik olarak
Organize, mantık geçit töreni olmadan. Kimsenin daha gerçek olamam
dedi ki, aralarında gelmesi bilgelikle değil
İnsanın hoş, ama ruhun gösterilmesinde cazip sözler
ve iktidarın ve aranızda hiçbir şey bilmediğine karar verdi
İsa Mesih ve O çarmıha gerildi. İncil'den utanmadı
İsa, Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği olduğuna inanıyor
kurtuluş.

Onu tanıdığım gibi Dr. Purves'ten bahsettim. Onunla konuştum
Geniş ilişkilerine atıf, çünkü ait olduğuna inanıyorum
genel olarak kilise, ama bunun özel kederinin
Bu yaslı cemaate vesileyle düşer. O harikaydı
Vaiz, ama bundan daha fazlasıydı, o büyük bir papazdı. Nasıl
Yaslı olanlar için rahatlatıcı; Hastayı ziyaret etmek ne kadar istekli oldu;
dualarını nasıl canlandırıyor ve ihale ediyor; Komünyon ne kadar değerli
Princeton ve başka yerlerde siz ve diğerlerinin
Bakanlıkları altında keyif aldım!

Minberde harika olan, ancak yükümlülükleri bulan erkekler var
Minberlerin pastoral için zaman bırakmadığı şekildedir
Ziyaret. Diğer kürelerde harika olan erkekler var.
İncelemeler ve dergiler için en iyi çabalar ve hangi saatin bırakıldığını sağlayın
minber. Dr. Purves cemaatine elinden geleni yaptı-kalp ve
Onlara verdiği ruh ve ruh.

Ve şimdi gittiğine göre, kaybımızın tam bir bilinciyle
onu yas tuttuğumuzu. Kayıp bizim değil, onun değil. Kalplerimiz kanıyor
Geride kalanlar. Erkekler sevdiğinde endişeli sorular doğuruyoruz
O, boş yeri kimin dolduracağına dair çağrılır. Ama biz yapıyoruz
mırıltılı değil. Yaşamak Mesih'ti ve ölmek kazançtı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOY IN SERVICE; FORGETTING, AND
PRESSING ONWARD; UNTIL THE DAY DAWN***


******* This file should be named 22141.txt or 22141.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/4/22141



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

