*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Good Old Anna (İyi Eski Anna)
Yazar: Marie Belloc Lowndes
Yayın Tarihi: July 25, 2007 [EBook #22144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Good Old Anna, by Marie Belloc Lowndes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Good Old Anna

Author: Marie Belloc Lowndes

Release Date: July 25, 2007 [EBook #22144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOOD OLD ANNA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tamise Totterdell, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İYİ ESKİ ANNA

BAYAN BELLOC LOWNDES

"The Chink in the Armour", "The Lodger", "The End of Her Honeymoon" vb. kitapların yazarı

NEW YORK

GEORGE H. DORAN COMPANY

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İYİ ESKİ ANNA

BÖLÜM I

"Ve şimdi," diye sordu Bayan Forsyth düşünceli bir şekilde, "ve şimdi, sevgili Mary,
sana sorabilir miyim, iyi eski Anna'nla ilgili ne yapacaksın?"

"Anna ile ilgili ne yapacaksın?" diye tekrarladı diğeri. "Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum."

Bayan Otway, kalbinde eski arkadaşı Bayan Forsyth'un bu soruyla ne demek istediğini çok iyi anladığını düşünüyordu. Çünkü Çarşamba günü, 5 Ağustos 1914'tü. İngiltere Almanya'ya savaş ilan etmişti ve Anna, Bayan Otway'in sadık, çok değer verdiği Alman hizmetkarıydı.

Bayan Forsyth, her zaman bir soruya cevap bekleyen ve ayrıca (daha da nadir olan) ne söyleyeceklerini düşünmeden nadiren konuşan nadir insanlardan biriydi. Katedral kasabasının toplumunda sahip olduğu konumu ona veren şey, altmış yıl önce Witanbury Sarayı'nda doğmuş olmasından çok daha fazla olan bu zihin kalitesiydi.

Ama bu sefer kendisi konuşmaya devam etti: "Sizin yerinizde olsam Anna'yı Almanya'ya geri göndermeyi çok ciddi düşünürdüm." Sesinde alışılmadık bir tereddüt ve şüphe tonu vardı. Bayan Forsyth, kural olarak her şey hakkında ne düşündüğünü ve herhangi bir özel durumda ne yapmak istediğini tam olarak bilirdi.

Fakat diğer hanım, yersiz, hatta biraz küstahça bulduğu tavsiyeye öfkelenerek sert bir şekilde cevap verdi, "Bu kadar kaba ve adaletsiz bir şey yapmayı düşünmem! Kötülüğün güçleri - bununla korkunç Alman askeri grubunu - yendiği için neden benimle birlikte olan - bakayım - sadık, yaşlı bir Alman kadına haksızlık edeyim ki? Üç sonbahar önce Berlin'e gidip orada kalan evli yeğenim hariç, zavallı yaşlı Anna'nın Almanya'da hiçbir akrabası kalmadı. Tüm hayatı bana odaklı - ya da belki de Rose'a. Rose'un sahip olduğu tek hemşire oydu." 

"Ve yine de tipik bir Alman olarak kaldı," diye gözlemledi Bayan Forsyth alakasız bir şekilde. 

"Elbette kaldı!" diye bağırdı Bayan Otway hemen. "Ve bu yüzden ikimiz de ona bu kadar bağlıyız. Anna, Alman kadınının tüm erdemlerine sahip; sadık, nazik, çalışkan ve tutumlu."

"Ama Mary, bazen bunu çok
tuhaf bulacağın aklına gelmedi mi?" Yine bir cevap beklemeden, Bayan Forsyth devam etti: "Çalışanlarımız, İngiltere'de bu kadar çok Alman'ın olması ve işlerini ellerinden alması gerçeğini uzun zamandır çok zor buluyorlar."

"Bunun için sadece kendilerine teşekkür etmeleri gerekiyor," dedi Bayan Otway, her zamankinden daha fazla keskinlikle ve olağanüstü nazik ve sevecen bir doğayla. "Almanlar bizimkilerden çok daha çalışkandır ve
daha az ücretle yetinirler. Ayrıca, sevgili Bayan Forsyth, ortalama bir işçinin veya bu konuda ortalama bir tamircinin kıskançlığının benim iyi yaşlı Anna'mla ne ilgisi olduğunu tam olarak anlayamadığımı söylersem beni affetmelisiniz, özellikle de böyle bir zamanda."

"Gerçekten öyle değil mi?" Bayan Forsyth, diğerinin kızarmış ve hala açık tenli, narin bir şekilde renklendirilmiş yüzüne merakla baktı. Mary Otway'i her zaman biraz aptal, aynı zamanda sevimli, cömert kalpli bir kadın olarak düşünmüştü.
Ama bu, Bayan Forsyth'un her zaman kendine saklamayı başardığı birkaç fikirden biriydi.

"Sanırım," dedi diğeri isteksizce, "eğer bunca yıl Anna'yı hizmetçi olarak kullanmasaydım, bir İngiliz kadına
zorunlu kalacaktım?"

"Evet, Mary, tam olarak kastettiğim bu! Ama tabii ki bugünkü haberler olmasaydı seninle bu konu hakkında asla konuşmazdım. Hizmetçim Pusey, bilirsin, bu sabah bana bundan bahsetti ve dedi ki, eğer ondan ayrılmayı düşünüyorsan - eğer senin iyi yaşlı Anna'n, örneğin, Almanya'ya geri dönmeyi düşünüyorsa - sana çok yakışacağını düşündüğü birini tanıyor. Çok iyi bir Londra yerinde aşçılık yapan ve sağlığı biraz bozulmuş bir kadın."

Bayan Forsyth alışılmadık bir şekilde konuştu.

Aktif, zeki bir hayırseverin her zaman yaptığı gibi, o da hayırseverlik için dolaylı işlere çok düşkündü. Aynı zamanda kendini hiç esirgemiyordu. Kendi rahat evinde her zaman iyi durumlara
yerleştiremediği bir veya daha fazla garip-eksik-kişi olurdu.

Yine bir kızgınlık dalgası Bayan Otway'i sardı. Bu gerçekten çok fazlaydı!

"Böyle bir kadın, iyi bir Londra yerinde çalışmış ve sağlığını kaybetmiş bir aşçı, bizim -benim ve Rose'un- yollarımıza nasıl girebilir? İkimiz de böyle bir kadından korkmalıyız! Her fırsatta bize
dayak atardı. Keşke bilseydin, sevgili Bayan Forsyth, son yirmi yılda Tanrı'ya ne kadar sık ​​şükrettim -bunu tüm saygımla söylüyorum- bana iyi yaşlı Anna'mı gönderdiği için! Düşünsene," dedi oldukça duygusal bir şekilde, "küçük evimde, her zaman çocuğumu bırakıp gidebileceğim kadar güvenilir bir kadın olması, Rose'un Anna'yla benim yanımda olduğu kadar güvende olduğunu bilmenin verdiği mutlulukla----"

Sesi titredi, boğazına bir yumru oturdu, ama aceleyle devam etti: "Her şeyin mükemmel olduğunu düşünme -tamamen güllük gülistanlık bir yatakta yattığımı! Anna bazen çok yorucuydu; ve bildiğin gibi, gerçekten bağlı olduğum ve Rose'un üvey kız kardeşi olarak gördüğüm kızı, değersiz bir Londra tüccarıyla talihsiz bir evlilik yaptı. Anna'nın hayatındaki kara nokta bu--size söylemekten çekinmiyorum, benim hayatımda itiraf etmek istediğimden daha kara bir nokta oldu, hatta kendime bile. Adam her zaman
sıkıntılara giriyor ve onlardan kurtulmak zorunda kalıyor! Neden, _sen_ bir keresinde bana onun hakkında
yardım ettin, değil mi? ve o zamandan beri James Hayley aslında adam hakkında
polise gitmek zorunda kaldı."

"Bay Hayley şimdi her zamankinden daha meşgul olacak."

"Evet, sanırım öyle olacak."

Ve sonra iki hanım birbirlerine bakarak, çok şey ifade edebilecek veya hiçbir şey ifade etmeyebilecek o komik küçük gülümsemelerden birini gülümsediler.

Bayan Otway'in kuzenlerinden birinin oğlu olan James Hayley, Dışişleri Bakanlığı'ndaydı; ve kendisi ve ülkesi için değeri hakkında aşırı bir fikre sahip olsa da, yine de çok iyi, istikrarlı bir adamdı.
Son zamanlarda Witanbury'ye aşırı sık gelme yoluna girmişti; ancak bunu yaparken Otway'lerle, Close'daki güzel evlerinde kalmıyordu, bu da doğal olurdu ve ziyaretlerini daha az sıklıkta yapardı; bunun yerine, Close'u kasabadan ayıran kapıya yakın bir yerde kalıyordu ve böylece Trellis House'da istediği kadar çok veya az kalabiliyordu. Genellikle çok fazlaydı. Bayan Otway Savaşın bu yaz Witanbury'den uzak kalmasına neden olacak kadar işini etkileyip etkilemeyeceğini merak etti. Bunun olmasını umuyordu.

"Bugün Jervis Blake için her zamankinden daha fazla üzgünüm!" ve bu sefer Bayan Forsyth'un sesinde gerçek bir nezaket vardı. "Askere
kaydolursa şaşırmam."

"Ah, umarım _bunu_ yapmaz!" Bayan Otway bu öneri karşısında şok olmuştu. Jervis Blake, kendisine karşı oldukça hoşgörülü bir sevgi beslediği biriydi. Oldukça sıradan bir genç adamdı ve ardışık Ordu sınavlarından
geçememe gibi oldukça sıradan bir şanssızlık yaşamıştı. Tekrar başarısız olduğu haberi arkadaşlarına yeni ulaşmıştı ve ne yazık ki bu onun son şansıydı çünkü artık yaş sınırını geçmişti. Çok yaygın olan bu vakadaki istisnai özellik,
seçkin bir askerin tek oğlu olmasıydı. "_Ben_ onun yerinde olsam kesinlikle askere yazılırdım," diye devam etti Bayan Forsyth düşünceli bir şekilde. "Sıradan terfi için uzun süre beklemesi gerekmezdi."

"Babası onu asla affetmezdi!"

"Bugünün İngiltere'si dünün İngiltere'sinden farklı bir İngiltere," diye kuru bir şekilde gözlemledi Bayan Forsyth; ve diğeri ona bakarken, garip
sözlerle gerçekten şaşırmıştı, "Bunun böyle olduğunu
kabul etmiyor musun, Mary?"

"Hayır, kabul ettiğimi söyleyemem." Bayan Otway her zamankinden daha kararlı bir şekilde konuştu. Bayan Forsyth dünyayı düzeltmeye fazlasıyla düşkündü.

"Ah! Sanırım öyle. Ve keşke yaşlı bir kadın olmak yerine genç bir adam olsaydım! Bu haklı davada silaha sarılmak için çok yaşlı olan her İngiliz için üzgünüm. Binbaşı Guthrie'nin bugün duyguları neler olmalı! Bencil yaşlı annesini memnun etmek için ordudan ayrıldığına ne kadar pişman olmalı! Bu savaşın geleceğine her zaman inandığı için bu onun için daha da zor. O gerçekten Almanya'yı _biliyor_."

"Binbaşı Guthrie sadece _askeri_ Almanya'yı biliyor," dedi Bayan Otway yavaşça.

"Bugün önemli olan sadece askeri Almanya dediğiniz şey," diye gözlemledi Bayan Forsyth hemen; ve sonra, arkadaşının incinmiş ve hatta, nadiren olduğu gibi, öfkeli göründüğünü görünce, elini uzattı ve şu sözlerle: "Ve şimdi gitmeliyim, çünkü
katedrale gitmeden önce Bayan Haworth'u bir dakika görmem gerekiyor. Bu arada, Dekanın savaş hakkında küçük bir konuşma yapmayı planladığını duydum." Farklı ve daha nazik bir tonda ekledi: "Mary, senin iyi yaşlı Anna'n hakkında söylediklerim için beni affetmelisin! Ama biliyorsun ki seni gerçekten seviyorum ve tatlı Rose'unu senden daha çok seviyorum. Rose'da her zaman çok şey olduğunu hissediyorum -- tanıdığım diğer kızlardan daha çok. Ve sonra -- Mary, o çok güzel! Senden bile daha güzel, gerçi herkesi seni güzel sanma yolunu bulmuşsun!"

Bayan Otway güldü. Oldukça yumuşamıştı. "Rose'a ne kadar düşkün olduğunuzu biliyorum," dedi minnettarlıkla, "ve tabii ki Anna hakkında benimle konuşmanıza
da aldırış etmiyorum. Ama ondan ayrılmaya gelince--bu bizim için dünyanın sonu anlamına gelir, genç arkadaşınız Rose için benden bile daha fazla.
Neden, savaştan daha kötü--çok daha kötü--olur!"

BÖLÜM II

Bayan Otway yavaşça yürürken, kendi kendine
sevgili yaşlı Bayan Forsyth'ın bu sabah her zamankinden daha fazla müdahaleci ve yorucu olduğunu söylemekten kendini alamadı.

İkisinin az önce yaptıkları küçük sohbetten rahatsız oldu - öyle rahatsız
ve üzgündü ki, bağlı olduğu evin kapısına dönmek yerine - çünkü o da katedrale giderken Close'a uğramayı planlamıştı - Witanbury Close'un çok güzel ve ayırt edici bir özelliği olan karaağaçların arasından ve altından geçen, artık ıssız olan yol boyunca yavaşça yürüdü.

Yine boğazına bir yumru oturdu ve bu sefer gözyaşları gözlerine
dolup yanaklarından aşağı yuvarlandı. Kendi
duygularına karşı tamamen şaşkınlıkla durdu ve mendilini çıkarıp aceleyle gözlerini sildi. Bu tuhaflıklarını bildiği ve evet, yıllarca acı çektiği ve gülümsediği biriyle yaptığı bu kelime alışverişinin onu bu kadar--çok--üzmesi ne kadar da garip!

Bayan Otway, kırk üç yaşında olan kendi yaşındaki tipik bir İngiliz kadınıydı ve
sınıfındandı, ki bu da Yerleşik Kilise'nin din adamlarının eşlerini seçtiği kadınların çoğunun geldiği sınıftı.
Sevgili eski İngiltere'nin köylerinde ve kasabalarında
sakin bir kızlık, eşlik veya dulluk içinde yaşayan binlercesi
bulunmaktadır.
Çok az istisna dışında, bunlar nazik huylu, hayal gücünden yoksun,
abartılı duygu gösterilerinden çekinen bir hoşnutsuzlukla doludur; bazı yönlerden
şaşırtıcı derecede geniş görüşlü, diğerlerinde ise hayata bakış açıları tuhaf bir şekilde sınırlıdır. Bu tür kadınlar, kural olarak, insan doğası öğrencilerine çok az ilgi çekici nokta sunarlar, çünkü neredeyse her zaman tiplerine sadıktırlar, erdemleri ve kusurları aynı kalıplara dökülmüştür. Ancak Bayan Otway çok daha özgün ve daha dürtüseldi, bu nedenle kaderinin kendisine düştüğü insanlardan çok daha az "harika"ydı. Hatta Witanbury'de onu eksantrik olarak adlandıran eleştirel insanlar bile vardı. Cömert yürekliydi, kolayca coşkuya kapılırdı, fikirlerinde ve önyargılarında inatçıydı. Genç bir kalbe sahipti ve açık, kıvırcık saçları, ince, aktif vücudu ve narin teni ona bazen neredeyse kız gibi bir görünüm veriyordu. Onunla ilk kez tanışanlar Bayan Otway'in yetişkin bir kızı olduğunu görünce her zaman şaşırırlardı. Kızken Almanya'da, Weimar'da iki çok mutlu yıl geçirmişti ve o uzak günlerden beri Anavatan'a karşı çok sıcak ve şefkatli bir his, ayrıca hem Alman dili hem de eski moda Alman edebiyatı hakkında oldukça istisnai derecede iyi bir bilgi korumuştu. Sonra kısa bir nişanlılık geldi, ardından beş yıl süren sakin, mutlu bir evlilik geldi Witanbury Katedrali'nin küçük bir papazıyla. Ve sonra, o kadar kolay ve hızlı geçen beş yılın sonunda, kendini tek başına, küçük bir kızıyla ve acınacak derecede kısıtlı kaynaklarla buldu. Mucizevi derecede düşük bir ücret karşılığında küçük evine yerleşen Alman dul Anna Bauer'de karşılaşmak, sanki bir lütuf gibi görünmüştü ve gerçekten de öyle olmuştu, sadece neredeyse mükemmel bir hizmetçi olmakla kalmayıp, zamanla çok değerli ve güvenilir bir arkadaş oldu.

Bayan Otway'e uzak bir akraba tarafından bir miras bırakılmış olması, onu çok daha rahat ettirse de, yaşam tarzını çok önemli ölçüde değiştirmesine neden olmamıştı. Anna'nın mütevazı ücretini artırmıştı ve artık her kuruşun peşinden bu kadar yakından bakmak zorunda değildi.
Ayrıca, anne ve kızı artık birlikte keyifli tatiller yapabiliyordu. Bu sonbaharda Almanya'ya böyle bir şey planlamışlardı - Almanya, Bayan Otway'in hala çok sevdiği, kızına göstermek için her zaman can attığı ülke.

Bugün İngiltere'de patlak veren haberin, doğasındaki derin duygu pınarını açığa çıkarması doğaldı. Bayan Otway, tanıdığı hemen hemen herkes gibi, büyük bir Kıta savaşı olacağına veya olabileceğine inanmamıştı ve bu, şaşırtıcı bir şekilde, gerçekleşmiş bir gerçek olduğunda, ülkesinin bu korkunç girdabın dışında kalacağından emin olmuştu.

İyi yaşlı Anna'larını Almanya'ya geri mi göndereceklerdi? Bu fikir düşünülemezdi!
O, Mary Otway, kızı Rose, Anna olmadan ne yapacaktı? Anna, Bayan Otway'in bugün daha önce hiç fark etmediği şekilde fark ettiği mütevazı, mutlu Yaşam Evlerinin temel taşı olmuştu.

* * * * *

Ancak Bayan Forsyth, ne yazık ki doğru olan bir şey söylemişti.
Bu olumlu, oldukça idareci insanların ne kadar sık ​​doğru çiviyi
vurdukları garip! İngiltere ve Almanya'nın şu anda
savaşta olması, zavallı yaşlı Anna ile ilgili olarak bazen işleri biraz garipleştirirdi. Gerçekten de bu sabah, iki saatten daha kısa bir süre önce buna benzer bir şey olmuştu. Ve o zaman çok
acı verici, çok tatsızdı....

Bayan Otway ve kızı, kahvaltıya başlamadan önce her biri bir gazete açarak, başlarını kaldırıp aynı anda hayret dolu bir sesle, "Aman, savaştayız!" ve "Savaş ilan edildi!" diye haykırmışlardı. Ve sonra Bayan Otway, her zamanki gibi, hevesli, dürtüsel bir sohbete dalmıştı. Ama
yemek odası kapısı açıldığında aniden durmak zorunda kaldı - çünkü
Anna'nın kısa, tıknaz vücudu ortaya çıktı, gülümsüyordu, hatta her zamankinden daha fazla gülümsüyordu, o kadar iyi yaptığı kahveyi içeri getirirken. Anne
ve kızı masanın karşısında birbirlerine baktılar, her bir çift nazik gözde söylenmemiş bir soru vardı. Bu soru şuydu: _Zavallı ihtiyar
Anna biliyor muydu?_

Cevap dramatik bir hızla ve olumsuz bir şekilde geldi. Anna
yuvarlak, şişman, sade yüzünde hâlâ o meraklı, ışıldayan
mutluluk ifadesiyle hanımına yaklaştı ve kahve sürahisini bıraktıktan sonra iş yorgunu elini uzattı. Üzerinde pembe bir kart vardı ve heyecanla hevesli bir şekilde Almanca konuşmaya başladı.

"Çocuk geldi!" diye haykırdı. "Bakın! Aldığım şey bu, zarif hanımefendi," ve kartı hanımının tabağına koydu.

Bu şık görünümlü kartta, İngilizceye çevrildiğinde, şöyle yazıyordu:

BÜYÜK GÖZLÜ BİR PAZAR KIZININ SEVİNÇLİ DOĞUMU, BERLİN POLİS MÜFETTİŞİ
WILHELM WARSHAUER VE BROCKMANN DOĞUMLU EŞİ MINNA TARAFINDAN
SON DERECE SEVİNÇLİ BİR ŞEKİLDE
DUYURULDU.

Elbette ikisi de iyi yaşlı Anna'larını Berlin'deki küçük yeğenlerinin doğumundan dolayı içtenlikle tebrik ettiler - gerçekten de Rose masadan fırlayarak annesini yaşlı dadısına sarılarak şaşırtmıştı. "Çok sevindim, sevgili Anna! Ne kadar da mutlu görünüyorlar!"

Ancak Anna mutfağına döndüğünde iki hanım sessizce ve oldukça üzgün bir şekilde kahvaltılarına ve kağıtlarına devam ettiler; ve o bitirdikten sonra, Bayan Otway ağır bir kalple koridordan geçerek güzel mutfağına, Anna'ya büyük ve trajik haberi vermek için yürüdü.

Trellis Evi'nin mutfağı garip bir şekilde Bayan Otway'in oturma odasının tam karşısında ve yemek odasına dik açıyla yer alıyordu. Böylece Anna'nın arazisindeki iki uzun Gürcü penceresi Katedral Yakını'nın geniş yeşilliğine hükmediyordu ve mutfak kapısı evin kemerli salonuna ön kapıdan girdiğinizde hemen sağınızdaydı.

Bu önemli sabahta Anna'nın metresi yaşlı Alman kadını büyük ahşap masasında oturmuş bir mektup yazarken buldu. Bayan Otway içeri girdiğinde Anna başını kaldırıp gülümsedi; ama bir İngiliz hizmetçinin yapacağı gibi ayağa kalkmadı.

Bayan Otway ona doğru yürüdü ve çok nazik bir şekilde elini yaşlı kadının omzuna koydu.

"Sana üzücü bir şey söylemek istiyorum," dedi nazikçe. "İngiltere, zavallı Anna'm, savaşta! İngiltere Almanya'ya savaş ilan etti! Ama sana ülkelerimizin savaşta olmasının senin ve benim için hiçbir fark yaratmayacağını da söylemeye geldim, Anna--öyle değil mi?"

Anna başını kaldırmıştı ve bir an için haber karşısında şaşkın, sersemlemiş gibi görünmüştü. Sonra yuvarlak yüzündeki tüm renk çekilmişti; yüzü
rahatsız olmuş, kırmızı çizgilerle kaplanmıştı. Başını şiddetle sallayarak, "Hayır! Hayır!" diye haykırırken, kasılmalarla hıçkırıklara boğuldu.

Keşke zavallı yaşlı Anna onu orada bıraksaydı! Ama hıçkırıklarının arasında, çılgınca, bağlantısız ve evet - evet, oldukça kibirli bir şekilde, 1870'te Fransa ile yapılan eski savaştan - babasından ve uzun zaman önce ölmüş olan kardeşinden - bahsetmeye devam etti; ikisinin de nasıl savaştıklarını, ne kadar görkemli bir şekilde galip geldiklerini!

Bayan Otway, bu yersiz
patlamayı sessizce dinleyerek başlamıştı. Ama sonunda, biraz sabırsızlıkla, bu zamansız anıları şu sözlerle böldü: "Ama şimdi, Anna? _Şimdi_
ailenden savaşacak kimse yok mu? Yani, İngiltere'ye karşı savaşacak kimse yok mu?"

Yaşlı kadın, sanki kendisine söylenenlerin anlamını zorlukla anlıyormuş gibi aptalca ona baktı; ve Bayan Otway, sesinde bir kararlılıkla devam etti: "Louisa'nızın bir İngilizle evlenmesi ne kadar da şanslı!"

Ancak bunun üzerine Anna yine başını şiddetle iki yana salladı. "Hayır, hayır!" diye haykırdı. "Keşke bir Almanla evlenseydi - dürüst, iyi kalpli bir Alman, o kötü, değersiz George gibi bir adamla değil!"

Bayan Otway, bu kesinlikle gereksiz söze cevap vermedi. Ne yazık ki Anna'nın İngiliz damadı, bir Alman kalbine layık olan her erdemden yoksundu. Tembel, zevk düşkünü, küçük ve önemsiz konularda dürüst olmayan ve tutumlu karısının para biriktirme çabalarını küçümseyen biriydi. Yine de, belki de şu anda bunu söylemek akıllıca olmasa da, o evde ona "küçük Louisa" diye seslenen bir Almanla evlenmiş olsaydı, kesinlikle korkunç bir karmaşa olurdu - belki de evlat edindiği ülkeye karşı silah almak için Anavatan'a geri dönmek zorunda kalacak bir Alman! Anna, bu gerçeği bugün, ne kadar tatsız olursa olsun, kesinlikle görmeliydi.

Ama ne yazık ki, iyi yaşlı Anna bu sabah garip bir şekilde her zamanki sağduyusundan ve sağlam neşesinden yoksundu. İngiliz damadıyla ilgili o yersiz yorumdan memnun olmayarak, "Willi" hakkında bir şeyler sızlanmıştı - çünkü üç yıl önce Almanya'da geçirdiği keyifli tatilde kendisine bağlılık duyduğu evlilik yoluyla yeğeni Wilhelm Warshauer'i her zaman böyle çağırırdı.

"Willi'nin savaşa gidip öldürülme ihtimalinin en ufak olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan Otway sonunda, biraz sert bir şekilde. "Neden, o poliste - bir müfettiş yardımcısı! Onu göndermeyi asla akıllarından bile geçirmezler. Ve sonra - Anna? Keşke beni bir an sessizce dinleseydin----"

Anna, cam gibi, çin mavisi gözlerini endişeyle metresine dikti.

"Eğer böyle devam edersen kendini hasta edeceksin; ve bu
hiçbir işe yaramaz! Yeğeninden Willi'nin oldukça güvende olduğunu, Berlin'de kaldığını yakında duyacağından oldukça eminim.
Ne de olsa İngiltere ve Almanya uygar ülkeler! Aralarında mantıksız bir
kızgınlık olması gerekmez. Sadece askerler ve denizciler,
bizim iki ulusumuz değil, savaşta olacak, Anna."

* * * * *

Evet, bu sabah olanların anısı Bayan Otway'in nazik yüreğinde
bir acı his bıraktı. Bazen garip olacağı çok doğruydu; Bayan Forsyth bunu söylerken
haklıydı! Ancak, birkaç gün sonra hepsinin
kesinlikle bu garip, tatsız, yeni duruma alışacağını söyledi kendine. Neden, uzun Napolyon savaşları sırasında Witanbury her zaman _qui vive_'daydı, kıyıya bir Fransız çıkartması bekliyordu -- o güzel kıyı ki şimdi o zamanlar olduğu kadar ıssızdı ve
motorlar ve muhteşem yollar sayesinde şimdi o zamandan çok daha yakın görünüyordu.
İngiltere, yüz yıl önce her zamanki gibi yoluna devam ediyordu. Bayan Otway, hatta
Jane Austen'in, o stres ve tehlike yıllarında, sanki savaş yokmuş gibi, keyifli, mizah dolu, sakin yaşam çalışmalarını yazdığını kendine hatırlattı!

Ve sonra, belki de ortalama İngiliz insan kalbinin sevgili, kurnaz efendisi Bayan Otway'e yaptığı çağrıdan dolayı, Bayan Forsyth ile yaptığı konuşmadan beri
daha önce hiç hissetmediği kadar rahat hissederek,
katedrale doğru adımlarını geri çekmeye başladı.

Bu sabah Dekanın küçük bir konuşma yapacağını bilmekten memnundu. Kesinlikle nazik, bilge, şefkatli olacaktı - çünkü kendisi
bu üç şeyin hepsiydi. Birçok hoş Alman düşünür,
teolog ve profesör Dekanlığa gelip gidiyordu ve Bayan Otway'den her zaman bu seçkin insanlarla tanışması isteniyordu, kısmen Almanca'ya dair mükemmel bilgisi nedeniyle ve ayrıca Dekan'ın kendisi gibi onun da Almanya'yı sevdiğini bilmesi nedeniyle.

Ve şimdi, aniden, en azından bir süreliğine, bu hoş toplantıların artık gerçekleşmeyeceğini fark ettiğinde, yüreği burkuldu. Ama
yakında -ya da tüm ruhuyla umuyordu ki- bu garip, doğal olmayan savaş
bitecekti. Prusya militarizminin balonu şimdi bile patlamıştı,
çünkü Alman Ordusu Liege'de iyi durumda değildi. Son iki veya üç gündür haberi giderek artan bir şaşkınlıkla ve -ama bunu kendine bile itiraf etmiyordu- dehşetle okumuştu.
Almanların kaçıp gitmesini düşünmek istemiyordu!
Komşularından bazılarının haberi sevinçle anlatmasını duymak onu incitmiş, kızdırmıştı.
Cesur küçük Belçikalıları övmek çok güzeldi, ama
bu neden Almanların pahasına yapılsındı ki?

Bayan Otway aniden Binbaşı Guthrie'nin bu sabah katedralde olmamasını umduğunu söyledi. Neredeyse her konuda
anlaşmazlık yaşadıklarını düşünürsek, onun ve kendisinin ne kadar arkadaş olduklarını görmek tuhaftı! Ama Almanya konusunda
hiç anlaşmamışlardı ve bu daha da tuhaftı çünkü Binbaşı Guthrie Stuttgart'ta oldukça uzun zaman geçirmişti. Bugünün Almanlarının geçmişteki Almanlardan tamamen farklı olduğunu düşünüyordu. Dürüstçe onların ilkesiz, güvenilmez ve vicdansız olduklarına inanıyordu; ve en
tuhafı da --ya da Bayan Otway son birkaç güne kadar böyle düşünmüştü-- uzun zamandır Avrupa'yı silah zoruyla fethetmeye niyetli olduklarına ikna olmuştu! Bu inancı o kadar güçlüydü ki, Lord Roberts'ın Ulusal Hizmet lehine yürüttüğü propagandaya zaman ve evet, para da vermişti.

Ülkesine dair şüpheleri neredeyse bir saplantıya dönüşmüş bir adamın onun arkadaşı olması tuhaftı.
Ama öyleydi. Aslında, Binbaşı Guthrie onun tek erkek arkadaşıydı. Erkeklerin kadınlardan daha fazla bilmesi gereken her şey hakkında ona tavsiyelerde bulunuyordu -örneğin yatırımlar gibi. Elbette, onun tavsiyesini her zaman dinlemiyordu ama onunla konuşmak genellikle rahatlatıcıydı ve en ufak bir sorun yaşadığında içgüdüsel olarak ona yöneliyordu. Binbaşı Guthrie'nin Trellis Evi'nde, şans eseri veya özel bir davete yanıt olarak, onu aramadığı birkaç gün vardı.
Ne yazık ki, yoksa şans eseri miydi? Binbaşı Guthrie'nin üç yıl önce ordudan ayrılmasının sebebi olan yakışıklı yaşlı anne, din adamlarıyla ilgilenmiyordu. Sadece taşralıları ve Londralıları severdi. Bayan Otway herhangi birinden hoşlanmadığı sürece, Bayan Guthrie'den hoşlanmazdı; ancak iki hanım nadiren bir araya gelme fırsatı buluyordu - Guthrie'ler Witanbury'den iki mil uzaklıktaki Dorycote'ta güzel bir eski evde yaşıyorlardı. Ayrıca Bayan Guthrie az çok sandalyeye biniyordu ve Bayan Otway'in arabası yoktu.

* * * * *

Katedralin çanları aniden onun sıkıntılı,
bağlantısız düşüncelerinin üzerinden geçti. Bayan Otway o çanları, bazen çok hafif, bazen de bugün olduğu gibi oldukça
güçlü ve ısrarcı, geçmiş sevinç ve üzüntülerinin bir anısı olmadan asla duymazdı. O çanlar onun
karılığının, anneliğinin ve dulluğunun tamamıyla iç içe geçmişti;
onun düğünü için çalmışlardı, Rose'un vaftiz töreninde bulunan küçük cemaati toplamışlardı; büyük çan kocasının öldüğü gün çalmıştı ve yine Witanbury'nin nazik halkını sade cenazesine davet etmek için. Belki bir gün, çanlar Rose'un düğünü şerefine
neşeli bir çınlamayla çalardı.

Close'u çevreleyen yoldan katedrale giden patikada yürürken, zihnini sakinleştirmeye ve ciddi,
huzurlu düşüncelere uyum sağlamaya çalıştı.

Koroda bir araya gelmiş belki otuz kişilik küçük bir cemaat vardı,
ama bu küçük insan topluluğunun atmosferi
hafifçe elektrikli ve duygu yüklüydü. Dekanın karısı, Witanbury ve çevresinde kocası kadar popüler olmamış, kısa boylu, hareketli bir hanımefendi, öne çıktı ve Bayan Otway'i çağırdı. "Başka kimse gelmezse," diye fısıldadı, "sanırım hepimiz biraz daha yaklaşabiliriz. Dekan savaş hakkında birkaç kelime söyleyecek."

Ve takip eden beş dakika içinde birkaç kişi daha gelmiş olsa da, küçük cemaatin tamamı sonunda sunağa en yakın bölmelerde toplandı. Ve Dekan, kısa ayin bittikten sonra konuşmasını süslü beyaz taş kürsüden değil, sunağın basamaklarından yaptı.

Uzun gibi görünen bir süre boyunca -aslında sadece birkaç dakikaydı- Dr. Haworth orada durdu, bu küçük yurttaş ve yurttaş kadın topluluğuna düşünceli bir şekilde baktı. Sonra konuşmaya başladı.
Büyük bir sadelikle ve doğrudanlıkla, bu sabah İngiltere'ye getirdiği müthiş haberlere değindi. İngiltere'nin büyük komşusu Almanya'ya savaş ilan etmesi - büyük komşuları ve asla unutmamaları gereken, onlarla birlikte nimetleri paylaşan tek diğer büyük Avrupa ulusu - Reformasyon'un getirdiği belki de bazı açılardan şüpheli nimetleri kabul etmeye istekliydi. Bu sözleri duyan dinleyicilerinden üç veya dört kişi koltuklarında biraz kıpırdandı, ancak kısa süre sonra onlar bile onun söylediklerini kabul etmek ve onaylamak için yerleştiler. Ancak İngiltere, küçük ve zayıf bir ulusa verdiği sözü yerine getirmek için haklı bir dava uğruna savaşa gidiyordu. Ezilenlerin adına sık sık kılıcını çekmişti ve bunu hiç bu kadar haklı yapmamıştı. Ancak İngiltere'nin kalbinin acıyla dolmasına izin vermesi gerçekten yanlış olurdu. Muhtemelen şu anda bile çok sayıda Alman geçen pazartesi olanlardan utanıyordu - Belçika'nın İşgaline değindi. Büyük Frederick bir zamanlar Tanrı'nın her zaman büyük taburların yanında olduğunu söylemişti; bunu söylerken yanılmıştı. Hatta son iki üç günde bile ne kadar yanıldığını görmüşlerdi. Belçika muhteşem bir savunma yapıyordu ve Almanya'nın Gücün Hak olmadığını anlayacağı zamanın -konuşmacının çok yakında olmasını umduğu- ve büyük ve güçlü bir ulusa mümkün olan en büyük yürekli şövalyelikle yanıldığını itiraf edeceği zamanın geleceğini söyledi. Bu arada Dekan dinleyicilerine düşmana karşı tutumlarında cömert ve açık fikirli olma ihtiyacını aşılamak istiyordu. İngiltere büyük bir medeni ulustu ve Almanya da öyleydi. Savaş, yüce ruhlu düşmanlar arasında olduğu gibi onurlu ve açık sözlü bir şekilde yürütülecekti. Hristiyan hayırseverliği, aramızda bu üzücü durumdan etkilenen Almanlara karşı özellikle nazik ve düşünceli olmamızı emretti. O sabah bu insanlardan "yabancı düşmanlar" olarak bahsedildiğini duymuştu. Kendisi ise İngiltere'ye barışçıl meşgalelerle yerleşmiş olan Almanları böyle saldırgan terimlerle tanımlamak istemezdi. Savaş onların eseri değildi ve o zavallı yabancılar korkunç bir trajik koşullar ağına yakalanmıştı. Kendisinin Almanya'da birçok sevgili ve değerli arkadaşı vardı, hayatlarındaki tek amaç "Kultur"u yaymak olan profesörlerdi, belki de bizim kültür kelimesinden kastettiğimizle aynı şey değildi, çünkü Almanca "Kultur" daha geniş, daha evrensel bir anlam ifade ediyordu. Belki de birçok kötümserin düşündüğünden daha erken, o arkadaşların İngiltere'nin haklı bir amaç uğruna kılıcını çektiğini ve Almanya'nın onu kışkırtmakla haksızlık ettiğini kabul edecekleri zamanın gelmesini umuyordu. BÖLÜM III

Bayan Otway, artık oldukça acı verici olan
iyi yaşlı Anna'sının, meditasyonlarının konusu olan Anna'nın, yani kendisi, mutfağını yoldan geçenlerden gizleyen güzel muslin perdenin arkasından, Witanbury Close'un çok hoş bir özelliği olan, iki tarafı yüksek karaağaçlarla çevrili, çimenlik benzeri yeşil çimenlik alana endişeyle bakıyordu.

Örgüsü elindeydi, çünkü Anna'nın parmakları asla boş durmazdı, ama
az önce iğneler hareketsizdi.

Mutfağınız zemin kattaki en iyi odalardan biri olduğunda ve yalnızca mülkünüzün kapısına değil, ötesindeki yola da hakim olduğunda, diğer insanların mutfakları gibi olmaması gerektiği önemli hale gelir. Bayan Otway'in gururu, Anna'nınki kadar, günün herhangi bir anında, salona girdikten sonra yanlışlıkla mutfak kapısını açan bir ziyaretçinin, her şeyi mükemmel bir düzende bulacağıydı. Raflar, gerçekten de, bir yere kadar gidip görmeye değerdi, çünkü her raf, neredeyse iğne oyası kadar ince bir tığ işi olan güzel bir "Kante" veya bordürle
çevriliydi. Aslında,
Trellis Evi'nin mutfağı sıradan bir evdeki mutfaktan çok bir sahne mutfağına benziyordu ve bakım şekli daha da değerliydi çünkü Anna, artık yaşlı bir kadın olduğunda bile, İngiltere'de "yardım" denen şeyden hiçbir şey istemezdi. _Kendi_ mutfağında bir temizlikçi görmek istemiyordu. Neyse ki, mutfağın hemen arkasında, geniş bir kiler vardı ve yemek pişirmeyle ilgili kirli ve pis kokulu işlerin çoğu burada yapılırdı.

Alçak tavanlı, geniş ve oldukça karanlık kilerin solunda Anna'nın kendi yatak odası vardı. Hem kiler hem de hizmetçi odası evin geri kalanından çok daha eskiydi, çünkü Trellis Evi'nin arkasındaki bahçeye doğru uzanan kahverengi ve kırmızı tuğladan yapılmış pitoresk üçgen çatılı bina Tudor günlerine, yeşilliğin hemen karşısındaki büyük katedralin Witanbury'nin iyi insanları için yeni bir gurur ve neşe olduğu o geniş zamanlara aitti.

Anna mutfak pencerelerinden birinde durup dışarıdaki sessiz manzaraya bakarken, ama perdeyi aralamadan -çünkü bunun kendisine yasak olduğunu biliyordu ve Anna yasak olduğunu bildiği bir şeyi nadiren bilinçli olarak yapardı- Bayan Otway'in kendisinden çok daha mutsuz ve çok daha rahatsız hissediyordu.

Bu sabahki haberler zavallı yaşlı Anna'yı -onu nazik metresinin tahmin ettiğinden bile daha derinden etkilemişti. Bayan Otway, kahvaltıdan beri Anna'nın kendi yakın geleceği hakkında çok endişeli bir zaman geçirdiğini, Almanya'ya geri dönmesinin görevi olup olmadığını acı verici bir kararsızlıkla merak ettiğini öğrenseydi gerçekten şaşırırdı. Fakat Bayan Otway, Anna için en iyi şeyin ne olduğunu bildiğinden oldukça emin olma gibi paha biçilmez bir avantaja sahipken, yaşlı Alman kadın, metresine, evli kızına ve evet, kendisine karşı olan şeyler arasında acımasızca bölünmüştü.

Bayan Otway, Anna'nın bir aydan fazla bir süre önce Berlin'den bir uyarı aldığını
bilmiş olsaydı, bu sabah ne kadar da tarifsiz bir şekilde şaşırırdı. Fakat öyleydi: yeğeni ona, "Bu yaz savaş çıkacağına inanılıyor. Willi'ye yakında bir şeyler olacağı
uyarıldı." yazmıştı.

Ve şimdi, Anna orada durup yüksek karaağaçların bulunduğu bulvarın altında aşağı yukarı yürüyen metresinin figürüne endişeyle bakarken, İngiltere'nin çatışmadaki rolünü şöyle bir düşünmekten fazla bir şey yapmadı, çünkü tüm kalbi Almanya'nın korkunç, barbar Rusya ve müreffeh, hain Fransa ile savaşta olduğu korkunç bilgisine gömülmüştü. Anna, İngiltere'nin, bahsedilecek bir ordusunun olmadığına -gerçek bir ordusunun olmadığına- kesinlikle inanıyordu. Fransa'nın 1870'te Almanya'ya savaş ilan ettiği günü hatırladı. Yaşadığı küçük kasabanın her sokağının nasıl birdenbire askerlerle -sevgili Anavatanları için savaşmaya giden muhteşem, aslan yürekli askerlerle-
dolduğunu. Burada böyle bir şey olmamıştı, Witanbury bir garnizon kasabası olmasına rağmen. Her zamanki esnaf, güçlü, şehvetli genç adamlar, o sabah emir istemişlerdi. Her zamanki gibi
gülüp şakalaşmışlardı. Hiçbiri ülkesinin savaşta olduğunun farkında değildi. Yaşlı Alman kadının dudakları küçümseyerek kıvrıldı.

İngilizler için, bir halk olarak, Anna Bauer hoşgörülü bir sevgi
ve nazik bir küçümseme besliyordu. Kendisi bilmese de,
İngiliz cömertliğine ve İngiliz adaletine büyük bir inancı olduğu doğruydu.
Bu savaşın, ya da daha doğrusu İngiltere'nin Fransa ile Almanya'ya karşı birleşmesinin
İngiltere'deki kendi konumunu veya durumunu etkileyebileceği fikri ona saçma gelirdi.

Almanya ve İngiltere? Gerçekten bir tezat! Almanya'da damadı, o aylak serseri George Pollit, şu anda Fransız veya Rus sınırına doğru yürüyor olurdu. Fakat George, İngiliz olduğu için oldukça
güvendeydi - ne yazık ki. Savaşın ona sağlayacağı tek fark, Anna'nın dikkatlice biriktirdiği birikimlerinden bazılarını ele geçirmeye çalışmak için ona bir bahane sağlaması olurdu.

İyi yaşlı Anna'nın bir kusuru varsa -ve ilginçtir ki bu, hanımının farkında olmadığı bir şeydi, Rose bazen bundan rahatsız edici bir şekilde şüphelenmişti- bu para sevgisiydi.

Anna, düşük maaşına rağmen, iki katı kazanan bir İngiliz hizmetçinin yapabileceğinden çok daha fazla tasarruf etmişti. Düşük maaşı mı? Evet, yine de düşüktü, hanımı daha iyi bir gelire kavuştuğunda yılda dört pound kazanmıştı. O zamana kadar Anna yılda on altı poundla yetinmişti. Şimdi yirmi pound alıyordu, ama yine de yarı yarıya daha değerli olduğunun acıyla farkındaydı. Aslında yılda otuz pound, Close'daki bir eve ziyaretçi olarak gelen bir kadın tarafından dolaylı yoldan ona teklif edilmişti. Fakat hanımefendi,
Anna'nın kendisi gibi, bir Alman'dı; ve Anna'nın Bayan Rose'a olan tutkulu aşkı da dahil olmak üzere, diğer tüm hususlar bir yana, hiçbir şey onu kendi milliyetinden bir metresle çalışmaya ikna edemezdi.

"Bu Bayan Hirsch parasını biriktirmek istiyor. Onun gibileri tanıyorum," diye belirtti onu yoklamak için gönderilen elçiye. "Anna Bauer'in iyi bir metresi olduğunu ve ne zaman uygun olduğunu bildiğini söyleyebilirsin."

Bayan Otway'e bu konuda hiçbir şey söylememişti, ama yine de bazen o teklifi düşünüyordu ve Close'daki daha büyük hanelerin bir parçası olan rahat hizmetçilerin bazılarının işverenlerinden aldıkları ücretleri düşündüğünde sık sık biraz üzülüyordu.

Yine de, bu çok önemli para meselesinde Anna'nın başına olağanüstü bir şans gelmişti - günlük iş dünyamızda çok nadiren gerçekleşen şeylerden biri. Gerçekleşmişti ya da belki de başlamış demek daha doğru olurdu - çünkü, çoğu iyi talih eserinin aksine, sürekliydi - tam üç yıl önce, 1911 sonbaharında, Berlin'deki o muhteşem tatilden döndükten kısa bir süre sonra. Bu gizli şans, kıskançlıkla kendine sakladığı için, bununla ilgili hiçbir şey
olmamasına rağmen, şimdi otuz aydan fazla sürmüştü ve biriktirme
güçlerini büyük ölçüde artırma gibi hoş bir etkisi olmuştu. Yani, Almanya'ya geri dönüp yeğeniyle yaşayacağı gün için biriktirme.

Bayan Otway, Anna'nın sadece Trellis Evi'nden ayrılmak istemediğini, aynı zamanda sessiz, düşünceli bir şekilde bunu yapmayı gerçekten dört gözle beklediğini bilseydi gerçekten şaşırırdı. Bayan Rose kesinlikle evlenecekti, çünkü pek çok hoş huylu beyefendi gelip gitti
Trellis Evi'ne (hiçbiri Anna'nın istediği kadar zengin olmasa da) ve kendisi de işini bitirecekti.
Bu gerçekleştiğinde gidip yeğeniyle Berlin'de yaşayacaktı. Kızına bu düzenlemeden bahsetmemişti ve
Willi ve yeğeni tarafından her şeyden çok bir şaka olarak
söylenmişti;
yine de Anna genellikle başarmaya karar verdiği şeyi
başarmayı başarıyordu.

Ama bu Ağustos sabahı, Trellis Evi'nin mutfak penceresinin yanında dururken, gelecek iyi yaşlı Anna'nın aklından çok uzaktı.
Zihni
şimdiye odaklanmıştı. İngiltere'nin kendisini ilgilendirmeyen bir kavgaya karışması ne kadar yorucu, ne kadar aptalcaydı!
Anna Bauer'in, Berlin'den gelen o uyarı sözüne rağmen hiçbir şeyden şüphelenmemiş olması ne kadar tuhaftı!

Aslında Bayan Otway ona Sırbistan
ve Avusturya hakkında bir şeyler söylemişti - Almanya'nın
"kılıcını şakırdatması" hakkında, öfkeden çok üzüntüyle. Ama o, Anna, sadece yarım kulakla duymuştu.
Politika kadınların ilgi alanı dışındaydı. Ama işte! İngiliz hanımlar
böyleydi.

Anna, Suffragette'lerin maskaralıklarına birçok kez yüksek sesle gülmüştü. Yaklaşık bir ay önce eti getiren çocuk ona uzun bir isyan hikayesi vermişti - çok küçük bir isyandı - Witanbury'nin pazar yerindeki böyle bir deli kadın tarafından kışkırtılmıştı. Akıllıca erkeksi Almanya'da hanımın akrabaları (söylemesi garip, söz konusu Kadın Hakları Savunucusu soylu bir hanımdı) onu kendisi için tek uygun yere, bir aptal tımarhanesine yerleştirirdi. Anna, sevgili süt çocuğu Bayan Rose'un bu çılgın kadın oy isteğine gizlice sempati duyduğunu öğrendiğinde gerçekten şok olmuş ve üzülmüştü. Almanya'da sadece bazı _erkeklerin_ oy hakkı vardı ve yine de Almanya dünyanın en görkemli, müreffeh ve en çok korkulan ülkesiydi. "Kilise, Mutfak ve
Çocuklar"--bu, Anavatan'da her gerçek
kadının sloganı ve eyaleti olması gereken ve hâlâ da öyle olan bir şeydi.

Anna'nın aklı, bu sabahki şaşırtıcı, neredeyse
inanılmaz habere aniden geri döndü. İki hanımı dışarı çıktığından beri, mutfak masasındaki gazeteleri açmış ve
kendi kendine okumuştu--"İngiltere Almanya'ya Savaş İlan Ediyor." Peki İngiltere, ordusu yokken
böyle bir şeyi nasıl yapabilirdi? Evet, gemileri vardı--ama şimdi Almanya'nın da vardı!

Berlin'deki o mutlu tatil sırasında Anna, Alman Deniz Kuvvetleri Birliği'ne katılmaya ikna edilmişti. İngiltere'ye döndükten sonra, küçük de olsa, aboneliğini sürdürmeyi düşünmemişti, ama
iğrenerek Witanbury'de tanıdığı birkaç Alman'dan birinin Birliği temsil ettiğini ve isminin ona yeni bir üye olarak gönderildiğini öğrenmişti. İki kez esnafın
Trellis Evi'ne girişine uğramıştı ve ondan bir şilin talep etmişti.

Anna bugün, kinle ödediği o ödemeleri memnuniyetle hatırladı.
Kendisi ve kendisi gibi milyonlarca insanın vatanseverliği sayesinde, Almanya artık
düşmanlarına karşı koyabileceği muhteşem bir filoya sahipti. Acaba
bu filo (ödemesine yardımcı olduğu)
koli ve mektupların güvenli bir şekilde
teslim edilmesini sağlayacak mıydı diye merak etti. Muhtemelen evet.

Yaşlı kadın yüzünde rahatlamış bir ifadeyle perdeleri indirdi ve
masaya ve örgüsüne geri döndü.

* * * * *

Birdenbire, tuhaf bir anilikle,
holdeki telefon zili çaldı.

Ancak Anna telefona hiç alışamamıştı.
Trellis Evi'ne getirilmesine karşı çıkmamıştı, çünkü bu Bayan
Rose'un isteğiyle yapılmıştı, ancak yerleştirildiğinde, Anna orada
olmasından çok pişman olmuştu. Bu, işinin kötü yaptığı tek kısmıydı ve bunun böyle olduğunu biliyordu. Sadece korkunç cihaz aracılığıyla söylenenleri anlamakta çok zorluk çekmekle kalmıyordu, metresinin arkadaşları da onu duymakta daha da çok zorluk çekiyordu, Anna. Bazen -ama bundan çok utanıyordu-
telefon zilinin çalmasına izin veriyordu ve hiç açmıyordu! Ancak bunu sadece iki hanımı Witanbury'den uzaktayken yapıyordu ve bu nedenle mesaj, ne olursa olsun, iletilemeyeceğinde yapıyordu.

Şimdi cihazın yorulup çalmayı bırakmasını umarak bekliyordu. Ama hayır; çalmaya devam etti, ping, ping, ping, ping--sonunda Anna çok isteksizce mutfak kapısını açtı ve koridora çıktı.

Ahizeyi eline alıp huysuz bir tonda, "Agh! Ne oldu?
Evet?" dedi. Ve sonra yüzü netleşti ve hatta telefon ahizesine gülümsedi.

Büyük bir şaşkınlıkla--ama bugün olan şeyler o kadar
olağanüstüydü ki
şimdi herhangi bir şeye
şaşırması için gerçek bir sebep yoktu--Witanbury'deki tek Alman'ın sesini duymuştu--ve Witanbury'de çok sayıda Alman vardı--onlarla gerçekten dostça ilişkiler içindeydi.

Bu Fritz Froehling adında, kendisi gibi uzun zamandır İngiltere'de bulunan hoş yaşlı bir adamdı--aslında onun durumunda yirmi yıldan
daha çok kırk yıl. Berber ve kuafördü ve garnizonun askeri beyefendileriyle çok
gelişen bir iş yapıyordu. O ve karısı o kadar
İngilizleşmişlerdi ki oğulları İngiliz Ordusundaydı, orada çok iyi geçinmişti ve çavuşluğa terfi etmişti.
Froehling'ler kendi aralarında bile, Anna onlarla bir akşam geçirdiğinde, genellikle İngilizce konuşuyorlardı. Yine de Froehling iyi eski tip bir Alman'dı; yani, hiç vatandaşlığa geçmemişti. Ama bir
Sosyalistti; Anna'nın Kayzer,
Kayzerine ve onların sadık oğulları konusundaki coşkusunu paylaşmıyordu.

Bu, Anna'yı ilk kez telefonla aradığı zamandı. "Hatta hitap ettiğim kişi Frau Bauer mi?"

Ve Anna, alışılmadık unvandan biraz heyecanlanarak, "Evet,
evet--öyle, Herr Froehling." diye cevap verdi.

"Seninle bir konuşma yapmak istiyorum," dedi dost canlısı tanıdık ses. "Bu öğleden sonra seni görebilir miyim?"

"Bu öğleden sonra değil," diye cevapladı Anna, "ama bu akşam, sanırım evet.
Hanımım boş bir akşam geçirip geçiremeyeceğimi soracak."

"Sorması gerekli mi?" Soru kuşkuyla soruldu.

"Evet, evet! Ama unutma ki yapmayacak. Bana göre o iyiliğin ta kendisi - bu sabah olduğundan
daha iyi olmamıştı," diye bağırdı Anna sadakatle.

"Ne mutlu sana," sesi oldukça keskin ve kuru oldu. "Zaten
bırakmam gerektiğini fark ettim - atlamam gerektiği söylendi."

"Asla!" diye bağırdı Anna öfkeyle. "Bunu kime söyledin?"

"Polis."

"Kötü bir iş," diye feryat etti Anna. Eski
tanığınının ona söyledikleri karşısında şok olmuştu. "Bayan Otway senden yardım isteyeceğim," diye bağırdı.

Bir iki kelime mırıldandı ve sonra, "Saat sekizden önce haberleşemezseniz, Jane ve ben sizi bu akşam bekliyoruz."

"Elbette, Herr Froehling."

BÖLÜM IV

Bayan Otway katedralden ayrılırken, küçük cemaatin üyelerinin ona söylediği bazı sözler onu rahatsız etti ve hayatında neredeyse ilk kez arkadaşları ve komşularıyla tamamen bağlantısız hissetmesine neden oldu.

Bayan Otway'in gerçekten sevdiği ve saygı duyduğu biri yanına geldi ve haykırdı, "Dekanın Fransa ve Fransızlardan bahsetmemesine üzülmekten kendimi alamadım! Şu anda onu dinleyen herhangi biri, bu korkunç işe yalnızca Almanya, biz ve Belçika'nın dahil olduğunu düşünürdü." Ve sonra konuşmacı, sözlerinin pek kabul edilebilir olmadığını görünce, sessizce ekledi, "Ama tabii ki Dekan, bu kadar çok Alman arkadaşıyla şu anda zor bir durumda." Aslında,
neredeyse herkes onu üzen ve rahatsız eden bir şeyler söyledi ve
çoğu zaman sadece memnuniyet ifadesi olsa da, sonunda İngiltere'nin, birden fazlasının söylediği gibi, "doğru taraftan" içeri girdiğini söyledi.

Şehri Close'dan ayıran kare girişin kemerinden geçen Bayan Otway, oldukça dolambaçlı bir yoldan giden güzel, sessiz sokaktan aşağı aceleyle yürüdü ve İngiltere'deki en güzel gri taş haçlardan birinin yanından geçerek, ünlü katedral şehrinin ihtişamlarından biri olan büyük pazar meydanına girdi. Oraya vardığında, kısmen Arnavut kaldırımlı, kısmen asfaltlı geniş alanı geçti ve cam levhalarının üzerinde büyük yaldızlı harflerle "WITANBURY MAĞAZALARI" yazan sıva ve kırmızı tuğladan yapılmış büyük bir binaya girdi.

Pazartesi Banka Tatili uzamıştı ve bu yüzden Mağazalar, tabiri caizse, sadece yarı açıktı. Ancak Bayan Otway gölgeli dükkâna adım attığında, Mağazaların sahibi, ismi Manfred Hegner, siparişleri bizzat almak için öne çıktı.

Manfred Hegner, Witanbury'de oldukça önemli bir kişiydi. Sadece
buradaki en büyük perakende esnafı ve Witanbury Belediye Meclisi'nin aktif bir üyesi olmakla kalmıyordu, aynı zamanda her türlü
kazançlı demiri ateşe
atmış olduğu biliniyordu. Elbette, birlikte olunması gereken ve her zaman yarı yolda buluşmaya istekli bir adamdı. Alman
doğumlu olması nedeniyle -birkaç yıl önce vatandaşlığa alınmıştı- ve daha da fazlası, bazı yüz ve kıllı tuhaflıkları nedeniyle, "Kayzer" lakabıyla anılıyordu.

Bayan Otway çantasından, eski Anna'sının dikte ettiği, Trellis House'da ihtiyaç duyulan bakkaliye ve diğer şeylerin bir listesini yazdığı bir kağıt parçası çıkardı. Sonra içgüdüsel olarak etrafına baktı,
bir zamanlar Manfred Hegner'in işinin temel direği olan her şeyin
her zaman cazip bir şekilde sergilendiği büyük dükkanın köşesine doğru. Bu bir _Şarküteri_ tezgahıydı. Bay Hegner'in müşterisi, tanıdık köşeye
bakarak gözlerinin kendisini
aldattığını söyledi. Tanıdık sosislerin,
ringa balıklarının, güzel renkli lahana turşusu kaselerinin ve diğer tuzlu
lezzetlerin yerinde artık sadece bir sıra büyük, ilginç olmayan Hollanda peynirleri vardı!

Yanında dikkatle bekleyen adam, elinde bir kalem ve bir kağıt parçasıyla, değerli müşterisinin yüzündeki şaşkın, pişman ifadeyi gördü.

"Bütün güzel, taze _Şarküterilerimi_ kaldırmak zorunda kaldım," dedi alçak bir sesle. "Bunu yapmak daha akıllıca göründü, zarif hanımefendi." Almanca konuştu ve Almanca cevap verdi.

"Böyle bir şey yapmayı gerçekten gerekli mi sandınız? Bence evlat edindiğiniz ülkeye haksızlık ediyorsunuz, Bay Hegner! İngilizler o kadar da mantıksız değil."

Cevap vermek üzereydi ki, bir denizciye benzeyen tuhaf görünümlü bir adam içeri girdi ve Bay Hegner, İngilizce aceleyle "Lütfen bir dakika izin verin, hanımefendi," dedikten sonra yeni gelenle ilgilenmek üzere uzaklaştı.

Bay Hegner dükkanının önünden geçerken, Bayan Otway onun Alman İmparatoru'na olan ilginç benzerliğinden etkilendi; Uzun beyaz bir önlük giymesine rağmen, oldukça savaşçı bir havası vardı. Kesinlikle lakabını hak ediyordu. Aynı delici, oldukça belirgin
gözler, yüzünde aynı enerji ve kararlılık ifadesi; ayrıca aynı
tuhaf
kıvrılmış bıyık. Fakat geçen haftaki benzerlik
bir gülümsemeye sebep olurken, şimdi İngiliz hanımın nazik
yüzüne bir acı kırıntısı getirdi.

Zavallı Manfred Hegner! O ve onun gibi binlerce kişi -mükemmel, çalışkan, medeni konuşan Almanlar- bugün İngiltere'de neler hissediyor olmalı? Adamı her zaman sevmiş olan ve onunla yaptığı küçük sohbetlerden keyif alan Bayan Otway, belki de bu zengin esnaf hakkında Witanbury halkının çoğundan daha fazla şey biliyordu. Onun yuvarlanan bir taş olduğunun farkındaydı; örneğin, uzun zamandır Amerika'daydı ve orada
dilindeki Almanca ifadelerin çoğunu
atmıştı. Göründüğünden daha yaşlıydı ve ilk evliliğinden olan oğlu Almanya'da yaşıyordu - ancak genç adam, ucuz Alman malı mallarla çok iş yapan bir grup İngiliz firmasının alıcısıydı.

Garip görünümlü yabancıyla konuşması bitince, Bay Hegner aceleyle
değerli müşterisinin durduğu yere geri döndü. "Şehir Meclisindeki herkes çok nazik davranıyor," dedi nazikçe. "Ve dün gece Dekan'la tanışma şerefine eriştim. Onun önerisiyle bu akşam, Mağazalarımda, bu kasabanın vatandaşlığa geçmemiş Almanları için küçük bir toplantı düzenliyorum. Witanbury'de çok sayıda var."

Ve sonra Bayan Otway aniden karşısında duran adamın Şehir Meclisi üyesi olduğunu hatırladı. Hatırladığı kadarıyla
bir süre önce, en azından üç veya dört yıl önce, tatsız bir kişi, eski bir Alman'ın, henüz vatandaşlığa geçmiş birinin, böyle bir kurula seçilmesinden duyduğu öfkeyi dile getirmişti. Konuşmacının dar görüşlü ve kötü huylu olduğunu düşünmüştü. Alman titizliği ve tutumluluğunun aşılanması, Belediye Meclisi'ne iyi gelirdi ve belki de oranları düşük tutardı!

"Ama siz, Bay Hegner, oldukça uzun zamandır vatandaşlığa geçmişsiniz," dedi sempatik bir şekilde.

"Evet, gerçekten, zarif hanımefendi!" Bay Hegner, onun doğal yorumu karşısında şaşırmış, belki de rahatsız olmuş bir düşünceyle. "Mağazaları inşa etmeden önce ve mükemmel küçük İngiliz karımla evlendikten hemen sonra sertifikamı çıkardım. Şimdi bunu yaptığım için gerçekten mutluyum!"

"Ben de çok mutluyum," dedi Bayan Otway. Ve yine de--ve yine de hafif bir rahatsızlık
titremesi hissetti. Orada duran adam sonuçta çok _çok_ Alman'dı--sadece görünüşüyle ​​değil, tüm küçük
yollarıyla Alman! Başka hiçbir şey bunu kanıtlamamışsa bile, oldukça saçma lakabı Witanbury'de bile hala öyle görüldüğünün açık bir kanıtıydı.

"Peki ya oğlunuz, Bay Hegner?" diye sordu. "Sanırım şu anda Almanya'da? Onun için biraz endişeli olmalısınız."

Garip bir şekilde tereddüt etti ve konuşmadan önce etrafına baktı. Sonra, belki de konuşmacının bariz samimiyeti ve nezaketiyle
yenilerek, Almanca ve neredeyse fısıldayarak cevap verdi. "Korkarım ki, şu anda sınıra doğru
yolda. Ama nazik hanımdan bir ricada bulunabilir miyim?
Witanbury halkına oğlumdan bahsetmeyin."

"O zaman _o_ asla vatandaşlığa alınmadı mı?" Bayan Otway de alçak sesle konuştu--acıma ve endişe dolu bir ses.

"Hayır, hayır," dedi Bay Hegner aceleyle. "Onun orada olması için hiçbir sebep yoktu. İşinin çoğunu orada görüyorsunuz."

"Yine de burada eğitim gördü, değil mi?"

"Öyle, zarif hanım. Benden bile daha iyi İngilizce konuşuyor. O ve ben onun bir sertifika alması konusunu düşündük. Sonra, Almanya'da çok kalacağı için Alman olarak kalmasının daha iyi olduğuna karar verdik. Ama karısı bir İngiliz kızı."

"Şimdi vatandaşlığa geçmediği için ne kadar üzgün olmalısınız!" diye haykırdı.

Manfred Hegner'in yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. "Evet, çok üzücü--özellikle de kasabada Alman Ordusunda bir oğlum olduğunun bilinmesi bana daha da çok zarar verirdi. Ama o İngilizlere karşı savaşmayacak," diye ekledi aceleyle. "Bunu Alman denizcilerden başka kimse yapmaz - öyle değil mi hanımefendi?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Eğer herhangi bir zamanda bu nazik hanımefendi böyle bir şey duyarsa, minnettar olurum - hayır, bana bildirirse çok daha fazla minnettar olurum!" Almancaya geri dönmüştü ve Bayan Otway ona çok nazikçe gülümsedi.

"Evet, duyduğum her şeyi kesinlikle size bildireceğim. Bu üzücü durum hakkında ne kadar
endişelendiğinizi biliyorum."

Bayan Otway dükkandan ayrılmıştı ve Pazar Yeri'nin biraz gerisine gelmişti ki kulağına acil bir ses geldi. Şaşırarak arkasını döndü. Witanbury Mağazaları'nın sahibi yanında duruyordu.

"Affedersiniz, affedersiniz!" dedi nefes nefese. "Ama siz, nazik hanımefendi,
hizmetçinize" (Almanca "Stuetze" kelimesini kullandı) "bu akşam saat dokuzda toplantımıza katılmasını uygun
olup olamayacağını sorabilir misiniz? Frau
Anna Bauer, buradaki Almanlar arasında o kadar çok saygı görüyor ki
onun da orada olmasını isteriz."

"Elbette Anna'nın gelmesini ayarlayacağım," diye cevapladı Bayan Otway. "Ama
farkında olmayabilirsiniz, Bay Hegner, aşçım her bakımdan
oldukça İngiliz oldu -elbette," diye aceleyle düzeltti kendini, "Anavatan sevgisinden vazgeçmeden. Almanya'da sadece bir akrabası kaldı, Berlin'de evli bir yeğeni. Kendi kızı ise
Londra'da bir tüccar olan bir İngiliz'in karısı."

"Bunun bir önemi yok," dedi Manfred Hegner; "Bu gece hoş karşılanacak,
en içtenlikle hoş karşılanacak! Rahip Bay Dekan'ın bana çok güzel ifade ettiği gibi, tüm Almanların bir araya gelip
kendi çıkarları için en akıllıca ve en iyi şeyin ne olduğuna danışmaları gereken an bu."

"Evet, kesinlikle, Bay Hegner. Dekan'a tamamen katılıyorum. Ama zavallı yaşlı Anna'mı
üzecek hiçbir şey yapmayın. O gerçekten bu konuyla
hiçbir şekilde ilgilenmiyor. Yaklaşık yirmi yıldır benimle yaşıyor ve kızım ve ben onu bir hizmetçiden çok bir arkadaş olarak görüyoruz. Alman olması bir
kaza--sadece bir kaza! Tanrıya şükür, hayatındaki hiçbir şey
daha kötüye gitmeyecek. Ve Bay Hegner? Bir şey daha söylemek istiyorum." Ciddi bir şekilde yüzüne baktı,
ama o bile gözlerinin daldığını ve şimdi birkaç metre ötede duran ve ona ve Bayan Otway'e bakan bir grup çiftçiye dikilmiş belirgin gözlerde hafif bir endişe ifadesi olduğunu görebiliyordu. "Evet, zarif hanımefendi," dedi mekanik bir şekilde, "Katılıyor olacağım."

"İngiliz halkının size ve büyük ülkenize karşı herhangi bir kötü his beslediğini düşünmeyin! Almanya'nın Belçika'ya verdiği sözü tutmayarak
kendisini yanlışa soktuğunu düşünüyoruz. İngiltere'nin savaşması görevidir, zevki değil, Bay Hegner. Ve tüm kalbimizle savaşın
yakında bitmesini umuyoruz."

Saygılı bir onay sözcüğü mırıldandı. Sonra, oldukça
dolambaçlı bir yol seçerek, Witanbury Pazar Yeri'nin en belirgin özelliği olan güzel eski Belediye Binası'nın etrafından dolaşarak
büyük mağazalarına geri döndü.

* * * * *

Bayan Otway, Trellis Evi'nin ferforje kapısını dinlendirici bir memnuniyetle açtı; ama orada, kendi güzel, huzurlu
evinde onu pek de hoş olmayan bir sürpriz bekliyordu. İyi yaşlı Anna, zarif hanımıyla buluşmak için siyah beyaz salona aceleyle çıkarken, metresinin umduğu gibi Bay Hegner'ın nazik davetini kabul etmedi. Pembe yüzünde kararsızlık ve rahatsızlık ifadesi belirdi.

"Ah, ama Bay Froehling'e gideceğime söz verdim," diye mırıldandı.

Ve sonra Bayan Otway haykırdı, "Ama Froehling'ler Alman! Kesinlikle orada olacaklar. Bay Froehling, karısıyla birlikte sizi akşam yemeğine davet ettiğinde bu toplantıdan haberdar olamaz. Bence Anna, bu toplantıya katılmanız
görevlisiniz. Dekan bunu sadece onaylamakla kalmıyor,
anladığım kadarıyla, bunun gerçekleşmesini gerçekten önerdi. Elbette bunun sizin için gerçek bir fark yaratmayacağını biliyorum; ama
yine de, Anna," diye azarlarcasına konuştu, "böyle bir zamanda Alman doğumlu olduğunuzu unutmamalısınız."

Yaşlı kadın hızla metresine baktı. Alman doğumlu olduğunu unutun! Bayan Otway çok iyi bir hanımdı, çok nazik bir işverendi, ama
bazen aptalca, çok çok aptalca şeyler söylüyordu! O,
Anna Bauer, bunu sık sık fark etmişti. Yine de, bu düşünceden
ne kadar uzak olsa da, yaşlı Alman kadın, Bay Hegner'in davetini kabul etmek zorunda kalacağının
üzücü bir şekilde farkındaydı. Kendisi ve metresi arasında bir irade mücadelesi olduğunda, Bayan Otway genelde kazanırdı, kısmen
çünkü sonuçta o, Anna'nın işvereniydi ve ayrıca her zaman Anna'nın ne yapmasını istediğini tam olarak biliyordu. Anna duygusal,
kolayca etkilenen, çok heyecanlıydı; ayrıca genelde ne istediğini bilirdi, ama iradesini başkalarına, özellikle de tam olarak hayran olmasa da
sevdiği metresine zorla kabul ettirmeyi kolay bulmuyordu.

Kendi kendine homurdanarak mutfağına çekildi; Bayan Otway yorgun ve biraz da moralsiz hissederek yukarı çıktı.

Arka kapı zili çaldı ve Anna gidip kapıyı açtı. Bir çocuk orada duruyordu,
sadece Bayan Otway'in yarım saat önce Witanbury Mağazalarından sipariş ettiği çeşitli küçük şeyleri değil, aynı zamanda "Frau Bauer"e
adresini taşıyan bir
zarfı da tepside taşıyordu. Anna eşyaları
mutfağa getirdi, sonra kendisine
adresini ilgiyle açtı. İçinde zarif bir şekilde yazılmış bir kart vardı:

"WITANBURY MAĞAZALARI.
Sahibi: MANFRED HEGNER."

Üzerinde Almanca olarak şu kelimeler yazılıydı: "Bu akşam saat dokuzda yukarıdaki adreste bir toplantıya davetlisiniz.
Toplantı başlamadan önce kek ve
kahve ikram edilecektir. Market Row'dan giriş."

Anna kelimeleri tekrar tekrar okudu. Sonunda ona her zaman
edilmesi gerektiği gibi davranılıyordu! Anna eski hemşehrisinden hoşlanmıyordu ve hoşlanmamasının haklı bir nedeni olduğunu düşünüyordu. Nankörlüğe karşı duyulan öfke tek bir ulusla sınırlı değildir.

Manfred Hegner ilk kez Witanbury'ye geldiğinde Anna onunla tanışmaktan
çok memnun olmuştu ve Bridge Street'te, Market Place'e yakın bir yerde kurduğu küçük _Şarküteri_ dükkanında onunla sohbet ederek
çok mutlu yarım saatler geçirmişti.

İflas etmiş bir şekerlemecinin iyi niyetiyle başlayan adam, çok
kısa sürede harika bir şekilde başarılı bir iş kurmuştu. Ancak erken başarısı
şüphesiz Bayan Otway ve Alman aşçısı sayesindeydi. Bayan Otway tüm arkadaşlarına bu eğlenceli küçük Alman dükkanından ve orada satın alınabilecek güzel şeylerden bahsetmişti.
_Şarküteri_ sadece Witanbury'nin iyi insanları arasında değil, aynı zamanda katedral kasabasını alışveriş merkezleri haline getiren ve orada tembelce meşgul bir sabah geçirmekten hoşlanan ilçe soyluları arasında da oldukça moda olmuştu.

Sonra büyük Mağazaların inşası gelmişti. Bu konuda epey bir fırtına kopmuştu ve yerel hisler oldukça karışıktı. Kendilerine Witanbury Sanat Derneği diyenler tarafından başlatılan bir dilekçe, önerilen türden büyük ve modern bir binanın Pazar Yeri'nin eski dünya, pitoresk görünümünü mahvedeceğini belirtiyordu. Ancak büyük yerel inşaatçı, daha sonra Manfred Hegner'in Şehir Meclisi'ne seçilmesini sağlayan adam, tüm muhalefeti bastırdı ve bir grup büyüleyici eski üçgen çatılı ev - evlerden biraz daha fazlası olan ve bu nedenle belki de Witanbury gibi müreffeh bir kasabanın Pazar Yeri'ne pek uymayan evler - yıkıldı ve büyük Mağazalar onların yerine inşa edildi.

Ve sonra bir gün - Bayan Otway ve kızının ziyarete gittiği bir gün - Manfred Hegner, Anna'ya bir teklifte bulunmak için Close'a ve oradan da Trellis House'a doğru yürüdü. Anna'dan yapmasını istediği basit bir şeydi - yani metresini, her zaman iş yaptığı köklü esnaftan gelen alışverişini kaldırmaya ve tamamen kendi Mağazalarına aktarmaya ikna etmesi. Eşyalarının, daha küçük insanların sattığı eşyalardan daha iyi ve daha ucuz olduğunu söyledi, ayrıca Anna'ya metresinin ödediği her fatura için yüklü bir komisyon ödemekten memnuniyet duyardı.

Anna bu plana gönüllü olarak dahil olmuştu. Biraz zaman ve biraz sıkıntı almıştı, ama sonunda Bayan Otway her şeyi aynı yerden almanın çok uygun olduğunu
gördü. Bir süre Manfred Hegner için her şey yolunda gitmişti - kendisi için de Anna için de. Ancak bir yılın sonunda, Anna'nın komisyonunu keyfi olarak yarıya indirmişti ve Anna bunun (gerçekten de) çok haksız olduğunu ve tahvilde olmadığını hissetmişti. Artık misilleme yapma gücü yoktu, çünkü metresi Mağazalara kendisi girme yoluna girmişti. Bayan Otway, Almancasını Bay Hegner ile ovmaktan hoşlanıyordu ve onun ona ve nispeten küçük siparişlerine her zaman gösterdiği gerçekten zekice şevk çok hoştu. İki kez, kızken zevk aldığını hatırladığı yerel bir Weimar lezzeti
almak için büyük zahmete girmişti.

Ancak Anna, metresinin örneğini izleyerek, anadilinde biraz sohbet etmek için
Mağazalara doğru yürüdüğünde, Bay Hegner ona karşı çok kısa, gerçekten çok kısa olurdu! Aslında, yaşlı kadın oraya ayak basmaya
uzun zaman olmuştu. Bir diğer şey de, Manfred Hegner'ın beş yıl önce evlendiği güzel İngiliz kızı Bayan Hegner'dan hoşlanmıyordu; onu çok anlamsız, aptal, küçük bir kadın olarak görüyordu, büyük bir ticari adamın karısının olması gereken kişi
olmadığını düşünüyordu. Anna'nın Louisa'sı, Manfred Hegner için mükemmel bir yardımcı olurdu ve Anna'nın, halihazırda zengin olan dul adamın Louisa'yı düşündüğünü düşündüğü bir zaman, belli bir üç ay olmuştu. Güzel Polly Brown'la olan evliliği bir hayal kırıklığı olmuştu.

Ama şimdi bu nazik bir şekilde yazılmış davetiye kartı kesinlikle bir
fark yaratıyordu. Belli bir basit
kurnazlıktan yoksun olmayan Yaşlı Anna, Manfred Hegner'in eski vatandaşlarına herhangi bir nezaket göstermesini beklemiyordu. Onun beklediğinden daha iyi bir adam olduğunu görünce duygulandı. Kesinlikle bu toplantıya katılırdı!

Hanımı öğle yemeğine çıkar çıkmaz Anna, Bay Froehling'i aradı ve o akşam neden ona gelemeyeceğini açıkladı.

"Biz de Hegner'in gelmesini istedik. Siz giderken, biz de sizin örneğinizi takip edeceğiz," diye bağırdı berber. BÖLÜM V

Rose Otway,
Çarpık Ev'in bahçesinde,
Çoğu kişinin Close'da düşündüğü gibi, o bahçenin tek güzelliği olan
geniş dallı Lübnan sedirinin altında oturuyordu. Çünkü sadece geniş bir çimenlikti,
üç tarafı çok yüksek eski bir tuğla duvarla çevriliydi,
altında Rose'un biraz düşündüğü ve epey zaman harcadığı
bir otlu sınır uzanıyordu.

Büyük sedir, çevresinin çok üzerinde görkemli bir şekilde yükseliyordu; ve
Çarpık Ev'in pencerelerinden birinin önünde durup, ağacın dallarının ne kadar geniş olduğunu gördüğünüzde,
bahçenin ilk bakışta göründüğünden çok daha büyük olduğunu fark ederdiniz.

Rose, bir saat kadar sonra Anna'nın çıkıp çay tepsisini koyacağı alçak hasır bir masanın yanında oturuyordu. Kızın dizinin üzerine yayılmış bir kare, bir yatak örtüsü parçası, üzerinde karmaşık ve güzel bir Jakoben deseni çizilmişti. Rose zaten altı aydır üzerinde çalışıyordu ve 14 Aralık'ta, annesinin doğum gününde bitirmeyi umuyordu. Deseni kendisine bu tür şeyleri toplayan bir taşra komşusu tarafından ödünç verilen bu güzel işi yapmaktan zevk alıyordu.

Rose, Ağustos ayının bu erken öğleden sonrasında, üzerinde çok fazla yakın ve keyifli emek harcadığı bu değerli eserin yakında belirsiz bir süre için kaldırılacağını ve her zaman yapmaktan hoşlanmadığı örgünün onun yerini alacağını öngörebilseydi ne kadar şaşırırdı!

Ama güzel başını eserinin üzerine eğdiğinde aklına böyle bir düşünce, geleceğe dair böyle bir vizyon gelmedi.

Oldukça heyecanlıydı, her zamankinden daha huzursuz bir düşünce. İngiltere savaşta ve Almanya ile! Sevgili yaşlı Anna'nın Anavatanı - Rose'un annesi tarafından her zaman özel bir şefkatle, ayrıca saygı ve hayranlıkla bakmayı
öğrettiği büyük ülke.

Rose ve Bayan Otway bu sonbaharda Almanya'ya gitmeyi umuyorlardı. Bayan Otway'in söyleyeceği gibi, uzun bir süre paralarını biriktirmişlerdi, böylece konforlu ve hatta lüks içinde, keyifli bir tur vaat eden şeyin tadını çıkarabileceklerdi. Rose, bu kadar dikkatlice planlanmış, bu kadar sık ​​tartışılan yolculuklarının şimdi ertelenmesi gerekeceğini henüz fark edemiyordu. Önce Bayan Otway'in çocukluğunda çok mutlu bir yıl geçirdiği Weimar'a, sonra Münih'e, Dresden'e, Nürnberg'e, Rose'un her zaman aşina olduğu tüm o eski şehirlere gitmeleri gerekiyordu. Şimdi Almanya'ya gitmek için savaştan sonrasını beklemek zorunda kalmaları çok üzücü görünüyordu. Savaştan sonra mı? Neyse ki o gün gördüğü insanlar -ve Close'da epeyce gelip giden olmuştu- hepsi savaşın çok yakında biteceğini düşünüyor gibiydi ve bu hoş manzara oldukça garip bir şekilde doğrulanmıştı.

Rose'un kuzeni James Hayley, onu Londra'dan telefonla aramıştı. Çok şaşırmıştı, çünkü Londra'dan Witanbury'ye bir telefon mesajı bir buçuk peniye mal oluyordu ve James bu tür şeyler konusunda dikkatliydi. Çok nadiren telefon ettiğinde, bunu her zaman akşama, ücret yarıya inene kadar beklerdi. Ama bugün James öğle yemeğinden hemen önce aramıştı ve sanki yanında duruyormuş gibi sesini duymuştu.

"Kim var orada? Ah, sen misin, Rose? Sadece şunu söylemek istedim ki
muhtemelen cumartesi gecesi aşağıda olacağım. Bir geceden fazla
olamam, daha kötü şans. Sanırım olanları duymuşsundur?"

Ve sonra, güldüğünde--gerçekten engel olamamıştı
(James ne kadar da tuhaftı! Witanbury'nin _oldukça_ dünyadan
uzak olduğunu düşünüyordu belli ki), devam etti, "Çok sıkıcı, çünkü her şeyi
korkunç bir şekilde altüst ediyor. Tek iyi yanı, uzun
sürmeyecek olması."

"Ne kadar uzun?" diye seslendi.

Ve oldukça çabuk cevap verdi, "Bu kadar yüksek sesle konuşmana gerek yok. Seni
çok iyi duyuyorum. Ne kadar uzun? Ah, sanırım ekime kadar biter--belki biraz daha önce, ama ekim demeliyim. "

"Annem bir tür Trafalgar olacağını düşünüyor!"

Ve sonra, biraz sabırsızca konuşarak cevap verdi çünkü o anda çok fazla çalışıyordu, "Öyle bir şey yok! Bu savaşı kazanacak ve hızlı bir şekilde kazanacak olan insanlar Ruslar. Hızlı bir şekilde harekete geçeceklerine dair bilgimiz var -- çoğu insanın düşündüğünden çok daha hızlı. Görüyorsun ya, sevgili Rose,"--genelde ifadelerinde oldukça eski kafalıydı--"Ruslar bir buharlı silindir gibidir"; bu ifadeyi ilk olarak ondan duyduğunu her zaman hatırladı. "Onların her yıl elli yıl boyunca savaş hatlarına on milyon adam
gönderebileceklerine inanmak için nedenlerimiz var!"

Rose, cevap olarak, o gün söylediği ilk aptalca şeyi söyledi: "Ah,
Umarım savaş o kadar uzun sürmez!"

Ve sonra, garip bir sesle, "Üç dakika daha, efendim?" sözlerini ve diğer uçtaki aceleci cevabı duymuştu, "Hayır,
kesinlikle hayır! "Tamamen bitirdim." Ve ahizeyi bir gülümsemeyle kapatmıştı.

Ve yine de Rose, onun küçük zaaflarının farkında olsa da, kuzenini
genel olarak onun arkadaşlığından memnun olacak kadar seviyordu. Son üç ay boyunca
neredeyse her hafta sonunu Witanbury'de geçirmişti. Ve annesinin sık sık belirttiği gibi, James'in hem dar görüşlü hem de kendini beğenmiş olduğu doğruydu, yine de yanında daha geniş bir hava
getiriyordu ve sık sık Trellis House'daki hanımlara ilginç
şeyler anlatıyordu.

* * * * *

Rose Otway bahçedeki güzel eserini düşünerek otururken, iyi yaşlı Anna mutfağına girip çıkıyordu. O da hala huzursuz ve endişeli hissediyordu, o da bu beklenmedik savaşın ne kadar süreceğini merak ediyordu. Ancak
Rose neden huzursuz ve endişeli olduğunu söyleyemezken, bir zamanlar hemşiresi bu öğleden sonra kendisini neyin rahatsız ettiğini gayet iyi biliyordu.

Anna'nın endişeli ve depresif hissetmesi için çok iyi bir nedeni vardı, ama bu
kendisine saklamayı tercih ettiği bir şeydi. Son iki gündür Almanya'dan biraz para bekliyordu ve bu sabahtan beri, o paranın postada durdurulup durdurulmayacağını merak ediyordu.

Bu olasılığı onun için çok gerçek kılan şey, Anna'nın bir amcasının, tam kırk dört yıl önce, yani 1870 Ağustos'unda, Fransa'dan kendisine borçlu olunan bir miktar paranın
geçememiş olması nedeniyle iflas etmiş olmasıydı! Eğer İngiliz parasıyla tam elli şiline denk gelen
borcu ödenmezse, Anna'nın iflas etmeyeceği doğruydu. Yine de, bu çok tatsız bir durum olurdu ve daha da tatsız olurdu çünkü bir ay önce damadına aptalca beş pound vermişti. Bunun bir
hediye olması gerektiğini biliyordu, ancak o zamanlar bunun sadece bir borç olduğunu iddia etmişti.

Anna, Almanya'dan hala havale gönderilmesinin mümkün olup olmadığını nasıl öğrenebileceğini merak etti. Postaneye sormak istemiyordu, çünkü parayı kendisine altı ayda bir gönderen Berlinli yeğeni, havaleyi her zaman komşu bir kasabaya veya köye yazdırırdı, Witanbury'ye değil. Anna, bunun tamamen gereksiz ve hatta çok rahatsız edici olduğunu boşuna belirtmişti; ve metresinin bilmesini istemediğini söylediğinde, bunu kastetmediğini söylemişti. Willi, itirazlarına rağmen, bunu göndermekte ısrar etmişti. Birdenbire yüzü aydınlandı. Bu geceki toplantıda bu tür şeyleri öğrenmek ne kadar kolay olurdu! Manfred Hegner gibi bir adam kesinlikle bilirdi. Trellis House'un ön kapısı çalındı ​​ve Anna isteksizce koltuğundan kalkıp tığ işini bıraktı. Kendini
yaşlı hissetmeye başladığını, bunu sık sık pişmanlıkla kendine söylerdi - kendi yaşındaki İngiliz kadınlarından daha yaşlıydı. Ama hiçbiri
onun her zaman çalıştığı kadar çok çalışmamıştı. İngiliz kadınları, özellikle de
İngiliz hizmetçiler, tembel, işe yaramazlardı!

Zavallı ihtiyar Anna; bugün kendini mutlu veya sakin hissetmiyordu ve
belki de bugünün haberleriyle başsağlığı dileyecek
birine kapıyı açma fikrinden nefret ediyordu. Bayan Otway'in tüm arkadaşları Anna'yı tanıyordu ve
ona çok saygı duyulan bir kurum gibi davranıyorlardı. Biraz Almanca bilenler
bunu ona denemeyi seviyorlardı.

Anna'nın İngiltere'de ne kadar zamandır olduğunu düşünürsek,
çok eski günlerde, bir Herr Privy Councillor'ın genç aşçısı olduğu
zamanlarda edindiği bazı küçük alışkanlıkları hala koruması oldukça ilginçti. Bu yüzden
ön kapıyı asla neşeli, hoş bir tavırla açmıyordu. Ayrıca,
kendisi ve hanımı tarafından çok yakından tanınmadıkları sürece,
ziyaretçileri her zaman koridorda bekletiyordu. Yani, onları mutfağının hemen karşısında bulunan güzel oturma odasına doğrudan götürmeyi unutuyordu. Kendini sık sık, Trellis Evi'nin ağır eski maun kapısının, Berlin'de "bakma deliği" olarak adlandırılan ve ön kapının içindeki kişinin dışarıdaki pozisyonu kontrol etmesini sağlayan küçük açıklıktan yoksun olmasından pişmanlık duyarken buldu.

Ama bugün, eşikte duranın kim olduğunu gördüğünde, yüzü biraz açıldı, çünkü ona çok hoş bir gülümsemeyle bakan uzun boylu genç adamı iyi tanıyordu. Adı Jervis
Blake'ti ve Trellis Evi'ne çok sık gelirdi. İki yıldır, Witanbury'nin ihtişamlarından biri olan ve Close'un geniş köşelerinden birine yayılmış bir grup güzel eski Gürcü evinden oluşan Ordu eğitim kurumu "Robey's"deydi.

Close sakinlerinden bazıları "Robey's" gerçeğinden rahatsızdı. Ancak
Bay Robey, Witanbury'nin eski bir Piskoposunun oğluydu, Piskopos
Miss Forsyth'in babasını takip etmişti.

Piskopos Robey'in ikiz oğulları olmuştu, çoğu ikizin aksine çok
farklıydılar. Bazı en yaşlı sakinlerin
çirkin, eksantrik, ölü hayvanları kesme zevki olan küçük bir çocuk olarak hatırladığı
büyük olan,
cerrah olmakta ısrar etmişti.
Babasının eski
arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, resmen şövalyelikle onaylanmış, hatırı sayılır bir üne kavuşmuştu. Büyük bir
cerrahın mesleki hayatı sınırlıdır ve Sir Jacques Robey, elli yaşını çok geçmemiş ve hala bekar olmasına rağmen artık emekli olmuştu.

Küçük ikiz Orlando, Ordu koçuydu. Küçük bir çocukken bile, hem yakışıklı hem de
eksantrik olmaktan çok uzak olduğu için kardeşine çok zıttı. Kardeşler sadece mesleklerinde elde ettikleri başarıda birbirlerine benziyorlardı, ancak birbirlerine karşı ikizlerin özel ayrıcalığı gibi görünen o tuhaf anlayışlı sempati ve şefkati tam olarak hissediyorlardı.

Bay Robey popüler ve saygı duyulan biriydi ve Close'da kızları olan sakinler, bu kadar çok genç adamın varlığının buraya verdiği yaşam ve canlılıktan memnundu. Daha düşünceli olanlar, sevgili katedrallerinin gölgesinin, İmparatorluğun gelecekteki memurlarının ve yöneticilerinin geçici evi üzerinde şefkatle durduğunu düşünmekten de memnundu. Ve son iki yıldır "Robey's"de eğitilenlerin hepsinden daha çok sevileni yoktu, ancak şimdi yaşlı Anna'ya gülümseyen genç adamdan daha çok popüler olan vardı.

Close'daki ilk üç ayında, Jervis Blake çok az şey saymıştı, çünkü doğal olarak yakında Sandhurst veya Woolwich'e gideceği varsayılıyordu. Sonra Ordu Giriş Sınavı'nı geçememişti, birçok kişinin yaptığı gibi bir kez değil, defalarca ve Witanbury'nin hem nazik hem de sade iyi insanları, onun aralarında gelip gittiğini görmeye alışmıştı. Jervis Blake için talihsizlik, babası, seçkin bir asker olmasına rağmen, çok tuhaf bir adamdı, zorlu gençliğinde nüfuza hiçbir şey borçlu olmayan biriydi; ve tek oğlunun kendisinin yürüdüğü yolda yürümesi gerektiğine erken karar vermişti.

Ve şimdi zavallı genç Blake yaş sınırına ulaşmıştı ve son kez başarısız olmuştu. Herkes üzgündü, ancak kimse Witanbury Close'da, Mayıs Ordu Sınavı'nın sonuçları Temmuz ayında yayınlandığında şaşırmamıştı.

Bir kişi, Bay Robey'in kendisi, derinden endişelenmişti. Gerçekten de, ünlü koç eski arkadaşlarından bir veya ikisine mırıldandı, "Yazık, biliyorsunuz! Geçimimi bununla sağlıyor olsam da, genellikle, geçen bir sisteme karşı söylenecek çok şey olduğunu düşünüyorum - yani, size isimlerini verebileceğim birkaç çocuk ve Jervis Blake gibi bir çocuğu ordudan uzak tutuyor! Harika bir şirket subayı olurdu - vicdanlı, dürüst, özverili, işine düşkün ve cesur - yani, sadece bir erkek kadar cesur -"

Ve bunu söylediği kişilerden biri, onun tereddüt ettiğini görünce, hafifçe gülümseyerek, "Sadece hayal gücünden tamamen yoksun bir adam kadar cesur, ha, Robey?"

"Hayır, hayır, bunu söylemene izin vermeyeceğim! Bir aptalın bile tehlikeden korkmaya yetecek kadar hayal gücü var! Zavallı Jervis'te güzel bir şeyler var."

Yavaş yavaş hepsi o evde genç Blake'e "Jervis" demeye başlamıştı.
Belki de Bayan Robey, onu ne kadar özleyeceklerini tek başına biliyordu.
O kadar iyi bir adamdı ki, vahşi ruhlar arasında düzeni sağlamakta kocasına o kadar yardımcı oluyordu ki, hem de etrafında ukala bir dokunuş olmadan!

* * * * *

Rose başını kaldırıp gülümsedi, uzun boylu genç adam öne çıkıp onunla el sıkışırken, "Umarım çok erken gelmemişimdir? Gerçek şu ki, bu öğleden sonra yapmam gereken çok sayıda ziyaret var. Vedalaşmaya geldim."

"Üzgünüm. Cumartesiye kadar gitmeyeceğini düşünmüştüm." Rose gerçekten üzgün hissediyordu--aslında, oldukça keskin bir pişmanlık
duygusuna kendisi bile şaşırmıştı. Jervis Blake'i her zaman çok sevmişti--onu gördüğü ilk günden beri sevmişti. Trellis Evi'ndeki hanımların nezaketi üzerinde belli bir hak iddia ediyordu, çünkü annesi Bayan Otway'in kız arkadaşıydı.

Rose'un da gayet iyi bildiği gibi, çoğu insan onun sohbetini sıkıcı buluyordu. Ama
bu her zaman ilgisini çekiyordu. Aslında Rose Otway, Witanbury'de Jervis Blake'in söylediklerini gerçek bir zevkle dinleyen tek kişiydi. Garip bir şekilde, konuşması neredeyse her zaman askeri konularla ilgiliydi. Çoğu asker--ve Rose, Witanbury bir garnizon kasabası olduğu için çok sayıda subay tanıyordu--Büyük Savaş'tan önce, "dükkan" olarak tanımlayacakları konular hariç, her türlü konuyu tartışırdı.
Ama talihsizliği yüzünden asla asker olamayacak gibi görünen Jervis Blake, başka hiçbir şey düşünmüyor ve konuşmuyordu. Rose'un büyük Napolyon seferleri hakkında çok şey bilmesi ve Kızılderili İsyanı'nda bu kadar "iyi" olması onun sayesindeydi.

Ve şimdi, 4 Ağustos 1914'te, Jervis Blake Rose Otway'in yanına oturdu ve sopasıyla çimenlerin üzerinde hayali desenler çizmeye başladı.

"Başka kimseye söylemeyeceğim ama sana söylemek istediğim bir şey var." Oldukça sert, kararlı bir sesle konuştu ve konuşurken yanındaki kıza bakmadı.

"Evet," dedi kız. "Evet, Jervis? Ne oldu?" Aksanında çok
nazik, gerçekten sempatik bir şeyler vardı.

"Askere yazılacağım."

Rose Otway şaşırmıştı - şaşırmıştı ve üzgündü.

"Ah, hayır, bunu yapmamalısın!"

"Bunu yapmayı _seveceğimi_ her zaman düşündüm, eğer--eğer bu son seferde başarısız olursam. Ama tabii ki bunun söz konusu olamayacağını biliyordum--babam yüzünden. Ama şimdi--her şey farklı! Babam bile
önümde başka bir yol olmadığını görecek."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye cevapladı ve
şaşırtıcı bir şekilde boğazında tuhaf bir yumru oluştu. "Neden her şey
şimdi farklı?"

Ona gerçek bir şaşkınlık ve evet, öfkeyle baktı, sabit gri gözlerinde. Ve o şaşkın ve öfkeli bakışın altında, daha önce ondan ona hiç görülmemiş bir şekilde, yüzü kızardı.

"Yani," diye kekeledi, "çünkü--çünkü İngiltere savaşta?"

Başını salladı.

"Ama ben düşündüm ki--elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Jervis ve beni çok cahil sanacaksın--ama Dekanın bu sabah söylediklerinden, sadece bizim filomuzun Almanlarla savaşacağını düşündüm."

"Dekan yaşlı bir----" ve sonra ikisi de güldü. Jervis Blake devam etti: "Fransızların ve Belçikalıların yardımına gitmezsek, o zaman
İngiltere rezil olur. Ama elbette savaşacağız!"

Rose Otway düşünüyordu--çok düşünüyordu.
Jervis ve hem sevdiği hem de korktuğu babasıyla olan ilişkileri hakkında çok şey biliyordu.

"Bak buraya," dedi içtenlikle. "Biz her zaman arkadaştık, sen ve ben,
değil mi, Jervis?"

Ve yine soruya cevap olarak sadece başını salladı.

"Pekala, bana bir şey için söz vermeni istiyorum!"

"Sana askere gitmeyeceğime dair söz veremem."

"Bana bunu söz vermeni istemiyorum. Sadece
birkaç gün--diyelim ki bir hafta--beklemeni istiyorum. Elbette
birinin nasıl asker olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
eğer askere gitsen ve sonra alayın savaşta yer almasa--gerçekten savaş olacaksa--sana satılmış gibi olursun, değil mi?"

Rose Otway aniden durdu. Çok tuhaf bir yorgunluk hissi hissetti;
sanki birkaç dakika yerine bir saattir konuşuyormuş gibiydi. Ama tüm kalbini, tüm ruhunu o birkaç basit kelimeye koymuştu.

Uzun, uzun bir duraklama oldu ve gözleri yaşlarla doldu. Onu tanıyanlar Rose Otway'in oldukça kendine hakim ve duygusuz olduğunu söylerdi. Aslında en son ne zaman ağladığını hatırlayamıyordu, çok uzun zaman önceydi. Ama şimdi çocukça, karşı konulamaz bir şekilde istediğini yapma arzusu geldi -- zavallı, zavallı Jervis'i kendisinden kurtarma isteği. Ve aniden ona bakan genç adamın yüzü değişti.

"Rose," diye bağırdı -- "Rose, gerçekten umurunda mı, biraz, bana ne olacak? Ah, bunun ne kadar fark yaratacağını bir bilsen!"

Ve sonra kendini toparladı. Jervis kendi zihninde "aptal" dediği şeye dönüşmemeliydi. Genç adamlar, evet, ve yaşlı adamlar da Rose Otway konusunda "aptal" olma eğilimindeydi. Ve şimdiye kadar bundan
çok hoşlanmamıştı. Ama bu öğleden sonra bundan hoşnutsuzluktan çok duygulanmıştı.

"Çok önemsiyorum," dedi sessizce. Savaşın kazanıldığını biliyordu ve "Şimdi, senin sözünü aldım, Jervis? Aptalca bir şey yapmayacaksın----" sözlerini eklerken çok sakindi. Sonra bir
hata yaptığını gördü. "Hayır, hayır!" diye bağırdı aceleyle; "Bunu kastetmiyorum--Savaş zamanında asker olan bir adamın aptalca bir şey yaptığını kastetmiyorum! Ama bence sadece birkaç
gün beklemen gerekiyor. Şimdi her şey farklı." İlk kez İngiltere'de her şeyin gerçekten farklı olduğunu hissetti--savaşta olan bu yeni garip İngiltere'de. Jervis Blake'in bu bilgiyi ona getirmesi tuhaftı.

"Pekala," dedi yavaşça. "Bekleyeceğim. Bir hafta bekleyemem ama
Pazar gününden sonrasına kadar beklerim."

"Robey'ler pazartesi günü deniz kenarına gidiyorlar, değil mi?" Şimdi oldukça sakin bir şekilde, kendisi gibi konuşuyordu.

"Evet, ve o zamana kadar kalmamı nazikçe rica ettiler."

Ayağa kalktı. "Pekala," dedi, ona bakarak--ve Rose,
kendisine ne kadar iri, erkeksi bir adam gibi göründüğünü ve ne kadar iyi bir asker olacağını söylemekten kendini alamadı--"peki, Rose, yani bu bir veda değil, öyle mi?"

"Hayır, öyle olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum." Ona samimi, nazik bir şekilde gülümsedi.
"Kesinlikle kalıp biraz çay içersin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Jack Robey bugün kendini biraz iyi hissediyor. Görüyorsun ya, tatilin dördüncü günü. Sanırım hemen geri dönüp onu yürüyüşe çıkaracağım. "Ben daha çok düşünmek istiyorum."

Çimliklerden ve evin içinden geçerken,
bir şekilde tüm dünyanın daha iyiye doğru değiştiğini hissederken, ama nedenini tam olarak söyleyememişken, Jervis Blake Bayan Otway ile tanıştı.

"Kalıp biraz çay içmez misin?" diye sordu, ama bunu Rose'un kullandığından çok
farklı bir sesle söyledi - Rose ne demek istediğini kastetmişti.

"Çok teşekkür ederim, ama geri dönmem gerek. Bayan Robey'e çay içmeye geleceğime söz verdim; çocuklar okuldan döndü, biliyorsun."

"Ah, evet, tabii ki! Sanırım döndüler. Witanbury'den ayrılmadan
önce başka bir gün gelmelisin."

Bahçeye doğru aceleyle yürüdü.

"Umarım Jervis Blake burada çok uzun süre kalmamıştır, canım," dedi şefkatle. "Elbette onun senin arkadaşın olduğunu ve ondan her zaman hoşlandığını biliyorum. Ama korkarım bugün birine sataşmayı tercih ederdi. Almanlardan her zaman _çok_
hoşlanmazdı! Zavallı adam, her zaman bahsettiği
savaş gerçekten geldiğine göre, kendini nasıl hissediyordur!"

"Eh, anne, Jervis sonunda haklıymış. Almanlar savaşa
hazırlanıyordu."

Ama Bayan Otway sanki bu kesintiyi duymamış gibi devam etti. Bu onun
bir
yoluydu ve bazen hem Rose hem de yaşlı Anna bunu oldukça
zorlu buluyordu. "Bu sabah Bayan Forsyth genç Blake'in askere gideceğini söylüyordu -- onun yerinde olsa askere gideceğini! Bazen ne kadar
saçma şeyler söylediğine şaşırıyorum."

Rose sessiz kaldı ve annesi devam etti. "Sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki nereden başlayacağımı bile bilmiyorum. Çok ilginç bir komiteydi, her zamankinden daha hareketliydi. Oradaki bazı
insanlar arasında bizim bir şekilde savaş işi yapacağımıza dair bir fikir varmış gibi görünüyor.
Leydi Bethune öyle düşünüyordu--ancak savaşın Witanbury'deki _bizi_ nasıl etkileyebileceğini göremiyorum. Ama tam dağılırken, Leydi Bethune bize bazı ilginç şeyler söyledi. Hükümette iki
parti olduğunu söylüyor--bir parti Belçika'ya yardım etmek için asker göndermemizi istiyor, diğer parti ise filonun Fransızlara yardım etmesine izin vermemiz gerektiğini düşünüyor. Blue Water okuluna katıldığımı söylemeliyim."

"Ben katılmıyorum," dedi Rose oldukça kararlı bir şekilde. "Eğer Belçika'ya gerçekten onun uğruna savaşa girecek kadar çok şey borçluysak, bana öyle geliyor ki ona yardım etmek için asker göndermeliyiz."

"Ama o zaman çok küçük bir ordumuz var," diye itiraz etti Bayan Otway.

"Daha da büyüyebilir," diye gözlemledi kızı sessizce, "özellikle de Jervis Blake gibi insanlar askere gitmeyi düşünürse."

"Ama Jervis Blake değildi, canım çocuğum--bunu bana söyleyen Bayan Forsyth'ti."

"Öyleydi! Ne kadar da aptalım!" Rose hafifçe kızardı. Annesini aldatmak istemiyordu. Fakat Bayan Otway o kadar güven vericiydi, herkesin kendisi kadar şerefli olduğundan o kadar emindi ki, sır saklaması için her zaman ona güvenilemezdi.

BÖLÜM VI

Bay ve Bayan Hegner, parlak bir şekilde aydınlatılmış ama artık boş olan ön dükkanlarında birlikte duruyorlardı. Birkaç dakika içinde misafirleri gelmeye başlayacaktı.
Bayan Hegner yorgun ve biraz da sinirli görünüyordu, çünkü dükkan şu anki haline
hepsinin, kocasının, Alman yardımcılarının ve kendisinin çok çalışması olmadan
dönüşmemişti - İngiliz dükkan sahibine bu gece hizmetlerinin gerekmeyeceği söylenmişti. Fakat Bayan Hegner, güzel yüzü yorgun ve asık suratlı olmasına rağmen, yarım saat öncesine göre çok daha hoş görünüyordu, çünkü kocası ona uzun bir altın zincir hediye etmişti.

Çok, çok Bay Hegner, tabiri caizse, oldukça gülün altında, bazen küçük para ödünç verme işlemlerine girerdi. Mücevherlere, hatta "merak uyandıran şeyler"e ve iyi mobilyalara kredi verirdi; ancak her zaman, belki de biraz
uzun süredir devam eden bir hesapla bağlantılı olarak - asla ayrı bir işlem olarak değil. Güzel karısının ince boynuna şakacı bir kelimeyle astığı eski moda 18 ayar altın zincir, bu küçük faaliyetlerden birinin sonucuydu. Saat dokuza çeyrek vardı; ve aniden dükkanın kilitli ve sürgülenmiş ön kapısının yüksek, oldukça sabırsız bir şekilde çalındığını duyduk. Bay Hegner'ın yüzünde bir asık surat belirdi; bu, onun
yakışıklı, genel olarak cana yakın, yüzünü, o an için
çok nahoş bir şeye dönüştürdü.

"Bu ne olabilir?" diye sordu karısına. "Her
karta açıkça 'Market Sırasından Giriş' yazmadın mı, Polly?"

"Evet," dedi, adamın bakışından biraz korkarak. "Her durumda çok dikkatli bir şekilde
yazılmıştı, Manfred."

Kapı çalması durmuştu, sanki dışarıdaki kişi kapının açılmasını bekliyordu. Karı koca öne çıktı.

"Kim olabilir?" dedi Bayan Hegner huzursuzca.

Ve sonra sorusu cevaplandı.

Ses berrak ve gümüş gibiydi. "Bayan Haworth! İçeri girip sizinle bir dakika konuşabilir miyim, Bay Hegner, yoksa toplantı çoktan başladı mı?"

"Neden, Dekanlıktan genç hanım!" diye haykırdı Manfred Hegner rahatlamış bir sesle; ve hem kendisi hem de karısı büyük cam kapıların kilidini
açmaya ve sürgülerini açmaya başladılar.

Davetsiz, beklenmedik ziyaretçi dükkana doğru bir adım attı ve Bayan
Hegner, güzelce örtülü soluk mavi ipek gece ceketinin kesimini ve şeklini hevesle fark etti ve altındaki gece elbisesini
anlamaya çalıştı.

"Zamanında geldiğim için çok mutluyum - yani toplantınız başlamadan önce. Her şey ne kadar da
güzel görünüyor!" Konuşmacı, odanın tepesindeki masanın üzerindeki, tezgahın üzerindeki sandalyelere, hoş kokulu kahvenin buharının hala
tüttüğü yere onaylayıcı bir bakış attı. "Dekan benden bir
mesaj getirmemi istedi--elbette oldukça gayriresmi bir mesaj, Bay Hegner. Herkese
eğer bir şey yapılmasını isterlerse
onların hizmetinde olduğunu söylemenizi istiyor."

"Bu çok, çok iyi bir davranış Bay Dekan. Polly, duydun mu?
Rahip beyefendi gerçekten iyi değil mi?"

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Hegner, biraz mekanik bir şekilde.

Orada duran güzel kıza
baktığında keskin bir kıskançlık hissetti. Edith Haworth, Bayan Hegner hakkında çok az şey bilmesine rağmen,
Bayan Hegner'ın kız kardeşinin hizmetçisi olması dışında, Bayan Hegner Bayan Haworth hakkında çok şey biliyordu. Sezonun sadece bir ayı için Londra'ya nasıl gittiğini ve o bir ay içinde nasıl zengin bir genç beyefendiyle, bir baronetle
nişanlandığını. O da Ordu'daydı,
ama pek asker olamazdı, çünkü Witanbury'de epeyce bir şey
yapmış gibi görünüyordu--en azından son üç haftadır burada epeyce kalmıştı. İkisi sık sık birlikte kasabada dolaşıyorlardı; bir keresinde
Mağazaların açık kapılarının tam karşısında uzun süre durmuşlardı,
ve Bayan Hegner o zaman yakışıklı çifte sempatik bir ilgi ve heyecanla
bakmıştı.

Ama şimdi, bu gece, ruhunu sadece keskin bir kıskançlık dolduruyordu.
Kaderi, zavallı, güzel Polly'nin kaderi, oradaki o korkunç cam bölmenin arkasında oturmak, para almak, bitmek bilmeyen küçük bozukluklar ödemek,
her zaman hoş görünmek zorunda kalmak ya da Manfred, onu başka bir şeye bakarken yakalarsa, hatta bir peniden bir çeyreklik bozukluk verirken bile,
nedenini hemen anlayacaktı! Kapının hemen içinde gülümseyen genç bayan, Polly'nin kızlık günlerindeki kadar "çekici" değildi - ve yine de bir kadının kalbinin arzulayabileceği her şeye sahip olacaktı, zengin, yakışıklı, genç bir koca ve bol para!

Gözleri dışarıdaki ay ışığıyla aydınlanmış alana, Witanbury Pazar Meydanı'na yabancı bir görünüm veren şirin, küçük, yapraklı alışveriş merkezinin altında, gece elbisesi giymiş bir beyefendiye kaydığında, Bayan Hegner mekanik bir şekilde tekrarladı, "Çok naziksiniz, eminim, hanımefendi. Bunu takdir edecekler - gerçekten de edecekler."

"Eh, söylemek istediğim tek şey buydu - sadece babamın yapabileceği her şeyi yapmaktan gerçekten çok memnun olacağı. Ah, bir şeyi daha unuttum----" Sesini biraz alçalttı. "Dekan, Bay Hegner,
bugünden sonra askerlik çağındaki hiçbir Alman'ın
İngiltere'den ayrılmasına izin verilmeyeceğini düşünüyor. Herkese bu akşam bunu söylemelisin, aksi takdirde bazıları bilmeden başlarını derde sokabilir."

Ve sonra Bayan Hegner, belki de kocasının bir an önce ona oldukça öfkeli
baktığının
gergin bir şekilde farkına vardığı için, "Bundan korkmanıza gerek yok, hanımefendi. Bu sabah Harwich'e çok sayıda kişiyi gönderdik. Oraya bir tekne
göndermeyi başaracaklarını sanıyorum----" diye patladı. Birdenbire durdu, çünkü kocası ona
korkunç bir surat yapmıştı--öfke ve öfke dolu bir yüz.

Ama Bayan Haworth hiçbir şey fark etmemiş gibiydi.

"Ah, peki," dedi, "belki de bunu yapmak bir hataydı, ama bunun çok da önemli olduğunu sanmıyorum, bir şekilde. Şimdi gitmeliyim.
Toplantı başlamak üzere, değil mi? Ve--ve Sir Hugh bu gece
gidiyor. Şehre döndüğünde görev emrini bulmayı umuyor." Şirin yüzüne biraz renk geldi; iç çekti, ama çok
ağır değildi. "Savaş korkunç bir şey!" dedi; "ama her asker, elbette, savaştan _bir şeyler_ görmek ister. Sanırım his Fransa ve Almanya'da da burada olduğu kadar güçlüdür."

Bay ve Bayan Hegner ile sıcak bir şekilde el sıkıştı, sonra döndü ve
loş ışıklı ve ıssız Pazar Meydanı'na doğru sendeledi.
Yoldan karşıya geçmesini ve sevgilisinin koluna girmesini izlediler.

"Aptal!" dedi Bay Hegner sertçe. "Güzel, aptal aptal!" Onun
kıvrak aksanlarını taklit etti. "Savaştan bir şeyler görmek istiyor, öyle mi? Ona, daha yapmadan tatmin olacağını söyleyebilirim!" Yüzünde bir asık surat vardı. "Ve sen" - karısına
öfkeyle döndü - "o genç Alman adamlar hakkında bunu söylemeye ne hakkın vardı? Evet, merakla bekliyordum - ona başka ne söyleyeceğini duymak için - ona ücretlerini ödediğimi söyleyip söylemeyeceğini!"

"Ah, hayır, Manfred. Dün bana
söylediklerinden sonra asla bunu yapmayacağımı biliyorsun."

"Şimdi benden al, bir kereliğine," dedi sertçe, "bu lanet olası, lanet olası savaş hakkında hiçbir şey söylemedin -_hiçbir şey_, dikkat et--bu savaş, eğer çok dikkatli olmazsak, bizi yoksullaştıracak, bizi
çöplüğe, yoksul evine, sen ve ben götürecek!"

Ve sonra Hegner'in kaşları sanki büyülenmiş gibi açıldı, çünkü ilk
ziyaretçileri dükkanın arkasından geliyordu.

Büyük bir çizme fabrikasının müdürü ve karısıydı. İkisi de
Almanya doğumluydu ve adam şu anki mükemmel pozisyonunu
Bay Hegner'in iyi niyetli çalışmaları sayesinde elde etmişti. Arkadaşının akıllıca tavsiyesini
alarak bir yıl önce vatandaşlığa geçmişti. Ancak ona iş hayatında katılan bir yeğeni onun örneğini izlememişti ve o da Bay Hegner'in çabalarıyla o sabahın erken saatlerinde Harwich'e hızla götürüldü.

Bayan Hegner, Bayan Liebert'e kendini hoş göstermeye çalışırken, Bay Hegner Bay Liebert'i bir kenara çekti.

"Az önce öğrendim," dedi fısıldayarak, "buradaki askerlerin Kıta'ya -sanırım Belçika'ya- yürüyüş emri beklediklerini."

"Bu kötü," diye mırıldandı diğeri.

Ama Bay Hegner gülümsedi. "Hayır, hayır," dedi, "fena değil! Geçen hafta oraya ulaşabilselerdi tatsız olabilirdi. Ama elli bin, hatta yüz bin İngiliz askeri Belçika'ya vardığında, onları karşılamak için orada bir milyon adamımız olacak."

"Bu toplantıda ne söyleyeceksin?" diye sordu diğeri merakla;
İngilizce kelimeyi kullandı, ama hala Almanca konuşuyorlardı.

Bay Hegner omuzlarını silkti. "Bu bir toplantı olmayacak," dedi gülerek. "Bir Kaffeeklatch olacak! Bir kelime söylemem gereken o insanları, küçük salonumuzda kendi başıma göreceğim. Her şeyin yolunda ve canlı gitmesini sağlayacağına güveniyorum, dostum Max. Önlemlere gelince, herhangi bir önlem düşünmek için henüz çok erken. Şimdiye kadar her şey benim için çok iyi gidiyor. Bu sabah birçok sempati ve dostluk belirtisi gördüm. Belki sadece iki veya üç kişi, nahoş olmak isterdi, ama cesaret edemediler. "

Misafirleri yoğun ve hızlı bir şekilde geldiği için aceleyle uzaklaştı.

* * * * *

Bu, o güzel Ağustos gecesi saat dokuzda Manfred Hegner's Stores'da bir araya gelen garip ve Bayan Otway'in de düşündüğü gibi oldukça
acıklı bir erkek ve kadın topluluğuydu.
Perdeler indirilmişti ve perdelerin arkasındaki kepenkler
kapatılmıştı.

Oradaki insanlara gelince, hepsi müreffeh ve saygın görünüyordu, ancak
her biri hafif bir endişe ve rahatsızlık havası taşıyordu. Gariptir ki, orada bulunan Almanlardan hiçbiri ev sahibini gerçekten sevmiyor veya güvenmiyordu,
ve bu tuhaftı, çünkü Manfred Hegner, bazı olağanüstü istisnalar dışında, Witanbury'nin İngiliz sakinleri arasında oldukça popüler olmayı başarmıştı.

Erkekler ve kadınlar içgüdüsel olarak iki topluluğa ayrılmışlardı, ancak
Bayan Hegner her iki grup arasında gidip gelerek, tüm Konuklar kahve, kremalı süt ve bir sürü kek, öğleden sonra yapması emredilen büyük sandviçlerden bahsetmiyorum bile.

Kendini baskı altında ve biraz şaşkın hissediyordu, çünkü etrafındaki insanlar
hepsi Almanca konuşuyordu ve kocasının zor genizden gelen
dilinden yarım düzine kelimeyi bile öğrenme zahmetine girmemişti. Toplantının ne zaman başlayacağını merak ediyordu. Zaman geçiyordu. Her zaman
sabah çok erken kalkarlardı ve o çoktan yorgundu, aslında çok, çok
yorgundu, çünkü uzun ve oldukça heyecanlı bir gün olmuştu.

Kocasını daha önce hiç bu kadar hoş ve neşeli görmemişti ve
hareket ettikçe sürekli onun yüksek, içten kahkahasını duyuyordu.
Etrafındaki insanları neşelendiriyordu--her şey açıktı. Hepsi içeri girdiklerinde
kasvetli, meşgul ve sıkıntılı görünüyorlardı, ama şimdi
oldukça neşeli ve parlak görünüyorlardı.

Bir istisna vardı. Zavallı Bay Froehling çok perişan görünüyordu. Bayan Hegner, Bay ve Bayan Froehling için çok üzüldü. Kocası talihsiz berberin başına gelenleri ve birkaç saat içinde eşyalarını toplayıp dükkanını terk etmesi
emrini duyduğunda, kabaca şöyle demişti: "Froehling aptal! Ona sertifikasını çıkarmasını söyledim. Bunu
yapmayı
reddetti, bu yüzden şimdi elbette gitmek zorunda kalacak. Witanbury'nin o adama
ihtiyacı yok!"

Ve şimdi oradaki gruptan tek olan Bay ve Bayan Froehling, kaşlarını çatarak
birbirlerinden ayrı oturuyorlardı.

Bayan Hegner, biraz çekinerek yanlarına gitti. "Size ne kadar
üzgün olduğumu söylemek istiyorum, Bay Froehling," dedi uzlaştırıcı bir şekilde. Polly'nin nazik bir kalbi vardı, ama huysuz bir tavrı vardı. "Manfred sana bunu yapmanı söylediğinde sertifikanı çıkarmamış olman ne yazık!"

Bay Froehling sessiz kaldı. Fakat karısı hüzünle, "Ah, evet, Bayan Hegner. Şimdi yazık oldu; fakat yine de, memurlar bize karşı nazikti, gerçekten çok nazikti. Hatta içlerinden biri bunun pek bir
fark yaratmayacağını söyledi----"

Kocası sözünü kesti. "Hiçbir şey söylemedi, Jane, bu tür şeyler! Söylediklerinin
bir fark yaratmaması gerektiğini. Ben, 1874 yılından beri İngiltere'de yaşıyorum; ben, İngiltere'yi seviyorum; ben, oğlu yakında İngiltere için savaşacak!"

"Kocam söyledi," diye başladı Bayan Hegner---- Ve Bay Froehling yine oldukça kaba bir şekilde sözünü kesti: "Kocanızın ne söylediğini bana söylemenize gerek yok," diye belirtti. "Bay Hegner'ın ne dediğini kendim de biliyorum. Eğer
bu hayatta her şey öngörülebilseydi hepimiz çok akıllı olurduk.
Bay Hegner, çoğu insandan daha fazlasını öngörüyor ve akıllı."

Bayan Froehling ev sahibini biraz kenara çekti. "Ona aldırmayın," diye fısıldadı. "Çok mutsuz. Yine de minnettar olmalıyız, çünkü beyefendi memurlar zavallı Froehling için küçük bir bağış fonu oluşturuyorlar."

"Sanırım siz de epey para biriktirdiniz?" dedi Bayan Hegner merakla.

"Çok değil--çok değil! Daha yeni köşeyi döndük----" Bayan Froehling içini çekti. Sonra yüzü aydınlandı ve Bayan Hegner etrafına bakınca
Bayan Otway'in hizmetçisi Anna Bauer'ın kalabalığın arasından onlara doğru ilerlediğini gördü. Şimdi güzel Polly yaşlı kadından hoşlanmıyordu. Frau Bauer hiçbir şekilde önemli bir kişi değildi, yine de Manfred bu akşam ona özel bir ilgi gösterilmesini emretmişti ve bu yüzden Bayan Hegner öne doğru yürüdü ve son misafiriyle sertçe tokalaştı.

BÖLÜM VII

"Otur, Froehling, otur!"

Yaşlı berber, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, ev sahibini Hegner'ların özel salonuna, büyük ön dükkanın arkasında bulunan küçük kare bir odaya

davet etmişti.

Salonun zemini büyük desenli bir muşamba ile kaplıydı.

Oda için fazla büyük olan yuvarlak maun kaideli bir masa ve
dört tane sağlam hasır arkalıklı koltuk vardı. Bugüne kadar piyanonun üzerinde her zaman Alman İmparatoru'nun büyük bir gravürü ve karşı duvarda Kraliçe Victoria'nın küçük torunu Galler Prensi'nin dizinin dibinde olduğu daha küçük bir oleograf resmi asılıydı. Alman
İmparatoru artık indirilmişti ve çerçevenin asıldığı yeri işaretleyen temiz bir kağıt parçası vardı.

Bay Hegner'in davetine cevap olarak, yaşlı adam masanın yakınındaki bir sandalyeye
ağır ağır oturdu.

İki adam da bir an sessiz kaldı ve Almanya'nın bir öğrencisi, o muhteşem ülkeyi gerçekten tanıyan ve anlayan biri, ikisini orada otururken
görmüş olsaydı, birinin eski Almanya'yı, diğerinin ise -şimdi İngiliz vatandaşı olmasına rağmen- yeni Almanya'yı temsil ettiğini düşünebilirdi. Manfred Hegner zayıf, aktif ve
müreffeh görünümlüydü; yaşından yıllar daha genç görünüyordu. Ludwig
Froehling tıknaz ve oldukça bodurdu; olduğundan daha yaşlı görünüyordu ve berber olmasına rağmen saçları uzun ve dağınıktı.
Zeki ve düşünceli görünüyordu, ama bu bir öğrencinin ve hayalperestin zekası ve düşünceliliğiydi, bir eylem adamının değil.

"Eh, Bay Froehling, Enternasyonal son birkaç gündür pek bir şey yapmadı, ha? Korkarım hayal kırıklığına uğramış olmalısınız." Elbette Almanca konuştu.

"Evet, hayal kırıklığına uğradım," dedi diğeri kararlı bir şekilde, "çok
hayal kırıklığına uğradım! Ama yine de, bu büyük suçtan iyi şeyler çıkabilir,
şimdi bile. Bana öyle geliyor ki, büyük yöneticilerin yaptığı bu savaş nedeniyle, Rusya'daki ve sevgili Anavatanımdaki insanlar ayağa kalkıp bağlarını kesebilir."

Konuşmacının gözlerinde bir ışık belirdi ve Manfred Hegner ona
karışık bir acıma ve küçümsemeyle baktı. Ancak, bu akşam aptal bir ihtiyarı dinleyerek çok fazla zaman harcamak niyetinde değildi. Aslında, Froehling'leri davetlerine dahil edip etmeme konusunda tereddüt etmişti - sonra bunu yapmazsa gerçeğin Dekan'ın kulağına gidebileceğini düşünmüştü. Froehling ve Dekan uzun zamandır hoş bir şekilde tanışıyorlardı. Sonra, yine, Witanbury garnizonunun eski berberinden ilginç ve az önce değerli
bilgiler alabilmesi mümkündü - muhtemel değil ama mümkündü.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu. "Henüz bir plan yaptın mı?"

"Londra'ya gitmeyi ve orada yeni bir başlangıç ​​yapmayı düşünüyoruz.
Red Lion Meydanı'nda arkadaşlarımız var." Froehling sanki kelimeler ağzından zorla çıkarılıyormuş gibi konuştu. Diğer adama kendi işine bakmasını söylemek için can atıyordu.

"Bunu yapmana izin verilme şansın yok! Neden, daha ilk günden, her Alman berberinden şüpheleniliyor." Konuşmacı kısa ve tatsız bir kahkaha attı.

"Benden şüphelenilmiyor. Öyleyse!" diye haykırdı Froehling hararetle. "Bu kasabada tek bir kişi bile benden şüpheleniyormuş gibi konuşmadı! Tam tersine,
İngiltere sert değildir, Bay Hegner. İngilizler, zarar olmadığı yerde zarardan şüphelenmek için fazla mantıklı ve geniş görüşlüdür. Gerçekten de, yeterince şüphelenmiyorlar."

Gariptir ki, yaşlı Froehling'in son cümlesi, Bay Hegner'in kalbinde hoş, hatta rahatlatıcı bir yankı buldu. Başını kaldırdı ve yüzündeki ifade ilk kez gerçekten samimiydi. "Belki de haklısınız, Bay Froehling. Bunun böyle olmasını yürekten istiyorum! Ve
yine de--peki, insanların berberlerden şüphelenmesinde tamamen haksız olduklarını söyleyemeyiz, çünkü berberler çok fazla ilginç konuşma dinler, öyle değil mi?"

"Bu, müşterilerine bağlı," dedi diğeri soğuk bir şekilde. "Witanbury'deki genç İngiliz subaylarının konuşmalarını
hiçbir zaman çok aydınlatıcı bulduğumu söyleyemem."

"Tam olarak aydınlatıcı değil," dedi diğeri ihtiyatlı bir şekilde. "Ama son birkaç günü ele alalım? Gelecek planlar hakkında epey bilgi duymuş olmalısın."

"Tek bir kelime bile duymadım," dedi diğer adam hemen--"tek bir kelime bile, Bay Hegner! Daha çok kendi zeki, sağduyulu Alman asistanımdan. Bu genç beyefendilerin hiçbirinin ne yapmadığını biliyordu ve tahmin ediyordu - son on gündeki Berlin, Petersburg ve Viyana'nın tüm kötü entrikalarının ne yaptığını."

"Bu gece duydum -aslında bunu söyleyen Dekanın kızıydı- İngiliz Ordusu Belçika'ya gidiyor," dedi Bay Hegner rahat bir şekilde. "Oğlunuz Belçika'ya mı gidiyor, Bay Froehling?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi diğeri. Ama yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi. Bir şey eklemek ister gibi ağzını açtı ve sonra sıkıca tekrar kapattı.

Bay Hegner, yaşlı Froehling'in bunu yapmaya istekli olsaydı ona duymaya değer bir şeyler söyleyebileceği izlenimine kapıldı.

"Eh, hepsi bu," dedi ev sahibi umursamaz bir tavırla, oturduğu yerden kalkarken. "Göreceğim çok kişi var, bu gece tavsiye edeceğim çok kişi var. Size bir şey
_söyleyeceğim_, Bay Froehling. Benden duymuş olabilirsiniz ki, eğer burayı
terk etmek istiyorsanız hemen oradan ayrılmalısınız. Yakında çok
yıpratıcı düzenlemeler yapacaklar - ama şimdi değil, birkaç gün içinde değil. Neyse ki
sizin ve sertifikalarını
çıkartmamış olanların hepsi için, bu ülkede hiçbir örgüt yok. Kapsamlılığa gelince,
kelimenin anlamını bilmiyorlar."

"Bazen," diye gözlemledi Bay Froehling hafifçe, "sizin, İngiltere'den bu kadar
hoşlanmazken, neden sertifikanızı çıkardınız, Bay Hegner. Sizin yerinizde olsam, Amerika'ya geri dönerdim."

"İngiltere'den hoşlanmadığımı söylemeye hakkınız, hakkınız yok!" diye haykırdı ev sahibi şiddetle. "Böyle bir günde bana bunu söylemek kötü bir şey! Bu, meclis üyesi olduğum bu şehirde bana büyük zarar verebilecek bir şey."

"Bunu sizden başka kimseye söylemem," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Ama yine de doğru. Çok sık görüşmedik - ama her görüştüğümüzde, artık ülkeniz olan şeyden
hoş olmayan, aşağılayıcı, alaycı bir şekilde bahsettiniz."

"Ve siz," dedi Bay Hegner, gözleri parlayarak, "bana sık sık
aşağılayıcı, alaycı, tatsız bir şekilde Almanya'dan - her birimizin
doğduğu ülkeden, _gerçek_ Anavatanımızdan - bahsettiniz."

"Kötü konuştuğum şey Almanya değil," dedi yaşlı adam yorgun bir şekilde; "Bu,
birkaç kişinin sevgili ülkem hakkında yaptığı şeylerden. Bugün onların
kötü işlerinin sonucunu görüyoruz. Ama bunların hepsi geçici. Ben yaşlı bir adamım ve yine de özgür bir Almanya'nın yükseldiğini görmeyi umuyorum."

Dükkana girdi ve karısına el salladı. Sonra ikisi de akşamın erken saatlerinde içeri girdikleri kapıya doğru döndüler.

Bay Hegner kaşlarını düzeltti ve dudaklarında mekanik bir gülümseme belirdi. Yaşlı Sosyalist'in erkenden çekip gitmesine sevinmişti. Manfred Hegner'in Froehling'den nefret ettiğini söylemek abartı olmaz. Alman berberlik işini kimin alacağını merak ediyordu. Kendisi gibi uzun süre Amerika'da yaşamış, aslında Hamburg'da doğmuş olmasına rağmen bir Amerikan vatandaşı olan, zeki ve akıllı bir adam tanıyordu. Belki de kışlanın yakınlarına bir yabancı daha, bu sefer bir Amerikalı bile olsa, sokmaya çalışmanın tam zamanıydı.

* * * * *

Witanbury Mağazaları'nın sahibi, Anna
Bauer'in oturduğu ve Bay Hegner'in Alman
çalışanlarından birinin annesiyle konuştuğu yere gitti. Ancak o genç adama Alman demek yanlıştır, çünkü yaklaşık altı hafta önce vatandaşlığa geçmişti. İyi ki öyle yapmış,
aksi takdirde şimdi Anavatan'a geri dönüp savaşmak zorunda kalacaktı.
Bu geceki toplantıda gerçekten mutlu olan kişi annesiydi,
çünkü zavallı kadın oğlunu korkunç bir kaderden kurtardığı için Tanrı'ya ve Bay Hegner'e yüreğinde şükrediyordu. Bay Hegner, bakkalının annesine sanki orada değilmiş gibi davranarak diğer kadına doğru eğildi.

"Bayan Bauer," dedi nazikçe, "birkaç dakikalığına salonumuza gelin. Sizinle biraz sohbet etmek istiyorum."

Anna ayağa kalktı ve kalabalığın arasından onu takip etti. Bay Hegner ona ne söylemek istiyordu? Kendini biraz tedirgin hissetti. Elbette ona, savaş nedeniyle, Bayan Otway'in mütevazı emirleri için hala verdiği yarı komisyonu durdurması gerektiğini söyleyecekti?

Kalbi isyanla kabardı. Anna Bauer gibi ve sınıfından bir İngiliz onunla "anlaşmaya" karar verirdi, ama eğer bu kötü şeyi yaparsa hiçbir şey söylemeye cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Onu salona kadar takip ettikten sonra, Bay Hegner anahtarı kilidin içinde çevirdi.

"Söyleyecek çok az şeyim var," diye neşeyle haykırdı, "ama söylerken, sözümün kesilmesini istemiyorum! Böylesi daha rahatlatıcı. Oturun,
Frau Bauer, oturun!"

Hala şaşkın ve ev sahibinin onu bir şekilde "alt edeceğine" hala inanan Anna oturdu. Açık mavi, miyop gözlerini dikkatle onun yüzüne dikti. Tapındığı Kayzer'e bu kadar
benzemesi ne yazıktı!

"Çok naziksiniz," dedi mekanik bir şekilde.

"Sanırım geçen Pazar, 1 Ağustos'ta sana bu kadar
borç vardı." Bunu söyleyerek, masanın üzerinden ona doğru beş yarım
altın sikke itti.

Anna Bauer derin bir şaşkınlık ünlemi attı. Şimdi şişman kırmızı elinin
yakınında duran paraya baktı.

"Öyle değil mi?" dedi, ona dikkatle bakarak.

Ve sonunda kekeleyerek, "Evet, öyle. Ama--ama----Willi'yi tanıyor musunuz, Bay Hegner?" diye sordu.

Karşısında oturan adam bir an sessiz kaldı. "Willi"nin kim olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. "Ah, evet! Genellikle bu parayı altı ayda bir ondan alırsınız--bunu unutmuşum!
Willi iyi bir adamdır. Onu uzun zamandır tanıyor musunuz?" Akıllıca bir
cevap bekledi, çünkü dilinde "Sanırım Londra'da yaşıyor?" kelimeleri vardı.

"Onu sadece üç yıldır tanıyorum," dedi Anna, "ve yedi yıl önce yeğenimle evlenmiş olmasına rağmen. Evet, Willi gerçekten mükemmel bir adam!"

Ve sonra aniden Bayan Otway'in o sabah söylediklerini düşündü. Bay Hegner ona kesinlikle gerçeği söyleyebilirdi--pratik, ticari doğayla ilgili her şeyi bilen bir adamdı. "Belki bana söyleyebilirsiniz," diye sordu
heyecanla, "yeğenimin savaşmak zorunda kalıp kalmayacağını - sınıra gitmek için. Bayan Otway, polisin her zaman en son çağrılanlar olduğunu söylüyor - bu doğru mu, Bay Hegner?"

"Evet, sanırım size temin edebilirim, Frau Bauer, bu bir gerçek." Adam ona merakla baktı. "O zaman, yeğeninizin kocasını, mükemmel Willi'yi çok seviyorsunuz?"

"Gerçekten de," dedi hevesle, "ve ona da minnettarım, çünkü bana gönderdiği bu para çok hoş, Bay Hegner. Bu sefer gelmeyebileceğinden çok korkuyordum."

"Ve korkmakta haklıymışsınız! Almanya'dan İngiltere'ye para göndermek giderek daha da zorlaşacak," dedi ev sahibi ve sesinde biraz sertlik vardı. "Yine de, her zorluğun üstesinden gelmenin yolları vardır. Savaş bu kadar uzun sürerse, kesinlikle sizin, Bayan Bauer, gelecek Ocak ayının 1'inde hakkınızı almanızı sağlayacağım.
Ama o zamana kadar birçok garip şey olabilir. Noel'den çok önce
bu parayı artık kazanamayabilirsiniz."

"Ah! Umarım durum böyle olmaz!" Çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Yılda L5, iyi yaşlı Anna'nın toplam gelirinin yaklaşık beşte biriydi.

"Pekala, göreceğiz. Sizin için elimden geleni yapacağım, Frau Bauer."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim! Size çok minnettarım, Bay Hegner."

Gerçekten de yaşlı Anna'nın elinde kalemle oynayan
adamla ilgili hisleri olağanüstü bir dönüşüm geçirmişti.
Odaya ondan hoşlanmayarak, ondan korkarak, kendisinden bir şekilde faydalanacağından emin olarak girmişti. Şimdi onun asık suratlı, oldukça kızarmış, şaşkın minnettarlık dolu yüzüne bakıyordu.

Willi'yi tanıdığını ona söyleme zahmetine hiç girmemiş olması ne kadar da garipti!
Metresini, başka bir yerden alınabilecek bir şeyi, aldığı ufak komisyonun neredeyse hiç olmayacağı veya daha da kötüsü, göz ardı edileceği
küçük bir şeyi almaktan ne kadar sık ​​vazgeçirdiğini hatırlayınca üzüldü. Son zamanlarda komisyonu, Bayan Otway'in alındığında saklama alışkanlığı olan faturalara çok dikkat etmediği sürece sıklıkla göz ardı ediliyordu.

Masadan beş değerli altın sikkeyi aldı ve sanki sandalyesinden kalkmak ister gibi
hareket etti.

Ama Bay Hegner elini salladı. "Oturun, oturun, Bayan Bauer," dedi. "Acelemiz yok. Sizinle biraz sohbet etme düşüncesi hoşuma gidiyor." Bir an bekledi. "Ve şu anki pozisyonunuzda kalmayı mı düşünüyorsunuz? Siz -bakayım- Bayan Otway ile birlikte misiniz?"

"Ah, evet," dedi neşelenerek. "Kesinlikle olduğum yerde kalacağım. Orada çok mutluyum. Bana karşı çok nazikler, Bay Hegner. Genç hanımımı kendi çocuğum kadar seviyorum."

"Sessiz bir ev," diye devam etti, "sessiz bir ev, çok az gelip giden var, Frau Bauer. Öyle değil mi?"

"Çok fazla ziyaret var," dedi hemen. "Misafirperver bir ev."

"Sanırım garnizonun beyefendileri sık sık gelmiyor?"

"Gerçekten de öyle," diye haykırdı Anna hevesle. "İngiltere'de nasıl olduğunu biliyor musun? Bizim ülkemizdeki gibi değil. Burada herkes çok daha fazla bir arada. Bazı açılardan daha hoş."

"Çok doğru. Ve gelip hanımlarınızı ziyaret eden bu subaylardan herhangi birinin savaşın geldiğini varsaymak için bir nedeni var mıydı?"

Anna şaşkınlıkla ona baktı. "Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı. "İngiliz subayları asla savaş konularından bahsetmezler. Hiçbirinin üniformasını giydiğini görmedim."

"Bana öyle geliyor ki, Mağazalara yeni bir subay takımı serisi
eklemem gerekecek," dedi Bay Hegner düşünceli bir şekilde. "Ve bana memurlar hakkında az önce verdiğiniz herhangi bir bilgi
işimde çok faydalı olabilir. Biliyorum,
Frau Bauer, komisyonun yarıya indirilmesi gibi küçük bir mesele yüzünden
sinirlendiğinizi, hayal kırıklığına uğradığınızı."

"Ah hayır," diye mırıldandı Anna, biraz şaşkın bir şekilde.

"Evet, ve bakış açınızı anlıyorum. Bugünden itibaren, Frau
Bauer, eski ölçeği geri getiriyorum! Ve eğer herhangi bir zamanda
hanımlarınızı görmeye gelen ziyaretçilere Mağazalar hakkında bir şey söyleyebilirseniz -herhangi bir şey, anlıyor musunuz, bir emirle sonuçlanabilecek bir şey- cömert olacağım, yardımınızı
en geniş anlamıyla kabul edeceğim."

Anna tekrar ayağa kalktı ve ev sahibi de öyle. "Eh, hoş bir
dedikodu yaptık," dedi. "Ve bir kelime daha, Frau Bauer. _Hiç kimseye_, hatta kızına bile, _- ... "Bakalım--bugün Çarşamba. Pazar ne dersin?
Pazar akşamı gel, eğer yapabilirsen, ve küçük bir akşam yemeği ye. Bana
işimle ilgili ilginç haberler verebilirsin ve her durumda
arkadaşlar arasında sohbet etmek hoştur. "

BÖLÜM VIII

Artık Cuma sabahıydı, savaşın üçüncü günüydü ve Bayan Otway
ellerinde tuttuğu gazetenin sabırsız bir iç çekişle
ayaklarının dibine kaymasına izin verdi.

Büyüleyici oturma odasındaki pencereye yakın oturduğu yerden,
gözleri yere doğru kaydı ve gazete sütunlarından birinin en üstünde kocaman harflerle şu sözcükleri okudu:

"FİLO SEFERBER EDİLDİ."

"GÖNÜLLÜLER İÇİN MOTOR AKINI."

"DENİZ YEDEKLERİ BİLDİRİMLERİNİ NASIL ALDI?"

"DENİZCİLERİMİZİN ELVEDA'SI."

Sonra, başka bir sütunun en üstünde, sanki bu haber aslında yerel haberler kadar önemli değilmiş gibi, daha küçük harflerle:

"ALMANLARIN LİEGE'DEKİ YENİLGİSİ."

"TAM BİR BOZULMA."

"ALMANLAR HERHANGİ BİR ŞEKİLDE REDDEDİLMİŞTİ PUANLAR."

Son olarak, oldukça küçük karakterlerle:

"BELÇİKA'DAKİ İDDİA EDİLEN ALMAN ZULÜMLERİ."

Gözlerini kaldırdı ve dışarıya, Close'un üzerinden, Katedral'in zümrütlerle kaplı bir elmas gibi
yükseldiği yere baktı. Ne güzel bir gündü ve
ne kadar sessizdi, her zamankinden ne kadar daha sessizdi, sevgili, tanıdık, huzurlu sahne! Tüm bu hafta, büyük ölçüde uzun süren Banka Tatili sayesinde, Witanbury bir izin
sükuneti içinde yıkanmıştı.

Garip bir şekilde, olması gerektiği kadar hoş olmamıştı.
Aslında, neredeyse tüm dükkanların her gün kapalı olduğunu görmek oldukça tatsızdı ve
gerekli parayı
alamamak gerçekten garip ve can sıkıcı bir hal almıştı. Tam o sırada Rose, kasabadaydı ve çek bozdurmaya çalışıyordu, çünkü küçük nakitleri
bitmişti.

Son üç gün boyunca, Trellis Evi'ne gelmeden
bir buçuk günden fazla geçmesine nadiren izin veren Binbaşı Guthrie,
ne aramış ne de yazmıştı. Bayan Otway, onu ne kadar özlediğini fark edince şaşırdı ve
kendisine kızdı.
Bunun onun için daha mantıksız olduğunu fark etti, çünkü ilk başta, her şeyiyle
geçen Çarşamba günü, onu, tanıdıkları arasında tek kişiyi, genç Jervis Blake'in önemsiz istisnası dışında,
görme düşüncesinden çekinmişti; Blake, bir İngiliz-Alman çatışması olasılığına inanmıştı. Ama o uzun günün tamamı, savaşın ilk günü ve ertesi gün de, nadiren
gittiği zamanlarda Binbaşı Guthrie'den almaya alıştığı
not bile olmadan geçince, incinmiş ve incinmiş hissetti.

Binbaşı Guthrie,
kendilerini konuşmaktan çok yazarak ifade edebilen, oldukça beceriksiz İngilizlerden biriydi. O ve Bayan Otway birlikteyken, Bayan Otway her zaman ve genelde onu susturabiliyordu;
ama genellikle, aralarındaki bir tartışmadan sonra, eve gidip ona
oldukça güzel bir mektup yazardı. Ve sonra, mektubu okuduktan ve belki de biraz
güldükten sonra, mektubu yırtıp
parçalarını
çöp sepetine
koyardı.

Evet, Binbaşı Guthrie ile olan oldukça tuhaf, alışılmadık arkadaşlığı, onun sakin, hoş bir şekilde meşgul hayatının hoş bir özelliğiydi ve onun ne
gelmiş ne de onu uzak tutan şeyi yazıp açıklamış olması garipti.

Ve Bayan Otway orada oturmuş, ne için olduğunu tam olarak bilmeden beklerken, yaşlı
Anna salonun diğer tarafındaki mutfağında örgü örüyordu, ayrıca
Anavatan'da gerçekten neler olup bittiğine dair ona haber verecek bir şeyin, herhangi bir şeyin olmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Tüm kalbi, bu son üç gün boyunca, uzaklardaki
Berlin'de Minna ve Willi ile birlikteydi.

Birkaç dakika önce Anna'nın önündeki masaya bir resim kağıdı serilmiş
ti. O kağıdın üzerinde her zaman eğlenirdi. Bayan
Rose'un yaşlı dadısına günlük hediyesiydi ve küçük
harçlığından ödenirdi. Hanımlarının okuduğu iki sabah gazetesi zamanı gelince
ateşleri yakmak için kullanılırdı; ama Anna kendi _Günlük Resimli_ gazetelerini çok dikkatli bir şekilde saklardı ve kiler odasının bir köşesinde sürekli büyüyen bir yığın vardı. Ama bugünkü _Daily Pictorial_ buruşuk bir yığın halinde duruyordu, mutfağın zemininde bir kenara atılmıştı, çünkü zavallı yaşlı Anna az önce şu sözcükleri okumuştu:

"FRANSIZ SINIR BAŞARILARI."

"ALMAN EJDERHA ALAYI İMHA EDİLDİ."

"ALSACE'DE BİN ALMAN TUTSAK."

Anna bu garip, uğursuz haftaya kadar kendini
resimlere bakmakla yetinmişti. Gazetenin geri kalanına neredeyse hiç bakmamıştı. İngilizce baskının görünümünden hoşlanmıyordu ve İngilizceyi
zorlukla okuyordu. Ama bu sabah balığı getiren çocuk, hoşnutsuz bir şekilde değil, ama sanki ona oldukça eğlenceli bir bilgi veriyormuş gibi, "Arkadaşlarınız çok iyi vakit geçiriyor, Bayan Bauer; ve
anladığım kadarıyla, bunu hak ediyorlar!" demişti. Tam olarak ne demek istediğini anlamamıştı ama bu onu rahatsız etmişti; kahvaltısını
temizledikten ve bulaşıkları yıkadıktan sonra önüne gazetesini
açarak oturmuştu.

Kollarındaki minik bebeğe veda eden iri bir denizcinin dokunaklı
resmine uzun uzun bakmıştı. Çocuğu öpüyordu ve
Anna ona büyük bir sempatiyle bakmıştı. O iri sakallı
İngiliz denizci yakında Alman Donanması ile yüz yüze gelecekti. Bu yüzden kesinlikle mahvolmuştu. Bebeği yakında babasız kalacaktı. Nazik yaşlı Anna bu düşünceyle gözlerini sildi.

Ve sonra? Ve sonra Alman Dragoon Alayı hakkındaki inanılmaz, korkunç haberi yavaşça hecelemişti. Babası, kırk dört
yıl önce, bir Dragoon Alayı'nda astsubaydı.

Evet, hem hanım hem de hizmetçi, en azından İngiltere'de hiç kimsenin Büyük Savaş olarak düşünmediği
savaşın üçüncü gününde kendilerini perişan hissediyorlardı.

Bayan Otway huzursuzdu, kendisi gibi değildi. Rahatsız bir şekilde,
neden bu kadar depresif hissettiğini merak ediyordu. Cuma, her zaman birkaç ev kitabını ödediği gündü, ancak bugün hala Resmi Tatil olduğu için kitaplar
gelmemişti. Bunun yerine, kasabadaki mütevazı insanlardan her biri "Özel" olarak işaretlenmiş üç mektup almıştı, her birine borçlu olduğu küçük miktarı hemen ödemesini istiyorlardı. Her durumda, yazar parayı almak için şahsen arama niyetini ifade etti. Rose'un çekle dışarı çıkmasının sebebi kısmen bu hesapları ödemek için nakit para almaya çalışmaktı. Kendini hazır para
alma gücünden yoksun bulmak çok garip, çok tatsızdı. Bayan Otway'in başına daha önce hiç böyle bir şey gelmemişti! Rose sonuçta o çeki bozduramazsa bu gerçekten çok
hoş olmazdı.

Sonra aniden James Hayley'nin yarın ona biraz
para getirebileceği aklına geldi. Hiçbir şey onun
parayı almasından daha kolay olmazdı, ya da öyle olduğunu düşündü. Pencerenin yanındaki yazı masasına
gitti ve aceleyle bir not yazdı. Sonra yirmi
poundluk bir çek yazdı.

Ah evet, bir hükümet ofisinde olan James'in ona parayı getirmesi oldukça kolay olurdu!

Bayan Otway, çoğu İngiliz gibi, hükümetle bağlantılı herhangi birinin
güçlerine sınırsız bir şekilde inanıyordu. Yirmi pound? İyi bir
paraydı. Daha önce evinde hiç bu kadar nakit olmamıştı.
Ama şimdi olanlar ona bir ders vermişti. Dekan,
tüm bankaların pazartesi günü tekrar açılacağını söylemişti. Ama Dekan
tamamen yanılmaz değildi. Almanya'nın barışçıl komşularından hiçbiriyle savaşa girmeyi
asla, asla hayal bile etmeyeceği konusunda ne kadar çok anlaşmışlardı!

Yazdığı mektubu okudu:

"SEVGİLİ JAMES,--Yirmi poundluk bir çek ekliyorum. Lütfen
bozdurur musun ve yarın geldiğinde parayı
aşağıya getirir misin? Elbette
parayı mümkünse altın olarak isterim, ama yine de bana iki tane beş poundluk banknot ve geri kalanını altın ve gümüş olarak getirebilirsen
yeterli olur. Küçük miktarlarda borcum olan birkaç kişinin ödeme almak için can attığını ve çek almakla
ilgilenmediklerini görüyorum. Ne tuhaf zamanlarda yaşıyoruz! Hem Rose hem de ben seni
görmeyi ve tüm haberleri duymayı özlüyoruz. "Sevgili teyzeniz,

"MARY OTWAY."

James Hayley ona her zaman "Teyze Mary" derdi, gerçi aslında
bir kuzenin çocuğuydu.

Masasından kalktı ve yerde duran gazete sayfalarını katlamaya başladı. Zavallı ihtiyar Anna'nın Almanların yenilgisini anlatan büyük
bakışlı manşetleri görmesini istemiyordu. Gazeteyi katlayıp göze batmayan bir köşeye koyduktan sonra
şapkasını almak için yukarı çıktı. Havaya çıkıp
mektubu kendisi postalamanın kendisine iyi geleceğini düşündü.

Ve sonra, aşağı inerken, Kafes Ev'in kapısının açılıp sallandığını duydu. Rose'un geri döndüğüne şüphe yoktu. Ama hayır, Rose değildi, çünkü kapının kolu dönmek yerine bir çınlama
ve bir vuruş sesi duyuldu.

Bu, kulağa hoş bir şekilde tanıdık gelen bir çınlama ve vuruş sesiydi. Bayan Otway,
kendisine dönerken gülümsedi oturma odası. O gün ilk kez
gülümsemişti.

Sonunda Binbaşı Guthrie! Saat on bir buçuk olmuştu; uzun ve rahat bir
sohbet edebilirlerdi ve belki de öğle yemeğine uğrardı.
Elbette savaş hakkında mütevazı bir pasta yemek zorunda kalacaktı, ama o "Sana söylemiştim!" diyecek son kişiydi.

Bilmek istediği o kadar çok şey vardı ki, şimdi bunları ona sorabilirdi, mantıklı ve doğru bir cevap alabileceğinden emindi. Binbaşı Guthrie, önyargıları ne olursa olsun, profesyonel bir askerdi. Gerçekten askeri konularda bir şeyler biliyordu. Close'da yaşayan ve savaş hakkında
bu kadar saçma sapan konuşan insanlara benzemiyordu. Bayan Otway, övündükleri her ne olursa olsun,
tüm düşüncelerini doldurmaya başlayan, henüz yeni başlayan büyük maceraya gerçek ışık tutabilecek hiçbir şey bilmediklerini fark edemeyecek kadar zekiydi.

Aniden kapı açıldı ve Anna asık suratla, "Binbaşı
Guthrie," dedi.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm!"

Bayan Otway'in tavrında, farkında olmadığı bir istek, bir karşılama sıcaklığı vardı, ancak ziyaretçisine aniden bir zevk şoku, evet, hatta belki de zevkten daha fazlasını verdi.
Onu endişeli, depresif, sıkıntılı bulmayı bekliyordu -- her şeyden önce, sık sık asla, asla olmayacağını şiddetle ilan ettiği korkunç şeyin
gerçekleşmesinden dolayı derinden üzgün.

El sıkıştılar, ancak dudaklarındaki birçok sorudan birini dile getirmeden önce Binbaşı Guthrie konuştu. "Elveda demeye geldim," dedi aniden. "Yürüyüş emirlerimi aldım!" Çok yakışıklı annesinden edindiği tek güzel özellik olan koyu mavi gözlerinde garip bir ışık vardı.

"Ben--Ben anlamıyorum----" Ve gerçekten de anlamıyordu.

Ne demek istiyordu? Sefer emirleri mi? Ama dört veya beş yıl önce Ordu'dan ayrılmıştı. Ayrıca, Dekan ona daha o sabah, İngiliz Ordusu'nun hiçbir bölümünün Kıta'ya gitmeyeceğini söylemişti--İngiltere açısından bunun sadece bir deniz savaşı olacağını. Dekan, bu gerçeği Londra'daki bir arkadaşından, Dekanlığı çok sık ziyaret eden seçkin bir Alman Doğal Teoloji profesöründen duymuştu.

Binbaşı Guthrie sesini hafifçe alçalttı: "Telgrafı bir saat önce aldım," diye açıkladı. "Yedekte olduğumu, Sefer Gücü olarak adlandırılan şeyin bir parçası olduğumu bildiğini sanıyordum."

"Sefer Gücü mü?" diye tekrarladı şaşkın bir tonda. "Böyle bir şey olduğunu bilmiyordum! Bana hiç anlatmadın."

"Eh, sen hiç böyle konularla ilgilenmedin." Binbaşı Guthrie ona hoşgörüyle gülümsedi ve aniden, birlikte olduklarında genellikle kendi endişelerinden bahsettiğini, çok, çok nadiren onun endişelerinden bahsettiğini fark etti. Ama şimdi ne diyordu? "Ayrıca, bu bir sır olarak. Son birkaç gündür dışarı çıkmamamın gerçek nedeni bu. Beş dakika bile evden çıkamayacağımı hissettim. Gerginim. Aslında tekrar form kazanmam iki veya üç günümü alacak. Görüyorsunuz, kimseye hiçbir şey söyleyemedim! Ve insan o kadar saçma
söylentiler duyuyordu ki - Hükümetin Kıtaya hiçbir asker göndermeyi düşünmediği - uyurken yakalandıkları - nakliye düzenlemelerinin bozulduğu vb. söylentileri. Ancak, şimdi her şey yolunda! Bu gece kendimi rapor ediyorum; yarın eski alayıma yeniden katılacağım; ve--iyi, üç veya dört gün içinde, Tanrım lütfen, Fransa'da olacağım ve en geç bir hafta içinde Belçika'da olacağım."

Bayan Otway sessizce ona baktı. Konuşamayacak kadar şaşırmıştı.
Kendini etkilenmiş, ezilmiş, heyecanlı hissediyordu. Fransa'ya giden bir İngiliz Ordusu--Belçika'ya mı? İnanılmaz görünüyordu!

Ve Binbaşı Guthrie de etkilenmiş ve heyecanlı hissediyordu, ama _o_ ezilmemişti--mutluydu, çok sevinçliydi. "Anlayacağını düşünmüştüm," dedi ve sesinde küçük bir çatlak vardı. "Kendimi tekrar genç bir adam gibi hissettirdi--işte böyle oldu!"

"Annen bunu nasıl karşılıyor?" diye sordu Bayan Otway yavaşça.

Ve sonra ilk kez nazik, dürüst
yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi. "Anneme söylemedim," diye cevapladı. "Bunun hakkında çok düşündüm; ve ona veda etmek istemiyorum--sadece
ona iş için şehre gitmek zorunda olduğumu söyleyen bir not yazacağım. Ben gittiğimde
ona verecek. Sonra, haberin kamuoyuna duyurulmasına izin verildiğinde,
yazacağım ve ona gerçeği söyleyeceğim. Güney Afrika'ya gitmemi çok hissetmişti.
Görüyorsun ya, kızken nişanlı olduğu adam Kırım'da öldürüldü."

Aralarında bir anlık sessizlik oldu ve sonra sordu, "Ve Bayan
Rose?--ona veda etmek istiyorum. Evde mi?"

"Hayır, o şehirde, benim için bir iş yapıyor--ya da daha doğrusu yapmaya çalışıyor! Son birkaç gündür çekleri bozdurmakta zorluk çektiniz mi, Binbaşı Guthrie?"

"Hayır; çünkü ben her zaman evde para bulundururum," dedi hemen. "Ve şimdi bunu yaptığım için mutluyum. Annem eskiden canımı sıkardı - soyulacağımızdan korkardı. Ama tabii ki başka hiç kimseye söylemedim." Ona oldukça garip bir şekilde baktı. "Şu anda yanımda oldukça fazla param var."

"Acaba bana bir çek bozdurur musunuz?" Biraz kızardı. Arkadaşlarından küçük iyilikler bile istemeye alışkın değildi. Dürtüsel ve rahat görünse de Mary Otway'in doğasında yine de çok gururlu ve çekingen bir çizgi vardı.

"Elbette yaparım. Aslında----" ve sonra aniden durdu, çünkü o masasına gitmişti ve James Hayley'e yazdığı mektubu açıyordu.

"Gerçekten bana yirmi pound kadar para verebilir misiniz?"
ve çeki ona uzattı.

"Elbette. O zaman Bayan Rose'un bir iki dakikalığına geri dönmesini beklemiyorsun?"

"Ah, hayır! O sadece yirmi dakika önce dışarı çıktı."

Hala ayaktaydı ve Bayan Otway aniden kendini misafirperver hissetmedi.

"Oturun," dedi aceleyle. Bir şekilde son birkaç dakikada bakış açısı, arkadaşına, nazik, düşünceli, kibar arkadaşına karşı tutumu değişmişti. Artık ona boş bir adam olarak hoşgörülü yarı küçümsemeyle bakmıyordu, annesine karşı çok iyi ve bazen de kendine çok faydalı olmasına rağmen, Güney Afrika Savaşı hariç (ve bu uzun zaman önceydi), her zaman boş, işe yaramaz bir hayat sürmüş bir adam olarak. Şimdi gerçek bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı, belki de - ama zihni _o_ düşünceden, o korkunç olasılıktan - ölümün kendisinden - ürküyordu. Bir şekilde Binbaşı Guthrie'nin alayıyla Fransa'ya gitmesi, Savaşı Bayan Otway'e belirgin bir şekilde yaklaştırdı ve ilk kez gerçek hale getirdi.

Sessizce kolay olanı seçti sandalyeye oturmasını işaret etti ve o da oturdu.

"Şey, itiraf etmeliyim ki sen haklıydın ve ben haksızdım! Sen her zaman
Almanlarla savaşmamız gerektiğini düşündün." Şakacı bir şekilde konuşmaya çalıştı ama
bu itirafta belli bir acı vardı, çünkü her zaman onun sessiz kehanetlerini küçümsemişti ve onu bu konuda
önyargılı ve haksız ilan etmişti.

"Evet," dedi, "bu tamamen doğru! Ama, Bayan Otway? Haklı olduğum kanıtlandığı için çok ama çok üzgünüm. Ve korkarım ki sen de bunu çok hissediyorsundur, çünkü çok fazla Alman arkadaşın var."

"Şimdi pek fazla Alman arkadaşım yok," dedi hemen. "Kızken vardı ve tabii ki iki üç tanesiyle de görüştüm, biliyorsun. Ama
bütün bu olayın benim için büyük bir şok ve--ve büyük bir acı olduğu doğru. Senin aksine, ben Almanlar hakkında her zaman çok iyi şeyler düşündüm."

Sessizce, "Ben de öyle." dedi.

"Ah, ama benim algıladığım anlamda değil!" Kadın biraz pişmanlıkla gülümsemekten kendini alamadı.
"Onları senin algıladığın anlamda hiç düşünmediğimi biliyorsun - yani asker olarak değiller."

Aralarında bir duraklama oldu, uzun ve oldukça acı verici bir duraklama.

BÖLÜM IX

Binbaşı Guthrie, Bayan Otway'e düşünceli bir şekilde baktı.

Ona karşı içgüdüsel çekiminin dışında - Dekanlıktaki bir akşam yemeğinde ilk tanıştıklarında ortaya çıkan bir çekim - onu her zaman olağanüstü zeki bir kadın olarak görmüştü. Tanıdığı kadınların çoğundan çok daha fazlasını yapabiliyordu. Basit asker zihnine göre, komitelerde oturan, tartışmalarda kendini çok iyi savunabilen ve yine de bazen çok kadınsı kalan bir kadında ilginç ve evet, oldukça sıra dışı bir şey vardı - bu yüzden gizlice düşünülmüş--oldukça hoş bir şekilde saçma
ve tüm bunlarla birlikte önemsiz.

Binbaşı Guthrie, Bayan Otway ile annesinin tam olarak anlaşamamasından her zaman üzgündü. Annesi bir zamanlar güzel bir kadındı ve şimdi oldukça huysuz, sivri dilli yaşlı bir kadındı, hayatında önemsediği insanların ve şeylerin çoğundan daha uzun yaşamıştı. Bayan Otway, Bayan Guthrie'yi
sinirlendiriyordu. Yaşlı kadın, hala güzel olan dul kadının hayata karşı hevesli, ilgili ve coşkulu bakış açısını hor görüyordu.

Birdenbire Binbaşı Guthrie sağ göğüs cebinden büyük bir cep defteri çıkardı. Açtı ve Bayan Otway, içinde bir paket banknot olduğunu gördü.
Bir de cep defterinde boş bir beyaz zarf vardı. Banttan kaydırarak banknotları saymaya başladı. Dörde kadar saydığında, kadın seslendi, "Dur! Dur! Sana sadece yirmi poundluk bir çek veriyorum." Ve sonra bunların sandığı gibi beş poundluk banknotlar değil, on poundluk banknotlar olduğunu gördü.

O saymaya devam etti ve mekanik bir şekilde, onun bunu yaptığını bilmeden, kadın da onunla birlikte ona kadar saydı. Sonra yanında getirdiği
zarfı aldı, on banknotu içine koydu ve sandalyesinden kalkıp zarfı pencerenin yanındaki Bayan Otway'in yazı masasına koydu.

"İhtiyacın olursa diye bunu yanında saklamanı istiyorum. Bu konuda benden istediklerimi yaparsan kendimi çok daha mutlu hissederek gideceğimi söylersem beni affedeceğini biliyorum." Bronzlaşmış yüzü çok
kıpkırmızı olmuştu ve koyu mavi gözlerinde küçümseyici bir ifade vardı.

"Anlamıyorum," dedi ve renk onun da yüzüne hücum etti.

"Bana kızmamanı rica ediyorum----" Binbaşı Guthrie ayağa kalktı ve ona öyle alçakgönüllülükle, öyle hüzünle baktı ki, öfkelenmek yerine
duygulandığını hissetti. "Görüyorsun ya, senin yakalanman fikrinden hoşlanmıyorum, görünüşe göre bu hafta evde hiç paran olmadan yakalandın."

Ama Bayan Otway, bu gereksiz kredi teklifini teşvik eden nazik düşünceden etkilenmiş olsa da, biraz da sinirlenmişti.
Binbaşı Guthrie ona tıpkı bir çocuk gibi davranıyordu!

"Bankalar tekrar açıldığında, parasız kalmam hiç olası değil," diye haykırdı, ". Dekan, her şeyin pazartesiye kadar her zamanki gibi olacağını söylüyor ve bu ayın sonuna doğru epeyce param olacak. Aslında, artık yurtdışına gidemeyeceğim için, her zamankinden
daha zengin olacağım. Yine de, lütfen minnettar olmadığımı düşünme!"

O da ayağa kalktı ve ona dürüstçe baktı. Yüzündeki renk artık kaybolmuştu ve yorgun ve gri görünüyordu. Kendi kendine, bunu düşünmesinin _çok_ nazik bir davranış olduğunu söyledi - gerçek bir dostun davranışı. Ve böylece, biraz utangaç bir şekilde, bir an için elini uzattı, doğal olarak
dostça tutacağını varsayarak. Ama o böyle bir şey yapmadı, bu yüzden elini sessizce tekrar yanına bıraktı ve
kendini oldukça aptal hissederek tekrar yazı masasının başına oturdu.

"Bu ayın sonunda beklediğin parayla ilgili olarak - o Yüzde Altı Hamburg Kredisi'ne koyduğun miktar üzerinden ödenmesi gereken temettüleri mi kastediyorsun?" diye sordu, sessizce koltuğuna dönerek.

"Evet, dört bin pound için yüzde altı - oldukça fazla para!" Şakacı bir tonda konuştu, ama kendini utanmış ve beceriksiz hissetmeye başlamıştı. Sonuçta, Binbaşı
Guthrie'nin yaptığı garip bir şeydi - ona ilk önce ondan izin almadan, önemli miktarda banknot olarak yüz pound getirmek.

Banknotların bulunduğu zarf hala orada, dirseğinin yakınında duruyordu.

"Korkarım Bayan Otway, bu Ağustos ayında size o temettülerin ödenmesi pek mümkün değil. Almanya'dan İngiltere'ye veya İngiltere'den Almanya'ya yapılan tüm para ödemeleri Çarşamba gününden beri durduruldu."

Ve sonra, yüzündeki derin dehşet ifadesinin dehşete
dönüştüğünü görünce, aceleyle ekledi, "Elbette ki bu paraların savaşın sonuna kadar bozulmadan kalmasını ummalıyız. Yine de, bankacılarınızın yüksek bir faiz oranı ödemeye razı olsanız bile, bu olasılıktan yararlanmanıza izin vereceğinden çok şüpheliyim.
Bu savaş bitmeden Alman kredisi büyük zarar görecek gibi görünüyor."

"Ama Binbaşı Guthrie? Bunun benim ve Rose için ne anlama geldiğini bildiğinizi sanmıyorum. Neden, dünyadaki her şeyin yarısından fazlası Almanya'ya yatırılmış!"

"Bunu biliyorum," dedi duygulu bir şekilde. "Aslında, Bayan Otway, savaş ilan edildiğini öğrendiğimde aklıma gelen ilk şeylerden biriydi. Sizi bu konuda çok üzgün bulmayı bekliyordum."

"Hiç düşünmedim; bir savaşın bu tür şeyleri etkileyebileceğini bilmiyordum. Ne kadar da aptalmışım! Ah, keşke sizin tavsiyenize uysaydım -- yani iki yıl önce!" Çok fazla acı dolu bir ajitasyonla konuştu ve Binbaşı Guthrie gerçekten çok üzüldü. Böyle kötü bir haberi getiren kişi olmak
zordu.

"Kendimi çok, çok suçluyorum," dedi ciddi bir şekilde, "o parayı İngiliz veya Sömürge tahvillerine yatırmanız konusunda ısrar etmediğim için."

"Ah, ama ısrar ettiniz!" Şimdi bile, yoğun sıkıntısının ortasında, kadının doğuştan gelen dürüstlüğü ve cömertliği kendini gösteriyordu. "Daha fazlasını söyleyemezdin! Bunun için neredeyse kavga ettiğimizi hatırlamıyor musun? Adımı taklit edip paramı çalıp

benim için doğru şekilde yatırmak dışında, yaptığından daha fazlasını yapamazdın, Binbaşı Guthrie."

"Bunu söylemen benim için büyük bir teselli," dedi alçak bir sesle. "Ama yine de, gerçekten yeterince şey yapmış gibi hissetmiyorum. Görüyorsun ya,
ben de emindim --herhangi bir insandan emin olduğum kadar--bu savaşın bu yıl veya gelecek yıl çıkacağından! Aslında gelecek yıl olacağını düşünüyordum --Almanların şu an olduklarından daha hazır olmak isteyeceklerini düşünüyordum."

"Ama gerçekten hazır olduklarını mı düşünüyorsun?" dedi şüpheyle. "Liege'de ne kadar kötü durumda olduklarına bak." Bayan Otway'in zihninin son birkaç dakikada nasıl da yön değiştirdiği garipti. Şimdi Almanların
yenilmesini ve hemen yenilmesini istiyordu.

Sabırsızlıkla başını salladı. "Onlar hızlanana kadar bekle!"

Ve sonra, farklı, daha çekingen bir sesle, "O zaman
o zarfın içindekileri saklayarak zihnimi rahatlatmaya razı olacaksın -- tabii ki
harcayarak? Aslında sana
yapmam gereken bir itirafım var." Ona küçümseyici bir şekilde baktı. "Hamburg temettülerini telafi etmek için Londra bankacımla anlaştım. Sana
parayı banknotlar halinde gönderecek. Anlıyor----" ve sonra biraz kızardı. "Benim
pratik olarak sizin mütevelliniz olduğumu anlıyor, Bayan Otway. "

"Ama, Binbaşı Guthrie--bu _doğru_ değil! Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?"

Kendini kafası karışık, mutsuz, şaşırmış, beceriksiz, minnettar hissediyordu. Elbette
bu adamın parasını alamazdı! Bir arkadaşıydı, bir bakıma çok
yakın bir arkadaşıydı, ama onu dört yıldan fazla süredir tanımıyordu. Eğer
parası
sıkılırsa, neden daha fazla hak iddia ettiği ve ona yardım edebilecek ve edecek bir düzine veya daha fazla kişi olmalı.

Ve sonra Mary Otway aniden gizlice eski arkadaş ve tanıdıklarından oluşan geniş çevresine
çağırdı ve bir acı şokuyla
ve şaşkınlıkla, bu tür bir sorunda yardım için
gitmek isteyeceği birinin olmadığını fark etti. Geniş çevresinden --ve sınıfındaki çoğu insan gibi onun da çok
geniş bir çevresi vardı-- sadece bir kişi vardı ve o da şu anda oturup gözlerinde çok fazla endişeyle ona bakan, hatta itiraf etmeyi bile aklına getirecek olan adamdı gelirinin, Almanya'nın istikrarına ve barışçıl niyetlerine olan aptalca inancı yüzünden başarısızlığa uğradığını.

Düşüncelerini yüksek sesle dile getirmesinden çok daha hızlı bir şekilde, bu acı dolu düşünceler ve farkındalıklar beyninden geçti. Eğer bu Hamburg Kredisi'ne sadece üç yıl önce miras aldığı miktarı yatırmakla yetinseydi! Ama bundan daha fazlasını yapmıştı - Londra'daki büyük Hamburg Kredisi ofisinde hoş konuşan bir Alman iş adamıyla yaptığı
görüşmeden sonra sağlam İngiliz demir yolu hisselerini satmıştı. Adam ona, "Hanımefendi, bu
bir ömür boyu sürecek fırsat!" demişti ve kadın da ona inanmıştı. Konuyla ilgili olarak kendisine
yazmış olan nazik Alman arkadaşı kesinlikle iyi niyetle hareket etmişti. Bundan emin olabilirdi. Ama bu artık çok
küçük bir teselliydi.

"Görüyorsunuz ya Bayan Otway, her şey halloldu--sanki sizin kafanızın üstünde halloldu. Ve beni memnun edeceksiniz, bana gerçekten bir arkadaş gibi davrandığınızı hissettireceksiniz, eğer bu konuda daha fazla bir şey söylemezseniz."

Ve sonra, hala sessiz kalırken ve Binbaşı Guthrie'nin yüzündeki ifadeden onun cömertçe ve nazikçe ona teklif ettiği şeyi reddetmek istediğini görebildiği gibi, devam etti:

"Şimdi size kendime saklamayı düşündüğüm bir şeyi söylemem gerektiğini hissediyorum." Boğazını temizledi--ve mırıldandı ve mırıldandı. "Eminim ki her aklı başında adam, aktif hizmete girdiğinde yeni bir vasiyetname yapar. Avukatıma talimatlarımı çoktan yazdım ve yarın imzalamam için bir vasiyetname hazırlayacak." Bir an bekledi ve sonra olabildiğince hafif bir şekilde ekledi: "Sana
bin pound bıraktım, ölümümden hemen sonra almanı ayarladım. Görüyorsun ya, ben yalnız bir adamım ve tüm akrabalarım iyi durumda.
Sanırım, söylememe rağmen, sana çok bağlandığımı biliyorsun -- sana ve Bayan Rose'a."

Ve yine de Bayan Otway çok şaşırmıştı ve evet, çok fazla etkilenmişti, konuşamayacak kadar. Binbaşı Guthrie gerçekten de gerçek bir dost olduğunu kanıtlıyordu.

"Normal şartlar altında," diye devam etti yavaşça, "vasiyetimdeki bu madde senin için pek de pratik bir ilgi alanı oluşturmazdı, çünkü ben sağlıklı bir adamım. Ama çok büyük bir şeyle karşı karşıyayız, Bayan Otway----" Onun, kendisine bıraktığı paraya çok fazla yatırım yapmadan önce mirasını alması ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu eklemek istemedi.

Ona sıkıntılı bir bakışla baktı. Ve yine de? Ve yine de, belki de böyle olması pek de makul olmasa da, bir şekilde Binbaşı Guthrie'nin kendisine ve Rose'a bahsettiği mirası bırakmasının bir fark yarattığını hissetti. Yani, orada masasında duran parayı kabul etmesini kolaylaştıracaktı. Binbaşı Guthrie teknik anlamda zeki bir adam olmasa da, arkadaşından çok daha fazla insan karakteri bilgisine sahipti.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi sonunda.

O oldukça sert bir şekilde cevap verdi, "Bana teşekkür etmeni istemiyorum. Ve Bayan Otway? Şimdi hiç söyleme fırsatım olmadığı şeyi söyleyebilirim, yani, sizin dostluğunuzdan ne kadar onur duyduğumu - benim için ne kadar çok şey ifade ettiğini."

Bu sözleri oldukça sert, resmi bir sesle söyledi ve o, kendisinin açığa vurduğundan çok daha fazla duyguyla cevap verdi, "Ve bu benim için de çok, çok büyük bir şey oldu, Binbaşı Guthrie. Lütfen buna inanın!"

Başını ciddi bir şekilde eğdi. "Eh, artık gitmeliyim," dedi, biraz ağır ve üzgün bir şekilde. "Ah, ve bir şey daha - eğer ara sıra annemi görmeye gidersen çok minnettar olurum. Son birkaç
günde neredeyse hiç kimse ona yaklaşmadı. Elbette birbirinizden ne kadar farklı olduğunuzu biliyorum, ama yine de----" bir an tereddüt etti.
"Annem iyi özelliklere sahip, bir kere bunun altına girince - buna Londra görünümü mü diyeyim? Dul kaldıktan sonra, bir erkek kardeşinin evini yönetirken dünyanın büyük bir kısmını gördü - ben Hindistan'dayken. Rose'u da görmek istiyor" - farkında olmadan "Bayan" kelimesini bıraktı. "Gençleri, özellikle güzel kızları sever."

"Elbette gidip onu göreceğim ve Rose da görecek! Bayan Guthrie'yi her zaman onun benden
daha çok sevdiğimi biliyorsun. Onun için
yeterince 'zeki' değilim." Bayan Otway en ufak bir acı izi olmadan güldü. Ve sonra
ani bir ciddiyetle ona merak uyandırıcı bir soru sordu: "Ne kadar
uzak kalacağını düşünüyorsun?"

"Savaşın ne kadar süreceğini mi kastediyorsun?"

Bir şekilde sorusunu tam olarak bu anlamda düşünmemişti. "Evet: Sanırım demek istediğim bu."

"Savaşın uzun süreceğini düşünüyorum. Kesinlikle bir yıl sürecek - belki de daha uzun."

Kapıya en yakın pencereye doğru yürüdü. Orada durarak, belki de önündeki sevgili, tanıdık manzaraya son kez baktığını söyledi: yüksek karaağaçların kısa sabah gölgelerini
yaydığı yeşilliğe; bazıları aşırı görkemli ve güzel, diğerleri daha basit, daha az belirgin karakterde olan, ancak her içgüdüde onu daha iyi arkadaşlarıyla mükemmel bir şekilde uyumlu hale getiren bir onur ve uygunluk
olan çevreleyen evlere; ve son olarak
Katedralin ince Gotik güzelliğine.

"Bu manzarayı ezberlemeye çalışıyorum," dedi Binbaşı Guthrie, garip, boğuk bir sesle. "Bunun her zaman İngiltere'deki en güzel manzara olduğunu düşündüm - bir insanın önemsediği, uğruna savaşacağı her şeyi temsil eden manzara."

Bayan Otway etkilenmişti - etkilenmiş ve memnun da olmuştu. arkadaşının ona kalbinin çok gizli bir odasını açtığını biliyordu.

"Bu _güzel, huzurlu_ bir görünüm," dedi sessizce. "Sen içeri girmeden kısa bir süre önce ben de bunu düşünüyordum - burada oturmuş,
bugünkü gazetedeki garip, korkunç haberi okurken."

Pencereden uzaklaştı ve ona baktı. Gölgede yüzünün
gri ve gergin göründüğünü gördü. "Binbaşı Guthrie?" diye başladı, biraz utangaç bir şekilde.

"Evet?" dedi oldukça hızlı bir şekilde. "Evet, Bayan Otway?"

"Sadece Bayan Guthrie ile ilgili haberleri size düzenli olarak yazmamı isteyip istemediğinizi sormak istiyorum?"

"Gerçekten mi? Ne kadar da iyisiniz; sizden bunu yapmanızı istemek istemezdim!
Ne kadar meşgul olduğunuzu biliyorum." Ama yine de sanki gitmek
istemiyormuş gibi oyalandı. Belki de Rose'un içeri girmesini umuyordu.

"Fransa'da nereye ineceğini biliyor musun?" diye sordu, gerçek bir sebepten ziyade bir şey söylemek için, çünkü Fransa hakkında çok az şey biliyordu.

"Emin değilim," diye tereddütle cevapladı. Ve sonra, "Yine de, İngiliz üssünü nereye kuracaklarına dair çok
kurnazca bir fikrim var. Sanırım Boulogne olacak. Ama Bayan Otway? Belki de size
tekrar söylemeliyim ki bugün size anlattıklarımın hepsi özel. Sizin takdirinize güvenebilirim, değil mi?" Ona biraz endişeyle baktı.

"Elbette kimseye söylemem," dedi hemen. "Gerçekten de hiç kimseyi kastediyorsun--Dekan bile?"

"Evet," dedi. "Gerçekten hiç kimseyi kastetmiyorum. Aslında Bayan Rose'a bile söylememenizi tercih ederim."

"Ah, Rose'a söyleyeyim," dedi hevesle. "Ona her zaman her şeyi anlatırım. O benden çok daha ihtiyatlı!" Ve bu doğruydu.

"Peki, Bayan Rose'a söyle ve başka kimseye söyleme," dedi. "Ne zaman
gittiğimi, nereye gittiğimi veya nasıl
gittiğimi kendim bile bilmiyorum."

Şimdi koridorda duruyorlardı.

"O zaman Londra'da uzun süre kalmayı beklemiyorsun?" dedi.

"Hayır. Sanırım orada sadece iki veya üç gün kalacağım. Elbette
takımımı almam ve Savaş Ofisi'ndeki insanlarla görüşmem lazım, vb."
Alçak bir sesle ekledi, "Boer Savaşı sırasında olanların tekrarı olmayacak - vedalaşmalar, sokaklarda yürüyen alaylar yok. Anladığım kadarıyla, amacımız Almanları şaşırtmak. Sefer Gücü'nün Fransa'ya gideceği gerçeğini şimdilik gizli tutmak için her şey yapılacak. Bu haberi ikinci postada aldım; Savaş Bakanlığı'ndaki eski bir arkadaşım bana yazdı."

Elini öyle sıkı tuttu ki canı yandı. Sonra ön kapının
kolunu çevirdi, açtı ve gitti.

* * * * *

Bayan Otway aniden sempatiye ihtiyaç duydu. Doğruca
mutfağa girdi. "Anna!" diye haykırdı, "Binbaşı Guthrie orduya geri dönüyor! İngiltere Belçikalılara yardım etmek için Kıta'ya asker gönderiyor!"

"Ahh!" diye haykırdı Anna. "Ostend'e mi?" Bir zamanlar Ostend'de bir yaz geçirmişti, orada çok çalışmış ve aç kalmıştı.
O zamandan beri Belçikalılardan nefret etmişti.

"Hayır, hayır," dedi Bayan Otway hemen. "Ostend'e değil. Boulogne'a, Fransa'ya."

BÖLÜM X

Sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında - saat daha yedi çeyrek geçeydi - Rose Otway, Trellis Evi'nin ferforje kapısının hemen önünde duruyordu.

Savaşın ilk haftasının cumartesi günüydü. Çok erken kalkmıştı, neredeyse yaşlı Anna kadar erken, çünkü beşte uyandığında tekrar uyumanın imkansız olduğunu
görmüştü.

Hayatında neredeyse ilk kez, Rose yüreğinin ağırlaştığını hissetti. Binbaşı Guthrie'nin ani ve gizemli ayrılışı Savaşı çok yakınlaştırmıştı; ve böylece, Lord Kitchener'ın yüz bin adam için yaptığı ani, trompet benzeri çağrıyı bambaşka bir şekilde yapmıştı. Bu çağrıya cevaben, Jervis Blake'in babasının onayıyla olmasa bile, en azından gönülsüz rızasıyla, kesinlikle askere yazılacağını biliyordu; ve
Rose, bunun Jervis'in hayatının.

Rose Otway'in zihninde, herhangi bir genç adamın İngiliz Ordusu'na kaydolmasında biraz utanç verici bir şey vardı. Witanbury'nin daha fakir anneleri, kız ve nazik annesinin kış aylarında çokça ziyaret ettiği ve yardım ettiği kişiler, asker olan oğul konusunda sessiz kalmaya meyilliydi. Ailenin kötü çocuğu, yani serseri olanın
kaydolduğunun farkındaydı. Elbette, bazı istisnalar vardı--örneğin,
bir çocuk, babası, amcaları ve kardeşlerinin hepsi Ordu'da olduğu, savaşçı bir aileden geldiğinde. Beyefendi rütbeliye gelince, o _her zaman_ bir kaçaktı.

Lord Kitchener'ın Yüz Binlercesi muhtemelen farklı bir sınıftan geliyordu, çünkü doğrudan ülkelerini savunmaları isteniyordu. Ama yine de, Jervis Blake'in er olma düşüncesiyle, Rose Otway'in kalbi acıyla ve evet, dolaylı utançla sıkıştı. Yine de, orada ve o anda, onu terk etmeyeceğine, ona düzenli olarak mektup yazacağına ve mümkün olduğunca arkadaş kalacaklarına karar verdi.

Bir melek gelip ona, İngiltere'nin bundan sonra "sıradan askerlerine" nasıl bakacağını söyleseydi ne kadar rahatlardı.

Rose Otway çok gençti ve çoğu genç gibi, hayattan çok habersizdi. Ama Bayan Forsyth'in kurnazca söylediği gibi, kızda çok şey vardı. Şimdi bile, annesinin beslediği birçok hoş yanılsamadan etkilenmeden, hayatla kararlı bir şekilde yüzleşiyordu. Rose, annesinin doğal olarak güvendiği kadar doğal olarak çekingendi ve Bayan Otway, bu nedenle, küçük dünyalarında kızından çok daha popülerdi.

Ancak Rose, zeki ve titiz kişiler için özellikle çekici olan, tamamlanmış, narin bir şekilde taze ve mesafeli bir güzellik türüne sahip, çok güzeldi. Ve böylece, sakin yaşamlarının akışında, kızın doğasındaki gizli duygu derinliklerini
kehanet eden, onları
incelemek ve uyandırmak isteyen birden fazla keskin gözlemci belirmişti. Ancak şimdiye kadar, genellikle Rose Otway'den çok daha yaşlı olan erkekler tarafından yapılan bu tür girişimler, nesnelerinde küçülen bir iğrenmeden başka bir şey
uyandırmamıştı.

Ancak Jervis Blake farklıydı. Jervis'i, annesiyle annesi arasındaki o erken kız arkadaşlığı
nedeniyle az çok her zaman tanıyordu. "Robey's"e koçluk için geldiğinde, Bayan Otway onu evinden serbest bırakmıştı ve kendisi de doğal olarak onu ilginç bir arkadaş olarak görmese de, kısa süre sonra Rose'un genç hayatının temelinin bir parçası olmuştu. Çoğu tek çocuk gibi, o da her zaman bir erkek veya kız kardeş özlemi çekmişti; ve Jervis, şimdiye kadar sahip olduğu en yakın sahiplikti. Evet, Savaş Rose Otway'e çok yaklaşıyordu ve bunun birden fazla nedeni vardı. Ayağa kalkar kalkmaz oturdu ve bir deniz subayıyla nişanlı olan bir kız arkadaşına uzun bir mektup yazdı. Birdenbire, gerçekten sevdiği bu kızın şimdi çok perişan ve çok endişeli hissettiğini bir sızıyla fark etmişti. Herkes, İngiliz ve Alman filoları arasında yakında büyük bir savaş çıkacağını düşünüyordu. Ve geçen yıl Kiel'e gitmiş olan Dekan,
Alman denizcilerin kendilerini çok iyi anlatacaklarına inanıyordu.

Günlük gazeteler Witanbury Close'da çok erken dağıtılıyordu. Ve her gün başladığı hafif ev işlerinde Anna'ya izin verdiği ölçüde yardım ettikten sonra, Rose dışarı çıktı ve
kapıda durdu. Herhangi bir haber varsa, ne olduğunu bilmek istiyordu.

Ancak anlar yavaş geçti ve neşeyle
çatırdayan bir süt arabası hariç, Close ıssız kaldı. Sabahın yedi buçuğunda, güzel bir Ağustos gününde bile, bir İngiliz kasabasında hala yatakta olan epey insan gördü. Bugün Rose Otway, kendisi de çok erken kalkmış olduğundan, Anna'nın İngilizlerin çok tembel olduğu ve her sabahın en güzel kısımlarından bazılarını kaybettiği konusunda onunla aynı fikirde olmaya meyilliydi.

Ve sonra, orada güneş ışığında dururken, aklı
Binbaşı Guthrie'ye ve onun aniden ortadan kayboluşuna geri döndü. Rose, Binbaşı Guthrie'yi severdi
ve dün sabah para için sonuçsuz arayışında onu kaçırdığı için üzgündü.

Rose, annesinin Binbaşı Guthrie'nin gidişinden bahsetme şekline şaşırmıştı. Bayan Otway gerçeğin bir sır olduğunu ilan etmişti - her ne pahasına olursa olsun saklanması gereken bir sır. Aslında kız haberi Anna'dan çoktan duymuştu ve gülümseyerek, "Ama,
anne, Anna'ya her şeyi anlatmış gibisin?" demişti. Ve Bayan Otway, nazik
mizacı bir kez olsun
sinirlenerek, sert bir şekilde cevap vermişti, "Anna'yı saymıyorum! Binbaşı Guthrie özellikle Dekan'dan bahsetmişti. Dekanın bilmesini
istemiyordu. Gidişinin gizli tutulması gerektiğini söyledi. Bu yüzden senden rica ediyorum,
Rose, istediğimi yap."

Anna ön kapıdan çıktı ve pirinç tokmağı parlatmaya başladı.
"Agh!" diye haykırdı. "İçeri gir, çocuk--hadi! Üşüyeceksin. Eğer
istediğin postacıysa, o çoktan geçti."

Rose gülümsedi. Sevgili yaşlı Anna, İngilizlerin temiz hava sevgisini hiç edinememişti. "Gazeteleri bekliyorum," dedi. "Adamın neden
bizimle başlamadığını, önce diğer tarafa doğru gitmediğini anlayamıyorum!
Ama onu bu sabah yakalayacağım."

Ve Anna homurdanarak tekrar eve döndü.

Birdenbire Rose sağında, dışarıdaki patikada hızlı ayak sesleri duydu. Tekrar Trellis Evi'nin önündeki taş döşeli avluya geçti ve soluk leylak pamuklu elbisesiyle, pembe sardunyalarla dolu büyük bir taş kavanozun yanında, gençliğin ve tazeliğin büyüleyici bir görüntüsüyle durdu.

Ve sonra, bir an sonra, Jervis Blake'in uzun boylu figürü aniden
görünüşe girdi. Çok solgundu ve yüzünde hevesli, dalgın, gergin bir ifade vardı.
Elinde beyaz bir telgraf formu vardı.

Rose öne doğru koştu ve bir kez daha kapıyı açtı. "Jervis!" diye bağırdı.
"Ne oldu? Ne oldu? Evden kötü bir haber mi aldın?"

Başını salladı ve gülümsemeye çalıştığını gördü. Ama yüzünde daha önce hiç görmediği bir şey vardı - kendisini hissettiren, büyülenmiş, değişmiş bir ifade - ve hem bundan hoşlanmadı hem de bu hissi
kırdı - sanki o an için kendisinden
uzakmış gibi. Ama adımlarını durdurdu ve kapıdan içeri girdi.

Bir an konuşmadan onun karşısında durdu. Sonra göğüs cebinden dörde katlanmış büyük bir not kağıdı çıkardı.
Açtı ve ona uzattı. "Savaş Ofisi, Whitehall,
Londra" başlığını taşıyordu ve içinde Esquire Jervis Blake'e, eğer
hala Orduya girmek istiyorsa, bir komisyon için başvurma özgürlüğü olduğu kısaca bildiriliyordu.
Ama bu durumda mümkün olan en kısa
zamanda kendisini rapor etmesi isteniyordu.

Rose soğuk, resmi cümleleri tekrar tekrar okudu ve boğazına bir yumru
kaldı. Ne kadar da mutluydu! Ne kadar da, çok çok mutluydu! Gerçekten de, onun mutluluğu,
Jervis'in mutluluğuna duyduğu mutluluk kendisini şaşırttı.

"Ve hepsi senin sayende," diye haykırdı alçak sesle, "Çarşamba günü gidip kendimi rezil etmemem. Sen olmasaydın,
Rose, askere yazılırdım. Çok geç olurdu. Seni şimdi böyle görmek _şans_. Sana söylediğim ilk kişisin."
Elini sıkıyordu, yüzü şimdi solgun olduğu kadar kızarmıştı.

Ve orada birlikte dururlarken, Rose aniden Anna'nın mutfak penceresinden, duygusal Alman yüzünde oldukça tuhaf bir ifadeyle ikisine baktığını fark etti.

Kızın üzerinde bir rahatsızlık hissi belirdi; yaşlı dadısına göre, Trellis Evi'ne gelen her genç adamın potansiyel bir sevgili olduğunu biliyordu. Ama Anna bile Jervis Blake'i bu kategorinin dışında bırakabilirdi.
İkisinin birbirlerine karşı hissettikleri gerçek, derin dostlukta aptalca veya duygusal hiçbir şey yoktu.

Ve sonra Rose kendisini şaşırtan bir şey yaptı. Elini onun elinden çekerek, "Köşeye kadar seninle yürüyeceğim" diye haykırdı ve
kapıdan geçerek boş yolda ilerledi.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Close hala
ıssızdı. Yeşilliğin karşısında, sağ taraflarında, Katedral'in asil gri kütlesi yükseliyordu. Evlerin çoğunda panjurlar henüz
açılmaya başlamıştı.

"Dün içeri girip bana Lord Kitchener'ın istediği
yüzbin kişiden biri olmak için gideceğini söylemeni bekliyordum," dedi sonunda.

"Elbette öyle olmayı düşünüyordum, ama Bay Robey katılmadan önce babamla iletişim kurmam gerektiğini
düşündü," diye cevapladı babam. "Aslında, eve çoktan yazmıştım. Bu yüzden bu teli bu kadar erken
çekeceğim."

"Sanırım önümüzdeki hafta bu zamanlar Sandhurst'te olacaksın?"

Ve o sabah ilk kez kaşlarını çattı.

"Ah hayır, umarım öyle değildir! Bay Robey dün gece arkadaşlarımızdan birinden duydu--geçen seferden geçenlerden biri--ve hemen bir alaya alındığını söyledi! O.T.C.'de ne kadar süre kaldığımı unutmamalısın. O.T.C.'de olan herkesi doğrudan alaylara gönderiyorlar gibi görünüyor."

"Öyleyse önümüzdeki hafta Wessex Hafif Piyadesinde teğmen olacaksın!" diye haykırdı. General Blake'in ilk ünvanını kazandığı ve Jervis Blake'in Ordu Sınavı'nı geçme yeteneğinden kimsenin şüphe duymadığı günlerde bunun halledildiği o ünlü alayda olduğunu biliyordu. , babasının eski alayına katılacaktı, şimdi o babanın çok az yakınlarından birinin komutası altında.

"Evet, sanırım katılacağım," dedi kızararak. "Ah, Rose,
şansıma inanamıyorum. Çok fazla--gerçek olamayacak kadar iyi!"

Köşeye, yollarının ayrıldığı yere gelmişlerdi. Solda,
gri taş kapıdan geçerek, kasabaya giden sokak vardı;
sağda, birkaç dakika yürüme mesafesinde, Katedral.

Rose aniden çok etkilendiğini, içine kapanık benliğinden çıkarıldığını hissetti.
Boğazına bir yumru oturdu. Bunun gerçek ayrılıkları olduğunu ve
onu bir daha, annesinin yanında birkaç dakikalığına görmek dışında, görme ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu.

"Acaba," dedi Jervis Blake kısık bir sesle, "Acaba Rose, bana büyük bir iyilik yapar mısın? Katedral'e benimle birlikte, sadece üç veya dört dakikalığına
gider misin? Oraya seninle son kez
gidmek istiyorum."

"Evet," dedi; "Elbette giderim." Rose, annesinin cömert doğasından bir şeyler miras almıştı. Eğer verirse, özgürce ve
memnuniyetle verirdi. "Umarım kapı açıktır," dedi, her zamanki ağırbaşlılığını
kazanmaya çalışarak. Yüreğinde yükselen, taşan
acıdan şaşırmış ve rahatsız olmuştu.

Sessizlik içinde yürüdüler. Jervis Blake, yüzü asık ve sert bir şekilde, tam önüne bakıyordu. Kendisine, böyle bir andan faydalanıp bir şey söylemek için bir adamın
köpek olacağını ve özellikle de çok yakında ölümden çok daha kötü bir şeye maruz kalabilecek birinin -kör olmak, sakat kalmak, ömür boyu-
olabileceğini söylüyordu. Savaş Jervis için çok gerçek bir şeydi, kesinlikle son iki yıldır Robey'de yoldaşı olan diğer genç adamlardan herhangi biri için olduğundan daha gerçekti.

Ama tüm ayartıcıların en sinsi olanı, Doğa'nın kendisi, kulağına fısıldadı, "Neden ona sadece onu sevdiğini söylemiyorsun? Hiçbir kadın sevildiğinin söylenmesine aldırmaz! Bunun bir zararı olmaz ve sen uzaktayken seni nazikçe düşünmesini sağlar. Bu garip, gizli buluşma bugünün -bu muhteşem günün- sana getirdiği bir başka iyi şans parçası! Şansını kaçırma. Tekrar yüzüne bak. Gözyaşlarıyla dolu sevgili gözlerini gör. Bugün olduğu kadar hiç etkilenmemişti ve onu etkileyen sensin." Ve sonra başka, daha sert bir ses konuştu: "_Sen_ onu
etkilemedin--küstah aptal! Hayır, onu etkileyen İngiltere'nin, ülkesinin, bugün savunduğun her şeyin düşüncesiydi. Ve sonraki birkaç dakika senin hangi malzemeden yapıldığını gösterecek--eğer başkalarına liderlik etmek zorunda olan adam için gerekli olan disipline, özdenetime sahipsen, ya da--sadece diğer şeye sahipsen. Şu anda sana asla ummadığın bir şey veriliyor, onunla baş başa sessiz, samimi bir zaman; belki de annesinin huzurunda ona veda etmek zorunda kalacaktın--asla seni gerçekten sevmemiş ve senin de asla gerçekten sevmediğin o anne."

Küçük kapının kapısını onun geçmesi için açık tuttu. Taş patikada yürüyerek, Witanbury Katedrali'nin Reform öncesi günlerindeki gibi kalan tek parçası olan geniş, misafirperver görünümlü verandaya ulaştılar. Jervis Blake'e, dokunaklı duygularla dolup taşan, her algısı zafer ve acının karışımıyla keskinleşen Witanbury Katedrali'nin "faire Doore"u, bu sakin Ağustos sabahında hiç bu kadar güzel görünmemişti. Norman'dan Gotik'e geçişi işaret eden, hem köpek dişli hem de yapraklı derin kalıplarıyla zarif dış kapıdan içeri adım attıklarında, ikili yalnızlıklarında derin, yoğun bir sevinç aniden kalbinde beyaz bir alev gibi yükseldi. Verandanın içi sıradan bir odadan biraz daha büyüktü, ama
oranlarının uyumunda harikulade bir şekilde mükemmeldi; ve hatta
arkadaşından daha az algılayıcı ve rahatsız ve huzursuz olan,
hiçbir fikri olmayan bir duyguyla
yükselmekten çok,
kendisini
çevreleyen gri duvarların ve tonozlu çatının narin, gölgeli güzelliğinden etkilenmişti.

Bir an ikisi de orada kararsızca oyalandılar; ve sonra Jervis,
ileri adım atarak, çivili, siyah meşe kapının büyük demir kulpunu kaldırdı.
Ama kapı kapalı kaldı ve o,
"Hala kapalı. İçeri giremeyeceğiz. Üzgünüm." sözleriyle arkasını döndü.
Gerçekten de o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki, Rose'un üzerine,
isteğinden vazgeçmemesi gerektiği yönünde hevesli bir kararlılık geldi.

"Eminim sekizde açılacaktır," diye haykırdı; "ve saat sekize çok
uzak olamaz. Burada birkaç dakika bekleyelim! Acelem yok, eğer zaman ayırabilirseniz?" Rose oldukça hızlı ve nefes nefese konuştu. Sanki bu küçük maceraları çok
geleneksel, sıradan bir olaymış gibi davranmaya çalışıyordu.

Bir şeyler söyledi - "Tamam" mı yoksa "Çok
iyi" mi olduğundan emin değildi.

Verandanın her iki tarafında alçak ve derin bir taş bank vardı,
üzerinden tonozlu çatının oyulmuş kaburgalarına hevesle
yukarı tırmanıyormuş gibi görünen ince sütunlar çıkıyordu. Ama ikisi de birbirlerine yakın durmaya devam ettiler, sadece yukarıdaki kemerlerin
üstlerinden sırıtan garip heykelsi yaratıklar eşlik ediyordu.

Ve sonra, sanki bir sonsuzluk gibi gelen bir süre bekledikten sonra -aslında bir dakikadan biraz fazlaydı- Close'u, Katedrali ve kendi iki benliklerini bir durgunluk örtüsüne saran derin, düşünceli sessizlikte, hıçkırıklara boğulan Rose Otway hafifçe sallanarak bir hareket yaptı. Bir an sonra kendini Jervis Blake'in kollarında buldu,
onun kırık, boğuk bir sesle fısıldadığı aşk sözcüklerini garip bir neşe, şaşkınlık, utanç ve evet, zafer karışımıyla dinliyordu.

O, bir erkek olduğu için sadece hissedebiliyordu--o, bir kadın olduğu için de düşünebiliyordu,
evet, ve hatta kendi kalbini sorgulayabiliyordu, bu olan ve onu aniden, sık sık duyduğu ama varlığından gizlice şüphe ettiği harika romantizm krallığından kurtaran bu şaşırtıcı şey hakkında. Onun yalvarışına içgüdüsel tepkisi nereden geldi: "Ah, Rose, seni öpeyim! Ah, Rose, benim sevgili küçük
aşkım, seni son görüşüm olabilir!"

* * * * *

Bir anın ya da bir asırlık zamanın sonunda mıydı, çarpan kalplerinin üzerine donuk, hırıltılı bir ses düştü, büyük meşe kapının iki büyük iç sürgüsünün paslı yuvalarına geri
itilmesinin sesi?

İsteksizce, oyalanarak, birbirlerinden ayrıldılar; ama
sürgüleri geri çeken her kimse kapıyı açmadı ve kısa süre sonra
ağır, sürüklenen ayakların yavaşça uzaklaştığını duydular.

"Sanırım bu, kilise görevlisinin karısı Bayan Bent'tir," dedi Rose, alçak, titrek bir sesle.

Jervis ona baktı. Gözlerinde hem sessiz, hem de aynı anda hem buyurgan hem de yalvaran bir talep vardı. Ama Rose sihirli bariyeri aşmıştı, iş dünyasına geri dönmüştü - çok uzak değildi,
ama yine de Bent veya Bayan Bent onu Jervis'in kollarında
şaşırtırsa nasıl hissedeceğini bilecek kadar uzaktı. Birkaç dakika önce pek umurunda olmazdı.

"Hadi şimdi Katedral'e girelim," dedi ve onun istediği şeyi sessizce reddetmesinin
acımasını kırmak için elini uzattı.
Şaşırmasına ve evet, hayal kırıklığına uğramasına rağmen, adam bunu görmüyor gibiydi.
Bunun yerine, kapıya doğru ilerledi ve ağır demir kolu çevirerek kapıyı sonuna kadar açtı.

Birlikte, yan yana, büyük, sakin, huzurlu yere geçtiler ve nefis bir sevinç hissiyle yalnız olduklarını gördüler - Bayan Bent, büyük kapıyı açma görevini yaptıktan sonra yan kapıdan dışarı kaymış ve Katedralin arkasındaki kulübesine geri dönmüştü. Rose nefe giden yolu gösterdi; orada diz çöktü ve Jervis Blake onun yanına diz çöktü ve bu sefer elini uzattığında, elini tuttu ve sıkıca kavradı.

Rose düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Hatta dua etmeye bile çalıştı. Ama sadece hissedebiliyordu, sıkıntılı kalbini dolduran yakarışları dile getiremiyordu. Yine de ikisinin de kutsal varlıklar, mutlu ruhlar tarafından kuşatılmış olduğunu hissediyordu, onlar onun karışık neşesi ve kederinde onu anlıyor ve sempati duyuyorlardı.

Eğer Jervis geri dönerse, ikisi de Savaşın sonuna kadar yaşarsa,
evlilikleri burada gerçekleşecekti. Ama kız, kısa
hafızasında bile, ikisinin orada, bu kadar çok gelin ve damadın bir arada durduğu yerde asla durmayacaklarına dair garip bir önseziye kapıldı. Jervis'in öldürüleceğini hissettiğinden değildi - daha sonra başına gelecek olan o korkunç hayallerden merhametle kurtulmuştu. Ama şu anda, belki de sadece bu birkaç dakika için, Rose Otway "periliydi"; bugünün katedraldeki düğün günü olduğunu ve görünmez bir koronun onun için vecize söylediğini biliyor gibiydi.

Saatin çeyreği geçti. Elini onun elinden çekti ve
uzun, okşayıcı bir dokunuşla koluna dokundu. O kadar büyüktü ki
ve güçlüydü, aynı zamanda çok nazikti - tamamen onundu. Ve şimdi, birbirlerini buldukları gibi, onu kaybedecekti. Çok doğal olmayan ve çok acımasız görünüyordu.
"Jervis," diye fısıldadı ve gözyaşları yüzünden aşağı doğru aktı, "Bence artık gitsen iyi olur. Burada vedalaşmayı tercih ederim."

Hemen ayağa kalktı. "Annene söylemek mi istiyorsun?" diye sordu. Ve
sonra, onun tereddüt ettiğini düşünerek: "Sadece bilmek istiyorum çünkü eğer öyleyse, onlara evde söylerim."

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi kırık bir sesle. "Şimdi hiçbir şey söylemesek daha iyi olur--eğer senin için sorun olmazsa."

Yüzünü ona doğru kaldırdı, tıpkı bir çocuğun yapabileceği gibi; ve kolunu ona dolayarak, eğildi ve onu öptü, çok sade ve ciddi bir şekilde.
Birdenbire, onun iki elini tuttu ve yumuşak avuçlarını öptü; ve sonra
çok aşağı eğildi ve pamuklu elbisesinin eteğini kaldırarak onu da öptü.

"Rose?" diye bağırdı aniden. "Ah, Rose, seni çok seviyorum!" Ve sonra,
o konuşamadan döndü ve gitti.

BÖLÜM XI

Bir buçuk saatten biraz fazla bir süre sonra, Rose Otway, patlayan bir kalple, ama kuru, parlayan gözlerle -çünkü annesinin şefkatli sorularından
sinirli bir şekilde korkuyordu ve Anna'nın iyi niyetli, titiz, ama yine de dile getirilmeyen sempatisine katlanmıştı-
Trellis Evi'nin yedek oda penceresinde duruyordu. Oradan, "Robey's" olarak bilinen üç Gürcü evinin büyük kapılarının önünden geçen ayrılış işaretlerini, rahatsız edilmeden izleyebiliyordu.

Yığınla bavul, çanta, bavul, golf sopası vb., hala "Robey's"in genç beyefendilerinin istasyondan gidiş gelişlerinde himaye ettiği Viktorya döneminin ortalarına ait uçağın içine ve dışına koyuluyordu. Ve sonra, yaşlı faytoncu atı kasabaya doğru ağır ağır yürümeye başlamadan önce, Bay ve Bayan Robey, iki küçük kızları ve okuldan yeni dönmüş üç oğulları, hepsi birlikte kapıda belirdiler.

Ortalarında Jervis Blake duruyordu, uzun boyu hepsinin üzerinde yükseliyordu.

Çoğu genç adam, tüm grubun biraz gülünç göründüğünü hissederdi ve belki de bundan biraz rahatsız olurdu.
Bu genç adam öyle değildi.
Jervis Blake'te hiçbir zaman okul çocuğu yoktu. Şimdi kendini
çok daha fazla bir adam gibi hissediyordu ve bu iyi insanların ona küçük kızlardan birinin "görkemli bir uğurlama" dediği şeyi yapma konusunda istekli olmalarını sağlayan şefkatli nezaket için minnettardı.

Rose, kapıda bir anlık karışıklık, tereddüt olduğunu gördü ve onlara karaağaçların altından geçip Katedralin yanından geçen daha uzun yolu
öneren kişinin Jervis olduğunu sezdi. Trellis House'un yakınından geçmek istemiyordu.

Pencerenin yanında duran kız aniden bir anlayış
şefkati hissetti. Ne kadar garip, ne kadar da harika bir şekilde zihinleri birbiriyle uyumlu çalışıyordu! Annesinin dışarı koşup küçük grubu durdurduğunu görmek, onun için de onun kadar dayanılmaz olurdu - "Jervis Blake'e iyi şanslar dilemek için" yukarıdan çağrılmış olması.

Rose Otway durduğu yerden tüm Close'a hakimdi ve takip eden dakikalarda, hızlı, istikrarlı adımlarla yürüyen, yoldan geçenler tarafından üç veya dört kez durdurulan ve sonra gözden kaybolan insan grubunu gördü.

Ona öyle gelmişti ki, ama bu sadece kendi hayal gücü olabilirdi, Jervis'in açıkça belirlediği hız, kendisinin ve kendisinin verandaya doğru, Cennet'e doğru giderken geçtikleri küçük kapıdan geçerken biraz daha hızlanmıştı.

* * * * *

Sabahın yarısında, Trellis Evi'nin ön kapısı belirsiz bir şekilde çalındı. Bu, genç Robey'lerden birinin Bayan Otway için getirdiği bir notun habercisiydi - Jervis Blake'in yazdığı, ona iyi talihinden bahseden ve kendisine yaptığı tüm iyilikler için gelip ona
teşekkür etmek için zamanının olmadığını açıklayan bir not. Bir cümle şöyleydi: "Savaş Bakanlığı'nın emri, mümkün olan en kısa sürede gelip kendimi bildirmem yönünde - bu yüzden tabii ki on yirmi beş trenine binmek zorundaydım." Ve daha önce hiç yapmadığı gibi, "Sevgili JERVIS
BLAKE" diye imza attı.

Bayan Otway hafifçe heyecanlandı ve gerçekten memnun oldu. "Rose bunu duyduğuna çok
mutlu olacak!" dedi kendi kendine ve hemen kızını aradı.

Rose hala yukarıda, Anna'nın Alman kalbinin gururu olan geniş, oldukça karanlık eski keten dolabındaydı.

"Çok sıra dışı bir şey oldu. Jervis Blake'in bir
komisyonu olacak sonuçta, canım! Bu sabah Savaş Bakanlığı'ndan bir
mektub aldı. Sanırım babasının etkisinden dolayı." Rose kayıtsız bir sesle, "Sanırım anne,
Savaş yüzünden," diye haykırdı Bayan Otway, "Ah hayır. Sanmıyorum! Savaşın bununla ne ilgisi olabilir ki? Ama her ne yüzündense, zavallı çocuğun
kalbinin dileğine kavuşmuş olmasından çok ama çok memnunum.
Bana çok güzel bir not yazdı, bize veda etmeye gelmediği için özür diledi. Mektubunda senden bahsetmiyor ama bir iki güne kadar ondan haber alacağını umuyorum. Genellikle tatillerde yazar, değil mi Rose?"

"Evet," dedi Rose sessizce. "Jervis bana şimdiye kadar
tatillerde hep yazmıştır."

Konuşurken, kız tekrar ketenlerle dolu raflara döndü,
çoğu iyi yaşlı Anna'nın becerikli elleriyle
güzelce işlenmiş ve tığ işi dantellerle
düzenlenmişti. Bayan Otway'in tuhaf bir
hissiyatı vardı, çok, çok nadiren yaşadığı bir histi bu: kovulmak.
Bir şekilde Rose'un annesinin düşündüğü kadar
iyi haberle ilgilenmediği açıktı. Ve böylece Bayan Otway tekrar
aşağı indi, çocuğunun son iki yıldır evlerine girip çıkan birine karşı meraklı, soğuk
kayıtsızlığına biraz üzülerek.

Merhamet görmek için mutfağa gitti. "Ah, Anna," diye haykırdı, "Bay Blake sonuçta orduya gidiyor! Çok memnunum.
Çok mutlu!"

"Binbaşı Guthrie'den çok daha fazla genç Bay Blake iyi bir subay figürüne sahiptir," diye gözlemledi Anna düşünceli bir şekilde. Anna Jervis Blake'i her zaman sevmişti. Şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi görünen eski günlerde, bazen Bayan Rose ile birlikte mutfağına gelir ve o zavallı, ilgisiz Almancasını konuşurdu. Sonra üçü de yaptığı saçma hatalara içtenlikle gülerlerdi.

Ve şimdi, hanımının şaşkınlığına, yaşlı Anna aniden yüksek sesle, gürültülü hıçkırıklara başladı.

"Anna, sorun ne?"

"Ben acı çekiyorum----" diye hıçkırdı yaşlı kadın. Sonra durdu ve tekrar başladı: "Üzgünüm hanımefendi, ülkemin askerlerini öldüren o genç beyefendiyi düşünmek beni acı çekiyor."

"Sanırım onlardan hiçbirini öldürme şansı olmayacak," dedi Bayan Otway aceleyle. "Gerçekten bu kadar aptal olmamalısın, Anna! Neden, Savaş
Bay Blake gitmeye hazır olmadan çok önce bitecek. Genç adamları her zaman Sandhurst'te iki yıl tutarlar. Subayların eğitim kolejinin adı bu, biliyorsun."

Anna önlüğüyle gözlerini sildi. Ağladığı için artık utanıyordu.
Ama bir İngiliz'in söyleyeceği gibi, "bir yığın" olmuştu.

Savaşın tam ortasında, Alman erkeklerini ve gençlerini kılıçla kesen o hoş genç beyefendi Bay Jervis
Blake'in bir tür görüntüsünü
görmüştü. O kadar iri ve güçlüydü ki, bunu düşününce midesi bulanıyordu.
Ama iyi metresi Bayan Otway elbette gerçeği söylemişti. Savaş
Bay Jervis Blake ve onun gibiler savaşmaya hazır hale gelmeden çok önce bitecekti.

Savaşmak, yaşlı Anna'nın çok iyi bildiği gibi, etrafındaki insanların çoğu bu gerçeği bilmese de, belli bir çıraklık gerektirir; bu hoş konuşan, güçlü, dik bacaklı genç İngilizlerin hiçbir şey bilmediği bir çıraklık. Anavatan'ın muhteşem eğitimli askerleri, barışçıl, uykulu İngiltere savaşın gerçekte ne anlama geldiğini bilmeden çok önce savaşır ve fethederdi. Bu düşüncede büyük bir teselli vardı.

* * * * *

Ağustos ayının o ikinci cumartesisi kendini tüketirken, Witanbury Close'da gerçekleşen Savaş'la ilgili en ilginç şeyin Jervis Blake'in artık bir asker olacağı gerçeği olduğunu söylemek abartı olmaz. İnsanlar o gün bir araya geldiklerinde, çimenlik gibi yeşilliğin üzerinden ve etrafını saran bakımlı yoldan işlerini yaparken, o sabahki gazetelerde çıkan küçük haberleri tartışmazlardı. Bunun yerine hemen birbirlerine haber verdiler ve
çok tebrik edici bir tavırla, "Jervis Blake Savaş Bakanlığı'ndan haber aldı!
Sonuçta orduya gidiyor. Bay ve Bayan Robey _çok_ memnun. Bütün aile bu sabah onunla birlikte karakola gitti!"

Ve Robey'lerin memnun olduğu kesinlikle doğruydu. Bay Robey kesinlikle
mutluydu. "Ne kadar memnun olduğumu anlatamam!" dedi önce
birine, sonra da komşularından diğerine. "Genç Blake muhteşem bir bölük subayı olacak. Ülkenin iyiliği için, kendisi ve tatsız babasının iyiliği için olduğu kadar, ben de memnunum. Napolyon'un mareşalleri ne tür bir kitap bilgisi edinmişti? Ya da, bu konuda, Yarımada'daki ve Waterloo'daki Wellington subayları?"

Gün ilerledikçe ve genç adamlarından -ki zaten çok da fazla değillerdi- geçemeyenlerden, artık kabul edildikleri yönündeki neşeli haberi içeren telgraflar almaya başladıkça, karısı sevinmek yerine ciddi görünmeye başladı. "Bana öyle geliyor ki, canım,
hayatımızdaki uğraşımız artık bitecek," dedi ciddi bir şekilde. Ve o
yeterince hafif bir şekilde cevap verdi, "Güne yetecek kadar iyidir!"
Ve yüce gönüllü, mantıklı bir adam olduğu için, geleceğe dair hiçbir bencil korkunun, şu andaki memnuniyetini gölgelemesine izin vermeyecekti.

* * * * *

O gün tek sarsıcı not James Hayley'den geldi. Düşündüğünden daha geç bir trene binmek zorunda kalmıştı ve akşam yemeği için uygun şekilde giyinmiş bir şekilde, saat sekizden hemen önce Trellis Evi'ne varmıştı.

"Witanbury kesinlikle çok eğlenceli bir yer," diye gözlemledi, güzel kuzeniyle el sıkışırken. "Gelirken komşularınızdan ikisiyle tanıştım. Her biri bana, aşırı bir memnuniyetle, genç Jervis Blake'in Savaş Bakanlığı'ndan, birçok başarısızlığına rağmen, hizmetlerinin minnettar bir ülke tarafından memnuniyetle karşılanacağını duyduğunu söyledi. Açıkça söylemek istediğim cevabı vermek istemedim----"

"Peki açık cevap nedir?" diye sordu Rose, elini onunkinden çekerek. James'in soğuk, sert elinin hissinden nefret ettiğini söyledi. "Eğer o çocuklara mektup yazıyorlarsa, subay sayımız çok az olmalı! Ama sonra, tabii ki" - sesini alçalttı, ama orada duyacak kimse yoktu, "eksiğiz - her şeyden eksiğiz, daha kötü şans!"

Ama Kuzen James'in ilgi çekici tek söylediği şey buydu ve Rose'un özellikle ilgisini çekmedi. Bu uğursuz küçük bilgiyi, o an için kalbini dolduran meseleyle - her şeyi dışlayarak - ilişkilendirmedi. Hiçbir şeyden eksiği olan Jervis değildi - sadece Jervis'in (ve onun) ülkesi.

Bayan Otway aşağı inip onlara katıldıktan sonra, James çok konuşsa da, çok az şey söyledi ve akşam ilerledikçe, nazik ev sahibi, Savaşın James Hayley'i iyileştirmediğini hissetmekten kendini alamadı. Her zamankinden daha küstah, daha dogmatik görünüyordu ve bir an
iyi yaşlı Anna'nın milliyetine talihsiz bir gönderme yaparak onu ciddi şekilde
kırmakla tehdit etti.

O sırada bahçede oturmuş, Anna'nın çok güzel yaptığı mükemmel kahvenin tadını çıkarıyorlardı ve hava oldukça soğuk olduğu için Rose annesine bir şal almak için
eve koşmuştu.

"Hizmetçinizin ne kadar Alman olduğunu hiç fark etmemiştim," diye belirtti aniden.
"Akşam yemeğinde konuşurken kendimi oldukça rahatsız hissettim! Onu
tutmayı düşünüyor musunuz?"

"Elbette istiyorum." Bayan Otway incinmiş ve öfkeli hissetti. "Onu
göndermeyi hayal bile etmemeliyim! Anna yirmi yıldan fazla bir süredir İngiltere'de yaşıyor ve tek çocuğu bir İngilizle evli." Bir an bekledi ve
adam hiçbir şey söylemeyince devam etti: "İyi yaşlı Anna'm İngiltere'ye bağlı, ancak tabii ki Anavatanını da seviyor."

"Şu anda bu iki sevginin tamamen uyumsuz olduğunu düşünürdüm," diye kuru bir şekilde itiraz etti.

Bayan Otway yarı karanlıkta kızardı. "_Ben_ onları oldukça uyumlu buluyorum, James," diye haykırdı. "Elbette askeri partinin Almanya'da zafer kazanmasına üzülüyorum - hepimiz bunu hissetmeliyiz ve muhtemelen birçok Alman da hissediyordur. Ama sonuçta, günahtan nefret edip günahkârı sevebilirsin!"

"Almanlar İngilizleri öldürdüğünde de aynısını mı hissedeceksin?" diye sordu boş boş. Rose'un birkaç dakika önce kaybolduğu kapıyı izliyordu, onun geri dönmesini arzuluyordu.

Aslında kendisi Almanlara karşı hiçbir zaman bir hoşnutsuzluk hissetmemişti; tam tersine, Alman Büyükelçiliği'nin genç üyelerinden biriyle neredeyse arkadaşlığa dönüşen bir tanışıklık kurmuştu. Ve Bayan Otway bunu aniden hatırladı.

"Neden, sen kendin," diye bağırdı, "sen kendin, James, bir Alman
arkadaşın var - yani o genç Von Lissing. Onu o kadar çok sevdim ki,
hafta sonu onu aşağı getirdin. Ona ne oldu? Sanırım
gitti?"

"Gitti mi?" Döndü ve alacakaranlıkta ona baktı. Gerçekten, Teyze Mary
bazen çok aptalca davranıyordu. "Elbette gitti! Aslında, şefinden
on gün önce Londra'dan ayrıldı." Ve sonra düşünceli bir şekilde ekledi,
belki de her şeyden çok onu kızdırma isteğiyle, "Geçtiğimiz hafta Von Lissing'in benimle olan arkadaşlığının onun tarafından bir iş meselesi olarak
görülüp görülmediğini merak ettim. Bazen bana böyle tuhaf
sorular
soruyordu. Elbette Almanların
tek başına meraklı olduklarını her zaman biliyoruz -- her zaman bir şeyler öğrenmek istiyorlar. İtiraf ediyorum
o zamanlar onun sorularının tüm Almanların sahip olduğu o doymak bilmez _öğrenme_ arzusundan daha fazla bir şey ifade ettiğini hiç düşünmemiştim."

"Sana ne tür şeyler sordu, James?" diye sordu Bayan Otway merakla.

"Sana söylediği bir şeyi söyleyeceğim ve bu beni gerçekten çok şaşırttı. Bana, Avrupa'da bir savaşa karışırsak kolonilerimizin nasıl bir tavır alacağını
düşündüğümü sordu! Ona, Güney Afrika'da on dört yıl önce yaptıklarını hatırlattım ve o zamandan
bu yana dünyanın çok değiştiğini ve insanların daha bencil hale geldiğini
düşündüğünü söyledi. Ama bana kendi özel departmanımla ilgili hiçbir soru sormadı. Bu şekilde oyunu gayet iyi oynadı -- ama bunun bir faydası olmazdı, çünkü elbette ona hiçbir şey söylememeliydim. Ama kesinlikle garip bir şekilde diğer
departmanlar hakkında sorular soruyordu."

Sonra Rose tekrar dışarı çıktı ve James Hayley kendini
hoş göstermeye çalıştı. Neyse ki kendisi için ne kadar az
başardığını bilmiyordu. Rose onun küçümseyici, öğretmenvari tavrını tahammül edilemez buldu.

BÖLÜM XII

Bayan Hegner, kederli, gözyaşlarıyla ıslanmış küçük yüzünü yatak odasındaki iki pencereden birinin
orta camına yasladı.

Oda çok büyük bir odaydı. Ama hiç sevmemişti, büyük,
geniş ve havadar olmasına rağmen. Görüyorsunuz ya, tamamen bir Alman yatak odası gibi döşenmişti, hoş ve rahat bir İngiliz odası gibi değil. Bu yüzden şöminenin
doğal olarak olacağı yeri büyük bir
çin sobası kaplamıştı; ve büyük pirinçten yapılmış çift kişilik bir yatak yerine iki tane alçak, dar
karma yatak vardı. Kocasının yatağında kocaman bir yorgan vardı ve
altında sadece bir çarşaf vardı--battaniye yoktu hepsi! Polly bu korkunç gerçeğin Witanbury'de asla bilinmemesini umuyordu. Oldukça konuşulurdu.

Halı yerine yerde muşamba vardı ve kocasının burada olmasına
isteyerek izin verdiği tek koltukta pek rahat değildi.

Yatağının yakınında, yatağın dik açılarında, kocaman siyah ve yeşil bir kasa vardı. Polly'nin çok iyi bildiği gibi, o kasa çok
fazla paraya mal olmuştu, bu odayı gerçekten birinci sınıf tarzda, iyi Wilton tüylü halıyla döşeyecek kadar paraya.

Ancak Manfred odayı kendi tarzında döşemeyi seçmişti ve bu Polly'nin asla alışamayacağı bir tarzdı. Saygın, alt orta sınıf atalarından miras kalan tüm içgüdüsel önyargıları ve gelenekleri
çileden çıkarıyordu. İyi, sağlam maun veya ceviz ağacı yerine, tuhaf damarlı açık renkli bir ahşaptı ve en garip renkli dikdörtgen desenlerle süslenmişti ve boyanmıştı - yani, kabus gibi tuhaflıklarla, onlara böyle diyordu! Ve çok da yanılmış sayılmazdı, çünkü gardırobun bir tarafında parlak yeşil ördeklerden oluşan bir alay yürüyordu. Polly kocasını asla seçemiyordu. Çok dikkatliydi, bazı açılardan çok cimri, bazı açılardan da çılgınca savurgandı. Tüm bu mobilyalar Almanya'dan gelmişti ve epey pahalı olmalıydı. Bunları çok büyük bir indirimle aldığı doğruydu veya ona öyle güvence verdi - ve şüphesiz ki doğruydu. Odadaki tek süs eşyaları, eğer süs eşyaları denilebilirse, solmuş fotoğraflar ve yaldızlı çerçeveli iki oleograftı. Fotoğraflardan biri, Manfred'in ilk karısının, çok sade, şişman bir kadının portresiydi. Sonra Manfred'in babası ve annesinin minik kartları vardı - bunlar düzenli olarak korkunç şeyler olmalıydı, Polly öfkeyle düşündü. Oleograflar Heidelberg ve Kiel Kanalı'nın manzaralarıydı.

Zavallı Polly! Yaklaşık yarım saat önce, sanki küçük bir kızmış gibi buraya gönderilmişti - sadece Dekanlıkta Bayan Haworth'un yararlı hizmetçisi olan kendi kız kardeşi Jenny'ye, Manfred'in dün Southampton'da olduğunu söylediği için. Jenny orada olduğu sürece oldukça nazik bir şekilde gülümsemeye devam etmişti, ancak kapı daha ona kapanmadan, _ona_, Polly'ye, öfkeyle döndü.

"Blab! Blab! Blab!" diye çıkışmıştı. "Bitirmeden beni asacaksın! O zaman 'Ah, bilmiyordum,' 'Ah, bunu kastetmemiştim!' demenin bir faydası olmayacak." Vahşi bir ironiyle onun korkmuş aksanlarını taklit etti. Sonra, Manfred gözyaşlarına boğulurken, onu buraya, görüş alanından
çıkmasını emretti.

Evet, Manfred'in çok sinirli bir tavrı vardı ve Çarşamba akşamından beri ona tek bir nazik söz veya bakış bile
atmamıştı. Aslında, Polly son birkaç gündür ondan
kaçması gerektiğini hissetmişti. Kötü bir şey yapmamak için, anlıyor musun--aman Tanrım, hayır! Erkeklerden bıkmıştı.

Ve şimdi, öfkeyle, Manfred'in neden bu savaşla bu kadar
uğraştığını sordu kendine. Sonuçta, sertifikasını çıkarmıştı; artık bir
İngiliz'di. Kendine bunun tamamen Dekanın suçu olduğunu söyledi.
Aptal, karışan yaşlı beyefendi--Dekan buydu işte! Manfred geçen Çarşamba Dekanlığa gitmişti ve Dekan ona Witanbury'deki Almanlara bakmanın onun görevi olduğunu söylemişti--sanki Almanlar kendilerine bakamazmış gibi. Elbette bakabilirlerdi! Bu tür şeylerde İngilizlerden çok daha akıllıydılar. Polly Dekan'a bunu söyleyebilirdi.

İşlere gelince--işler son birkaç gündür her zamankinden daha canlı veya neredeyse canlı olmuştu ve dükkânı, tabiri caizse, ancak yarı açık tutabilmişlerdi. Bu aptalca savaşın _onlar_ için hiçbir fark yaratmayacağı açıktı.

İlk başta hoşgörülü olmaya çalışmıştı; şüphesiz Manfred, şimdi Ruslarla savaşmak üzere yola çıkan oğlu Fritz için mutsuz hissediyordu. Ama ilk dakikadan sonra Fritz'den neredeyse hiç bahsetmemişti.
Bunun yerine, sık sık
bu savaşın onları mahvedeceğini haykırmıştı. Buna gerçekten de inanıyordu, çünkü
uykusunda bile söylemişti.

Neden, onlar paradan yapılmışlardı. Polly'nin bunu bilmesi için en iyi sebepleri vardı.
_İnşaatçı dışında kimseye bir kuruş bile borçları yoktu.
Ve hiç kimse o inşaatçıdan daha iyi davranamazdı.
Çarşamba günü ilk iş olarak aceleyle yanlarına gidip onlara endişelenmemelerini söylemişti. Aslında, nadiren kimseye iyi söz söyleyen Manfred bile
Bay Smith'in çok yakışıklı davrandığını kabul etti.

İnsanlar artık Pazar Yeri'nden geçmeye başlamıştı ve
her zamankinden daha fazla kişi Katedral'deki akşam ayinine gidiyordu.

Polly kimsenin başını kaldırıp ağladığını görmesini istemiyordu. Bu yüzden
odanın biraz içine çekildi. Sonra gidip garip şekilli sürahiden dar, derin leğene biraz su döktü, bu leğen büyük ve geniş bir İngiliz leğenine hiç benzemiyordu. Daha sonra yüzünü yıkadı ve gözlerini kolonya ile sildi.

Çoğu şeyde çok tutumlu olan ve hatta ev temizlik malzemelerine belli bir miktardan fazla harcamasını bile kıskanan Manfred, kokuya çok düşkündü ve lavabo tezgahının kendi tarafında bir sıra koku şişesi ve pomad vardı...

Polly gözlerini ve yüzünü silerek temizlerken köşedeki büyük kasaya dalgın dalgın baktı.

O kasayla gerçek bir aldatmacası bağlantılıydı. Manfred, kasada ne olduğunu bilmediğini düşünüyordu ama aslında orada neyin güvenli bir şekilde saklandığını kendisi kadar iyi biliyordu. Anlatması şaşırtıcı, aslında kasanın anahtarı vardı ve kocasının hiçbir şey bilmediği bir şeydi.

Bu şekilde olmuştu. Kasanın onarımını denetlemek için Londra'dan gelen beyefendi Manfred için bir zarf bırakmıştı,
ya da daha doğrusu bir zarf istemişti, sonra içine bir
parça kağıt ve başka bir şey koymuştu.

"Bakın, Bayan Hegner!" diye haykırmıştı. "Kocanızı görmek için sabırsızlanıyorum, çünkü şehre geri dönmem için trene yetişmem gerekiyor. Ona bunu verir misiniz? Birçok kişi bir kasa için sadece iki anahtar verir, ama bizim firmamız
her zaman üç anahtar verir."

Adam gidene kadar beklemişti ve sonra hemen yukarı çıkıp yeni kasa ve makbuzlu fatura ve üç anahtarın olduğu açık zarfla kendini yatak odasına kilitlemişti. Bu anahtarlardan birini çantasına koymuştu ve sonra faturayı ve kalan iki anahtarı yeni bir
zarfa koymuştu.

Polly, karı kocaların birbirlerinden sır saklamaması gerektiğini düşünüyordu. Ama en başından beri, Manfred ona hala çok aşıkken bile -evet, ve bu konuda ona çok kıskançlık duyuyorken bile- ona hiçbir şey söylememişti.

Uzun bir süre kasanın anahtarını tam olarak nerede saklayacağını bilmiyordu ve bu, aklında büyük bir endişe yükü gibi yatıyordu; sakladığı yeri sürekli değiştirmek zorunda hissediyordu kendini. Sonra, aniden, Manfred ona küçük bir borcun kısmen ödenmesi için birinden aldığı eski moda bir gül ağacı tuvalet
kutusu hediye etti. Ve bu tuvalet
kutusunda, bir arkadaşının ona gösterdiği gibi, mektuplar için gizli bir yer vardı. Masum görünen küçük bir pirinç kakmalı düğmeyi geriye doğru ittiğinizde, mavi kadife arkalık öne doğru düşerek
bir boşluk bıraktı.

Bu sevgili küçük gizli alan kendisine gösterildiği günden beri, kasanın anahtarı orada yatıyordu, ancak onu çıkarıp kullanabildiği çok nadir
durumlar hariç. Elbette Manfred'in bütün gün Witanbury'den uzakta olacağını bilmedikçe bunu asla yapmazdı ve o zaman bile aniden içeri girip onu şaşırtmasından korkarak titrer ve sarsılırdı. Ama öğrendikleri, titremelerine değdi.

Gerçekten de, orada bir sürü paranın -güzel altın
sovereign'ler ve çıtır beş poundluk banknotlar- yattığını ve Manfred'in
her zaman mağazaya para eklediğini bilmek hoştu. En son kasaya baktığında sekiz yüz pound vardı! Üçte ikisi altın, üçte biri beş poundluk banknotlardı. Bazen Manfred'in bu kadar çok altın
saklamasını tuhaf bulmuştu ama bu onun işiydi, onun değil.

Ona bütün bu paradan bahsetmemesi çok kaba bir hareketti. Sonuçta, o da bu parayı kazanmasına yardım etmişti! Ama onun kendisinin savurgan olduğuna inandığını biliyordu.

Ne kadar da aptaldı adamlar! Sanki bu parayı bir kenara koymuş olması,
şüphesiz ipoteklerini daha çabuk ödeyebilmek için biriktiriyor olması, onun daha fazla harcama yapmasına neden olacaktı. Aslında, bu onu daha dikkatli hale getirmişti.

Kasadaki paraya ek olarak, Manfred'in son altı yıl içinde Witanbury'de edindiği küçük ev mülkleriyle ilgili bir veya iki tapu daha vardı. Ve sonra, kasanın en üst rafında, bir sürü mektup vardı - Almanca yazılmış mektuplar, tabii ki ne başını ne de sonunu çıkaramıyordu. Ayda bir kez, bazen Hollanda'dan, bazen Brüksel'den Manfred'e kayıtlı bir mektup geliyordu; ve yavaş yavaş, Manfred'in kasada sakladığı mektupların bunlar olduğu onun için netleşmişti.

* * * * *

Kapıya yüksek sesle ve sabırsızca vuruldu. Suçlulukla irkildi.

"Aç!" diye bağırdı kocası buyurgan bir şekilde. "Aç, Polly, hemen! Sana kapıyı kilitlemeni
zaten yasaklamıştım."

Ama ses tonundan artık ona gerçekten kızgın olmadığını biliyordu. Bu yüzden, oldukça yavaş yürüyerek, karşıya geçti ve
kapıyı açtı.

Hızla geri çekildi - kapı açıldı ve bir an sonra kocasının kollarındaydı ve kocası onu öpüyordu.

"Eh, küçüğüm! Şimdi iyisin, ha? Küçük şeker kuzum bir
ödül istiyor mu?"

Polly, ona küçük şeker kuzum dediğinde bunun onun çok neşeli olduğu anlamına geldiğini biliyordu.

"Evde kalıp o yaşlı Bayan Bauer'a nezaket göstermek pek de hoş olmayacak," dedi ve ona cilveli bir şekilde baktı.

Manfred hakkında iyi noktalar vardı. Şu anda olduğu gibi iyi huylu olduğunda, genellikle onun için bir
hediye olacağı anlamına gelirdi. Ve gerçekten de şişkin ceplerinden birinden küçük bir kutu çıkardı.

"İşte küçük lolipopum için bir hediye," dedi.

Kutuyu hevesle açtı; ama "Çok güzel!" diye haykırsa da aslında oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Çünkü bu sadece tuhaf, eski moda, hafif altın bir kolyeydi. Küçük elmasların içine -gerçek elmaslardı ama Polly bunu bilmiyordu- "_Rule
Britannia_" sözcükleri yerleştirilmişti ve sözcüklerin altında bir yelkenlinin komik, küçük bir emaye resmi vardı. Manfred'i memnun etmek dışında, giymek isteyeceği türden bir şey değildi.

"Bunu sana verdiğim zincire takabilirsin," dedi. "Güzel ve vatansever görünüyor. Ve bu akşam hakkında - fikrimi değiştirdim. Bayan Bauer'a uğramana gerek yok. Sadece ona selam söyle ve sonra dışarı çık -istersen Dekanlığa. Sana güvendiğimi görüyorsun, Polly;" yüzü sertleşti, kaşları çatıldı. "Dekan'a senin alman için bir mektup yazdım; istersen okuyabilirsin."

Zarftan kağıt parçasını büyük bir merakla çıkardı. Manfred'in Dekan'a yazacak nesi olabilirdi ki? Evet,
mektup yazmayı severdi ve kendini
mevkisindeki çoğu İngiliz'den çok daha iyi ifade ederdi. Polly'nin oldukça güzel bir aşk
mektupları paketi vardı ve bunları aldığında, dillerinin çiçekli uygunluğu ve tuhaf, sıra dışı ifadeleriyle onu
çok sevindirmişti.

"ÇOK SAYGIN BEYEFENDİM"--Manfred Hegner'in Dekan'a yazdığı mektupta böyle yazıyordu. "Son birkaç hareketli
günde bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkür etmek istiyorum. Bunu mümkün olan her şekilde hak etmeye çalıştım. Pazartesi günü atmayı önerdiğim bir adımı onaylayacağınıza inanıyorum. Yani, adımı Alfred Head olarak değiştirmek. Bana, Rahip Beyefendi, röportajda bana yeterince iyi davrandığınızı belirttiğiniz gibi, artık bir İngiliz'im ve bu büyük ulusun tüm görevlerine ve ayrıcalıklarına sahibim. Bu yüzden bir İngiliz ismi almam en iyisi. Mağazaların dışında yeni ismimin boyanması için adımlar atıyorum ve ilgili herkesi genelgeyle bilgilendiriyorum. Bana olan ilginiz, Rahip Beyefendi, önerilen değişikliği herkesten önce size söylemeye beni cesaretlendirdi. Bu nedenle, en Rahip Beyefendi,
"Saygılarımla,
"ALFRED HEAD."

"Bence Head korkunç bir isim!" dedi karısı ihtiyatsızca. "'Polly Head'in 'Polly Hegner' kadar iyi olduğunu düşünmüyorum. Neden, annem eskiden Head adında korkunç bir ihtiyar tanırdı. O bir leşçiydi ve yılda sadece bir kez -Noel Günü'nde- kendini temizlerdi!"

Sonra, gök gürültüsü bulutlarının toplandığını görünce, oldukça
korkmuş bir tonda haykırdı, "Ama _benim_ söylediklerime aldırma, Manfred. Sen en iyisini bilirsin. Sanırım
yakında alışırım!"

Aşağı inerken Polly düşünüyordu.

"Sanırım bunu bir süredir aklında tutuyordun."

"Bunu neden düşündün?" diye sordu.

"Çünkü kart ve banknot stoğumuzun sonuna çok yaklaştık," dedi, "ve geçen hafta daha fazla sipariş etmeme izin vermedin."

"Sen zeki bir kızsın"--güldü. "Evet, evet! Bir süredir bunu düşünüyordum. Ve şimdi olanlar kovayı devirdi--gördün mü?"

"Evet, bunu görüyorum."

"Yeni banknot başlıkları ve yeni kartlar için siparişi çoktan yazdım!
ve siparişi pazartesi günü gönderdim," diye devam etti. "Ama bu
kahrolası Banka Tatili devam ederse, Pazartesi günü Witanbury'de pek fazla iş yapılmayacak! Şşş! İşte geliyor."

Arka kapıdan bir zil sesi duyulmuştu. Polly dışarı çıktı ve bir an sonra yaşlı Alman kadını geri getirdi.

Anna, karı kocayı yalnız görünce şaşırdı. En azından Froehling'lerin orada olacağını düşünmüştü.

"Bayan Bauer" - ev sahibi Almanca konuşuyordu - "gelecek olan bir veya iki arkadaşımız başarısız oldu ve bana katlanmak zorundasınız, çünkü karım kız kardeşini görmek için Dekanlığa gitmek zorunda. Ama siz ve ben böyle bir zamanda konuşacak çok şeyimiz olacak. Ve sizin için Berlin'den birkaç kağıt
getirdim. İngiltere'ye ne kadar daha geleceklerini bilmiyorum."

Yaşlı kadının yüzü aydınlandı. Evet, İngiltere'de çok popüler olanlara benzer şekilde Anavatan'da son zamanlarda başlatılan büyük Alman resimli kağıtlarından bir veya ikisini görmek çok hoş olurdu.

"Şimdi onlara bakma zahmetine girmeyin," diye ekledi aceleyle. "Onları yanınızda
götürebilirsiniz. Bayan Otway, aklınıza gelmeyecek kadar geniş görüşlü bir hanımefendi, değil mi?"

"Ah! Evet, kesinlikle," dedi Anna. "Bayan Otway, Anavatan'ı seviyor.
Bu aptalca sorun onun için en ufak bir fark yaratmıyor."

Polly sabırsızlıkla yanında duruyordu. "Bazen Almanca öğrenme zahmetine girmediğim için çok üzgünüm," dedi.

Kocası çenesinin altına vurdu. "Eğer söylediklerimizi anlarsan, Frau Bauer ve ben sırlarımızı nasıl konuşabiliriz, küçük kadın?"

Ve Anna da bu çıkışın karşılandığı kahkahaya katıldı.

"Elveda!" dedi Polly neşeyle. "Sanırım siz gitmeden
önce geri döneceğim, Bayan Bauer."

BÖLÜM XIII

"İyi haberler var!" diye haykırdı Anna'nın ev sahibi, karısının arkasından kapı kapanır kapanmaz. "İngilizler bizim küçük vapurlarımızdan birini batırdı,
ama biz onlarınkilerden birini havaya uçurduk--çok büyük, önemli bir savaş gemisi,
Frau Bauer!"

İyi yaşlı Anna'nın yüzü aydınlandı. İngiltere'den hoşlanmadığı için değildi--aslında İngiltere'yi çok seviyordu. Ama doğal olarak bu büyük savaş oyununda
Anavatan'ın kazanmasının doğru ve adil olduğunu hissediyordu. Aklına gelmemişti ve bunun aklına gelmeyeceğini de gayet iyi biliyordu, az önce konuşan adamın en azından nominal olarak bir İngiliz olduğu. Kendisi kadar o da vatandaşlık belgesini sadece bir iş meselesi olarak görüyordu. Anna'nın İngiltere'de tanıdığı Almanların hiçbiri için bu hiçbir zaman fark etmemişti - aslında tanıdığı tek Alman-İngiliz, hiç sertifikasını çıkarmamış olan yaşlı Froehling'di. Froehling gerçekten İngiltere'ye hayrandı ve bu bazen yaşlı Anna'yı çok sabırsız hissettirmişti. Froehling için İngiliz olan her şey mükemmeldi ve oğlu İngiliz Ordusuna katıldığında üzülmek yerine oldukça memnun olmuştu.

"Ne olmuş yani? Bu iyi!" diye haykırdı. "Çok iyi! Ama fazla memnun görünmemeliyiz, değil mi, Herr Hegner?"

Ve başını iki yana salladı. "Hayır, _fazla_ memnun olmak," dedi, "iyi yaşlı İngiltere'ye minnettarlık olmaz!" Ve alaycı bir tavırla konuşmadı, gerçekten de söylediklerini kastetti.

"İster Alman ister İngiliz olsun, tüm ölümleri düşünmek beni üzüyor," diye devam etti Anna hüzünle. "Doğal olarak Ruslar veya Fransızlar hakkında aynı şeyi hissetmiyorum."

"Ah! Sana ne kadar katılıyorum," dedi duygulu bir şekilde. "Zavallı İngilizler! Gerçekten acıyorum onlara. Seninle aynı fikirdeyim, Frau Bauer; her Rus ve çoğu Fransız iyi bir kurtuluş olsa da, tembel, yorucu ve inatçı olsa da hiçbir İngiliz'in öldürülmesini düşünmek beni sevindirmiyor."

İkisi de birkaç dakika boyunca durmadan yemek yediler, sonra Manfred Hegner tekrar başladı. "Ama çok az İngiliz cesur adamlarımız tarafından öldürülecek. Witanbury'de tanıdığınız hiç kimse için gözyaşı dökmek zorunda kalmayacaksınız, Frau Bauer. İngilizler savaşan bir halk değil. Denizcilerinin çoğu
boğulacak, şüphesiz, ama buna üzülmemek gerek."

Anna, "Yine de İngilizler Belçika'ya bir ordu gönderiyor," diye düşündü.

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" Üzerinde çalıştığı büyük bir sosisin dilimler halinde kesilmesi işini yarıda kesti. "Bunu güvenilir bir kaynaktan mı öğrendiniz, Frau Bauer? Bu haberi size Londra'dan hükümetle bağlantılı genç beyefendi mi söyledi - genç hanımınıza kur yapan kişi mi?"

Anna sertçe geri çekildi. "Bu kasabada nasıl da dedikodu yapıyorlar!" diye haykırdı, kaşlarını çatarak. "Genç hanımıma kur yapmak, gerçekten! Hayır, Bay Hegner, bunu söyleyen Bay Hayley değildi. Bay Hayley hiçbir şey söylemeden çok konuşanlardandır."

"O zaman kimin yetkisine dayanarak konuşuyorsunuz?" Kesin bir şekilde kaba bir şekilde doğrudan konuştu.

"Biliyorum çünkü Binbaşı Guthrie geçen cuma günü saat ikide Belçika'ya doğru yola çıktı. Şu anda orada olmalı, halkımızla savaşıyor olmalı."

"Binbaşı Guthrie?" Şaşkın görünüyordu. "Garnizonun bir beyefendisi mi?--kesinlikle değil mi?"

"Hayır, hayır. Garnizonla hiçbir ilgisi yok!" diye haykırdı Anna. "Ama onu çok sık görmüş olmalısınız, çünkü sürekli şehirde. Ve Almanca konuşuyor, Bay Hegner. Sizi görmeye gelmiş olabileceğini düşünürdüm."

"Dorycote'ta yaşayan yaşlı kadının oğlundan mı bahsediyorsun? Onlar benim Mağazalarımda hiç
iş yapmadılar"--Bay Hegner'ın sesinde bir hayal kırıklığı, bir küçümseme tonu vardı. "Ama o beyefendi ordudan emekli oldu, Frau Bauer; savaşmaya çağıracakları kişi o değil herhalde?"

"Yine de, Belçika'ya gidiyor. Önce Fransa'ya, sonra da
Belçika'ya." Çok olumlu konuşuyordu, şüphelenildiği için sinirlenmişti.

Bay Hegner bir an tereddüt etti. Bıyığını sıvazladı. "Sanırım
bu Binbaşı eski alayına geri döndü, çünkü İngilizler ordularını seferber ettiler--olduğu gibi. Ama bu, Kıta'ya asker
gönderdikleri anlamına gelmiyor."

"Ama Binbaşı'nın Fransa'da nereye çıkacağını bile biliyorum."

Bay Hegner derin bir nefes aldı. "Ach!" dedi. "Bu _gerçekten_
ilginç! Gerçekten mi? Ve yerin adı ne?"

"Boulogne," dedi hemen.

"Ama bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu yavaşça.

"Bayan Otway bana söyledi. Bu Binbaşı hanımlarımın çok yakın bir arkadaşı. Ama
Bana Boulogne'dan bahseden o olsa da, koridorda vedalaşmaları duydum. Her şey mutfağımdan duyulabiliyor, anlıyor musun."

"Bu Binbaşının tam olarak ne söylediğini hatırlamaya çalış. Benim için
özel ilgi çekici olabilir."

"Dedi ki"--bir an tereddüt etti ve sonra İngilizce olarak şu sözleri alıntıladı: "Dedi ki, 'İngiltere'den ayrılmadan önce eşyalarımı halletmekle çok meşgul olacağım.'"

_"İngiltere'den ayrılmadan önce mi?"_ diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Evet, eğer gerçekten o sözleri
duyduysanız, bunlar kesin kanıttır, Frau Bauer."

"Elbette öyle!" dedi zafer kazanmış bir şekilde.

Uzun ve keyifli bir yemek yediler ve yaşlı Anna her anın tadını çıkardı. Berlin'deki o keyifli tatilinden beri tek seferde bu kadar çok bira içmemişti. Ve o kadar da güzel, hafif bir biraydı!
Bayan Otway, Almanya ile ilgili birçok konuda çok anlayışlıydı,
bazen Almanların bira sevgisine olan şaşkınlığını dile getirmişti;
tuhaf bir şekilde, bunu sağlıksız ve tatsız buluyordu.

Anna, Trellis House'a geldikten bir süre sonra, birçok İngiliz hanımının hizmetçilerine "bira parası" verdiğini öğrendiğinde hissettiği öfke dolu acıyı bugün bile hatırlayabiliyordu.
İlk başta bir tavır takınsaydı, o da "bira parası" kazanabilirdi. Ama ne yazık ki! Bayan Otway, onu işe alırken, evinde kahve ve sütün alkolün yerini aldığını fark etmişti. O sıralar büyük bir sıkıntı içinde olan zavallı Anna,
sekiz yaşındaki çocuğunun iş bulmanın neredeyse aşılmaz bir engeli olduğunu fark ederek, başının üzerinde ve küçük Louisa'sının üzerinde bir çatı bulmak için ne kadar zor olursa olsun her türlü koşulu kabul ederdi.

Fakat zaman geçtikçe, Bayan Otway'in birayla ilgili tuhaf kuralına doğal olarak içerlemişti ve haftada bir kez bir sürahi bira içmekle yetinecek kadar bu kuralı çiğnemişti. Fakat bunu ancak Bayan Otway maaşını artırdıktan sonra yapmaya başlamıştı.

Ev sahibi ve misafir konuşmaya devam ediyordu. Bay Hegner, Anna'ya yaklaşan isim değişikliğini itiraf etti ve Anna'nın bunu oldukça iyi bir
plan olarak gördüğünü bilmekten memnun görünüyordu.

Sonra aniden ona Bay James Hayley hakkında çapraz sorular sormaya başladı. Fakat
ne yazık ki Anna, genç hanımına şüphesiz aşık olduğunu itiraf etmenin ötesinde ona pek bir şey söyleyemedi. Ancak bunda pek de ilginç bir şey yoktu.

Evet, Bay Hayley konuşmayı severdi fakat Anna'nın az önce söylediği gibi hiçbir şey söylemeden konuşuyordu ve Anna da onun söylediklerine pek kulak asacak kadar meşguldü. Dün akşam yemeğine gelmişti, yani Cumartesi, ama
bu sabah erkenden Witanbury'den ayrılmak zorunda kalmıştı. Anna'nın
_onun söylediğini duyduğunu_ hatırladığı tek şey, çünkü bunu birden fazla kez söylemişti,
son ana kadar _onun_ ofisinde herkesin
savaş olmayacağını düşünmüş olmasıydı.

"Tek kişi o değil. Ben de savaşın ancak
gelecek yıl geleceğine inanıyordum," diye gözlemledi Anna'nın ev sahibi pişmanlıkla.

Yaşlı kadın bu soruları oldukça doğal buldu, çünkü tüm Almanlar
hayatın dedikodu tarafı olarak adlandırılabilecek şeyle ilgili doymak bilmez bir meraka sahiptir.

Sonunda Manfred Hegner sandalyesini geriye itti. "Bu gazetelerdeki resimlere bakar mısınız, Bayan Bauer? Bir şey için
yukarı çıkmam gerek. İki veya üç dakikadan fazla
gitmeyeceğim." Kayzer'in yatında yangın tatbikatı yaptığını gösteren bir sayfayı genişçe açtı.

Sonra, ziyaretçisini oldukça mutlu bırakarak yukarı çıktı ve
yatak odasına giderek kapıyı kilitledi ve elektrik ışığını yaktı.
Her zaman saat zincirinde taşıdığı ikiz minik anahtarlardan biriyle
kasasını açtı ve çok kısa bir süre içinde aradığını bulmuştu. Polly
ne olduğunu görseydi gerçekten şaşırırdı. Hiç karıştırmadığı
mektup yığınının arkasından, eski püskü küçük bir
siyah defter çıkardı. Alfabetik sıraya göre yazılmış bir adres defteriydi ve
Kıtanın her yerinden insanların ve yerlerin isimleri vardı. Bu küçük defter, yaklaşık on gün önce, şu anki sahibinin Hollanda'daki iş arkadaşlarından biri tarafından, bu adreslerin bir bakkal işindeki değerini açıklayan bir mektupla birlikte, tescilli olarak iletilmişti. Bay Hegner henüz içeriğine aşina değildi, ancak aradığı adresi oldukça hızlı bir şekilde buldu - Sevilla'daki bir İspanyol tüccarın adresi. Her zaman yanında taşıdığı bloğu cebinden çıkarıp, söz konusu adresi dikkatlice kopyaladı. Sonra, küçük siyah defterin ince sayfalarını, başka bir adrese gelene kadar çevirdi. Bu sefer, Boulogne'daki Haute Ville'de yaşayan bir Fransız'ın, Jules Boutet'nin adıydı. Bu adı da yazdı, ancak Boutet'nin adresiyle ilgilenmedi. Sonunda, defteri Polly'nin asla karıştırmadığı özel kağıtların arasına, kasaya geri koydu. Sonra, bloğun en üst sayfasını yırtarak, İspanyolca
adresini yazdı ve altına, "Baba 19 Ağustos civarında geri gelebilir.
Boutet onu bekliyor."

İmza üzerinde bir süre tereddüt etti. Ve sonra, sonunda,
"Emily" adlı İngilizce Hristiyan ismini koydu.

Kitabı geri itti, görüş alanının epey dışına, sonra kasayı kapatıp
hızla aşağı indi.

Polly her an eve dönebilirdi; onlar Dekanlık'ta erkenciydi.

Anna çoktan kalkmıştı. "Sanırım eve gitmeliyim," diye belirtti.
"Hanımlarım yakında geri dönecekler. Evi boş bulmalarını sevmem--Bayan Otway burada olduğumu bilse de."

"Hiç Postaneye gitme fırsatın oluyor mu?" dedi düşünceli bir şekilde.

Ve o cevapladı, "Evet; bir Tasarruf Bankası hesabım var. Bana, Bay Hegner, paramı şimdi Tasarruf Bankası'ndan çekmemi tavsiye eder misiniz? Savaş için tüm parayı çekmeyecekler mi?"

"Sanırım çekmeliyim. Çok paranız var mı?" Konuşurken, yabancı bir telgraf formunu dolduruyor, kelimeleri basıyordu.

"Çok fazla değil," dedi ihtiyatla. "Ama küçük bir miktar--evet."

"Ne kadar?"

Rahatsız bir şekilde tereddüt etti. "İngiliz Tasarruf Bankası'nda kırk poundum var," dedi.

"Ben olsam"--ona dik dik baktı--"hepsini çekerdim.
Onlara altın olarak vermelerini sağlardım. Ve sonra, eğer buraya
getirirseniz, size bunun karşılığında verebilirim--bakayım----" bir an
bekledi. "Evet, banknot ve gümüş almayı umursamıyorsanız,
altınınıza karşılık size kırk pound ve beş şilin vereceğim. Altın
işimde işime yarıyor. Ah--ve, Frau Bauer?
Postaneye gittiğinizde
bu telgrafı benim için gönderirseniz çok mutlu olurum.
Gördüğünüz gibi bu bir iş telgrafı, aslında bir şifreli telgraf."

Kağıt parçasını eline aldı, sonra ona ve ona baktı,
anlamayarak.

"Bu bir acı portakal sevkiyatıyla ilgili.
Witanbury Postanesinin
işimi bilmesini istemiyorum."

"Evet, ne demek istediğinizi anlıyorum."

"Gördüğünüz gibi bu bir İspanyol telgrafı ve maliyeti olacak"--hızlı bir hesaplama yaptı, sonra büfeye gidip biraz
gümüş çıkardı. "Beş altı peniye mal olacak. Bu nedenle sana yedi altı peni veriyorum, Frau Bauer. Bu senin zahmetin için iki şilin. Mümkünse, bu telgrafın gönderildiğini kimsenin görmemesini tercih ederim. Kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum?"

"Evet, evet. Anlıyorum."

"Ve eğer size kimin gönderdiğini sorarlarsa, az önce tanıştığınız ve Postaneye gelmek için trenine yetişmek için çok acele eden, az önce tanıdığınız Bayan Smith olduğunu söyleyin."

Anna geniş cebinden büyük bir kese çıkardı. İçine telgrafı ve parayı koydu. "Yarın sabah göndereceğim," diye haykırdı. "Bana güvenebilirsiniz."

"Frau Bauer?"

Geri döndü.

"Sadece size tekrar içten bir iyi geceler dilemek ve umarım yakında tekrar
gelirsiniz demek için!"

"Gerçekten de geleceğim," diye minnetle seslendi.

Arka kapıyı kapatırken, karısının sessiz küçük arka sokaktan aceleyle geçtiğini gördü.

"Merhaba, Polly!" diye bağırdı ve karısı hemen yanına geldi. "Dekanlıkta büyük bir
sıkıntı içindeler," diye gözlemledi, "en azından, Bayan Edith
büyük bir belada. Bugün boyunca ağladı. Yüzünün
şiştiğini söylüyorlar--korkunç bir görüntü! Sevgilisi dövüşmek için
gidiyor ve biri ona Lord Kitchener'ın dışarı çıkanların
hiçbirinin geri dönmeyeceğini söylediğini söylemiş! Hatta o başlamadan
önce evlenecekleri bile konuşuluyor. Ama çeyizi hazır olmadığı için kız kardeşim
bunun çok aptalca bir şey olacağını düşünüyor."

"Dekan mektubumu aldı mı?" diye sordu aniden.

"Ah evet, bunu sana söylemeyi unuttum. Uşak Bay Dunstan'a verdim. Dekanın mektubu açıp okuduğunu
söyledi. Peki sonra o aptal yaşlı şey ne dedi, Manfred?"

"Bana Alfred deme yoluna gitmen gerekecek," dedi sakince.

"Ah, can sıkıcı!"

"Peki, saygıdeğer beyefendi ne dedi?"

"Bay Dunstan, sadece "İyi adamın bunu yapmayı gerekli gördüğü için üzgünüm" diye haykırdığını söylüyor. Yani sonuçta zahmet etmenize gerek yokmuş.
Dekanlığa kadar kendi kendime "Bayan Başkan--Polly
Baş. Polly Başkan--Bayan Başkan" diyordum. Ve hayır, bundan hoşlandığımı iddia etmenin bir anlamı yok, çünkü hoşlanmıyorum!"

"O zaman diğer şeyi yapman gerekecek," dedi sertçe. Yine de,
bu kadar tatsız konuşmasına rağmen, yine de çok neşeliydi. İki saat önce Bayan Haworth'un sevgilisiyle ilgili bu bilgi onun için
çok ilgi çekici olurdu ve hatta şimdi bile Anna'nın ona daha önce söylediklerini doğruladığı için değerliydi. Frau Bauer onun için
çok faydalı olacaktı. Alfred Head, çünkü zaten kendisini bu isimle düşünüyordu, hem iyi vakit geçirdiğini hem de keyifli bir akşam geçirdiğini hissediyordu.

BÖLÜM XIV

Yazı masasının sağ çekmecesinde sakladığı ve bazen ne kızı ne de yaşlı Anna etrafta olmadığında gizlice çıkardığı zarfın içindekiler olmasaydı, Bayan Otway, o erken Ağustos günleri kayıp giderken, Binbaşı Guthrie ile veda görüşmesini bir rüya olarak
düşündü.

Bir kere, her sabah çok fazla zaman harcadığı günlük gazetelerin hiçbirinde, Kıtaya bir Sefer Kuvveti gönderilmesiyle ilgili kesinlikle hiçbir şey yoktu! Binbaşı Guthrie
yanılmış olabilir miydi?

Bir keresinde, Dekan'la birlikteyken konuya çok yaklaşmıştı. Aslında,
İngiliz birliklerinin Fransa'ya
_gönderileceğine_ olan inancını ifade eden bir kelime söylemeye cesaret etti. Ama Dekan onu, nazik kişiliğine hiç benzemeyen
bir sertlikle tersledi. "Saçmalık!" diye bağırdı. "Böyle bir şey
en ufak bir düşünce bile yok. Kıtaya gönderebileceğimiz herhangi bir küçük kuvvet
işe yaramaz olurdu -- aslında, sadece yol olarak!"

"O zaman Lord Kitchener neden yüz bin adam istiyor?"

"Yurt savunması için," dedi Dekan hemen, "sadece yurt savunması için, Bayan Otway. Savaş Bakanlığı'nın İngiltere'nin işgal edilmesinin
olasılık sınırları içinde olduğunu düşündüğü söyleniyor. Ama sanırım Kayzer annesinin ülkesine
çok fazla bağlı ve bize
gerçekten zarar verecek bir şey
yapmayı
_düşünmüyor! Eminim ki bu kadar zeki ve aydınlanmış bir hükümdar bizim bakış açımızı anlıyor - Belçika hakkında demek istiyorum. Kayzer, şüphesiz, askeri parti tarafından reddedildi. Ordumuzu yurtdışına göndermemize gelince--neden, milyonlarca kişi zaten bu savaşa dahil oldu! Peki küçük ordumuzun iyiliği nerede kalacaktı?"

Bu, Binbaşı Guthrie'nin gitmesinden sadece iki gün sonra, Pazar günü olmuştu. Ve
şimdi, Çarşamba günü olduğu için, Bayan Otway annesine verdiği sözü
yerine getirmesi gerektiğini düşündü. Bir şekilde, yaşlı kadına karşı bir görevi olduğunu ve ayrıca -bu belki de
biraz saçma olsa da- kendisine nazik arkadaşını hatırlatacak birini görmekten oldukça memnun olacağını garip bir şekilde hissediyordu -kendisine itiraf etmeye
istediğinden daha fazla özlediği arkadaşını.

Ama elbette arkadaşının şaşırtıcı nezaketi ve ona olan düşüncesi, onun bakış açısında bir fark yaratmış ve onları bir bakıma
birbirlerine çok daha yakınlaştırmıştı. Aslında Bayan Otway, Binbaşı Guthrie'nin gittiğinden beri ona bir kez bile yazmamış olmasına
şaşırmış ve hatta biraz incinmişti. Daha da tuhafı, eski Londra'ya yaptığı ziyaretler. Bazen oldukça eğlenceli mektuplar olmuştu.

Serin, koyu gri keten bir ceket ve etek giydi ve gölgeli bir şapka
taktı ve sonra Dorycote'a doğru bir mil yürüyüşe çıktı.

* * * * *

Çok sıcak bir öğleden sonraydı. Yaşlı Bayan Guthrie, öğle yemeğinden sonraki keyifli küçük uykusunu
yaptıktan sonra, hizmetçisinin yardımıyla, Binbaşı Guthrie'nin annesi için Dorycote'daki bu evi seçmesinin başlıca nedenlerinden biri olan
güzel bahçedeki büyük bir kayın ağacının altına yerleşti. Yaşlı bayan soluk lavanta rengi saten bir elbise, beyaz saçlarına dolanmış dantel bir eşarp ve
hala güzel pembe ve beyaz yüzünü çerçeveliyordu.

Son birkaç gündür Bayan Guthrie'nin küçük
çevresini oluşturan insanlar onu görmeye gelmek için çok meşgul ve heyecanlıydı. Ama bugün birinin çay içmeye gelmesinin muhtemel olduğunu
düşünüyordu. Herhangi biri
hoş karşılanırdı, çünkü biraz somurtkan hissediyordu.

Hayır, onu rahatsız eden bu şaşırtıcı, tamamen beklenmedik Savaş değildi. Bayan Guthrie doğuştan savaşçı kastına aitti; babası
zamanında askerdi ve kocası da öyleydi.

Tek oğluna gelince, Orduyu mesleği haline getirmişti ve onun orada yaşayıp ölmeyi
umduğunu biliyordu. Boer Savaşı'nı
yaşamıştı ve Spion Kop'ta yaralanmıştı, bu yüzden ülkesine karşı görevini
yapmıştı; durum böyleyken, Alick'in emekliye ayrıldığında sevinmekten kendini alamadı.
Ama o yanında olduğu sürece bu sevincini akıllıca kendine saklamıştı. Bayan Guthrie'nin düşüncesine göre, bu Savaş
Fransa'nın savaşıydı ve Rusya'nın savaşıydı; sadece tesadüfen İngiltere'nin de
kavgasıydı.

Rusya mı? Bayan Guthrie her zaman Rusya'ya güvenmemeyi ve Çar'ın Hindistan'a göz koyduğuna inanmayı öğrenmişti. Ayrıca, hala acı dolu bir şekilde, Kırım Savaşı'nı, kızken değer verdiği, hatta evlenmeyi umduğu bir adamın Redan'ın basılmasında öldürüldüğünü hatırlayabiliyordu. İngiltere ve Rusya'nın artık müttefik olması ona garip geliyordu. Aslında, Savaşın ona getirdiği tek heyecan anı Rusya ile ilgiliydi. Tanıdığı yaşlı bir beyefendi, genellikle telefonları onu memnun etmekten çok sıkan sıkıcı bir komşu, dün topallayarak gelmişti ve ona, muazzam bir sır olarak, Rusya'nın İngiltere üzerinden Flanders'a büyük bir ordu gönderdiğini, belirsiz bir şekilde duyduğu Archangel adlı bir yerden geçtiğini söylemişti. Haberi İskoçya'dan almıştı, orada yeğeninin bir kısmı Rus subaylarını görüp onlarla konuşmuştu, sanki bu lejyonların öncü birlikleri!

Bayan Guthrie bu savaşın Londra sezonu bittikten sonra gelmesinden memnundu. Her gün en büyük zevki _Morning Post_ gazetesini okumaktı ve
bu son hafta boyunca bu gazete savaş haberleriyle fazlasıyla doluydu. Cowes Haftası'nın iptal edildiğini öğrenmek de onu rahatsız etmişti. Elbette hiçbir Alman yatı yarışamazdı, ama bunun dışında, regatta neden aynı şekilde devam etmesindi? Sanki Kral (Tanrı onu korusun!) bu savaşı fazla ciddiye alıyormuş gibi görünüyordu. Kraliçe Victoria ve Kral Edward daha iyi bir orantı duygusuna sahip olurdu. Yaşlı kadın bu düşünceleri kendine sakladı, ama yine de oradaydılar. Evet, Cowes'un terk edilmiş olması çok yazıktı. Bayan Guthrie isim listelerini kaçırmıştı--çoğu durumda, tabii ki Amerikalılar ve ilginç olmayan _nouveaux
riches_ olmadıkları sürece, hoş çağrışımları hatırlatan isimler ve hatta aslında bahsedilen kişiler sadece Mayfair'de dul kardeşi için ev işlettiği o güzel günlerde tanıdığı kişilerin çocukları veya torunları olsa bile. Yaşlı başını sertçe çevirip, bugün bakımlı çimenliğinin ve ötesindeki yüksek ağaç kuşağının ne kadar çekici göründüğünü gördüğünde, bir iki küçük not yazmadığı ve Witanbury'deki yakın tanıdıklarından bazılarını dışarı çıkıp çay içmeye çağırmadığı için üzgün hissetti. Örneğin, Dekan gelebilirdi. Hatta Alick'in arkadaşı Bayan Otway bile
hiç kimseden daha iyi olurdu!

Ondan hoşlanmadığı düşünüldüğünde, Bayan Guthrie'nin o mahalledeki Trellis Evi'nin hanımının son derece çekici bir insan olduğunu fark eden çok az kadından biri olması ilginçti. Bir kereden fazla -aslında neredeyse her zaman iki hanımı bir araya getiren şans eseri- Bayan Guthrie oğluna sertçe "Bayan Otway'in bir daha hiç evlenmemesi oldukça tuhaf!" derdi. Ve bunu söylediğini duyduğunda Alick'in sinirlendiğini fark etmek onu her zaman eğlendirirdi. Alick'i kadınlar söz konusu olduğunda hem bu kadar utangaç hem de bu kadar duygusal yapan şey, onun İskoç viskisiydi.

Bayan Guthrie, oğlunun Trellis Evi'ne ne sıklıkla gittiği hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ama bilseydi bile sadece alaycı bir şekilde gülümserdi.
Platonik arkadaşlıklara pek sempati duymuyordu ve birçok kadının hayatının ilerleyen dönemlerinde edindiği o kurnaz annelik duygusuyla, Bayan Otway'in hiç de plansız bir dul olduğunu fark etti.

Diğer türden biri olsaydı bunun _gerçekten_ bir önemi olmazdı.
Binbaşı Guthrie'nin kendi özel geliri çok azdı. Annesinin ölümünden sonra oldukça iyi durumda olacağı doğruydu, ancak Bayan Guthrie, zayıf bir kalbe sahip olsa bile, uzun, uzun bir süre ölmeyeceğini düşünüyordu... Ve yine de, zaman geçtikçe ve yaşlı kadın belki de daha az bencilleştikçe, oğlunun parası olan ve evlenen bir kızla yerleşmesini istemeye başladı. Eğer bu gerçekleşebilirse, o zaman Bayan Guthrie, çok güzelleştirdiği ve etrafında hayran ve takdir eden, biraz sıkıcı olsa da, hoş bir kırsal arkadaş çevresi topladığı evde, tek başına yaşamaktan memnun olurdu.

Ama Alick'e bu anlamda bir kelime söylediğinde, o bu öneriyi bir şaka olarak kapatmaya çalışmıştı. Ve bu konuda konuşmaya devam ettikçe, o rahatsızlık, hatta öfke göstermişti. Sonunda bir gün, "Bir kızla evlenmek için çok yaşlıyım, anne! Bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyorum - kızlara pek önem vermiyorum gibi görünüyor." diye haykırmıştı.

"Evlenebileceğin bir sürü dul var," demişti hemen. "Bir dulun
bir kızdan daha fazla parası olması muhtemeldir." "Ama görüyorsun
ben parayla ilgilenmiyorum." diye cevaplamıştı. Ve sonra, "Parasız nasıl evlenebildiğini anlamıyorum, Alick." demişti. Ve o da sessizce, "Kesinlikle katılıyorum. Sanırım evlenemem." demişti. Ve sadık
yüreğinde, "Sen hayatta olduğun sürece, anne." diye söylenmemiş bir düşüncenin olup olmadığı şüpheli olabilir.

Evet, Alick çok iyi bir oğuldu ve Bayan Guthrie, Bayan Otway ile olan ilginç arkadaşlığını ona kinlemiyordu. Ve sonra, tam bunları kendi kendine söylerken, ilk kez olmasa da, kapıların açılıp kapanma sesini duydu ve parlak yeşil çimenlerin üzerinden kendisine doğru
gelen, az önce küçümseyici bir iyi niyetle düşündüğü kadını gördü.

Bayan Otway sıcak ve biraz yorgun görünüyordu--her zamanki kadar çekici değildi. Bu belki de Bayan Guthrie'yi onu gördüğüne daha da sevindirdi.

"Gelmeniz ne kadar da nazik!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Ama beni yalnız
bulduğunuz için üzgünüm. Oğlumun bugün geri dönebileceğini umuyordum. Geçtiğimiz Cuma günü beklenmedik bir şekilde
Londra'ya gitmek zorundaydı. Savaş Ofisi'nde eski bir arkadaşı var ve bu adamın ona danışmak
istemiş olması çok olası. Alick'in bir zamanlar Almanya'da uzun bir
izin geçirdiğini biliyor musunuz bilmiyorum. Onu özlesem de, şu anda yararlı bir şeyler
yaptığını düşünmekten memnun olurum. Ama tabii ki onun tekrar savaşmaya başlaması fikrinden hiç hoşlanmazdım--hem de hayatının
zamanında!"

"Sanırım bir asker savaşmak için asla çok yaşlı değildir,"--ama Bayan Otway konuşurken bile oldukça basmakalıp
ve aptalca bir şeyler söylüyormuş gibi hissetti. Yaşlı kadından biraz korkuyordu ve oturduğunda yanakları yürüyüşten daha da kızardı, çünkü
birdenbire Binbaşı Guthrie'nin mirasını hatırladı.

"Evet, bu doğru, elbette! Ve geçen haftanın ilk iki veya üç günü Alick'in bu Savaş'tan çok üzgün, hatta korkunç derecede depresif olduğunu görebiliyordum. Ama buna aldırış etmiyormuş gibi yaptım - bunu bir erkekle yapmak her zaman daha iyidir! Sempatik olmanın en ufak bir faydası yoktur - insanları daha da perişan eder. Ancak geçen cuma, bir telgraf aldıktan sonra oldukça neşeli oldu ve eski haline döndü. Savaş Ofisi'nden haber aldığını bana bile itiraf etmedi. Ama ikiyle ikiyi topladım! Elbette, Rezerv'de olduğu için kendini bir tür vatan savunmasında bulabilir. Alick'in Almanların muhtemelen İngiltere'ye çıkmaya çalışacağını - hatta Normanlar'ın yaptığı gibi işgal edeceğini - düşündüğünü görebiliyordum." Yaşlı kadın gülümsedi. "Eğlenceli bir fikir, değil mi?"

"Ama filonun bunu engellemek için orada olduğundan eminim!" dedi Bayan Otway. Binbaşı Guthrie gibi aklı başında bir adamın -onun hakkındaki fikri son hafta çok artmıştı- Almanların İngiliz kıyılarına
çıkmasının mümkün olabileceğini hayal etmesine şaşırmıştı.

"Ah, ama Alman Savaş Bakanlığı'nda en azından bir düzine İngiliz istilası planı olduğunu söylüyor ve şimdiye kadar şüphesiz hepsini
çıkarıp incelemişlerdir. Her zaman buradan yirmi mil uzaklıkta çok iyi bir
çıkarma yeri olduğunu söylerdi -Napolyon'un seçtiği bir yer!"

Çay eşliğinde keyifli bir ara verildi ve Bayan Guthrie, yaşlı eli hafifçe titreyerek, ziyaretçisi için lezzetli bir fincan doldurup
ona özellikle güzel bir ev yapımı kek ısmarladığında, Bayan Otway geçmişte Binbaşı Guthrie'nin
hoş, hayat dolu annesini yanlış değerlendirdiğini düşünmeye başladı.

Aniden Bayan Guthrie ziyaretçisine, oğlunun gözlerine çok benzeyen ve gerçekten de tek
çocuğuna aktardığı çok yakışıklı yüzünün tek özelliği olan delici mavi gözlerini dikti.

"Sanırım oğlumu çok iyi tanıyorsun?" diye belirtti nazikçe.

Kendisi bile şaşırsa da, Bayan Otway biraz kızardı. "Evet," dedi. "Binbaşı Guthrie ve ben çok iyi arkadaşız. Bana para meselelerimde
bazen çok nazik bir şekilde tavsiyelerde bulunur."

"Ah, peki, bunu birçok insana yapıyor. Bir evlilik anlaşmasının mütevelli heyeti için ne kadar sıklıkla istendiğini bilmek sizi eğlendirebilir.
Ama son zamanlarda Bayan Otway, Alick'in sizi bir tür - ne diyeyim? - bir tür kız kardeş gibi gördüğünü varsayıyorum. Kızınıza da çok düşkün görünüyor; genç insanları her zaman _sevmiştir_."

"Evet, bu çok doğru," dedi Bayan Otway hevesle. "Binbaşı Guthrie
Rose'a karşı her zaman çok nazik olmuştur." Sonra mutlu bir şekilde gülümsedi ve
sanki kendi kendine, "Çoğu insan öyledir. "

Bu yaşlı kadını bir şekilde sinirlendirdi. "Kimsenin
sırlarını karıştırmak istemiyorum," dedi - "en azından oğlumun. Ama seninle
açıkça konuşmak istiyorum ki, Alick sana hiç Trepell'lerden bahsetti mi?"

"Trepell'ler mi?" diye tekrarladı Bayan Otway yavaşça. "Hayır, sanmıyorum. Ama
bir dakika - bazen Sussex'e gidip kaldığı kişiler onlar mı?"

"Evet; Noel'den hemen sonra onlarla kaldı. O zaman sana onlardan
bahsetmiş miydi?"

"Sanırım onlardan hiç bahsetmedi," diye cevapladı Bayan Otway.
Binbaşı Guthrie'nin ne dediğini hatırlamaya çalışıyordu.
Bu, annesini memnun etmek için oraya gittiğini ima eden bir şey değil miydi - evde kalmayı çok daha fazla isteyeceğini? Ama doğal olarak bu Trepell'ler hakkında söylediklerinin belirsiz anısını kelimelere dökmedi. "Tuhaf bir isim ama yine de bana tanıdık geliyor," dedi tereddütle.

"Sana tanıdık geliyor çünkü onlar meşhur 'Trepell's Polish'in
sahipleri," dedi yaşlı kadın oldukça sert bir şekilde. "Ama onlar
son derece iyi insanlar. Ve bana öyle geliyor ki Alick büyük kızı hakkında
çok ciddi düşünüyor. Sadece iki
kız var--iyi, eski moda kızlar, iyi, eski moda bir
anne tarafından yetiştirilmişler. Anne, Lord
Dunsmuir'in küçük kızıydı ve Dunsmuir'ler Guthrie'lerin -yani kocamın halkının- birinci yıldan beri dostuydu. Londra'daki evleri Grosvenor
Meydanı'nda. Maisie Trepell'i kız olarak adlandırdığımda, oğlumdan o kadar
çok daha genç olduğunu ve böyle bir evliliğin
düşüncesini saçma hale getirdiğini kastetmiyorum. O yirmisinden çok otuz yaşında ve o kırk altı yaşında."

"Bir süre önce sizinle kalmaya gelen genç hanım o mu?" diye sordu Bayan Otway.

Bu beklenmedik güven karşısında o kadar şaşırmıştı, bir anlamda o kadar rahatsız olmuştu ki ne dediğini gerçekten bilmiyordu.
Binbaşı Guthrie'yi hiç evlenecek bir adam olarak düşünmemişti. Bir kere, onu sadece kendi kızıyla değil, diğer kızlarla da sık sık görme fırsatı bulmuştu ve o da kesinlikle onlara hiç özel bir ilgi göstermemişti. Ama şimdi Paskalya'dan önce genç bir hanımın gelip buraya oldukça uzun bir ziyarette bulunduğunu canlı bir şekilde hatırlıyordu. Ama
Binbaşı Guthrie'nin o sırada uzakta olduğunu da hatırlıyordu.

"Evet, Maisie on günlüğüne geldi. Ne yazık ki Alick, o gitmeden önce gitmek zorundaydı, çünkü bir arkadaşıyla ilkbaharın başlarında balık tutmaya gitmişti. Ama ben düşündüm ki -aslında o zamanlar umuyordum ki- çok
çok hayal kırıklığına uğramıştı."

"Evet, doğal olarak öyle olmalı, eğer söylediğin şey doğruysa----" ve sonra
durdu, çünkü "söylediğin şey doğruysa" demekten hoşlanmazdı, bu yüzden
"söylediğin şey gerçekleşme olasılığı varsa" diye belirsiz bir şekilde bitirdi.

"Umarım gerçekleşir." Bayan Guthrie çok ciddi bir şekilde konuştu ve
bir kez daha koyu mavi gözlerini ziyaretçisinin yüzüne dikti. "Yetmiş bir yaşındayım, günümüzde insanların yaş saydığı kadar yaşlı değilim, ama yine de
hiçbir zaman güçlü bir kadın olmadım ve zayıf bir kalbim var. Oğlumu yalnız bir hayata ve yalnız bir yaşlılığa bırakmak istemem. Çok
çekingen -uzun hayatında pek fazla arkadaş edinemedi. Ve sana güvenip bana güvenmemiş olabileceğini düşündüm."

"Hayır, bu konudan bana hiç bahsetmedi; aslında, onun evlenmesi fikrini hiç tartışmadık bile," dedi Bayan Otway yavaşça.

"Söylediklerimi unut!"

Ama Bayan Guthrie'nin ziyaretçisi biraz soluk soluğa ve dürtüsel bir şekilde devam etti: "Binbaşı Guthrie hakkında ne hissettiğini gayet iyi anlıyorum ve bence o evliyken daha mutlu olurdu. Sanırım çoğu insan öyledir."

Ayağa kalktı; saat neredeyse altıydı - Witanbury'ye geri dönüş yürüyüşüne başlama zamanıydı.

Ani bir dürtüye uyarak eğildi ve yaşlı kadına veda etti. Mary Otway'in doğasında hiçbir hile, hiçbir şüphecilik lekesi yoktu.

Bayan Guthrie biraz utanma nezaketini gösterdi.

"Umarım yakında tekrar gelirsin canım. "Bayan Otway'in yumuşak, cömert dudaklı ağzının ve yuvarlak yanaklarının dokusunun ne kadar pürüzsüz ve genç olduğunu hissettiğinde şaşırdı.

Kinik yaşlı kalbinde gerçek bir pişmanlık duygusu yükseldi. "Onu bildiğinden daha çok seviyor ve benim düşündüğümden çok daha çok!" dedi kendi kendine, hala hafif, hala tek bir şekilde zarif görünen figürün eve doğru aceleyle uzaklaşmasını izlerken.

Bayan Otway'e gelince, yaşlı kadının güveni yüzünden ezildiğini ve evet, biraz da acı çektiğini hissetti. Az önce kendisine söylenenlerin doğru olmayabileceği aklına gelmedi. Binbaşı Guthrie'nin hoş bir kızdan hoşlanmasından daha doğal ne olabilirdi - hem de yarı İskoç gibi görünen bir kızdan?
Trepell'ler muhtemelen şu anda Londra'daydı - bir gazetede herkesin şehirde kaldığından bahsedildiğini görmüştü. Eğer öyleyse, Binbaşı
Guthrie şüphesiz sürekli olarak onların yanındaydı; ve o
çok--yani, tam olarak özlemini çekmediği ama kesinlikle beklediği mektup, şu anda bile Trellis Evi'nin salonundaki masanın üzerinde yatıyor olabilirdi, ona nişanlandığını bildiriyordu!

Şimdi Trepell'ler hakkında duyduklarını hatırladı. Onların
harika cilasıyla
gelen büyük, neredeyse sınırsız servetle ilgiliydi. Binbaşı Guthrie'yi çok zengin bir adam olarak düşünmek ona zor geldi. Elbette, o her zaman, şu an olduğu gibi, sessiz, mütevazı bir beyefendi olarak kalacaktı; ama yine de, o, Mary Otway, bu haberin
bir şekilde onun kendisine nazikçe ve nazikçe
zorladığı krediyi kabul etmesini imkansız hale getirdiğini hissetti.

Bayan Otway'in canlı, fazla canlı bir hayal gücü vardı ve ona
sanki yazı masasının çekmecesinde kilitli duran zarfın içinde Bayan Trepell'in parası varmış gibi geliyordu. Gerçekten de, Binbaşı Guthrie'nin tam olarak
şu anda nerede olduğunu bilseydi, ona geri verirdi. Ama
diyelim ki Fransa'ya doğru yola çıkmıştı ve taahhütlü mektup
geri geldi ve annesi tarafından açıldı--bu ne kadar korkunç olurdu!

Eve vardığında ve serin, sessiz evine girdiğinde,
Bayan Otway, koridor masasında onun için duran
Binbaşı Guthrie'den bir mektup olmadığını görünce oldukça şaşırdı.

BÖLÜM XV

Rose Otway odasına koştu ve kapıyı kilitledi. Oraya ilk aşk mektubunu
okumak için kaçmıştı.

"SEVGİLİM ROSE,--Bu sadece sana seni sevdiğimi söylemek için.
Gittiğimden beri kalbimde sana mektuplar yazıyorum.
Ama bu, bir tanesini kağıda dökebildiğim ilk an.
Annem ve babam beni asla terk etmezler--bu saçma gelebilir ama doğru. Eğer babam yoksa, annem oradadır.
Annem, ben yatağa girdikten sonra odama gelir ve beni sarar,
tıpkı küçük bir çocukken yaptığı gibi.

"Bu büyük bir heyecan, çünkü çok özlediğim şey olacak, bu yüzden bir süre benden başka bir mektup alamazsan şaşırmamalısın.
Ama bileceksin ki, sevgilim, her zaman seni düşünüyorum. Çok mutluyum, Rose--sanki Tanrı bana istediğim her şeyi bir anda vermiş gibi hissediyorum.

"Kendi sadık

"JERVIS."

Ve sonra, gözyaşlarının arasından gülümsemesini sağlayan komik bir not vardı: "Bu mektubun tamamını benim--'Ben' olarak düşüneceksin. Ama bunun artık pek bir önemi yok, çünkü sen ve ben biriz!"

Rose kısa sürede ilk aşk mektubunu ezberledi. Bunun için küçük bir ipek
zarf yaptı ve kalbine taktı. Sanki Jervis'in kendisi gibiydi - doğrudan, basit, ona bilmek istediği her şeyi söylüyordu, ancak
söylenmemiş çok şey bırakıyordu. Rose'a bir keresinde "öpücük" kelimesinin otuz dört kez geçtiği bir aşk mektubu gösterilmişti. Jervis'in mektubunda buna benzer hiçbir şey olmamasına sevinmişti, ancak yine de bir kez daha kollarının onu sıkıca sardığını, dudaklarının onunkilerde titrediğini hissetmeyi acıklı, sızlayan bir özlemle özlemişti...

Sonunda annesi ona rahat bir şekilde sordu, "Jervis Blake sana yazdı mı, canım?" Ve o da, "Evet, anne; bir kere. Sanırım meşgul,
kıyafetini almakla. "

"Ah, peki, Binbaşı Guthrie ordumuzun Fransa'ya gideceğini düşünmekte haklı olsa bile, o kadar genç bir çocuğu göndermeyi düşünmezler." Ve
Rose buna cevap vermedi. Jervis'in aktif hizmete
gittiğine ikna olmuştu. Mektubunda başka hiçbir şey ifade etmeyen bir cümle vardı.

* * * * *

Savaşın o ilk haftasından sonra Witanbury'deki hayat eskisi gibi
oldu. Her şeyin çok
iyi gittiğine dair genel bir izlenim vardı. Cesur küçük Belçikalılar ülkelerini beceri ve inatla savunuyorlardı ve Alman Ordusu "oyalanıyordu."

Kapanış, Dekan'ın kendisinin yönettiği yumuşak başlı amatör stratejistlerle doluydu. Almanya'ya olan hayranlığı büyüktü ve hala da öyleydi,
Dr. Haworth elbette öncelikle bir İngiliz'di; ve her gün, sabah gazetesini açtığında, başka bir Trafalgar daha olduğunu öğrenmeyi bekliyordu. Alman Filosunun emin olduğundan emindi "Bir hamle yapmak" için, onun ifade ettiği gibi, Almanya çok
yiğit bir ulustu ve Almanlar savaş gemilerini limanda tutmak için filolarıyla çok
gururluydular. Witanbury Dekanı, vatandaşlarının ve vatandaşlarının büyük çoğunluğu gibi, Savaşı hala her iki tarafın da doğal olarak uyacağı ve uyacağı belli başlı kurallarla yönetilen büyük bir oyun olarak görüyordu.

Ünlü katedral şehri, işe alım konusunda "oldukça iyi" gidiyordu. Ve yerel işgücünün en büyük işvereni, bir grup bayanın yüksek kaliteli çizme ve ayakkabı fabrikasının sahibi olan bir adam, cömertçe karar verdi.
Askeri yaşta olan adamlarının %10'unun askere alınmasına izin verecekti; hatta yerlerini açık tutacağına ve eşlerine veya annelerine, duruma göre, savaşın ilk altı ayında yarı ücret vereceğine söz verdi.

Lady Bethune'un her zamanki Ağustos bahçe partisini vermeyeceği öğrenildiğinde birçok kişi incindi. İngiltere'nin artık "Her Zamanki Gibi İş" sloganını benimsemesi gerektiği yönündeki mükemmel öneriye açıkça katılmıyordu. Doğru, bir bahçe partisi tam olarak bir iş değildir - yine de, kırsal bir mahalledeki büyük hanımların görevlerden ayırt etmekte zorlandığı zevklerden biridir.

Evet, Büyük Savaş'ın ikinci haftasında hayat her zamanki gibi oldukça tuhaf bir şekilde devam etti ve Witanbury'nin daha varlıklı insanlarının çoğu için sadece bir dizi hoş "heyecan" ve hafif heyecanlar getirdi.

Elbette bu, Trellis Evi sakinleri için tam olarak böyle değildi. Örneğin, zavallı yaşlı Anna, Kayıt sürecinden pek hoşlanmadı. Yine de, onun için mümkün olduğunca kolay ve keyifli hale getirildi ve Bayan Otway ve Rose, ikisi de ona polis karakoluna kadar eşlik etti. Orada, Anna Bauer'e "izin belgesini" uzatan polis müfettişinin tavrından daha nazik bir şey olamazdı. Ona tam olarak ne yapıp ne yapamayacağını açıklamak için biraz zahmete girdi.

Anna'nın Witanbury Close'dan beş mil kadar uzağa seyahat etme fırsatı nadiren olduğundan, kaydı hiçbir zorluk getirmedi.
Yine de, kendisinin "düşman bir yabancı" olarak tanımlandığını görünce şaşırdı ve incindi. Şimdi bile, İngiltere'ye karşı hiçbir kötü hissinin olmadığından emin olabilirdi - hayır, hiç!

Ne iyi sadık hizmetkarı ne de kızı gerçeği tahmin edebilse de, Bayan Otway, Trellis Evi'nde Savaş'ın şimdiye kadar gerçek bir huzursuzluk getirdiği tek kişiydi. Sarsılmış ve üzgün hissediyordu - ayrıca, daha önce hiç olmadığı kadar, para meseleleri konusunda endişeliydi.

Binbaşı Guthrie'yi giderek daha fazla özlüyordu ve yine de onun düşüncesi beraberinde rahatsızlık, neredeyse acı getiriyordu. Her türlü hoşgörüye rağmen, ona kesinlikle çok küstahça davranıyordu. Yazmaması ne kadar da tuhaftı! Daha önce ne zaman uzakta olsa, ona her zaman yazmıştı, genelde bir kereden fazla; ve şimdi, arkadaşlıklarının aniden
yaklaştığını hissettiğinde, onu tek bir satır bile yazmadan terk etti. Haber
gelmeyen o garip huzursuz bekleyiş günlerinde tek tesellisi, Dekan'la yaptığı günlük konuşmalardı. Almanya'ya olan karşılıklı sevgileri ve bilgileri her zaman aralarında güçlü bir bağ olmuştu ve şimdi her zamankinden daha güçlüydü.

Gördüğü tüm insanlar arasında tek başına Dr. Haworth, ülkesinin Savaş'taki rolü konusunda oldukça emin olmasına rağmen, Almanya'ya karşı şefkatli hissetmesini sağlamayı başardı. Bunu açıkça söylemedi, ancak eski dostu ve komşusu için Dekan'ın Almanların yakında Rusya ve Fransa tarafından karada fethedileceğine, İngilizlerin ise eski güzel yönetimlerini izleyerek onları denizde yeneceğine inandığı giderek daha da netleşti.

Savaşın o ilk günlerinde, Bayan Otway Almanya'ya karşı gerçek bir acıma
duyuyordu. Doğrusu, oradaki Militarist Parti, kendilerine gelmekte olan hızlı yenilgiyi hak ediyordu; şimdi bunu hak ediyorlardı, tıpkı 1870'te Fransız İmparatorluğu'nun hak ettiği gibi, Bayan Otway modern Almanya'nın İkinci İmparatorluk'un Fransa'sı kadar kibirli ve kendine güvenen
olabileceğine inanamasa da.

Binbaşı Guthrie'yi ne kadar özlese de, bazen onun orada olmamasına seviniyordu - hayır, ona övünmek için değil, bunu yapamazdı, ama
haklı olduğunu kanıtlamak için.

Rusların ülkeden gizemli geçişi hakkında çok konuşuldu. Bazıları yirmi bin, bazıları yüz bin olduğunu söyledi ve bu gizli intikamcı ordusuyla ilgili hikayeler giderek daha da dolaylı hale geldi. Her yerden Witanbury Close'a ulaştılar. Ve Dekan uzun süre dirense de, sonunda evet, bir Rus ordusunun Archangel ve İskoçya
üzerinden hızla, gizlice Kıta'ya
nakledildiğine inandığını kabul etmek zorunda kaldı! Birden fazla kişi, perdeleri kapalı trenlerin pencerelerinden dışarı bakan Kazakları gördüklerini
_aslında_ açıkladı; bu trenler, her kısa yaz gecesi boyunca, her on dakikada bir, kesinlikle Witanbury istasyonundan hızla geçiyorlardı.

Otway'lerin tanıdığı tüm insanlar bu söylentilerden büyük bir övünç ve teselli buldular, ancak Bayan Otway haberi çok karışık duygularla duydu. Ona, bir Rus ordusunun, sanki, gizlice, Fransa'daki Almanlara saldırması pek adil görünmüyordu ve İngiltere'nin, kendisine yardım etmek için bir ordu gönderdiği için Rusya'ya sonsuza dek minnettar olmak zorunda kalacağını hissetmek istemiyordu.

* * * * *

18 Ağustos sabahıydı; yani, İngiltere'nin Almanya'ya savaş ilan etmesinden bu yana tam iki hafta geçmişti. Kahvaltıya inerken,
Bayan Otway aniden bunun ne kadar uzun bir iki hafta olduğunu fark etti - yetişkin bir kadın olarak hayatındaki en uzun iki hafta. Nadiren hissettiği şeyi, depresif hissediyordu ve yemek odasına girdiğinde yaşlı Anna'nın yüzünde somurtkan bir ifade olduğunu görünce üzüldü.

"Günaydın!" dedi Almanca neşeyle. Ve yaşlı hizmetçi, "Günaydın, zarif hanımefendi" diye mırıldandıktan sonra, bastırılmış bir öfke tonuyla devam etti, "İngilizlerin halkımla savaşmayacağını söylememiş miydin? Her şeyin bir hata olduğunu?"

Bayan Otway şaşırmış görünüyordu. "Evet, hiçbir askerin yurtdışına gitmeyeceğinden eminim," dedi sessizce. "Dekan, ordumuzun kıyılarımızı savunmak için evde tutulması gerektiğini söylüyor, Anna."

Oldukça soğuk bir şekilde konuştu; Witanbury'de Almanların İngiltere'yi işgal etmeye çalışabileceği ve Belçika'da davrandıkları gibi burada da davranabilecekleri yönünde büyüyen bir izlenim vardı. Bayan Otway ve Rose, o zamanlar Flanders'ta yaşanan korkunç yakma ve cinayet hikayelerinin
abartılı olduğuna inanmaya çalışsalar da, yine de bazıları çok dolaylıydı
ve aslında, açıkça doğruydu.

Uysal bir şekilde, çünkü günümüzde gerçek bir haber yokmuş gibi
gazetesini açtı. Ve sonra kalbi bir sıçrama yaptı! Sayfanın tam karşısına, kocaman siyah harflerle şu kelimeler yazıyordu:

"FRANSA'DAKİ İNGİLİZ SEFER GÜCÜ. "

Ve altta, daha küçük puntolarla:

"TEK BİR KAYIP OLMADAN BOULOGNE'A KARŞI ÇIKTI."

O zaman Binbaşı Guthrie haklıydı ve Dekan haksız mıydı? Ve bu yüzden
Anna az önce yaptığı gibi, o oldukça kaba ve
incitici tonda mı konuşmuştu?

Sabahın ilerleyen saatlerinde Dekan'la karşılaştığında, beklenebileceği gibi, konuyla ilgili çok açık sözlü ve cana yakın davrandı.

"Yanıldığımı kabul etmeliyim," diye belirtti; "tamamen yanıldım. Kesinlikle, kesin bir filo harekâtı gerçekleşene kadar herhangi bir İngiliz askerinin Kanal'ı
geçebilmesinin imkansız olduğunu düşünüyordum. Ve, eh--size söylemekten çekinmiyorum Bayan Otway, hala Ordumuzu yurtdışına gönderdiğimiz için
üzgün olduğumu düşünüyorum."

* * * * *

Üç gün sonra Rose ve annesi "Somewhere in France"dan
birer tuhaf görünümlü kartpostal aldılar. Ne posta damgası ne de
tarih vardı. İlk dört kelime basılmıştı, ama gerçekten _çok_
tuhaf olan şey, yazılan cümlelerin her durumda neredeyse benzer olmasıydı. Fakat Jervis Blake birkaç kelimesini İngilizce yazarken,
Binbaşı Guthrie'nin birkaç kelimesi Fransızca yazılmıştı.

Jervis Blake'in kartpostalında şunlar yazıyordu:

"OLDUKÇA İYİYİM ve çok mutluyum. Burası muhteşem bir ülke. Yakında
bir mektup yazacağım." Ve sonra "J. B."

Binbaşı Guthrie'ninki:

"OLDUKÇA İYİYİM." Sonra, tuhaf, arkaik bir Fransızcayla, "ve her şey yolunda gidiyor. Senin için de aynı şeyin geçerli olduğunu umuyorum. Yakında yazacağım."

Ancak, açık bir kartpostal olduğunun bilincinde olarak, senin Scotchman'ın gerçek temkiniyle, baş harflerini bile eklememişti.

Bayan Otway'in Jervis Blake'in Rose'a Fransa'dan bir kartpostal yazdığını duyduğunda yaptığı tek yorum, duygulu bir şekilde ve bir iç çekişle söylediği şu sözler olmuştu: "Ah, peki! O da mı dışarı çıktı? Gerçek bir savaş
görmek için çok genç. Ama bunun onu bir adam yapacağını tahmin ediyorum, zavallı çocuk."

Bir an için Rose annesinin kollarına atılıp ona gerçeği söylemek istedi; sonra bunu yapmanın Jervis'e karşı adil olmayacağını kendine hatırlattı. Jervis, eğer Jervis izin verseydi nişanlılıklarını halkına söylerdi. Bunu engelleyen oydu. Ve sonra - ve sonra - Rose da kalbinin derinliklerinde, Jervis'e bir şey olursa, acıyı tek başına çekmeyi tercih edeceğini biliyordu.
Annesini çok seviyordu ama gençliğin tuhaf egoizmiyle annesinin bunu anlamayacağını söyledi.

Rose babası öldüğünde dört yaşındaydı; onu hatırlayabildiğini düşünüyordu ama çok belirsiz, karanlık bir anıydı. Annesinin bir zamanlar sevdiğini, bir zamanlar kaybettiğini, bir zamanlar acı çektiğini şimdi bile fark etmiyordu. Annesinin sevgiden - gerçek sevgiden, gerçek aşk, şimdi kendini Jervis Blake'e bağlayan türden bir aşk.

Annesi, Rose'un Jervis Blake ile olan arkadaşlığının, kendisinin Binbaşı Guthrie ile olan arkadaşlığı gibi olduğunu
--soğuk, mantıklı, sakin bir ilişki olduğunu
--tahmin etmişti şüphesiz. Aslında, gülümseyerek, "Jervis'in sana ve Binbaşı Guthrie'nin bana aynı postayla yazması oldukça eğlenceli, değil mi?" demişti.

Ancak ne anne ne de kızı kartpostalını diğerine göstermeyi teklif etmişti. Üzerlerinde o kadar az şey vardı ki, gerekli görünmemişti. İkisinden, biraz utangaç hisseden Bayan Otway'di. Binbaşı Guthrie'nin
kartpostalının kelimeleri çok tuhaftı! Elbette, Fransızcayı iyi bilmiyordu, yoksa söylemek istediklerini farklı şekilde söylerdi. "Sen" yerine "sen" derdi. Sevgili küçük Rose'unun onu görmek istememiş olmasına oldukça sevinmişti. Yine de, gelişi onun daha önce yazmış olabileceği
acı, incinmiş hissini yatıştırdı. Her zaman yaptığı gibi, Binbaşı Guthrie'nin ona yazdığı mektupları yırtmak yerine, şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi görünen
eski günlerde, o
tuhaf savaş kartpostalını
banknotlarının yerleştirildiği
zarfın içine koydu.

BÖLÜM XVI

23 Ağustos 1914! Her İngiliz erkeğinin ve İngiliz kadınının yüreğine ve hafıza tabletlerine
kazınacak bir tarih. Düşünen insanların çoğunluğu için, bu, hepimizin eski, müreffeh, mutlu, güvenen İngiltere'de geçirdiğimiz son Pazar günüydü - gücün doğal olarak doğru olduğunu düşünen - eski büyük sloganı "Her Zamanki Gibi Zafer" olan ve yenilgi kelimesinin onlar için hiçbir anlamı olmayan İngiltere.

Witanbury'nin neredeyse tüm nüfusu, katedraldeki akşam ayinine katılmak için ortak bir dürtü hissetmiş gibiydi.

Görkemli siyah cübbeli kilise görevlileri geç gelenler için yer bulmaktan endişe edene kadar içeri akın ettiler. O büyük cemaatte zaten belli bir kaygılı kalp mayası vardı - aşırı kaygılı değil, anlıyor musunuz, ama
doğal olarak tedirginlerdi çünkü kendilerine yakın ve sevdikleri kişiler bilinmeyen bir düşmanla savaşmak için yabancı bir ülkeye gitmişlerdi.

Bu akşam vaaz vermek üzere nöbet tutan küçük rahibin ayrıcalığı Dekan'a zarif bir şekilde devrettiği biliniyordu ve bu, büyük binayı dolduran kalabalığın en azından bir kısmını açıklıyordu.

Dr. Haworth kürsüye çıkıp vaazına başlamaya hazırlandığında, ki bu vaazı bu vesileyle layık kılmaya çalışmıştı, gözleri aniden eski adıyla "Manfred Hegner" olarak düşündüğü adama odaklandığında bir tatmin duygusu hissetti.

Evet, işte oradaydılar, Hegner ve karısı, bir sıra sandalyenin sonunda, çok aşağıda; çok güzel ve zarif görünüyordu, gri muslin pazar elbisesi ve geniş, geniş şapkasıyla içgüdüsel olarak iyi giyimliydi--gerçekten de "tam bir hanımefendi" gibi görünüyordu, kıskanç komşularından birkaçı, onu kocasının kolunda geçerken gördüklerinde kendi kendilerine böyle söylemişlerdi.

Alman doğumlu olmasına rağmen İngiliz olmayı seçen ve çok önemli zekasını - Dekan insan doğası hakkındaki bilgisiyle ve mütevazı yetenekleri tespit etmedeki çabukluğuyla övünürdü - evlat edindiği ülkeye hizmet etmek için adayan bu adamın varlığı nedeniyle, vaaz belki de İngiltere'nin zorlu düşmanına, aksi takdirde olacağından daha adil, hatta daha samimi bir düşünceydi.

Kralın ve Lord Kitchener'ın Sefer Gücüne mesajları Dekan'a söylevi için güzel bir metin verdi ve Halkın Sessizliği'ne çok dokunaklı ve güzel bir övgüde bulundu. Dinleyicilerine, sessiz Witanbury'de başka yerlerde olan büyük ve heyecan verici şeylerden habersiz olsalar bile, askerlerimizin ülkelerinden ayrılıp Fransa'ya gittiğini bilen binlerce - hatta on binlerce - erkek ve kadın olması gerektiğini hatırlattı. Ve yine de tek bir kelime söylenmemişti, tek bir ima bile iletilmemişti, ne özel olarak ne de basında. Kendisi, o Sefer Gücü'nde, en sevdiği ve en yakınına çok yakın ve yakın olan birine sahipti ve yine de ona bile tek bir kelime söylenmemişti.

Sonra daha hüzünlü ve kendi tarzında daha da görkemli bir temaya geçti - Majestelerinin iyi gemisi _Amphion_'un kaybı. Adamların muhteşem disiplinini, kendisini hissizleştiren bir şoktan kurtulurken,
makineleri durdurmak için koşan kaptanın muhteşem cesaretini anlattı. Adamların ne kadar sakin bir şekilde
düştüklerini ve her şeyin acele etmeden veya karışıklığa yol açmadan,
iyi eski İngiliz deniz yolunda nasıl yapıldığını anlattı; ve bunun sayesinde, _Amphion_ bir mayına çarptıktan yirmi dakika sonra, adamların, subayların ve kaptanın
gemiyi terk ettiğini.

Ve konuşmasını bitirdikten sonra - oldukça kısa tuttu, çünkü Dr. Haworth asla uzun bir vaaz vermeyen nadir ve bilge adamlardan biriydi - tüm cemaat ayağa kalktı ve "Tanrı Kralı Korusun" diye şarkı söyledi.

* * * * *

Bu altın gibi güvenlik hissi, her şeyin olduğu ve olması gerektiği yönündeki mutlu inanç, ertesi öğleden sonraya kadar sürdü. Ve Witanbury Close'daki sakinler arasında bu rahat hissiyatın paramparça olduğu ilk kişi - sonsuza dek paramparça olan - Bayan Otway'di.

Bayan Robey'e geç bir ziyarette bulunmak üzereydi, sonuçta çocuklarını deniz kenarına götürmemişti. Komşularının eğlencesine, Savaş Bakanlığı'nda bir tür iş bulmak için yeri göğü yerinden oynatan Bay Robey, insanların "her zamanki gibi işlere" ne kadar inanırlarsa inansınlar, ülkesi savaştayken "her zamanki gibi zevk" yaşamayacağını açıkça ilan etmişti.

Bayan Otway kapısından çıktı ve sağa dönmeden önce insanların yaptığı gibi
sola baktı. Dekan köşedeydi, görünüşe göre kasabadan dönüyordu. Elinde açık bir kağıt tutuyordu ve bu kendi başına garip bir şey olmasa da, ona bakan kadının üzerinde aniden mantıksız bir korku hissi, kötülüğün tuhaf bir önsezisi belirdi. Kadın ona doğru yürümeye başladı ve bir an tereddüt ettikten sonra onu karşılamak için öne çıktı.

"Ciddi haberler var!" diye bağırdı. "Namur düştü!"

Şimdi, daha o sabah Bayan Otway başyazılardan birinde şu sözleri okumuştu: "Namur zaptedilemez, ya da zaptedilemez değilse bile kesinlikle aylarca dayanacaktır. Bunun böyle olması şanslı bir durum, çünkü Namur'un Fransa'nın anahtarı olduğunu kendimizden gizleyemeyiz."

"Haberin doğru olduğundan emin misiniz?" diye sordu sessizce ve kendisi de rahatsız
olsa da Dekan, komşusunun yüzündeki değişimi görünce şaşırdı; aniden yaşlı ve gri görünüyordu.

"Evet, korkarım ki doğru -- aslında resmi. Yine de, bir kalenin düşmesinin Sefer Gücümüzü gerçekten etkileyeceğini
bilmiyorum."

Mary Otway, Bayan Robey'e yaptığı ziyareti gerçekleştirmedi. Bunun yerine, geri dönüp Trellis Evi'ne girdi ve son birkaç günün gazetelerine hevesle baktı. Artık Dekan'a ve onun rahat iyimserliğine güvenmiyordu. Namur'un düşüşü Sefer Kuvvetleri'ni etkilemedi mi? Okumaya devam ettikçe, bunun küçük İngiliz Ordusu'nun kaderi üzerinde ezici bir etkisi olacağını gördü.

O saatten itibaren ağır bir belirsizlik ve korku bulutu Witanbury Close'un üzerinde asılı kaldı: Dekanlık'ın üzerinde, en değerli küçük kızın "cesur" olmaya ve sefil belirsizlik durumunu babasından ve annesinden gizlemeye boşuna çalıştığı yer; "Robey's"in üzerinde, tüm genç adamlarının Sefer Kuvvetleri'nde olduğu yer; ve çok alçakça bir şekilde
Trellis Evi'nin üzerinde.

Şimdi orada, Fransa'da veya Flanders'ta neler oluyordu? İnsanlar birbirlerine giderek artan bir tedirginlikle bu soruyu soruyorlardı.

Ertesi gün, yani Salı günü, uğursuz söylentiler Witanbury'yi sardı - İngilizlerin Mons adlı bir yerde korkunç bir yenilgiye uğradığına dair söylentiler.

Huzursuzluğu ve haber özlemiyle Bayan Otway çaydan sonra
şehre gitti. Bir bahanesi vardı, Mağazalarda teslim olma emri ve orada yeni ismi Alfred Head öne çıktı ve her zamanki gibi
kendisi ona hizmet etti.

"Ciddi haberler var gibi görünüyor," dedi saygıyla. "Bana
İngiliz Ordusu'nun, tıpkı 1870'te Sedan'da Fransız Ordusu'nun olduğu gibi
çevrili olduğu söylendi."

Konuşurken, belirgin gözlerini yüzüne dikmiş olan Bay Head'in müşterisi
birdenbire bu tatlı dilli Alman doğumlu adamdan açıklanamayan bir ürperme hissetti.

"Ah, umarım o kadar kötü değildir," diye bağırdı aceleyle.
"Böyle bir şeyin doğru olduğuna inanmak için gerçek bir nedeniniz var mı, Bay Heg--yani, Bay Head?"

Ve pişmanlıkla cevap verdi, "Müşterilerimden biri bana bunu söyledi, hanımefendi. Haberin Londra'dan geldiğini söyledi - inanmamın tek nedeni bu. Bunun bir hata olmasını umarız."

* * * * *

Mağazalardan ayrıldıktan sonra, Bayan Otway, ani bir dürtüyle,
Witanbury'den çıkan uzun caddede oldukça hızlı bir şekilde yürümeye başladı
Guthrie'lerin yaşadığı köye doğru. Neden dışarı çıkıp
yaşlı hanıma geç bir ziyarette bulunmasındı ki? Bu korkunç söylentilerden herhangi biri Dorycote House'a ulaştıysa, Bayan Guthrie kesinlikle çok üzülmüş olmalı. Nazik düşüncesi, Binbaşı Guthrie'nin 18 Ağustos'ta annesine postalanmak üzere bıraktığı mektubun görülmesiyle ödüllendirildi, yani Sefer Gücü'nün Fransa'ya güvenli bir şekilde
indiği haberinin yayınlanacağı gün.

Mektup, yazarı gibi nazik, düşünceli, anlayışlıydı; ve Bayan Otway mektubu okurken küçük bir kıskançlık acısı hissetti. Keşke ona
bu tür bir mektup yazsaydı, oldukça
gülünç bir kartpostal yerine. Yine de, ölçülü, güven verici
cümleleri okurken, rahatlamış ve teselli edilmiş hissetti. Henüz
mantıklı olmadığını biliyordu, yine de o mektubu
yazmış olan adamın ve onun gibi orada bulunan birçok kişinin Almanlar tarafından
çevrelenip yakalanmasına izin vermesi imkansız görünüyordu!

"Bana oldukça saçma bir kartpostal da gönderdi," diye gözlemledi yaşlı kadın. "Saçma diyorum çünkü tarih yok ve ayrıca
yazdığı yerin adını yazmayı unutmuş. Sadece
çok iyi olduğunu ve uygun bir mektup yazmaya vakit bulur bulmaz ondan haber alacağımı söylüyor."

Birkaç dakika bekledi ve sonra devam etti: "Elbette Alick'in gerçekten aktif hizmete gittiğini anladığımda biraz
üzgün hissettim. Ama
geride bırakılmış olmanın nasıl hissettireceğini biliyorum."

Sonra, ziyaretçisinin rahatsızlığına rağmen, Bayan Guthrie konuyu oğlundan ve Fransa'da olup bitenlerden uzaklaştırdı.
Kararlı bir şekilde
başka şeylerden bahsetti--ama o zaman bile konuya çok yakınlaşmaktan kendini alamadı.

"Anlıyorum," diye haykırdı, "Leydi Bethune yarın bahçe partisini bırakıyor! Bana, adamlarımızdan ve subaylarımızdan bazıları savaşırken ve ölürken eğlenmenin yanlış olacağını
düşündüğü söylendi. Ama ben buna tamamen katılmıyorum ve eminim ki canım, sen de katılıyorsundur.
Elbette, böyle bir zamanda, İngiltere kadınlarının sosyal görevlerini her zamanki gibi yerine getirmeleri
görevdir."

"Bu konuda kararımı veremiyorum," diye yanıtladı ziyaretçisi yavaşça.

Bayan Otway gitmek için ayağa kalktığında, yaşlı kadın aniden yumuşadı. "Yakında tekrar geleceksin, değil mi?" dedi hevesle. "Daha önce hiç bu kadar benzemeyen iki insan görmemiş olsam da, yine de, tuhaf bir şekilde, bana Alick'i hatırlatıyorsun!
Bunun sebebi senin ve onun çok arkadaş olmanız olmalı. Sanırım İngiltere'den ayrılmadan önce sana
yazmıştı?" Hala parlak mavi gözleriyle, önünde duran kadına oldukça keskin bir şekilde baktı.

Bayan Otway başını iki yana salladı. "Hayır, Binbaşı Guthrie İngiltere'den ayrılmadan önce bana yazmadı."

"Ah, peki, çok meşguldü ve oğlum her zaman zevkini yaşamadan önce görevini yapmayı seçen türden bir adamdır. Zahmete girdiğinde oldukça iyi bir mektup yazabilir."

"Evet, gerçekten de yazabilir," dedi Bayan Otway basitçe ve Bayan Guthrie gülümsedi.

Eve yürürken Mary Otway, Bayan Guthrie ile yaptığı konuşmanın son sözlerini biraz düşündü. Bayan Guthrie'nin bildiğinden daha doğruydu,
onun ve Binbaşı Guthrie'nin arkadaş olduğu. Bir adam, ona karşı şefkatli bir his duymadığı sürece, bir kadına yüz poundluk istenmeyen bir borç vermez; vasiyetinde ona bir miras bırakmaz.

Ve sonra yüklenmiş kalbinin üzerine bir acı hissi yayıldı. Sadece miras bırakanın şu anki dostça hissinin bir göstergesi olarak gördüğü o miras, son birkaç saatte uğursuz bir olasılık haline gelmişti. Birdenbire Binbaşı Guthrie'nin İngiltere'den ayrılmadan önce Jervis Blake'in bir zamanlar "engelli koşu vasiyeti" dediği şeyi yaptığını fark etti.

* * * * *

Söylentiler kısa sürede kesinlik kazandı. İngiliz Ordusu'nun artık geri çekilip, geri çekilip, geri çekilip, arka koruma eylemleri olarak adlandırılan bir dizi şeyle savaştığı çok doğruydu; ve sonunda resmi açıklama geldi, "Kayıplarımız çok ağır oldu,
ama kesin sayılar henüz bilinmiyor. "

Bundan sonra, günler geçtikçe, Rose Otway gerginlik ve gerilimin en kız gibi olmayan ifadesini takınmaya başladı; ancak hiç kimse, gizlice
rahatlamasına rağmen, onun farklı göründüğünü fark etmedi - Close'un tüm sempatisi Edith Haworth'a odaklanmıştı, çünkü süvarilerin korkunç şekilde
parçalandığı biliniyordu. Yine de, o korkunç haftanın sonuna doğru, Rose'un annesi aniden uyandı ve Rose'un Londra'dan akşam gazetesini Close'a ulaşmasından yarım saat önce almak için istasyona yürüme yoluna düştüğünü fark etti.

İlk gerginlik ve gerilim günlerinde kızı teselli eden ve destekleyen iyi yaşlı Anna'larıydı. Anna, rahat, samimi, rahat tavrıyla, sonuçta çok az askerin savaşta _gerçekten_ öldüğünü tekrarlamaktan asla bıkmazdı. Anna, bir erkek kardeşi ve birçok akrabası olmuştu, 1870'ti ve sadece
biri öldürülmüştü.

Yaşlı kadın kişisel duygularını tamamen kendine sakladı--ve
aslında bu duygular çok karışıktı. Elbette
şimdi evrensel hale gelen gerginliği, şaşkınlığı ve üzüntüyü paylaşmıyordu, çünkü onun zihnine göre
Almanların İngilizleri yenmesi
tamamen doğru ve doğaldı.
İngilizler Almanları
yenseydi gerçekten
en rahatsız edici ve doğal olmayan şey ne olurdu!

Ama yine de
Manfred Hegner'in--henüz ona Alfred
Head diye hitap edemediği--karısı Polly tarafından üç veya dört dakika yalnız bırakıldığında sergilediği gizli, şiddetli coşku karşısında afallamıştı.

Birlikte geçirdikleri o hoş akşamdan beri--şimdi uzun zaman önceymiş gibi geliyordu, ama henüz iki hafta bile olmamıştı--Anna haftada iki kez, hatta üç kez akşam yemeği için Mağazalara gitme yoluna girmişti. Ev sahibi, Binbaşı Guthrie ve garip bir şekilde adlandırılan Seferi Kuvveti hakkında kendisine verdiği bilgilerin sağlam olduğunu belirterek ona büyük iltifatlarda bulundu. Açıkça, "Günler geçtikçe ve hiçbir şey bilinmeyince, yanılmış olduğunuzu düşündüm, Frau Bauer. Ama bana iyi bir iyilik yaptınız ve bunu asla unutamam! Asker müşteriler için sipariş edilen malların bir kısmını zaten sattım, çünkü bunlar yurtdışında faydalı olabilecek mallardı ve yakında çok sayıda paketin gönderileceğini duydum. Bunun için özel bir bölüm açacağım!" diye haykırmıştı. Ev sahibi, onu memnun eden bir şekilde, ona yarım kron bastırmıştı; ve biraz ikna ettikten sonra bunu kabul etmişti. Sonuçta, eski anlaşmalarına göre, ona getirdiği her kârdan bir yüzde alma hakkı vardı! Binbaşı Guthrie hakkındaki bu haber, İspanya'ya telgraf göndermek için aldığı paradan bile daha kolay kazanılmış
bir yarım kron kazandırmıştı. Anna, Bay Hegner'a iyilik yapma
fırsatlarının sık sık kendisine geleceğini umuyordu. Ama yine de bu savaştan nefret ediyordu ve tüm sıcak, duygusal Alman kalbiyle Bay Jervis Blake'in yakında sağ salim evine döneceğini umuyordu. O, zengin, cömert bir genç beyefendiydi, sevgili Bayan Rose'un tam da damadıydı.

BÖLÜM XVII

Pazar, 30 Ağustos. Ama ah, bir hafta öncekinden ne kadar da farklı bir Pazar! Witanbury Katedrali'ndeki sabah cemaati daha önce hiç olmadığı kadar kalabalıktı ve oradaki her erkek ve kadının üzerinde yarın ne olacağı konusunda korkunç bir gerilim ve evet, korku bulutu asılıydı.

Hem posta hem de pazar gazeteleri gecikmişti. Kilise saatine kadar bile teslim edilmemişlerdi ve bu, orada toplanan bazı kişilerle birlikte, genel kaygı ve huzursuzluk hissine büyük ölçüde katkıda bulundu.

O gün verdiği vaazda Dekan sert ve duygusal bir nota vurdu. Dinleyicilerine artık sadece sevdikleri ülkelerinin değil, önündeki her erkek ve kadının her kader için bir yüreği olması gerektiğini söyledi. Konuşmacı olarak, herhangi bir özel bilgiye sahip olduğunu iddia etmeyecekti, ancak hepsi durumun çok ciddi olduğunu biliyordu. Yine de, umutsuzluğa kapılmak büyük bir hata ve büyük bir yanlış olurdu. Daha da ileri gidip, umutsuzluğun bile yersiz olduğunu söylerdi.

Daha bir veya iki gün önce kendisine teklif edilmişti ve o da Witanbury'li bir vatandaşın yüz yıldan fazla bir süre önce yazdığı
günlüğü satın almıştı ve doğal bir merak duygusuyla o yılın Ağustos ayındaki kayıtları araştırmıştı. Gerçekten de etkilenmiş ve ilgilenmiş
olmuştu ki Witanbury tam o sırada Fransızların şehre
çıkmasını bekliyordu ve bir gece güçlü bir kuvvetin gerçekten
çıktığı ve şehre doğru yürüdüğü söylentisi yayılmıştı! Yine de o
günlüğün yazarı--sadece mütevazı bir demirciydi--eski İngiltere'nin asla batmayacağına dair inancını basit ama yine de çok asil bir dille dile getirmişti, _eğer
kendine sadık kalırsa_.

O gün Dekan'ın Witanbury halkına getirdiği geçmişten gelen bu güzel mesajdı. Bugün savaştığımız kişilerden çok daha büyük bir adamla savaştığımızda doğru olan şey -elbette Napolyon'dan bahsediyordu- şimdi o zamandan daha da doğruydu. İngiltere kendi kendine doğru kalırsa, her şey nihayetinde iyi olacaktı,
olmalıydı da.

Gerçekten ilham verici konuşmayı coşkuyla dinleyen birkaç kişi, Dr. Haworth'un savaş ilanından bu yana ilk kez düşmana hiçbir haraç ödemediğini memnuniyetle fark etti.
"Almanya" kelimesi bile dudaklarından çıkmadı.

Ve sonra, ayinin sonunda Bayan Otway ve Rose verandadan geçerken, Bayan Otway koluna dokunulduğunu hissetti.
Hızla arkasını döndü ve Bayan Haworth'un yakınında olduğunu gördü.

"Rose'un benimle gelip Edith'i görüp görmeyeceğini merak ediyordum. Üzgünüm ama zavallı çocuk bugün hiç iyi değil. Ve bu yüzden onu yatakta kalmaya ikna ettik. Görüyorsunuz ya" - sesini alçalttı ve onları dinleyen kimse olmamasına rağmen - "gördüğünüz gibi, süvarilerin geçen Çarşamba günü çok yoğun bir şekilde çatışmaya girdiğini ve kayıpların çok ağır olduğunu
gizlice duyduk. Zavallı çocuğum çok az konuşuyor ama o kadar endişeli ki başka hiçbir şey düşünemiyor. Babası, aceleyle bir evlilik
yapmadığımız için -ya da belki de bu fikri engellediğimiz için- endişelendiğini düşünüyor. Edith'in, özellikle de Rose gibi, Ordu ile hiçbir bağlantısı olmayan ve olaylara mantıklı, normal bir şekilde bakabilen birini,
çok sevdiği küçük bir arkadaşını görmesinin iyi olacağından eminim."

Ve böylece anne ve kızı, bir saat boyunca farklı yollara gittiler ve
Bayan Otway, tek başına eve yürürken, kaygının Bayan Haworth'a dönüştüğünü, Dekanın karısını daha az kaba yaptığını ve onu daha hoş ve nazik bir tavırla yaptığını söyledi. Zavallı Edith, onun dişi kuzusuydu, dünyaya
başarıyla getirdiği kızlarının en güzeliydi ve dünyevi bir bakış açısından
en iyi evliliği yapacak olan oydu. Evet, Sir Hugh Severn'e bir şey olursa bu gerçekten korkunç bir şey olurdu.

Kayıplar? Ne tuhaf, uğursuz bir kelime! Alışması zor bir kelime. Ama belli ki resmi kelimeydi.
Başbakanın Avam Kamarası'nda kullandığı tam kelimeleri kendine ilk kez hatırlatmıyordu. "Kayıplarımız çok
ağır, ancak tam sayılar henüz bilinmiyor." demişlerdi. Bayan Otway, 
tedirgin bir şekilde, ne zaman tanınacaklarını merak etti - yani, bir anne, bir kız kardeş, bir sevgili ve evet, bir arkadaş, sevilen, değer verilen veya bir arkadaş olarak yakın ve değerli olan adamın - korkunç kelime neydi? - bir kayıp olduğunu ne kadar sürede öğrenecekti. 

Huzurlu, güzel evine doğru yürüdü. Ev halkı
dışarıda olmadığı sürece, ön kapı asla kilitlenmezdi, çünkü
Çardaklı Ev'de çalınacak hiçbir şey ve ortaya çıkarılacak sırlar yoktu. Ve sonra,
hol masasının üzerinde, bu sabah kaçırdığı
geç kalmış akşam gazetesini ve iki veya üç mektubu gördü. Gazeteyi ve mektupları alıp doğruca bahçeye girdi. Dışarıda okumak içeride okumaktan daha keyifli olurdu.

Bir süre daha kimsenin gelip onu rahatsız etme ihtimalinin olmadığı konusunda dinlendirici bir hisle, düşünceli yaşlı Anna'sı tarafından çoktan
çıkarılmış olan hasır sandalyeye oturdu. Ve sonra, aniden,
bu kadar dikkatsizce aceleyle topladığı üç mektubun ortadaki harfini gördü. İnce, sıradan bir kağıttan yapılmış, soluk mavi çizgilerle kaplı tuhaf görünümlü bir zarftı; ancak üzerinde Binbaşı Guthrie'nin net, küçük, tanıdık el yazısıyla yazılmış adresi ve sağ köşesinde her zamanki tanıdık kuruşluk pul vardı. O pul, elbette, onun tekrar
evde olduğunun kesin bir kanıtıydı.

Bir dakika boyunca zarfı elinde tuttu. Kendini o kadar
rahatlamış ve evet, o kadar gülünç derecede mutlu hissetti ki, ilk içten sevinç anından sonra bir pişmanlık sancısı geldi. Yanlıştı, doğal değildi, _bir_ insanın güvenliğinin onu bu kadar etkilemesi.
Bu tuhaf duygu tiksintisinin, bu kasvet ve umutsuzluktan mantıksız huzur ve neşeye geçişin, kendisi
başındayken gerçekleşmiş olmasından memnundu. Rose'un buna tanıklık etmiş olmasından
utanırdı.

Ve sonra, belli bir dikkatle, zarfı açtı ve içindeki
tuhaf şekilli kağıt parçasını çıkardı.

Şunu okudu:

"FRANSA,

"_Çarşamba sabahı._

"Her zamanki kanaldan gönderilen her mektup okunur ve çok uygun bir şekilde sansürlenir. Bu mektubun benim ve sizinkiler dışında başka bir göz tarafından görülmesini istemiyorum. Bu nedenle, İngiltere'ye
gönderilecek olan eski bir arkadaşımdan bunu gönderme izni istedim ve aldım.

"İş oldukça ağırdı. Pazar gününden beri çok az uyudum, bu yüzden size karşı kullandığım düşünce karışıklığı veya uygunsuz ifadeler için beni affetmelisiniz. Ne yazık ki
takımımı kaybettim, ancak bir saattir kulübesinde dinlendiğim yaşlı kadın bana iyi niyetle kağıt ve
zarflar sağladı. Neyse ki dolma kalemimi saklamayı başardım.

"Şimdi sana uzun zamandır söylemek istediğim şeyi söylemek istiyorum - seni sevdiğimi - uzun zamandır en büyük, hatta tek dileğim, karım olmandı. Bazen,
son zamanlarda, seni sevmeme izin vermen için seni ikna edebileceğimi düşündüm.

"Böyle düşünerek küstah bir aptallık etmiş olabilirim. Her neyse, sana şunu söylemek istiyorum ki,
dostluğumuz benim için çok büyük bir şey ifade etti; onsuz,
son dört yıldır çok mutsuz bir adam olurdum.

"Ve şimdi bu aceleyle yazılmış ve kötü ifade edilmiş mektubu kapatmalıyım. Söylemek istediğim şeyin onda birini bile söylemiyor - hayır, binde birini bile söylemiyor. Ama izin ver,
ilk ve belki de son kez, seni en sevdiğim diye çağırayım."

Ardından baş harfleri "A. G." ve bir dipnot geldi: "Burada neler
olduğuna gelince, sana sadece Napier'in muhteşem sözlerini aktaracağım:
'O zaman İngiliz askerinin ne kadar görkemli bir şekilde savaştığı görüldü.'"

Bayan Otway mektubu baştan sona iki kez okudu. Sonra, yavaşça, kasıtlı olarak, katladı ve tekrar zarfına koydu.
Küçük ipek çantasına tereddütle baktı. Hayır, onu oraya koyamazdı, çantasını, nişan defterini, mendilini
sakladığı yere. Şu an için, en azından, başka bir yerde daha güvenli olurdu. Hızlı ve gizli bir hareketle onu korsesine, çarpan kalbine yakın bir yere
soktu.

Bayan Otway, Rose'u aniden görünce başını kaldırdı -- Rose alışılmadık
bir şekilde
tedirgindi.

"Ah, anne," diye haykırdı, "çok garip, korkunç, sıra dışı bir şey
oldu! Yaşlı Bayan Guthrie öldü. Uşak Dekanlığı aradı ve korkunç bir ruh halinde görünüyor. Bayan Haworth, bu sabah
dışarı çıkamayacağını söylüyor ve sizin
gitmenizi isteyip istemediğinizi merak ediyorlarmış. Dekan, daha dün orada olduğunu ve Bayan Guthrie'nin sanki sizin en yakın
arkadaşlarından biriymişsiniz gibi konuştuğunu söylüyor. Bu garip değil miydi?"

Rose çok şaşkın ve sıkıntılı görünüyordu - Bayan Guthrie'yi ne kadar az tanıdığını
düşündüğümüzde ilginç bir şekilde. Ama yaşlı bir kişinin bile ani ölümünde genç bir kız için
huşu uyandıran bir şey vardır.
Daha üç gün önce Bayan Guthrie, Rose'u ilk balosuyla ilgili eğlenceli bir
anlatıyla eğlendirmişti - İrlanda Vali Mahkemesi'nde verilen bir balo, konuşmacının anlamlı bir şekilde ifade ettiği gibi, aslında Dublin'de bir Mahkemeydi. Ve Rose ve annesi vedalaştıklarında, Rose onları tekrar gelmeleri için sıkıştırmıştı; kıza ise: "Senin kadar
taze ve güzel bir şey
görmem, canım!" diye haykırmıştı.

Bayan Otway, Rose'un haberini hiç şaşırmadan duydu. Sanki bir
rüyada yaşıyormuş gibi hissediyordu - hem dokunaklı bir şekilde hüzünlü hem de
son derece, inanılmaz derecede mutlu bir rüya. "Ben "Son zamanlarda birkaç kez
oraya gittim," dedi alçak bir sesle, "ve ona oldukça düşkündüm.
Elbette gideceğim. Bir sinek için telefon eder misin? Orada yalnız kalmayı tercih ederim, canım."

Rose bir an bahçede oyalandı. Sonra yavaşça,
isteksizce şöyle dedi: "Ya anne? Korkarım Binbaşı
Guthrie hakkında oldukça kötü haberler var. Dün gece, Bayan Guthrie yatmadan önce geldi. Uşak
çok cesurca ve sessizce karşıladığını söylüyor, ama sanırım onun ölümüne
neden olan da buydu."

"Haber nedir?"

Bayan Otway'in rüya izlenimi kayboldu. Oturduğu
sepet sandalyeden kalktı ve sesi kendi kendine
tuhaf bir şekilde yüksek ve düzensiz geldi.

"Nedir, Rose? Neden bana söylemiyorsun? Öldürüldü mü?"

"Ah, hayır--o kadar kötü değil! Ah! Anne, bu kadar
mutsuz görünme--sadece 'yaralı ve kayıp'."

BÖLÜM XVIII

"Hayır, hanımefendi, bir uyarı niteliğinde hareket edecek hiçbir şey yoktu, hanımefendi. Bayan Guthrie ziyaretinizden ve, eğer
söylememe izin verirseniz, hanımefendi, geçen Perşembe günü genç hanımınızın ziyaretinden çok keyif almıştı. Dün
her zamankinden daha neşeliydi, Ruslar hakkında epeyce
konuştu. Az önce bize yardıma gelmelerinin, onları onlarla oldukça uzlaştırdığını söyledi."

Howse, Binbaşı Guthrie'nin uşağı, bir zamanlar asker hizmetçisi, konuşuyordu. Yanında Bayan Guthrie'nin yaşlı hizmetçisi Ponting vardı. Bayan Otway onların karşısında duruyordu ve üçü de güzel, neşeli sabah odasının ortasındaydı. Orada, kendisi ve kızının yaşlı kadınla birlikte oturmasının üzerinden sadece birkaç saat geçmiş gibiydi.

Ölümün varlığının belirli bir zihin tipinde yarattığı ihtişam, keyif ve kederin karışımıyla Howse konuşmaya devam etti: "Ona
oldukça doyurucu bir çay yaptı - iki parça ekmek ve tereyağı ve küçük bir
parça çay keki. Sonra akşam yemeğinde bir dana ekmeği yedi - bir dana ekmeği ve pastırma. Şimdi Cook için bir teselli oldu, hanımefendi, Bayan Guthrie'nin ona pastırmanın ne kadar güzel pişmiş olduğunu
söyleyen bir mesaj gönderdiğini hatırlamak. Bayan Guthrie pastırmanın her zaman çok kuru ve kıvırcık olmasını severdi, hanımefendi."

Bir an durdu ve Bayan Otway'in gözleri ilk kez yaşlarla doldu.

Eve girer girmez, Savaş Bakanlığı'nın Binbaşı Guthrie'nin yaralı ve kayıp olduğunu belirten telgrafını hemen görmüştü ve beyni "yaralı ve kayıp - yaralı ve kayıp"ı tekrarlarken, titreyen bir sıkıntı ve acıyla telgrafa bakmıştı.
Bu uğursuz kelimeler tam olarak neyi ifade ediyordu? Eğer kayıpsa, yaralı olduğunu nasıl bilebilirlerdi? Eğer yaralıysa, kayıp olabilir miydi?

Ancak kısa süre sonra düşüncelerini kontrol etmeye ve zavallı yaşlı kadının son saatlerinin bu ayrıntılı anlatımını, sakin ve ilgi dolu bir dış havayla dinlemeye zorlanmıştı.

Howse, bilinçsiz bir zevkle, hüzünlü hikayeyi tekrar ele alırken, hizmetçi kız, kızarmış göz kapaklarıyla, yankılamaya ve anlatımını desteklemek için.

"Belki de Bayan. Guthrie göründüğü kadar iyi değildi, hanımefendi,
çünkü tatlı yemiyordu ve akşam yemeğini bitirdikten sonra
bazen yaptığı gibi bir süre oturmak istemiyor gibiydi.
İki yıl kadar önce çok güçsüzleştiğinde, Binbaşı
çalışma odasının onun için bir yatak odasına dönüştürülmesini ayarladı, hanımefendi, bu yüzden
yemekten sonra onu oraya tekerlekli sandalyeyle götürdük."

Bir duraklamadan sonra, biraz daha kasvetli bir ifadeyle devam etti: "Son olarak yemek odasına ve tabiri caizse, hanımefendi, en sevdiği oturma odası olan bu küçük odaya baktı. Öyle değil mi, Ponting?"
Hizmetçi başını salladı ve Howse üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Ponting şimdi size bundan sonra ne olduğunu
anlatacak, hanımefendi."

Ponting bir an bekledi ve sonra şöyle başladı: "Hanımım hemen yatağa girmeye pek istekli görünmüyordu, bu yüzden onu okuma lambası ve _The World_ gazetesinin bir kopyasıyla güzelce ve
rahatça yerleştirdim.
Son zamanlarda gazeteleri çok sıkıcı buluyordu, zavallı ihtiyar hanım, çünkü görüyorsunuz,
hanımefendi, içlerinde savaşla ilgili şeyler dışında hiçbir şey yoktu ve o da bundan pek hoşlanmadı. Ama telgraf geldiğinde beş dakikadan fazla okumuş olamaz."

Howse elini kaldırdı, çünkü tam burada tekrar sahneye çıktı.

"Haberci çocuk bana zarfı uzattığı anda," diye haykırdı, "kendi kendime, 'Bu kötü haber--Binbaşı'nın kötü haberi!' dedim. Açmak için çok istek duydum. Ama işte! Bunu yaparsam Bayan Guthrie'yi kızdıracağımı biliyordum. O her zaman kendi aklını kullanan bir hanımefendiydi. Anlayacağınız üzere, 'Guthrie' diye bile hitap edilmiyordu, ama olabildiğince açık bir şekilde 'Bayan Guthrie'ydi. Çocuk onu ön kapıya getirmişti ve akşam yemeğimizi yerken Ponting'i rahatsız etmek istemedim. Bu yüzden Bayan Guthrie'nin yatak odasına yürüdüm ve kapıyı çaldım. 'Girin!' diye seslendi. Ben de 'Size bir telgraf var, hanımefendi. Ponting'i de içeri göndermemi ister misiniz?' diye cevapladım. 'Hayır, Howse. Kendin getir.' diye seslendi.

"Onu açarken gördüğümü asla unutmayacağım, zavallı yaşlı kadın. Bunu
oldukça kasıtlı bir şekilde yaptı; sonra, sadece okuduktan sonra, başını kaldırıp
doğruca bana baktı. 'Bunu duyduğuna üzüleceğini biliyorum, Howse, Binbaşı
Guthrie'nin yaralı ve kayıp olduğunu,' dedi ve sonra, 'Sana, eski bir asker olan Howse, savaşın kaderinin böyle olduğunu söylememe gerek yok.'
Hanımefendi, tam olarak bunlardı. Elbette ne kadar üzgün olduğumu açıkladım ve haberi ne kadar kötü aldığımı ondan gizlemek için elimden geleni yaptım. 'Sanırım şimdi yalnız kalmak istiyorum, Howse,' dedi, 'sadece kısa bir süre için.' Ve sonra, 'Sabah daha iyi haberler almayı ummalıyız.'
Ona, 'Ponting'i size göndermemi ister misiniz, hanımefendi?' diye sordum. Ama
başını iki yana salladı: 'Hayır, Howse, yalnız kalmayı tercih ederim.
Ponting'e ihtiyacım olduğunda ararım. Henüz yatağa gitmek
istemiyorum,' dedi oldukça kararlı bir şekilde.

"Eh, hanımefendi, elbette onun emirlerine uymak zorundaydık, ama hepimiz çok
rahatsız hissediyorduk. Ve aslında yaklaşık yarım saat sonra Ponting
odaya girmek için bir bahane uydurdu"--yanındaki kadına baktı.
"Sadece Bayan Otway'e ne olduğunu anlat," dedi emir verircesine.

Ponting uysalca itaat etti.

"Kapıyı çok sessizce açtım ve Bayan Guthrie dönmedi. Sağır olmasam da, hanımım son zamanlarda biraz
işitmekte zorluk çekiyordu. Bir adım öne çıktım ve sonra İncil'i
okuduğunu gördüm. Çok şaşırdım, hanımefendi, çünkü onun böyle bir şey yaptığını ilk kez görüyordum--elinin altında her zaman bir İncil ve bir Dua Kitabı olmasına rağmen. Her Pazar kiliseye tekerlekli sandalyeyle götürülüyordu--yani hava güzel olduğunda. Binbaşı bununla ilgilendi.... Arayıp Kitabı onun için taşımamı istemediği için üzülmekten kendimi alamadım, çünkü büyük bir İncil ve çok net yazılar var. Parmağıyla kelimeleri takip ediyordu ve bunu daha önce hiçbir kitapla yaptığını görmemiştim. Dönmediği için kendi kendime onu rahatsız etmemenin daha iyi olduğunu söyledim. Bu yüzden tekrar
çok sessizce kapıdan geri çekildim. Her zaman memnun olacağım," dedi,
daha alçak bir tonda, "onu böyle gördüğüm için."

"Ve sonra," diye araya girdi Howse, "oldukça uzun bir zaman geçti, hanımefendi ve hepimiz
çok huzursuz hissetmeye başladık. Hiçbirimiz yukarı çıkmaktan hoşlanmadık -hiçbirimiz.
Ama sonunda üçümüz birlikte yukarı çıktık -Cook, ben ve Ponting- ve
kapıyı dinledik. Ama elimizden gelenin en iyisini yapmamıza rağmen, hiçbir şey
duyamadık. Ölümün sessizliğiydi!"

"Evet," dedi Ponting, sesi bir fısıltıya dönüşerek, "işte buydu. Çünkü sonunda kapıyı açtığımda, zavallı hanımım sandalyede büzülmüş bir şekilde yatıyordu, tıpkı geriye düşmüş gibi. Hemen
doktoru çağırdık ama yapılacak hiçbir şey olmadığını söyledi -kalbinin
sadece durduğunu. Son iki yılda herhangi bir zamanda olmuş olabileceğini veya her şey sessiz ve sakin bir şekilde devam etseydi, oldukça uzun bir süre daha yaşayabileceğini söyledi."

"İncil'i olduğu gibi bıraktık," dedi Howse yavaşça. "Sadece
üstünü örttü, böylece Binbaşı, eğer bir daha eve _dönerse_,
ama korkarım ki bu çok olası değil"--başını kederle salladı--"gözlerinin en son neye
dalandığını
görebilir. Binbaşı Guthrie, eğer bunu söylediğim için beni mazur görürseniz, hanımefendi, annesinin dindar bir hanımefendi olmasından çok daha dindar bir beyefendi olmuştur her zaman. Eminim ki, onun sonundan hemen önce Kitabı okuduğunu bilmek onu rahatlatacaktır."

"Yirmi ikinci Mezmur'da açıktı," diye ekledi Ponting, "ve ben o sırada içeri girdiğimde ve beni görmeden onu gördüğümde, o sadece köpekle ilgili ayeti okuyor olmalıydı."

"Köpek mi?" dedi Bayan Otway, şaşırarak.

"Evet, hanımefendi. 'Ruhumu kılıçtan kurtarın: sevgilim köpeğin
elinden.'"

Howse araya girdi, "Sevgilisi, o Binbaşı ve köpek düşman, hanımefendi."

Durakladı ve sonra daha canlı, daha neşeli bir tonda devam etti:

"İlk önce Bay Allen'a telgraf çektim--o Binbaşı Guthrie'nin
avukatıdır, hanımefendi. Binbaşı bana herhangi bir gariplik olursa bunu yapmamı söyledi. Sonra aklıma Dekanlığa telefon etmem geldi. Dekan dün öğleden sonra buradaydı, hanımefendi ve Bayan Guthrie ondan çok hoşlanıyordu. Uzun zaman önce, Londra'da yaşadığında, Bayan Haworth'un nişanlandığı genç beyefendinin ailesini tanıyordu.
Bu konu hakkında oldukça uzun ve keyifli bir konuşma yaptılar.
Hanımefendi, size söylememi mazur görürseniz, sizi telefonla aramayı düşünmüştüm,
ve sonra buraya geldiğinizi duydum. Binbaşı, gittiği sabah bana, Bayan Guthrie gerçekten hasta görünüyorsa, gelip onu görmeniz için sizden rica etmemi söyledi. Elbette,
nereye gittiğini ve uzun süre uzakta olacağını biliyordum, ancak bana bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ama benim bildiğimi biliyordu, değil mi!"

"Bayan Guthrie'nin yakın akrabası yok muydu - kız kardeşi, yeğeni yok muydu?" diye sordu Bayan Otway, alçak sesle. Tekrar, büyük bir gerilim ve korkuyla gölgelenen
gizli, dokunaklı duyguların olduğu bir rüya ülkesinde yaşadığını hissetti.

"Hayır. Öyle bir şey yok," dedi Howse kendinden emin bir şekilde. "Ve Binbaşı
Guthrie'nin tarafında sadece uzak kuzenler vardı. Tamamen tuhaf bir durum, hanımefendi, eğer öyle diyebilirsem. Binbaşının hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu
öğrenmemiz epey uzun zaman alabilir. 'Yaralı ve
kayıp' mı? Hepimiz bundan daha kötü olabilecek tek bir şey olduğunu biliyoruz, değil mi hanımefendi?"

"Ne demek istediğinizi tam olarak bilmiyorum, Howse."

"Neden, Binbaşı'nın cesedinin bulunması ve teşhis edilmesi, hanımefendi."

* * * * *

Hareketsiz, sessiz evden yüksek, uzun, ısrarcı bir zil sesi geldi -- eski moda bir ön kapı zili tarafından üretilen.

"Sanırım Bay Allen'dır," diye haykırdı Howse. "Saat ikide geleceğini söyledi." Ve birkaç dakika sonra uzun boylu, esmer, temiz tıraşlı bir adam el sıkışırken, "Sanırım siz Bayan Otway olmalısınız?" dedi.

O sırada Londra avukatları arasında pek iş yoktu ve Bay Allen da kendisi aşağı inmişti. Yaralı ve kayıp müvekkiline karşı çok dostça bir saygısı vardı ve Binbaşı Guthrie'nin Seferi Kuvvetleri'nin Birinci Tümeni ile yelken açmasından önceki gün gerçekleşen görüşmenin anısı hala zihninde çok canlı bir şekilde duruyordu.

Müvekkili onu çok şaşırtmıştı. Binbaşı Guthrie ve Binbaşı Guthrie'nin işi hakkında her şeyi bildiğini düşünüyordu, ancak Binbaşı'nın yeni vasiyetiyle ilgili talimatlarını almadan önce Bayan Otway ve kızını hiç duymamıştı. Yine de, Binbaşı Guthrie annesinden daha uzun yaşarsa, ki bu koşullar altında bile makul bir varsayımdı, vasiyetiyle Bayan Otway'e ve onun olmaması durumunda tek çocuğu Rose Otway'e önemli miktarda para geçecekti.

Garip sırlar avukatlara, doktorlara olduğu kadar sıklıkla verilir. Ancak Binbaşı Guthrie, vasiyetini imzalamaya geldiğinde, birkaç gün önce bu kadar kesin ve ayrıntılı talimatlar gönderdiği vasiyetname için hiçbir sır vermedi.

Yine de, avukat iki ve ikiyi bir araya getirerek, müvekkilinin ve kendisinin mirasçısı yaptığı hanımın ilişkileri konusunda çok az şüphesi vardı. Aralarında, savaştan sonra veya Bayan Guthrie'nin ölümünden sonra - hangisi olduğunu elbette söyleyemezdi - genellikle, garip bir şekilde, daha erken evliliklerin bazen yapmaya meyilli olduğu orta yaşlı evliliklerden birini yapmayı planladıklarına dair bir anlayış olduğundan emindi.

Avukat, Dorycote House'da geçirdiği öğleden sonra boyunca görüşlerini doğal olarak kendine sakladı ve Bayan Otway'e, ölen hanımın yakın bir akrabasıymış gibi davrandı. Ancak, orijinal teorisinin doğru olduğuna olan inancını artıran şey, Bayan Guthrie'nin vasiyetinde Bayan Otway'in adının geçmemesiydi. Yaşlı kadın, birçok kadın gibi, vasiyetini kendi mülkiyetinde tutmayı tercih etmişti. Yıllar önce yapılmıştı ve vasiyetinde her şeyi oğluna bırakmıştı, birkaç biblo hariç; bunlar da bazı eski dostlar ve tanıdıklar arasında dağıtılacaktı; Ponting'e atıfta bulunulduğunda, bunların yarısının mirasçıdan önce öldüğü ortaya çıktı. Saatler geçtikçe, Bay Allen Bayan Otway'in Binbaşı Guthrie'nin vasiyetinin içeriğinden haberdar olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı. Ona büyük bir merakla baktı. Kesinlikle çekiciydi ve evet, oldukça zekiydi; ama neredeyse hiç konuşmuyordu ve tavırlarında biraz uyuşukluk vardı ki bu da Bay Allen'ın biraz zorlayıcı bulduğu bir şeydi. Bir kez bile
Binbaşı Guthrie'den kendi isteğiyle bahsetmedi. Böyle bir bahsi her zaman
ona bırakırdı. Kendine, şüphesiz ki bu tavır sessizliğinin
kendinden emin müşterisini cezbettiğini söyledi.

"Sanırım," dedi sonunda, "Binbaşı Guthrie'nin
resmi bir açıklama gelene kadar hayatta olduğunu varsaymalıyız?" Ve sonra
gözlerinde ve ağzında titreyen canlı acı, neredeyse ızdırap ifadesini görünce irkildi. Sonra, sonuçta, umursadığını fark etti.

"Howse bana," dedi yavaşça, "Binbaşı Guthrie'nin muhtemelen bir tutuklu olduğunu söylüyor. Diyor ki, diyor ki----" ve sonra aniden durdu--sanki cümlesine devam
edemeyecekmiş gibiydi ve Bay Allen haykırdı, "Ne dediğini duydum, Bayan Otway. Elbette, ölü subayların cesetlerini bulmak ve getirmek için her zaman bir çaba sarf edildiğini söylemekte haklı.
Ancak korkarım ki bu savaş, Howse'un birinci elden bilgi sahibi olduğu tek savaşa hiç benzemiyor. Geçtiğimiz hafta çok kötü bir işti. Yine de, umudumuzu kaybetmememiz gerektiği konusunda oldukça hemfikirim. Savaş Ofisi'nde soruşturma yapmamı isteyip istemediğinizi veya bilgi edinmenin daha iyi ve daha hızlı--elbette bununla herhangi bir özel--yolunun olup olmadığını merak ediyordum?"

"Hayır," dedi umutsuzca; "Hiçbir şey öğrenmemin bir yolu yok. Ve eğer elinizden geleni yaparsanız, Bay Allen, gerçekten çok minnettar olurum." İlk kez, Binbaşı Guthrie'nin kaderiyle doğrudan ilgileniyormuş gibi konuştu. "Belki" - gözlerini yalvarırcasına ona dikti,
ve gözlerinin yavaşça dolduğunu ve gözyaşlarıyla dolduğunu gördü--"Belki
_bir şey
duyarsan_, bana doğrudan telgraf çekmeni umursarsın?
Sanırım
adresimi biliyorsun."

Ve sonra, acı hıçkırıklara boğularak, aniden ayağa kalktı ve odadan
çıktı.

Yani Binbaşı Guthrie'nin vasiyetini biliyordu. Başka hangi şekilde,
konuştuğu adam, onun adresini bilebilirdi ki? Bay Allen ayrıca
kendisine, biraz şaşkınlıkla, yanıldığını söyledi--Bayan Otway,
sonuçta, onun zannettiği gibi sessiz, duygusuz bir kadın değildi.

* * * * *

Pazar öğleden sonra geç saatlerde Trellis Evi'ne ulaştığında, Bayan Otway kapıda Rose tarafından karşılandı ve kız, yüzü karışık bir korku ve acıyla dolu bir şekilde, ona Dekanlık'a darbenin indiğini söyledi. Edith Haworth, Sir Hugh Severn'in öldüğünü haber almıştı - büyük bir süvari hücumunda adamlarının başında öldürülmüştü.

BÖLÜM XIX

Hayatta her şeyin odak dışı olduğu, olayların
gerçekte oldukları gibi değil, onlardan etkilenen insanların
zihinsel durumlarıyla ölçüldüğü zamanlar vardır. İşte böyle bir zaman
Trellis Evi'nin hanımına gelmişti. Bayan Otway bir süre her şeyi
gördü, her şeyi duydu, her şeyi okudu, bir sızı sisi ve
en kötü sefalet olan gerilimin sefaleti içinde.

Aşk tutkusu, meraklı ve gerçek dışı geleneklerle çevrili, garip bir şekilde değişken bir şeydir. Sevgili eski atasözü,
"Uzaklık kalbi daha da sevgi dolu yapar," birçok alaycı
karşıtının bize düşündürdüğünden çok daha doğrudur ve
özellikle bu, dürtüsel ve hayal gücü kuvvetli bir doğa için geçerlidir.

Binbaşı Guthrie'nin hayatından aniden ve dramatik bir şekilde çekilmesiydi
ilk önce aptalca sevdiği kadının onun sürekli, yardımsever varlığının kendisi için ne anlama geldiğini fark etmesini sağlayan. Ve sonra dünyalı yaşlı annesinin sırları, genellikle aşkı keskinleştiren o kıskançlık dokunuşunu eklemişti. Son olarak, çok basit, çok doğrudan ve yine de sessiz, çekingen doğasını, duygularla çok derinden yüklü olan birini
tanıyan birine yazdığı mektup,
doğasının her nabzını ateşli, duyarlı bir hayata
hızlandıran bir çiçek açmaya giden ilk küçük tohumu getirmişti. Her zaman
tek başına özverili olan, etrafındakilerin hayatlarıyla kendi hayatlarından çok daha fazla ilgilenen bu kadın, aniden kendine aşık oldu.

Eski mutlu, tatmin olmuş ve evet, uyanmamış hayatına bir tür hayretle baktı. Kendisinin birçok arkadaşı olan bir kadın olduğuna inanmıştı ve yine de şimdi harikulade sırrını
anlatmak için bile cazip gelen tek bir insan bile yoktu.

Yüz bir önemsiz şeyle ve hayırseverliğe yönelik istekli,
genel olarak başarılı küçük gezilerle meşguldü -çünkü o,
olağanüstü derecede nazik, sıcakkanlı bir kadındı--ki bu, sakin dulluğunu doldurmuştu, henüz hiç gerçek anlamda yakınlaşmamıştı. Tek istisna
Binbaşı Guthrie olmuştu; onu uzun zamandır hoş, sessiz dostluk bahçeleri gibi görünen şeye
çeken oydu.

Ve şimdi, eğer insanların herhangi birine kalbinde gerçekleşen
harika değişimden bahsedecek olsaydı, ona büyük bir şaşkınlıkla ve evet, hatta eğlenerek bakacaklarını fark etti.
Dünyanın tamamı genç bir aşığı sever, ancak Mary Otway'in doğum, mevki ve uzun süreli ilişki yoluyla ait olduğu türdeki dünyada, yaşamın ilerleyen dönemlerinde ortaya çıkan ve bazen ancak tam olarak meyvesini veren aşk için fazla sempati yoktur.

Günler geçtikçe, her biri heyecan verici ve önemli olayların hikayesini getirdikçe, Bayan Otway'in üzerine savaşla ilgili tuhaf bir kayıtsızlık çöktü, çünkü ona göre Fransa ve Flanders'da şimdi oynanan korkunç dramada önemli olan tek figür, artık fark ettiği gibi, yalnızca onu gördüğü geniş sahneden kaybolmuştu. Doğrusu, her gün bir kağıda göz gezdiriyordu, ancak içeriğini ancak günlük gezintisinin kendisini temasa geçirdiği kişilere akıllıca cevap verebilecek kadar iyi kavramıştı.

Ve kısa süre sonra, şaşkınlığına ve giderek artan rahatsızlığına rağmen, Anna Bauer -iyi, sadık yaşlı Anna'sı, her zaman bu kadar sevgi ve evet, minnettarlık
duyduğu Anna'sı- sinirlerine dokunmaya başladı. Anna'yı Savaş'la ve Savaşın kendisine kişisel olarak getirdiği tüm neşe ve kederle ilişkilendirdiği için değildi. Daha ziyade, kendi gizli yaşam idealleriyle, yaklaşık on sekiz yıldır yanında yaşadığı kadınınkilerin tamamen farklı ve derin bir anlamda uzlaşmaz olduğu ani algısıydı.

Bayan Otway, Anna'nın en sevdiği slogan olan "_Arbeit macht das Leben suess, und die
Welt zum Paradies_" ("Çalışmak hayatı tatlı ve dünyayı cennet yapar") ifadesini görünce sinirli ve keskin bir tiksintiyle hoşlanmamaya başladı. Eskiden bu yalancı duyguya hayran olması mümkün müydü? Yalan? Evet, kesinlikle! Çalışmak hayatı tatlı yapmazdı, yoksa o, Mary Otway, şimdi her zamankinden daha mutlu olurdu, çünkü hiç bu kadar çok çalışmamıştı --düşünceyi yok etmek için çalışıyordu--yüreğindeki korkunç sızıyı köreltmek için çalışıyordu, etrafındakileri şaşırtan ateşli bir hevesle, büyük ölçüde Bayan Forsyth'un zekası ve titizliği sayesinde Witanbury'de organize edilen çeşitli savaş faaliyetlerine atılıyordu. Bayan Otway ayrıca Anna'nın Trellis Evi'nin her yerine, özellikle de kendi alanı olarak görülebilecek
odalara -mutfak, eski çocuk odası ve Rose'un
yatak odası- koyduğu diğer Alman sloganlarından nefret etmeye başladı. _Spruch_'ı hak edecek her bir eşyaya bu türden bir şey işlenmişti ve Anna'nın metresi bazen hepsini bir şenlik ateşi yapmak istiyormuş gibi hissediyordu!

Her mutfağa girdiğinde,
şiddetli ellerle, her ahşap rafın kenarına işlenen ve Anna kadar gurur duyduğu
Kante'nin ince tığ işi kenarlarını yıkmak istiyordu. Bu tığ işi onu rahatsız ediyor gibiydi çünkü Anna, o uzun gönüllü hizmet yılları boyunca,
kullanılabileceği her yerde, dar kenarlar ve geniş şeritler halinde gururla dikmişti.

Sadece Bayan Otway ve Rose'un tüm iç çamaşırları bununla süslenmekle kalmıyordu, aynı zamanda perdelerin ek parçası olarak kullanılıyordu, her yatağın etekliği boyunca uzanıyordu ve her yastık ve minderin kenarını süslüyordu. Anna, Trellis House'a ilk geldiğinden beri kilometrelerce bununla uğraşmıştı, çünkü tüm çekmecelerinde tığ işi yumakları vardı ve ev işi yapmakla meşgul olmadığında ya örgü örüyordu ya da tığ işi yapıyordu. Yaşlı Alman kadın, _Hand Arbeit_'ını tutmak için neşeyle işlenmiş küçük çantası olmadan asla kıpırdamıyordu; ve Bayan Otway'in de çok iyi bildiği gibi, elinde tığ veya bir çift örgü şişi olmadan konuşabilen ortalama bir İngiliz kadınını içtenlikle küçümsüyordu. Bir şey -çok değil, sadece biraz- metresinin Binbaşı Guthrie'ye karşı hissettikleri yavaş yavaş Anna'nın algılarına ulaştı ve onu aynı anda hem rahatsız, hem küçümseyici hem de öfkeli hissettirdi.

Anna, sevgili emziği Bayan Rose'a karşı en derin sempatiyi hissetti; çünkü
genç bir kızın genç bir adam hakkında
mutsuz hissetmesi doğaldı, yüreği ısıtan bir şeydi. Aslında, Rose'un evliliğe ve ev işlerine olan ilgisizliği iyi yaşlı Anna'yı rahatsız etmiş ve şaşırtmıştı ve onun aklına kızda acıklı bir eksiklik gelmişti.

Bu yüzden, ani ve şaşırtıcı
değişimi büyük bir sempatiyle karşılamıştı. Anna, gerçeği, yani Rose'un Jervis
Blake'in gizli nişanlısı olduğundan kurnazca şüphelendi. Genç Bay Blake'in gittiği sabah, iki gencin birlikte geçirdiği uzun yarım saat boyunca bir şeyler olduğundan emindi. O sabah, eve döndükten hemen sonra Rose odasına çıkıp kahvaltı ettiğini söyledi - Anna, çocuğun sadece erken bir fincan çay içtiğini gayet iyi biliyordu...

Ancak Anna iki hanımından küçüğünün duygularını anlıyor ve onlarla empati kuruyorsa, Bayan Otway'in huzursuz, iyi gizlenmemiş mutsuzluğuna karşı pek hoşgörüsü yoktu. Anna eskiden bile Binbaşı Guthrie'yi onaylamazdı ve onun Trellis Evi'ne bu kadar sık ​​gelmesini gerçekten çok garip bulmuştu. Ona göre böyle bir davranış uygunsuzdu. Orta yaşlı bir adam yetişkin bir kızın annesine ne söyleyebilirdi ki?

Elbette Anna bu tür insanlar arasındaki evliliklerin bazen ayarlandığını biliyordu; ama onun aklına göre bunlar her zaman çıkar amaçlı evliliklerdir ve
bu durumda böyle bir evlilik herkes için çok sakıncalı olurdu ve
tüm Anna'nın keyifli, rahat yaşam tarzını tamamen altüst ederdi.
Çocuklu bir dul doğal olarak evine bakacak bir kadın bulmak zorundadır; ve yoksul bir dul kural olarak kendisiyle evlenecek biriyle tanışmaktan çok memnun olur, özellikle de bu kişi kendisinden daha iyi durumdaysa. Ama iki kişi arasındaki duyguların erken gençlikten sonra ihanete uğraması durumunda Anna çok az merhamet gösterirdi.

Ayrıca son zamanlarda, karışık bir pişmanlık ve küçümsemeyle, Bayan Otway'in açık, kıvırcık saçlarında birkaç beyaz tel olduğunu fark etmişti. Eğer bu nazik hanım dikkatli olmasaydı, Binbaşı Guthrie geri döndüğünde oldukça yaşlı ve çirkin görünecekti!

* * * * *

Ara sıra, hatta birkaç günde bir, Rose Jervis Blake'ten kısa ve tabii ki sansür tarafından okunan bir mektup alırdı. Alman Ordusu'nun ilk hücumunu ve Büyük Geri Çekilme'yi kaçırmıştı, çünkü "yedek" olarak adlandırılan, yaklaşık üç hafta boyunca karaya çıktığı Fransız limanına yakın bir yerde tutulmuştu. Sonra uzun, zorlu bir sessizlik oldu, ta ki annesinin Bayan Otway'e yazdığı bir mektup, sonunda Aisne nehrinde savaş hattında olduğunu ortaya çıkarana kadar.

"Sevgili oğluma karşı her zaman o kadar nazik oldunuz ki, son zamanlarda bir veya iki çok tehlikeli 'arabada' olduğunu öğrenmekle ilgileneceğinizi biliyorum. Mektuplarında hiçbir şey söylememeleri gerekiyor ve Jervis aslında artık kartpostal bile yazmıyor. Ama kocam onun tam olarak nerede olduğunu biliyor ve biz sadece her gün onun güvende olmasını umut edip dua edebiliriz."

Bayan Otway'in Rose'a Lady Blake'ten gelen bu mektubu okuduğu gün, Trellis House'a Robert Allen imzalı bir telgraf geldi: "Binbaşı Guthrie'nin hayatta olduğunu ve Almanya'da tutuklu olduğunu tespit ettik. Mektup aşağıda."

Ancak mektup geldiğinde, kışkırtıcı derecede az şey anlatıyordu, çünkü yalnızca Binbaşı Guthrie'nin adının Cenevre Kızıl Haçı'na verilen yaralı tutuklular listesinde geçtiğini iletiyordu. Nerede olduğuna veya durumuna dair hiçbir ipucu yoktu ve Bay Allen şu sözlerle bitirdi: "Berlin'deki Amerikan Büyükelçiliği ile temasa geçmeye çalışıyorum. Bana yaralı tutuklular hakkında gerçek haberler almak için en iyi, hatta tek aracın bu olduğu söylendi."

"Merhametli hanım haklı olduğumu görüyor. Binbaşının öldüğüne asla inanmadım! Subaylar her zaman askerlerinin arkasındadır. Onlar güvenli
yerdedir." Bunlar, tabii ki Almanca söylenen ve Anna'nın büyük haberi karşıladığı
sözlerdi.

Bayan Otway arkasını dönüp sessizce mutfağı terk ederken, yaşlı kadın
sabırsız bir hareketle başını salladı. Binbaşı Guthrie'nin Almanya'da tutuklu olması gerçeğini neden bu kadar yaygaraya dönüştürüyordu?
Anna şu anda Anavatan'da olmaktan daha mutlu bir kader hayal edemiyordu - tutuklu olsa bile.
1870'te Fransız tutukluların veya en azından bazılarının nasıl cömertçe muamele gördüğünü hatırlayabiliyordu. Neden, o zamanki Veliaht Prenses -daha sonra "İngiliz kadın" olarak bilinen- Alman yaralılarını görmeye gitmeden önce her zaman Fransız tutukluların bulunduğu koğuşları ziyaret ederdi. Anna, o kraliyet hanımının eylemiyle kışkırtılan öfkeli sözleri ve ayrıca yaralıların bol miktarda temiz havaya ihtiyaç duyduğuna dair garip fikrini çok net bir şekilde hatırlayabiliyordu.

Bir süre önce Anna, İngiliz bir gazetede, hatta Bayan Otway'in kendisi tarafından kendisine işaret edildiği gibi, Alman Hükümeti'nin Anavatan'ın kızlarını ve eşlerini Fransızlara karşı aşırı nezaket göstermekten alıkoymak zorunda kaldığını görmüştü.

Yine de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, iyi yaşlı Anna, Binbaşı Guthrie'nin güvende olmasından gerçekten memnundu. Bu, nazik hanımını daha neşeli hale getirecekti ve ayrıca bu akşam Alfred Head ve Polly'siyle birlikte akşam yemeğine gittiğinde ondan daha sıcak bir karşılama elde etmek için biraz dedikodu da sağlamıştı.

* * * * *

"Bu tür mektuplar işimizde çok değerli olabilir--benim için değerini
en iyi ben bilirim."

Witanbury Mağazaları'nın sahibi İngilizce konuşuyordu ve
güzel karısına hitap ediyordu.

Az önce gelen Anna, atmosferin elektriklendiğini, Alfred Head ile Polly arasında bir
tartışmaya çok benzeyen bir şeyin olduğunu hemen fark etmişti. Bayan Head çok öfkeli görünüyordu ve narin bir şekilde boyanmış
yanaklarının her birinde kırmızı bir nokta vardı.

Masanın sadece yarısı parlak sarkıt lambanın altında akşam yemeği için hazırlanmıştı; diğer yarısında ise kirli görünümlü bazı
harfler vardı. Her
mektupta birkaç satır ağır bir şekilde karartılmıştı--birinde
gerçekten orijinal yazıdan çok az şey kalmıştı.

"Bu ne saçmalık!" dedi Polly öfkeyle. "Neden, her Pazar _The News of the World_ veya _Reynolds's_'da bir peni harcayarak oradakinden çok daha fazla mektup göreceksin ve hepsi de güzelce basılmış!"

Ziyaretçiye döndü: "Alfred bana gerçekten çok istediğim bir şey için yarım altın ayıramaz ama pis bir yaşlı kadına tüm o pisliği görmesi için yedi buçuk peni verebilir!" Mektuplardan birini masadan kaparak yüksek sesle okumaya başladı: "Sevgili Annem, umarım bu mektup seni de beni bulduğu kadar iyi bulur. Bunu, burada Allemans dedikleri gibi, tam boğazından vurarak veriyoruz." Okuduğu
sayfayı salladı ve haykırdı, "Ve sonra o kadar
temizlenmiş dört satır geldi ki Yaşlı Beyefendi bile okuyamadı! Yine de, Alfred bunun için ödemeye razı----"

Kocası öfkeyle sözünü kesti: "Hemen bırak onu! Duyuyor musun, Polly? Ben işimde bir şeyin benim için ne kadar değerli olduğunu en iyi yargılayan kişiyim. Bayan Tippins'e mektupları için yedi altı peni verirsem,
benim için yedi altı peni ve biraz fazla değere sahip olurlar. Gördün mü? Sana bunu söylemenin
gerektiğini düşünmezdim!"

Anna'ya döndü ve Almanca olarak hızla şöyle dedi: "Bu mektupları
yazmış olan adam bir çavuş. Çok zeki bir adam. Gördüğünüz gibi, oldukça uzun mektuplar yazıyor ve not almaya değer bulduğum birçok küçük şey var. Aslında, daha önce de söylediğim gibi, Frau Bauer, İngiliz Cephesi'nden gelen herhangi bir iyi uzun
mektubun görüntüsü için para ödemeye razıyım. Subaylardan gelen mektupları görmek isterim ve sansürlenmiş olanları tercih ederim - yani bunlar gibi karartılmış olanları. Şimdiye kadarki askeri sansürcüler basit insanlar." Güldü ve Anna da nedenini bilmeden güldü. "Savaş başladıktan hemen sonra annesi ölen Binbaşı'nın hanımlarınıza
yazmasını beklerdim. Bunu henüz yapmadı mı?"

"Bugün tam da bu haber geldi, tutuklu olduğu haberi; ama henüz nerede
tutuklandığını bilmiyorlar," dedi Anna hevesle.

"Bu iyi bir haber," diye gözlemledi ev sahibi neşeyle. "Tüm
çabalarıma rağmen, o lanet Binbaşı'nın alışkanlığını asla elde edemedim. Ama genç subaylardan hiçbiri genç hanımınıza o garip
İngiliz tarzında yazmıyor mu?" ve belirgin gözlerini onun yüzüne dikti, sanki Anna'yı baştan sona incelemek istiyormuş gibi. "Birlikte çok iş yapabileceğimizi ummuştum," dedi.

"Sana kartpostallardan bahsetmiştim----" Mahcup bir tonda konuştu.

"Ach! Evet. Ve onları görmen için sana ufak bir ücret ödedim. Ama bu gerçekten nezaketti, çünkü bildiğiniz gibi kartpostallarda
benim için en ufak bir işe yarayacak hiçbir şey yoktu."

Anna sessiz kaldı. Elbette genç hanımının
sık sık Bay Jervis Blake'ten kısa, sansürlü mektuplar aldığını biliyordu.
Ama Rose onları gizli bir yerde saklıyordu; ayrıca hiçbir şey iyi yaşlı Anna'yı
sevgili süt çocuğunun aşk mektuplarından birini
duyarsız gözlere göstermeye teşvik edemezdi.

Alfred Head karısına döndü. "Şimdi, Polly," dedi uzlaştırıcı bir şekilde,
"ne kadar ödediğimi sordun." Masadan en uzun
mektupları aldı. "Bak canım. Bu adam annesinin ona her on günde bir
göndermesini istediği şeylerin bir listesini veriyor. Aslında
Bayan Tippins'in bu mektuplara sahip olduğunu ilk böyle öğrendim. Bana göstermek için bir tane
getirdi, ona özel bir şey
alabilir miyim diye. Mektubun bir kısmı
karartılmıştı, ama tabii ki
karartmayı çıkarmak çok kolaydı," diye kıkırdadı. "Ve karartılmış olan şey
aslında benim için çok faydalıydı!"

Karısının hala çok öfkeli ve alçalmış göründüğünü görünce, cebinden büyük bir
beş şilin çıkarıp ona fırlattı.
"İşte!" diye bağırdı iyi huylu bir şekilde--"yakala! Belki bir iki gün içinde on şiline kadar telafi edebilirim--eğer bu mektuplar sayesinde
iyi bir iş yapabilirsem!"

Anna ona büyülenmiş gözlerle baktı. Adam paradan yapılmış gibiydi.
Cebinde sürekli gümüş şıngırdatıyordu. O zamanlar Witanbury'de altın oldukça nadirdi, ancak Anna ne zaman yarım altın görse,
bir şekilde onu ele geçirmeyi her zaman başarırdı. Aslında bu amaçla bir gümüş ve kağıt para stoğu tutuyordu, çünkü artık herkesin ona taktığı adla Bay Head'in, on şilinse nominal değerinin üç peni, altınsa beş peni vereceğini biliyordu.
Bu çok kolay yolla
birkaç şilin kazanmıştı bile.

Sade bir akşam yemeğinin tadını çıkardıktan sonra eve yürürken,
kendisine Binbaşı Guthrie'nin yaralı ve
kayıp olmasının gerçekten talihsiz olduğunu söyledi. Eğer hâlâ alayında olsaydı, kesinlikle
yazmış olurdu Bayan Otway'e sık sık. Anna, geçmişte, ara sıra, çöp kutusunda yırtılmış uzun mektuplar bulmuştu ve şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi görünen günlerde, Bayan Otway'in yazı masasının üzerinde aynı elden yazılmış mektuplar görmüştü.

BÖLÜM XX

Ekim ve Kasım ayları birbirinin etkisini yitirdi ve günler birbirinin aynısı gibi geçti. Bayan Otway, uzun çalışma saatlerinden veya askerlerin ve denizcilerin eşleri ve anneleri arasında resmi ziyaretlerden sonra, öğleden sonra geç saatlerde tek başına yürüyüşe çıkma alışkanlığına düştü. Tanıdıkları ve komşularıyla sürekli buluşmaktan, Savaş hakkında veya kendisinin ve onların şu anda uğraştığı yerel savaş ve hayır işleri hakkında her zamanki gibi boşuna yorum alışverişinden, sinirli bir hoşnutsuzlukla korkmaya başlamıştı. Akşam yürüyüşünün sessizliği ve yalnızlığı, yaralı ve yüklenmiş kalbini yatıştırıyordu.

Sık sık Dorycote'a gidip gelirdi, karanlık sokakların -çünkü Witanbury Londra'nın örneğini izlemişti- ve dahası, ötesindeki kırsal yolların, evinden evine aynı yolu sık sık kullanan adamın varlığıyla, huzurlu bir şekilde rahatsız edildiğini hissederdi.

Bu akşam yürüyüşlerinden birinde, ona asla beklemediği bir kaynaktan, bir umut ve ışık parıltısı geldi. Eve doğru hızla yürürken, Market Meydanı'nın kenarından geçerken, kendisine "Bayan Otway mi?" diye hevesle seslenildiğini duydu. Durdu ve pek de nazik olmayan bir şekilde, "Evet, ben Bayan Otway'im--kim o?" diye cevap verdi.

Bir kahkaha tufanı koptu ve bunun gerçekten çok eski bir tanıdık olduğunu biliyordu, bir süredir görmediği Bayan Riddick.

"Beni tanımamanıza şaşmamalı! Bu açıdan hiçbir şey görmek imkansız. Çok macera yaşadım! Dün Hollanda'dan döndüm. Orada genç bir yeğenimle buluşmaya gittim--biliyorsunuz, Almanya'da uzun süredir bulunan kız."

"Almanya'da mı?" Bayan Otway hevesle döndü. "Şu anda yanınızda mı? Onu
görmeyi çok isterdim!"

"Korkarım bunu yapamazsın. İskoçya'ya gitti. Dün gece onu oraya gönderdim.
Anne babası neredeyse onun için çılgına dönmüş durumda!"

"Almanya'dayken İngiliz tutuklularla ilgili bir şey gördü mü--duydu mu?" Bayan Otway'in sesi karanlıkta garip bir şekilde yalvarır gibiydi ve diğeri biraz şaşırdı.

"Ah, hayır! Kendisi de neredeyse bir mahkumdu. Ama epeyce
bilgi geldiğini duyuyorum--mahkumlarımız hakkında resmi olmayan bilgi demek istiyorum. Kız kardeşim--biliyorsunuz, Bayan Vereker--Londra'da arkadaşları Almanya'da mahkum olan insanlara yardım etmek için
açtıkları
yerde çalışıyor. Bazen harika sonuçlar elde ettiklerini söylüyor. Cenevre Kızıl Haçı ile birlikte çalışıyorlar ve anlayabildiğim kadarıyla Dışişleri Bakanlığı'na
yazmaktansa oraya gitmek gerçekten daha iyi. Dün Londra'dan geçerken kız kardeşimi görmeye gittim. Bana anlattığı her şeyle gerçekten çok ilgilendim--çok acıklı, garip hikayeler, çok
yürek parçalayıcı olaylar ve arada sırada çok
harika ve mutlu şeyler! İki hafta önce korkunç bir belayla yanlarına gelen bir kız,
çevresindeki herkes sevgilisinin Mons'ta öldürüldüğünü söylüyordu, oysa kendisi umutsuzluğa kapılmıştı. Eh, ancak dün sabah ona telgraf çekebildiler güvende ve iyiydi, ayrıca nazik bir şekilde muamele görüyordu, uzakta, Prusya ve Polonya sınırlarına yakın bir
kalede! Harika değil miydi?

"Bu yerin adresi nedir," diye sordu Bayan Otway alçak bir ses tonuyla,
"Bayan Vereker'in çalıştığı yer?"

"Arlington Caddesi'nde--Hayır. 20, sanırım."

* * * * *

Bayan Otway aceleyle yoluna devam etti, kalbi yeni, istekli bir umutla doluydu. Ah, keşke
bu akşam Londra'ya gidebilseydi! O zaman sabahın ilk saatlerinde Arlington Caddesi'ndeki 20 numarada olabilirdi.

Ne yazık ki bunun mümkün olmadığını biliyordu; ertesi sabahın her saati doluydu.

Sabah turunu devredebileceği, artık bu kadar yakın ve sempatik hissettiği askerlerin anneleri ve eşleri arasında kimse yoktu.
Ancak Bayan Forsyth onu serbest bırakırsa, öğleden sonraki komite toplantısından kaçabilirdi.
Witanbury'deki hanımlar Bayan Forsyth'un esareti altındaydı ve onun iradesine tabiydi; hiçbiri iyi huylu, uysal Mary Otway'den daha fazla değildi.

Ne yazık ki komitelerde her zaman ortaya çıkan o saçma küçük zorluklardan biri yarın öğleden sonra gündemindeydi ve
Bayan Forsyth, belirli bir sorunlu kişiyi yatıştırmak için onun yardımına güveniyordu. Yine de, şimdi eve giderken gidebilir ve Bayan
Forsyth'un yumuşayıp yumuşamayacağını görebilirdi.

Bayan Forsyth, dar bir sokakta olmasına rağmen, arkadan katedralin etrafındaki büyük
yeşil çimenlere doğrudan bakan güzel bir eski evde yaşıyordu.

Ev yıllar önce ona bırakılmıştı, ancak ona hiçbir şey yapmamıştı. O zamandan beri ülkeyi kasıp kavuran birçok sanatsal ve diğer çılgınlıktan etkilenmeden,
güzellik ve çirkinliğin garip bir karışımı olarak kaldı. Bayan Forsyth evinin güzelliğini seviyordu ve gelirinin büyük bir kısmını, hayat teorisine göre, kendisinden daha az şanslı olanlara harcamak zorunda olduğu için, oradaki çirkinliğe katlanıyordu.

Şu anda en güzel odalarının hepsini, sevgili katedraline bakan odaları, oldukça
huysuz ve çok memnuniyetsiz bir Belçikalı aileye vermişti ve bu yüzden evinin daha karanlık ve daha soğuk tarafına, sokağa bakan tarafına yerleşmişti.

Bayan Otway onu bu akşam orada, zemin kattaki ciddi görünümlü bir çalışma odasında buldu.

Ziyaretçisi, Bayan Forsyth'un korktuğu tek kişi olduğu düşünülen, asık suratlı yaşlı hizmetçi tarafından içeri alınırken, ayağa kalktı ve öne çıktı, sade yüzünde çok nazik, misafirperver bir ifade vardı.

"Eh, Mary," dedi, "şimdi sorun ne? Bayan Purlock yine sarhoş, ha?"

"Şey, evet--aslında zavallı kadın bu sabah epey sarhoştu! Ama yarın öğleden sonra beni ayırıp ayıramayacağınızı gerçekten öğrendim. İş için Londra'ya gitmek istiyorum. Ayrıca Piccadilly yakınlarında güzel, sakin bir otel veya konaklama yeri biliyor musunuz diye merak ediyordum--bir konaklamayı tercih ederim--iki gece geçirebileceğim bir yer?"

"Piccadilly yakınlarında mı? Evet, elbette biliyorum--Half-Moon Caddesi'nde. Senin için iki oda
ayırırım. Ve yarına gelince, seni oldukça iyi ayırabilirim. Aslında muhtemelen tek başıma daha iyi idare edebilirim. O güzel sabah treniyle gidemez misin canım?"

Bayan Otway başını salladı. "Hayır, öğleden
önce kaçamam. Görüyorsun ya, Bayan Purlock'a bakmalıyım. Bu sabah epeyce
kötü bir belaya bulaştı. Ve ah, Bayan Forsyth, onun için çok _üzgünüm_!
İki oğlunun Almanya'da açlıktan öldüğüne inanıyor.
Ne yazık ki, kocasının mektubunu 'Sevgili Jack Açlıktan ölüyor' diye imzalayan kadını tanıyor. Bayan Purlock çok üzgün ve eğer herkesin dediği gibi içki düşünceleri boğuyorsa ve insanı mutlu hissettiriyorsa, şu anda olan tüm içkilere
şaşırabilir miyiz? Ama yarın sabah onu bir kız kardeşinin yanına göndermeye çalışacağım - çok
aklı başında, hoş bir kadın gibi görünüyor ve kesinlikle böyle bir şey yapmasına izin
vermeyecek."

"Kesinlikle tutarsızsındır?" dedi Bayan Forsyth çabucak. "Daha bir dakika önce sarhoşluğu onaylıyormuş gibi konuştun," ama
gözünde zekice bir ışıltı vardı.

Bayan Otway gülümsedi, ama bu çok hüzünlü bir gülümsemeydi. "Çok iyi biliyorsun,
sevgili Bayan Forsyth, _bunu_ kastetmedim! Elbette onaylamıyorum,
sadece bunu kastettim--anladığımı." Bir an bekledi ve sonra
sessizce ve hafif bir iç çekerek ekledi, "Görüyorsun ya, yarın sabah şehre gidemeyeceğim.
Orada yapmak istediklerim öğleden sonraya kadar bekleyecek."

Bayan Forsyth ziyaretçisini salona götürdü--on sekizinci yüzyıldan kalma, çok zarif ölçülere sahip eski salon, ama
duvarları hiç hoşlanmadığı ama
bu kadar sinir bozucu derecede "iyi" ve temiz göründüğü sürece
değiştirmeye gücünün yetmeyeceğini hiç düşündü. Ön kapıyı boş, karanlık sokağa açtı; ve sonra, Bayan Otway'in büyük şaşkınlığına
göre aniden öne eğildi ve onu sıcak bir şekilde öptü.

"Pekala, canım," diye haykırdı, "seni bir an bile gördüğüme sevindim ve işinin, ne olursa olsun, başarılı olmasını umuyorum. Sana, birbirimizi tanıdığımız
için daha önce hiç söylemediğim bir şeyi, burada ve şimdi söylemek istiyorum!"

"Evet, Bayan Forsyth?" Bayan Otway şaşkınlıkla başını kaldırdı -- belki de gelecek olan şey konusunda biraz endişeliydi.

"Sana söylemek istiyorum ki, Mary, benim düşünceme göre sen, en azından tanıdığım, Tanrı'yı ​​görecek çok az sayıdaki kişiden birisin."

Bayan Otway, diğerinin sözlerinden irkildi ve etkilendi, ama yine de, "Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum?" tereddüt etti ve gerçekten de tereddüt etmedi.

"Siz de öyle değil misiniz?" dedi Bayan Forsyth kuru bir şekilde. "Şey, bence Bayan Purlock ve Witanbury'deki diğer birçok mutsuz kadın size söyleyebilirdi."

* * * * *

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde, yanında getirdiği küçük bavulları eski moda konaklama yerinde bıraktıktan sonra, Bayan
Forsyth'un onun konforu için, hatta akşam yemeğinde ne yiyeceğini sipariş etmeye kadar, dikkatli düzenlemeler yaptığını gördükten sonra, Bayan Otway yürüyerek Piccadilly'ye ve oradan da sessiz Arlington Sokağı'na doğru yürüdü.

Orası çok karanlıktı - sağında yükselen büyük evlerin kapılarındaki numaraları göremeyecek kadar karanlıktı.

Şaşkın ve bunalmış bir şekilde, yoldan geçen birinin koluna dokundu. "Bana söyleyebilir misin," dedi, "20 numara hangisi?" Ve o, ortalama bir Londralının gerçeği söyleme veya böyle bir durumda cehaletini kabul etme konusundaki tuhaf beceriksizliğiyle hemen cevap verdi, "Evet, bayan. Bu,
arkada, avluda duran o büyük ev."

Kendisine en yakın kapıdan içeri girdi ve böylece bir revakın yanına geldi.
Sonra, bir an bekledikten sonra zili çaldı.

Anlar akıp geçti. Tam beş dakika bekledi ve sonra
tekrar çaldı. Sonunda kapı açıldı.

"Burası," dedi tereddütle, "Almanya'daki savaş esirleriyle ilgili
sorgulama yapılabilecek yer mi?" Ve kapıyı açan kişi kısaca, "Hayır, hemen sağdaki kapı. Birçok kişi
bu hatayı yapar. Neyse ki aile şu anda uzakta - yoksa
bu daha da büyük bir sıkıntı olurdu!"

Kalbi bulanan kadın döndü ve kaldırımlı avlunun etrafında yürüdü ta ki sokağa ulaşana kadar. Sonra sağına döndü.
Sokakta hemen bitişik bir kapı misafirperver bir şekilde açıktı ve karanlığa parlak ışık huzmeleri
yaydı. Acaba -umarım- burada olabilir miydi?

Bir an eşikte tereddüt ederek durdu. Geniş salon
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve bir masada mutlu yüzlü, meşgul görünen küçük bir İzci oturuyordu. Kesinlikle onu geri püskürtmezdi? Cesaretini toplayarak
ona doğru yürüdü.

"Burası," diye sordu, "savaş esirleri hakkında soru sorulan yer mi?"

Ayağa fırladı ve selam verdi. "Evet, hanımefendi," dedi medeni bir şekilde. "Sadece
o merdivenlerden çıkıp sonra tepeden dolanıp düz devam etmeniz gerekiyor. Orada size yolu gösterecek bir sürü kadın var."

Büyük merdivene doğru yürürken ve gözleri tarihi bir İngiliz parkında düzenlenen bir incelemenin
yüz yıl önce yapılmış büyük panoramik yağlıboya tablosuna
takıldığında, tam da bu evde, yirmi yıldan fazla bir süre önce -aslında Almanya'dan döndükten hemen sonra- büyük bir siyasi resepsiyona geldiğini hatırladı. James Hayley'nin ailesi tarafından oraya götürülmüştü ve o, mutlu, istekli kız,
duyduğu her anın, birinin sıkıcı bir etkinlik olarak tanımladığı öfkeli bir şaşkınlıkla tadını çıkarmıştı.

Merdivenlerden yukarı çıkmaya başladığında, önünde, kendisi için
çok keyifli ve parlak bir sahne olan bir görüntü belirdi - gece elbisesi ve muhteşem mücevherler içindeki kadınlar; çoğu üniforma veya saray kıyafeti giymiş erkekler; hepsi geniş, rahat basamakları yavaşça çıkarken birbirleriyle konuşuyor ve gülümsüyorlardı.

Ev sahibinin figürüne ne kadar merak ve hayranlıkla baktığını hatırladı. Orada durmuştu, buyurgan, güçlü, hafifçe eğilmiş bir figür, misafirlerini karşılıyordu. Bir an için sakallı yüzüne baktı ve parlak genç yüzünde duran ağır göz kapaklı gözleriyle karşılaştı, parlak ilgi ve mutluluk dolu bakışına karşı hoşgörülü bir eğlenceyle yarım bir gülümsemeyle.

Uzun zamandır unutulmuş olan Viktorya dönemi "aşık"lığının bu canlı anısı Mary Otway üzerinde iyi bir etki yarattı. Sinirsel titremesini yatıştırdı ve garip bir şekilde, o büyük Londra evinde kendini evinde hissetmesini sağladı.

Merdivenlerin tepesinde, daktiloda oturan kızların yoğun bir şekilde çalıştığı dar bir yol vardı. Ama hepsinin nazik, zeki yüzleri vardı ve hepsi ona yardım etmek ve yolunu hızlandırmak için istekli görünüyorlardı.

"Bayan Vereker? Evet, o galeriye gidip sonundaki kapıyı açarsanız onu hemen bulursunuz."

Kubbeli ve boyalı bir tavanın
şimdi çok ilginç bir manzaraya baktığı geniş bir odaya girdi. Birkaç büyük düz kanepe hariç, bir zamanlar bu büyük
kabul odasında bulunan tüm mobilyalar
temizlenmişti. Yerine büyük
ofis masaları, sade ahşap sandalyeler ve mektuplar ve muhtıralarla
yükseltilmiş tel sepetler konmuştu. Oradaki yaklaşık bir düzine kişi
bir şekilde
iş yapmaya odaklanmıştı ve arada sırada birileri kalkıp bir meslektaşına soru sormak için
karşıya geçse de, çok az gelen veya giden oluyordu. Kişisel olarak soru soran kişiler genellikle günün erken saatlerinde gelirdi.

Kapının hemen içinde dururken, Mary Otway, yirmi yıl önce, başlıca misafirlerin
bir araya toplandığını burada gördüğünü biliyordu. Bir figüre
baktığında hissettiği yoğun ilgiyi, hayranlığı ve sempatiyi hatırladı. kaybolan kalabalık.
Bir Alman dulunun derin yasını tutan bir kadının figürüydü,
kostümün ciddiyeti sadece göğsüne iliştirilen güzel Nişanlarla hafifletiliyordu.

O zamanlar, o uzak günün kızı, Almanya'dan yeni dönmüştü ve merkezi bir figür olarak çok asil ve özverili birini
sahip olan İmparatorluk trajedisi, onun hevesli genç kalbini çok derinden etkilemişti.
Kuzeninin karısına "Burada olduğu için üzgünüm. Bu tür şeylere gelmemeliydi. Kraliyet ailesinin, özellikle de yabancı Kraliyet ailesinin
siyaseti olmamalı." diye mırıldandığını duyduğunda ne kadar incindiğini hatırladı. Ve Bayan Hayley'nin coşkulu cevabını ne kadar da memnuniyetle duymuştu: "Ne saçmalık! Politik olduğu için değil, İngiliz olduğu için geldi. İngiltere'yi ve İngiltere ile ilgili her şeyi seviyor!"

Görüntü kayboldu ve garip bir şekilde değişmiş
odaya doğru yürüdü.

"Bayan Vereker ile görüşebilir miyim?" diye sordu, çekinerek kapıya en yakın olan bayanlardan birine hitap ederek. Yine de, kabul edilmeyen bir rahatlamayla şu cevabı aldı: "Çok üzgünüm ama Bayan Vereker burada değil. Bugün öğleden sonra erken ayrıldı. Sizin için yapabileceğim bir şey var mı? Bir tutuklu hakkında bilgi almak ister misiniz?"

Ve sonra, Bayan Otway "Evet," dediğinde, konuşmacı hızla devam etti, "Sanırım bana ayrıntıları verirseniz daha iyi olur. Buraya gelip oturalım; o zaman rahatsız edilmeyeceğiz."

Bayan Otway, kendisiyle konuşan kadının nazik yüzüne minnettarlıkla baktı. Özel endişelerini bir yabancıya, Witanbury'de yaşayan bir tanıdığının kız kardeşine değil, anlatacağını bilmek rahatlatıcıydı.

Kısa süre sonra birkaç yetersiz gerçek anlatıldı ve sonra eğer herhangi bir bilgi gelirse, iletilecek kişi olarak kendi adını ve adresini verdi.

"Soruşturmaların bu gece Cenevre'ye gönderilmesini sağlayacağım. Ama bir süre haber alamazsanız hayal kırıklığına uğramamalısınız. Bazen haberlerin gelmesi çok uzun zaman alır, özellikle de tutuklu
yaralıysa ve hala hastanedeyse." Yabancı, sesinde gerçek bir sempatiyle ekledi, "Korkarım çok endişelisiniz Bayan Otway. Sanırım Binbaşı Guthrie sizin kardeşiniz?"

Sonra diğeri sessizce cevap verdi, "Hayır, o benim kardeşim değil. Binbaşı
Guthrie ve ben nişanlıyız."

Kendisi üzgün ve endişeli olan nazik, tatlı yüz biraz değişti - daha önce olduğundan daha da sempati dolu hale geldi. "Cesaretinizi korumaya çalışmalısınız," diye haykırdı. "Ve bir şeyi unutmayın - Binbaşı Guthrie gerçekten ciddi şekilde yaralandıysa, muhtemelen çok iyi bakılıyordur." Bir an bekledi ve sonra devam etti, "Her neyse, onun sürekli tehlikede olduğunu bilmenin acısını çekmiyorsunuz; oğlum orada, bu yüzden bunu fark etmenin nasıl bir his olduğunu biliyorum." 

Bir sessizlik anı oldu ve sonra, "Acaba," dedi Bayan Otway, "soruların bu gece telgrafla iletilmesini ister misiniz?" 
Çantasını açtı. "Beş sterlinlik bir banknot getirdim----"

Ama diğeri başını iki yana salladı. "Ah, hayır. Hiçbir şey ödemenize gerek yok," dedi. "Bunu yapmak için iyi bir neden varsa telgraf çekmeye her zaman hazırız. Ama ismin doğru yazılmasının ve ayrıntıların doğru şekilde iletilmesinin çok önemli olduğunu biliyorsunuz. Bu yüzden yazmak gerçekten daha iyi. Ama tabii ki,
benim uzakta olduğum bir gün veya zamanda burada herhangi bir haber alırlarsa hemen size telgraf çekmelerini isteyeceğim."

Birlikte büyük odanın kapısına yürüdüler ve uzun süre adını bilmeyeceği ve sırrını anlattığı ilk insan olan kadın elini sıcak bir şekilde sıktı.

Bayan Otway sessizce galeriye girdi ve sonra bir çocuk gibi
ağlamaya başladı. Mendilini yüzüne bastırarak galeriden aşağı yürüdü ve büyük
merdivene doğru döndü. O kadar acıklı bir şekilde yanından geçerken kimse ona bakmadı; hepsi böyle manzaralara fazlasıyla alışkındı. Ama ön kapıya ulaşmadan önce kendini toparlamayı başardı ve neşeli küçük İzci'ye dostça bir veda
elini uzatabildi.

XXI. BÖLÜM

Annesi Trellis Evi'nden ayrıldıktan sonra, o öğleden sonra erken saatlerde Rose
yukarı kendi odasına çıktı. O sabah çok çalışmıştı, "Robey's"deki güzel, havadar odalara son güzellik ve konfor dokunuşlarını katmaya yardım ediyordu, odalar artık Sir Jacques Robey's Kızıl Haç Hastanesi'ne dönüştürülmüştü. Aslında, haftalardır endişeli bir sabırsızlıkla
beklenen yaralılar için her şey hazırdı, artık yarın gelecekleri duyurulmuştu.

Bu arada Anna, elleri bir kez olsun boşta, mutfak masasında oturuyordu. En iyi siyah ipek önlüğünü giymişti ve önünde açık duran
_Gesangbuch_ veya ilahi kitabı vardı.

Anna böylece kocasının ölüm yıldönümünü kutluyordu. Gustav
Bauer çok yetersiz bir yardımcı olmuştu, ancak dul eşi sadece
şimdi onun içindeki iyi olan küçük şeyi hatırlamayı seçmişti.

Sakin bir şekilde ilahi kitabının içeriğini kendi kendine okumaya başladı.
Tüm dizeler sanki düzyazı gibi basılmıştı, bu da elbette okumayı daha kolay ve daha keyifli hale getiriyordu.

Sözcükleri kendi kendine söylerken gözleri yaşlarla doldu ve
özellikle şimdi, bu garip ve korkunç zamanda, Anavatan'da olmayı yoğun, sözsüz bir özlemle özledi.
Berlin'deki yeğeni Minna'ya yazamamaktan çok rahatsız oldu. Üç yıl önce oraya yaptığı mutlu ziyaretten bu yana, o küçük ev
kendi kızı Louisa'dan daha yakın, kalbine çok yakındı.
Ama Louisa artık her bakımdan bir İngiliz kadınıydı.

İngiltere'de geçirdiği uzun yılların, iyi yaşlı Anna'nın İngilizler hakkında daha iyi düşünmesini sağlamadığı çok doğruydu ve doğal olarak, önyargıları son zamanlarda çok daha yoğunlaşmıştı. İngiliz kadınlarının tembelliği, tutumsuzluğu ve pisliği karşısında kronik bir hayret
durumu içinde yaşıyordu. Yeğeni Minna'ya aralarında yaşadığı kişileri şu sözlerle tarif etmişti: "Her gün baştan ayağa yıkanıyorlar, ama daha fazlası asla. Evleri korkunç ve ketenleri yok!"

Bu sözler üç yıl önce tam olarak onun fikrini yansıtıyordu ve o zamandan beri
değiştirmek için hiçbir nedeni olmamıştı.

Bu sıkıcı, hüzünlü Kasım öğleden sonrasında, aniden, Willi ve Minna'sına mavi Havel'de Wannsee'ye eşlik ettiği
hoş _Ausflug_'u veya çok mutlu bir şekilde adlandırıldığı gibi "uçuşu" hatırladı.

O gün hepsi ne kadar da mutluydu! Küçük grup kendi kahvelerini ve şekerlerini getirmişti, ama ayrıca birçok lezzetli bardak bira da içmişlerdi.
Her şey neşe ve eğlenceydi.

Bazı insanların şu anda bile Almanya'dan haber aldığını bilmek acıydı.
Aklında, Manfred Hegner'in veya daha doğrusu Alfred
Head'in, çok özel isteği üzerine ona seslenmeyi öğrendiği şekliyle,
Anavatan ile iletişim halinde olduğundan şüphe yoktu. O kadar iyi ki, Witanbury'de herhangi birini söylememeye dikkat etmişti. Anavatan ve çeşitli dövüş cephelerinde olanlar, her zaman görkemli ve rahatlatıcıydı. Bay, elbette "ama tüfekler olmadan iyi değil." Bu kadar İngilizlerin Alman silahları ve kabukları tarafından öldürüldüğü gerçeği-Anna'daki Alman ordusunun ve Belçika'nın ne kadar mutsuz olduğunu unutamadı. Anna, Belçika'nın yaralı Alman askerlerinin gözlerini ortaya koyduğunu biliyordu. Bunu okumaktan hoşlanıyor! "Saat sekize kadar
geri dönmeyeceğim. Sir Jacques'ın inandığı gibi, yarın gerçekten birkaç yaralının gelmesi muhtemelse yapılacak çok şey var." Yüzü
karanlıklaştı ve ona sevgiyle bakan yaşlı kadının yüzü yumuşadı.

"Burada güzel bir parça soğuk koyun eti var," diye haykırdı Anna Almanca. "Sevgili çocuğum akşam yemeğinde bunu ister mi - yanında güzel bir
patates salatasıyla birlikte?"

Ama Rose başını iki yana salladı. "Hayır, et yemek istemiyorum. Başka ne varsa onu ve biraz da meyveyi yerim."

Bir an sonra gitmişti ve Anna büyük bir ilgiyle sıkıca yazılmış kağıtlara döndü. İngilizce yazıları zorlukla okudu, ama sevgili genç hanımının doğru söylediği gibi, Bay Blake'in el yazısı çok netti. Ve şöyle dedi:

"Büyük bir kamyon geldi, esirlerle doluydu ve bizimkiler kısa sürede etrafını sardı. İyi, namuslu, sarışın adamlardı ve çok yorgun ve depresif görünüyorlardı - öyle de olabilirlerdi, çünkü geçen hafta neredeyse hiçbir şey yemediklerini duyduk! Kolu bağlı olan birine bir sigara teklif ettim. Oldukça hevesle aldı. Rahatlaması için ben de bir tane içmeyi düşündüm ama kibritim yoktu, bu yüzden zavallı adam cebinden biraz çıkarıp bana bir tane teklif etti. Bu komik bir dünya, Rose! Şu motorlu kamyondaki on üç Alman tutsağı hayal et, ve bir zamanlar -aslında sadece bir saat kadar önce- bizi öldürmek için ellerinden geleni yapıyorlardı, şimdi ise biz onları neşelendirmek için elimizden geleni yapıyoruz. Yarın dışarı çıkıp yoldaşlarını öldürmeyi deneyeceğiz. Dikkat et,
oldukça sıradan insanlar gibi görünüyorlar. Hiçbirinin yüzü
korkunç ya da vahşi değil. Tıpkı bizim adamlarımız gibi görünüyorlar -aslında bizimkilerden daha az asker gibi; her gün Witanbury'de bir sokakta yürürken görebileceğiniz türden adamlar. İçlerinden biri o kadar pembe ve güneş yanığı, o kadar _İngiliz_ görünüyordu ki, bunu tercümana söyledik. Tercümanı adama çevirdi ve bir İngiliz'e benzediği söylendiğinde hasta gibi görünmesine şaşırmaktan kendimi alamadım. Başka bir adam, ki hiç İngiliz gibi görünmediğini söyleyebilirim, aslında Londra'da on altı yıl yaşamıştı ve oldukça Cockney tarzında konuşuyordu."

Anna okumaya devam etti:

"Sonunda çok rahat bir yere yerleştim. Aslında burası Puteau adında eksantrik bir yaşlı adama ait bir hap fabrikası. Evin her yerine, içeride ve dışarıda, _Pilules Puteau_ anlamına gelen iki büyük P harfi çizmişti. Uzun bir süre binadan yararlanılmadı, çünkü çok iyi bir
işaret olduğu düşünülüyordu. Ama bir sebepten ötürü Almanlar onu olduğu gibi bıraktılar. Her neyse, arkadaşlarımızdan biri arkadan ona ulaşmanın çok kolay bir yolunu
keşfetti ve artık kimse oranın bizimkilerle dolu, hatta tıklım tıklım olduğunu söyleyemezdi. En iyi yanı ise, bir küvet kadar büyük, kocaman bir lavabosu olması. Ne kadar
rahatlatıcı olduğunu hayal edebilirsiniz----"

Ve sonra mektup yarıda kesildi. Rose sadece yaşlı dadısının ilgisini çekeceğini
düşündüğü kısmını bırakmıştı. Başı ve sonu orada değildi.

Anna önündeki sıkıca yazılmış kağıtlara dikkatle baktı. Yiyecek veya araç gereç hakkında tek bir kelime yoktu - yani, Bay Head gibi bir adamın işinde herhangi bir hayal gücüyle işe yarayabilecek tek bir kelime bile yoktu. Öte yandan, Bayan Rose'un herhangi birinin okumasından hoşlanmayacağı
tek bir kelime bile yoktu mektupta. Yaşlı kadın bunu bilecek kadar kurnazdı. Bay Head'in o mektubu görmesini istiyordu, çünkü ona hanımlarının memurlardan mektup aldığını kanıtlayacaktı. Ve bir sonrakinde de sonuçta
yararlı bir şeyler olabilirdi.

Mutfak saatine baktı. Şimdi saat dört olmuştu. Ve sonra iyi yaşlı Anna'nın aklına aniden bir düşünce geldi.

Bayan Rose, akşam yemeğinde et istemiyordu; ama
makarna peynirine düşkündü. Anna o yemeği Parmesan dışında
bir peynirle yapmayı asla düşünmezdi ve evde hiç Parmesan kalmamıştı. Bu gerçek, ona şimdi Mağazalara gidip Bay Blake'in mektubunu da yanında götürmesi için mükemmel bir bahane verdi. Eğer mektubu gösterme
fırsatı olursa, Bay Head'e Bayan Rose'un nişanlısının ne kadar iyi bir adam olduğunu ve ne kadar iyi bir kalbe sahip olduğunu açıkça gösterecekti.

Ve böylece, Rose'un etten hoşlanmadığı yönündeki sözleri olmasa, Jervis
Blake'in mektubu yaşlı Anna tarafından Kafes Ev'den çıkarılmazdı, çünkü meseleyi nihayet karara bağlayan şey
mağaza dolabındaki Parmesan peynirinin eksikliğiydi.

Yeşil kadife başlığını ve kalın, sıcak kahverengi ceketini giydikten sonra, Fransız not kağıtlarını katladı ve iç cebine koydu.

Erken kapanış günü olması Anna'yı rahatsız etmedi, çünkü Witanbury esnafının çoğu o kadar kabaydı ki, dükkanları kapalıyken eski bir müşteriyi, yani Mağazaların sahibini memnun etmek için asla kendilerini zorlamazlardı, eğer o içerideyse -ve o erken kapanış gününde neredeyse her zaman içeride kalırdı- her zaman kapalı dükkana girip istediği her şeyi almaya istekliydi. İyi bir müşteriyi geri çevirecek biri değildi.

Arka kapıyı bizzat Alfred Head açmıştı. "Ah, Frau Bauer!
Geçide olun." Almanca konuştu, ancak samimi sözlerine rağmen
sesindeki hoş karşılanma eksikliğini hissetti. "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet," dedi. "Yarım kilo Parmesan peyniri istiyorum ve siz de bana bir kilo tereyağı
verebilirsiniz."

"Elbette. Mağazaya gelin." Işığı açtı. "Seni
salonuma davet etmiyorum, çünkü
orada beni iş için görmeye gelen biri var - küçük ipoteklerimden biriyle ilgili bir iş. Polly dışarıda, Dekanlık'ta. Kız kardeşi orada
kalmayacak; gitmek için bir bahane bulmuş. Her zaman Bayan Haworth ile birlikte olmak onu çok üzgün ve asık suratlı yapıyor. Şimdi bile,
bunca zamandan sonra, genç hanım neredeyse hiç konuşmuyor.
Bir Alman nişanlısının yapacağı gibi kaybıyla övünmüyor!"

"Zavallı şey!" dedi yaşlı Anna duygulu bir şekilde. "Kadınlar erkekler gibi değildir, Herr
Hegner. Onların hassas kalpleri vardır. Ölen sevgilisini bir kahraman olarak değil, sevgilisi olarak düşünür. Benim açımdan, onu siyahlar içinde yürürken gördüğümde, sevgili genç hanım için kalbim sızlıyor."

Şimdi büyük, boş bir dükkanda duruyorlardı. Alfred Head sağa döndü ve Parmesan peynirinden cömertçe yarım pound çıkardı, Anna'nın çok iyi bildiği gibi, Witanbury'de satılan diğer Parmesan peynirlerinden
çok daha kaliteliydi, ama biraz daha pahalıydı. Ancak tereyağının buzdolabına kaldırılmamış olduğunu fark edince oldukça şaşırdı. Bu, elbette Bayan Head'in hatasıydı. Bir Alman ev hanımı bunu yapardı. Tereyağı orada duruyordu,
ertesi sabahın satışına hazır, yarım pound ve pound olarak paketlenmişti. Bay Head poundlardan birini aldı ve ustalıkla peynir ve tereyağından bir paket yapmaya başladı. Onun kendisinden kurtulmak için acele ettiğini hissetti, yine de genç Bay Blake'in mektubunu ona göstermek için yanıp tutuşuyordu.

Öksürdü ve sonra biraz gergin bir şekilde şunları söyledi: "Birkaç gün önce Cephe'den bazı subayların mektuplarını görmek istediğinizi söylüyordunuz. Bu durumda, Bay Jervis Blake'ten size göstermek için bir mektup getirdim. İçinde yiyecek veya araç gereçle ilgili hiçbir şey yok,
ama yine de çok uzun ve genç adamın iyi bir adam olduğunu gösteriyor. Ancak meşgulseniz, şu anda buna bakmaya değmeyebilir."

Alfred Head yaptığı şeyi yarıda kesti. "Bana bırakabilir misiniz?" diye sordu.

Anna başını iki yana salladı. "Hayır, bunu yapamam. Genç hanımım okumam için
bıraktı ve sekize kadar dönmeyeceğini söylese de, her an gelebilirdi, çünkü şu anda sadece Robey'de, hastanede yardım ediyor. Yarın yaralı bekliyorlar. Zavallı hanımlar, yeterince uzun süre beklediler!"

Yaşlı kadın elektrik ışığının hemen altında duruyordu; yüzünde endişeli, utanmış bir ifade vardı.

Karşısındaki adam bir an tereddüt etti, sonra hemen, "Pekala, göster bana! Bir an bile sürmeyecek. Hemen sana
işe yarayıp
yaramayacağını söyleyeceğim. Belki de yarar." dedi.

Bir an iç cebini karıştırdı ve Jervis
Blake'in mektubunu çıkardı.

Çarşafları aldı ve belirgin gözlerine yaklaştırdı.
Hızla Alman tutukluların
hesabına göz attı ve sonra daha yavaş okumaya başladı. "Bir dakika burada bekle," dedi sonunda.
"Gidip ziyaretçime bir iki dakika daha meşgul olduğumu söyleyeceğim.
Sonra sana geri döneceğim ve mektubu düzgünce okuyacağım,
ama yazan aptal bir adam!"

Mektubu hâlâ elinde tutarak aceleyle uzaklaştı.

Anna'nın acelesi yoktu. Ama yine de, bahsettiği an beş dakikaya yakın bir süreye
uzadığında biraz huzursuzlanmaya başladı. Sevgili çocuğunun
mektubunu getirdiği için pişman oldu.--_"Dummer Kerl"_ gerçekten! Bay Jervis Blake hiç de öyle biri değildi--çok nazik, aklı başında genç bir adamdı! Bay Head'in kısa koridordan aşağı doğru gelen hızlı, aktif adımlarını duyduğunda sevindi. "İşte!" diye haykırdı, ona doğru yaklaşarak. "İşte mektup, Frau
Bauer! Ve içinde benim için değerli hiçbir şey olmamasına rağmen, yine de iyi niyetinizi kabul ediyorum. Bir dahaki sefere mükemmel bir şey olabilir. Bu nedenle, onu getirdiğiniz için en iyi şükranlarımla size bir florin veriyorum. Zavallı tutuklularımızla ilgili tüm o dedikodular yerine, İngilizlerin evrensel olarak beslendiği görünen
zorba sığır etine bir çeşni olarak ne yemeyi sevdiğini söyleseydi daha iyi olurdu."

Anna'nın bakış açısı yıldırım hızıyla değişti. Ne iyi etmiş ki
mektubu getirmişti! Sonuçta iki şilin iki şilindi.

"Çok teşekkürler," dedi minnettar bir şekilde, onu koridorda acele ettirirken
ve arka kapıyı açarken. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, bu daha fazla acele, daha az hız meselesiydi - ziyaretçi dışarı çıkamadan kapı çarpıldı ve aynı anda salonun kapısı açıldı ve Anna, büyük bir şaşkınlıkla, Almanca söylenen şu sözleri duydu: "Buraya bak, Hegner! Daha fazla kalamam. Daha gidecek çok yolum olduğunu unutuyorsun." Konuşmacıyı göremiyordu, ancak ev sahibi onu küçük bir törenle yeniden açılan kapıdan dışarı iterken elinden geleni yaptı.

Anna merakla dolduğunu hissetti. Küçük sokağı geçti ve bir ahıra giden geçidin gölgesine saklandı. Orada bekledi, Alfred Head'in gizemli ziyaretçisini görmeye kararlıydı.

Son zamanlarda çok hızlı bir şekilde itildiği kapı tekrar açılıp, rahat bir araba ceketi giymiş kısa, zayıf bir adam dışarı çıktığında üşümeye vakti olmadı. Çok açık bir şekilde, alçak bir sesle yapılan iyi geceler dilemelerini duydu.

Arkasından kapı kapanır kapanmaz, müreffeh görünümlü yabancı
hızla yürümeye başladı. Anna, güvenli bir mesafede onu takip etti.
Bir yan sokağa saptı, orada "kiralık" yazan bir evin önünde küçük, alçak bir motorlu araba duruyordu. İçinde bir İzci oturuyordu.
Şapkasından İzci olduğunu biliyordu, çünkü çocuğun üniforması büyük bir pelerinle örtülüydü.

Sessizce yürümeye devam etti ve böylece arabayı geçti. Geçerken,
Hegner'in arkadaşının nazik bir sesle ve mükemmel bir İngilizceyle, ama biraz tınılı bir sesle, "Umarım üşümemişsindir, oğlum.
İşim düşündüğümden biraz daha uzun sürdü." dediğini duydu. Ve tiz,
dudak gibi bir cevap geldi, "Ah hayır, efendim! İyiyim, efendim!" Ve sonra
motor bir tür homurtu çıkardı ve hızla Southampton yoluna doğru
gittiler.

Anna kendi kendine gülümsedi. Manfred Hegner çok gizli bir insandı--bunu
her zaman biliyordu. Ama neden ona böyle aptalca bir yalan söyledi? Hegner
oldukça büyük bir iş adamı oluyordu; ateşin içinde birçok demir vardı--birisi bir zamanlar Anna'ya muhtemelen bir
milyoner olacağını söylemişti. Böyle şanslı insanlarla birlikte olmak her zaman iyidir.

Trellis Evi'nin kapısını açtığında, metresinin
oturma odasının aydınlandığını gördü ve anahtarı ön kapının kilidine
takmadan önce kapı açıldı ve Rose endişeli bir tonda, "Ah,
Anna! Neredeydin? Mektubum nerede? Mutfağın her yerine
baktım ama bulamadım." diye haykırdı.

Yaşlı Anna gülümseyerek mektubu ceketinin iç cebinden çıkardı.
"İşte, işte!" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "İşte burada, sevgili çocuğum.
Evde bırakmaktansa
yanımda götürmenin daha güvenli olduğunu düşündüm."

"Ah, teşekkür ederim--evet, bu çok doğruydu!" kız çok
rahatlamış görünüyordu. "Bay Robey bunu okumak istediğini söyledi, bu yüzden
geri gelip aldım. Peki ya Anna?"

"Evet, benim nazik hanımım."

"Sonuçta akşam yemeği için orada kalacağım. Bay ve Bayan Robey ve
hatta Sir Jacques bile bunu yapmam konusunda endişeli görünüyor."

"Ve dışarı çıkıp sana çok güzel bir akşam yemeği hazırladım," dedi yaşlı kadın
üzülerek.

"Yarın öğle yemeğinde yiyeceğim!" Rose çok mutlu ve heyecanlı görünüyordu.
Yanaklarında parlak bir renk vardı. "Bay Robey, Bay Blake'in yakında doksan saatlik izin alacağını düşünüyor. "Yüreği o kadar
sevinçle doluydu ki, bu güzel haberi vermek zorunda olduğunu hissetti.

"Bu iyi - çok iyi!" dedi Anna içtenlikle. "Ve sonra, sevgili
küçüğüm, uygun bir nişan olacak, değil mi?"

Rose başını salladı. "Evet, sanırım olacak," dedi Almanca.

"Ve belki de bir savaş düğünü," diye devam etti Anna, yüzü ışıldayarak. "Şu anda Witanbury'de
birçok böylesi var. Benim ülkemde Savaşın
ilk gününde başladılar."

"Biliyorum." Rose gülümsedi. "Kayzer'in oğullarından biri bu şekilde
evlenmişti. Sana bununla ilgili bir hesap getirdiğimi hatırlamıyor musun, Anna?" Cevap beklemedi. "Şimdi aceleyle geri dönmeliyim."

Yaşlı kadın mutfağa gitti ve sonra kilerden geçerek
sıcacık yatak odasına girdi.

O şirin, alçak çatılı dairenin duvarları oleograflarla doluydu,
birçoğu _Faust_'tan sahnelerdi ve Anna'nın yaklaşık kırk yıl önce ona verdiği
bir tanesinde ölümsüz Charlotte hâlâ ekmek ve tereyağı kesiyordu.

Tuvalet masasının üzerinde, her iki ucunda birer tane olmak üzere, Bismarck ve von Moltke'nin beyaz çini büstleri vardı. Anna bunları üç yıl önce Berlin'den getirmişti. Son zamanlarda bazen bunları yatağının arkasındaki duvara yerleştirilmiş üç büyük, geniş dolaptan birine koymanın iyi olup olmayacağını merak ediyordu. Bu dolaplardan biri zaten
güvenli bir şekilde paketlenmiş birkaç paket içeriyordu ve bunlar özellikle Anna'ya
işaretlenmişti, hiçbir hesap rahatsız edilmedi, ancak
diğer ikisinde bolca yer vardı. Yine de, hiç kimse
garip bir şekilde yerleştirilmiş yatak odasına girmedi ve bu yüzden kahramanlarını oldukları yerde bıraktı.

Eşyalarını çıkardıktan sonra, iki şilinlik parayı gevşekçe durduğu cebinden çıkardı ve parasını sakladığı eski moda teneke kutudaki büyüyen gümüş stokuna ekledi.
Sonra
önlüğünü giydi ve elinde peynir ve tereyağıyla
çabuk dışarı çıktı, Trellis House'a vardıktan kısa bir süre sonra kiler pencerelerinden birine akıllıca sabitlenmiş,
mükemmel bir şekilde düzenlenmiş, mükemmel bir şekilde temiz et kasasına.

Ertesi sabah Bayan Otway eve geldi ve vardıktan bir saat sonra
anne ve kızı birbirlerine sırlarını anlattılar.
Bu ifşa, iki kişi birbirine derinden değer verirken,
şu an için birbirlerinin en derin duygularından uzak olduklarında böyle şeylerin ortaya çıkma şekliyle gerçekleşti. Yani, olayın gerçek durumundan tamamen habersizce söylenen bir sözle oldu.

Rose, annesinin Arlington Sokağı'na yaptığı seferi duyduğunda, şaşkınlık, hatta biraz da can sıkıntısı göstermişti: "Gidip kendini boşuna yordun - bir mektup da işe yarardı!"

Ve annesi cevap vermeyince, kız, sanki ilk kez o sevgili annesinin yüzünün ne kadar üzgün, ne kadar yıpranmış göründüğünü görerek, ona yaklaştı ve fısıldadı, "Sanırım, anne - eğer yanılıyorsam beni affet - sen de Binbaşı Guthrie'ye benim Jervis Blake'e duyduğum kadar önem veriyorsun."

XXII. BÖLÜM

Bayan Otway'in Londra'ya yaptığı yolculuğun ardından geçen günler, iyi yaşlı Anna'nın Alfred Head'in Jervis Blake'in mektubunu kısa bir süreliğine görmesi karşılığında kolayca kazandığı bir florin ve anne ile kızı arasındaki sır alışverişi, Trellis House'da nispeten mutlu ve huzurlu günlerdi.

20 Arlington Caddesi'ne yaptığı ziyaret, Bayan Otway'i çok rahatlatmış ve teselli etmişti. Bir şekilde, o nazik, yetenekli insanların ve özellikle de çok iyi ve çok anlayışlı olan o bilinmeyen kadının, kendisine özlemini çektiği haberi yakında göndereceğinden emindi. Ayrıca, Binbaşı Guthrie'nin mektubunu aldığından beri ilk kez, kendini ve bir ölçüde sevdiği adamı bile, başka birini düşünerek unuttu. Rose'un itirafı onu çok etkilemiş, kalbindeki tüm anaçlığı harekete geçirmişti. Ama itiraf etmek istediğinden çok daha fazla şaşırmıştı, çünkü Rose'un eğer evlenirse, kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evleneceğini her zaman düşünmüştü. Gülümseyerek ve iç çekerek, çocuğun aşka aşık olması gerektiğini söyledi kendine!

Jervis ve kız hala çok gençtiler - Rose bir bakıma ikisinin arasında çok daha büyüktü, ya da annesi öyle düşünüyordu. Savaş bitene kadar evlilikten söz edilemeyeceği için gizlice mutluydu. O zaman bile muhtemelen iki veya üç yıl beklemeleri gerekecekti.
Doğru, General Blake zengin bir adamdı, ama Jervis tamamen
babasına bağımlıydı ve babası henüz onun evlenmesini istemeyebilirdi.

Rose'un annesine nişanlandığını söylemesinin başka bir
mutlu etkisi daha olmuştu. Bu, Bayan Otway ile sadık eski hizmetkarı Anna Bauer arasındaki iyi ilişkileri bir ölçüde geri getirmişti. Anna, büyük haberi anneye
bilmeden çok önce tahmin ettiği gerçeğini kendine saklamıştı ve bu yüzden metresi ve kendisi sevgili çocuğunun
mutluluğuna birlikte sevindiler.

Ve Rose da mutluydu - Savaşın başlangıcından beri olduğundan çok daha mutluydu. Jervis ona yazdığı son mektuplarda iki kez, "Halkıma söylememe izin vermenizi isterim - biliyor musunuz!" yazmıştı ve şimdi onu gizlilikten kurtardığı için çok ama çok mutluydu. General ve Leydi Blake'in tek oğullarının nişan haberinden memnun olacaklarını
düşünemeyecek kadar mütevazıydı. Ancak, kendisinin ve Jervis arasındaki durumun nasıl olduğunu bilmeleri gerektiğini
düşünüyordu. Eğer onun yakında evlenmesini
istemiyorlarsa, o ve Jervis, kendine öyle temin etti ki, beklemekten oldukça memnun olacaklardı.

O huzurlu haftanın sonuna doğru Leydi Blake'ten oldukça sevgi dolu bir telgraf geldi, bu harika haberin kendisine ve kocasına oğulları tarafından gönderildiğini açıklıyordu. Telgrafı, anneden Rose'u yanlarında kalmaya davet eden uzun bir sevgi dolu mektup takip etti.

Bayan Otway, ne kadar rahatladığını kendi kendine bile itiraf edemedi. General Blake'in oğlunun nişanlanmasını saçma olarak görmesinden korkmuştu ve onu biraz tanıdığı ve hakkında bildiği az şeyi pek sevmediği için, ona yazdığı
nezaket ve sıcaklık karşısında şaşırmıştı.

"Normal şartlar altında oğlumun bu kadar erken evlenmesini onaylamazdım, ama artık her şey değişti. Ve böyle bir şey beklemenin makul olmayacağını düşünsem de,
benim açımdan, yakında hak kazanacağını anladığım izin sırasında
evlenirlerse oldukça memnun olurum."

Ancak bu sözleri okuyunca, Bayan Otway başını çok kararlı bir şekilde iki yana salladı. General Blake ne kadar tuhaf, _çok_ tuhaf bir adam olmalı! Ne Jervis'in ne de Rose'un böyle bir şey yapmayı düşünmeyeceğinden emindi. Ancak, Jervis'in ailesinin Rose'u ziyarete
gelmesini istemesi oldukça doğaldı; ve tabii ki Rose yakında gitmeli ve ikisiyle de iyi arkadaş olmaya çalışmalıydı - bu çok kolay bir iş değildi çünkü çok farklıydılar ve Bayan Otway'in bildiği gibi, birbirleriyle pek de mutlu değillerdi.

Rose'un nişanının Witanbury'de kime söyleneceği konusunda küçük bir tartışma oldu. İlişkiyi gizli tutmak umutsuz görünüyordu.
Bir kere, Postanedeki görevliler biliyordu - Rose, Leydi Blake'in telgrafına cevabını göndermek için içeri girdiğinde, komik, gülümseyen tavırlarıyla neredeyse belli etmişlerdi.
Ama tabiri caizse, ilk bilgilendirilenler Dekan ve Robey'ler olmalıydı.

Dr. Haworth son birkaç haftada üzücü bir şekilde yaşlanmıştı. Edith bir Fransız hastanesinde hemşirelik yapacaktı ve annesiyle birlikte önce küçük bir değişiklik için gitmişti. Ve böylece, doğal olarak, Dekan sık sık Trellis Evi'ne gelirdi; ve Rose'un nişanı kendisine söylendiğinde, yorgun bir şekilde iç çekse de, yine de çok nazik ve anlayışlıydı--Bayan Otway'e bir kenara çekilip, "Rose'un bir Romeo ve Juliet ilişkisinin kahramanı olacağını asla düşünmezdim! İkisi de
bana çok genç görünüyor. Neyse ki acele yok. Bu
savaşın uzun, çok uzun bir savaş olacağı anlaşılıyor----" demeden edemedi ve başını çok kederli bir şekilde salladı.

Zavallı Dr. Haworth! Savaş ilanından sonra verdiği ilk vaazda söylediği tedbirsiz bir pasaj bağlamından koparılmış ve haftalar sonra Londra gazetelerinde yer almıştı. Sonuç olarak birçok zalim isimsiz mektup almıştı ve katlanması daha zor olan şey eski ve sınanmış arkadaşlarından gelen sitemlerdi. Ancak Dekan için bu sivrisinek ısırıklarından çok daha kötü olan şey, sevgili çocuğu Edith'in eski günlerde bu kadar çok Alman arkadaşı olduğu için onu affedememesiydi. Teoride onu yumuşatması gereken büyük kaybı tam tersi bir etki yaratmıştı. Onu çok çok daha acı hale getirmişti ve ölümcül haberi aldıktan sonraki haftalarda babasıyla neredeyse hiç konuşmamıştı. Bu, onun için daha mantıksızdı - hatta daha da acımasızdı - çünkü zavallı Edith'in şimdi her zaman pişmanlık duyduğu aceleci evliliğe karşı kararlı bir şekilde yüzünü çeviren, şimdi tutunduğu annesiydi.

Ama Dekanın tebrikleri kendi melankolik durumu yüzünden üzülürken, Robeylerin tebrikleri açık ve güneşliydi. Jervis Blake'i tanıyorlardı ve Rose'u çok şanslı bir kız olarak görüyorlardı. Rose'u da tanıyorlardı ve Jervis Blake'i çok şanslı bir adam olarak görüyorlardı.

Gerçekten, Bayan Robey, haberi ilk duyduğunda kocasıyla yalnız kaldığında, biraz gergin bir şekilde, "Şimdi her zamankinden daha çok umarım sevgili Jervis'e hiçbir şey olmaz!" demişti. Ve neredeyse
vahşetle ona dönmüştü: "Jervis'e ne oldu? Elbette Jervis'e hiçbir şey olmayacak! Sana sık sık söylediğim gibi, öldürülenler dürtüsel, pervasız çocuklardır - Jervis gibi doğuştan asker olanlar değil. Hayatının artık ülkesi için değerli olduğunu biliyor ve emin olabilirsin ki onu korumak için tüm makul önlemleri alıyor."

Ve hemen cevap vermediği için aceleyle devam etmişti: "Elbette
anlaşılmaz; yarın sabah onun adını kayıpların listesinde görebiliriz! Ama ben olsam canım, belayla karşılaşmak için bir köprü kurmazdım!"

Aslında Bayan Robey'nin böylesine
kârsız bir uğraşla harcayacak vakti yoktu. Kayınbiraderi, büyük cerrah Sir
Jacques Robey ve tüm en iyi hemşireleri, hiç gelmeyen
yaralıları uzun zamandır bekliyorlardı; ve Bayan Robey'in hepsini iyi bir
mizaçta ve kendi orijinal hanesiyle oldukça hoş bir ilişki içinde tutmak için epeyce
diplomasi ve incelik göstermesi gerekiyordu.

* * * * *

Rose'un nişanı artık on günlüktü ve gelecekteki kayınvalidesini ziyaret etmek üzereyken, bir öğleden sonra erken saatlerde Bay ve Bayan Robey ile öğle yemeği yiyen Dekan, Trellis Evi'nin zilini çaldı.

_"Die Herrschaft ist nicht zu Hause"_ ("Aile evde değil.").
Anna Dekan'a en samimi şekilde gülümsüyordu. Dekan ona karşı her zaman çok özel bir şekilde nazik olmuştu ve son on dört haftadır hiç olmadığı kadar nazikti.

"Onları yakında geri bekliyor musunuz? Çok acil," diye haykırdı, tabii ki Almanca konuşuyordu; ve Anna'nın yüzündeki gülümseme kayboldu, çok üzgün ve çok endişeli görünüyordu.

"Ah, en saygıdeğer Doktor!" diye haykırdı, ellerini birleştirerek, "Genç hanımımın nişanlısına bir şey olduğunu söylemeyin?"

"Evet," dedi üzgün bir şekilde. "Bir şey oldu, Anna, ama daha
kötü olabilir. Genç hanımınızın nişanlısı ağır yaralandı.
Ama Kızıl Haç'ımızın harika örgütlenmesini düşünün! Bay Blake'in dün öğleden sonra
yaralandığını düşünüyorum ve birkaç saat içinde Sir Jacques Robey'in bakımında burada
olması bekleniyor!"

Konuşurken, bir telgrafçı çocuk kapıya doğru koştu.

"Bu, hanımlarınıza anlatmayı umduğum şeyi açıkça anlatmak için. Bu yüzden şimdi durmayacağım." Ve Anna ona
kederli gözlerle bakarken, o nazikçe şöyle dedi:

"Az önce söylediğim gibi, sonsuz derecede daha kötü olabilirdi. Bana
_şiddetli_ ve
_tehlikeli_ kelimeleri arasında büyük bir fark olduğu söylendi. Tehlikeli bir şekilde yaralanmış olsaydı, İngiltere'ye
gönderilmesi mümkün olmazdı. Ve zavallı kız için
onu burada, bir taş atımı mesafesinde bulundurmanın ne kadar rahatlatıcı olacağını düşünün. Neden, her zaman
onunla birlikte olabilecek. Evet, evet, daha kötü olabilirdi - çok daha kötü!" Duyguyla ekledi, "Hepimizin içinde bulunduğu çok üzücü bir zaman."

Elini uzattı ve yaşlı kadının sert, işten yıpranmış parmaklarını
çok sıcak bir şekilde kavradı. Dr. Haworth, Witanbury'nin iyi insanlarının birbirlerine hatırlatmayı sevdiği gibi -genellikle övgü dolu, bazen de şikayet eden bir tonda- gerçek bir beyefendiydi.

* * * * *

Bunun ardından, böyle anlarda gerilimi ve acıyı dindirmek için uzun bir yol kat eden o merhametli telaş ve koşuşturmacanın saatleri geldi. General ve Leydi
Blake bu akşam geliyorlardı ve Trellis House'un yedek odası onlar için hazırlanmalıydı ve Rose'un odası -bu daha uzun bir konu- bir giyinme odasına dönüştürüldü.

Ama sonunda her şey hazırdı ve sonra Rose, tek başına, Londra'daki ekspres.

Tren çok geç kalmıştı ve uzun peronda aşağı yukarı yürürken, bir tür yorgun, şaşkın şaşkınlıkla, bir kaza olup olmadığını merak etmeye başladı, çünkü şimdi her şey şaşırtıcı ve korkunçtu, olasılık sınırları içinde görünüyordu. Dün, iki veya üç akşam gazetesini ne kadar hevesle satın alırdı - ama şimdi bunu yapma düşüncesi bile aklına gelmiyordu.

Dün - hayır, bugün, üç saat öncesine kadar - çok mutluydu,
uzun zamandır içinde olan o gizli kaygıdan bile yoksundu,
çünkü Jervis'in siperlerden çıktığını, dinlendiğini varsaymıştı. Aslında,
ilk defa Jervis hakkında pek düşünmüyordu, çünkü
zihni Londra'ya yapacağı ziyaretle doluydu.

Sir John Blake'i çok az tanıyordu ve ondan -Jervis'in sevdiği ve korktuğu babasından- biraz korkuyordu. Doğru, ona çok kısa da olsa çok nazik bir not yazmıştı; ama o, onu memnun etmeyeceğinden, Jervis'in seçimini onaylamayacağından
korkmuştu....

Sonunda tren geldi. Çok kalabalık bir insan topluluğu vardı ve gözleri, belirsiz bir şekilde hatırladığı uzun boylu, hâlâ aktif figürü boşuna aradı.
Sonra aniden Leydi Blake'i gördü.
- Leydi Blake, endişeli, şaşkın bir yüzle etrafına bakıyordu, kız elini tuttuğunda ise bu ifade hevesli bir rahatlamaya dönüştü.

"Bu Rose mu? Sevgili küçük Rose! Yalnızım, sevgili çocuğum. Hizmetçi
getirmedim. Kocam bu sabah erkenden hastane gemisini beklemek için Southampton'a gitti. Annenizin nazik
telgrafı için çok minnettarım. İkinizle birlikte kalmak sonsuz bir rahatlık olacak. Ama sanırım Sir John otelde kalmayı daha uygun bulabilir." Biraz
pembeleşti ve insan doğasında üzücü veya garip olan birçok şeye ilişkin algıları son zamanlarda artan Rose Otway, Sir John Blake'e karşı hafif bir öfke dalgası hissetti.

İstasyondan ayrılırken Rose, sormak istediği soruları sorabildi. Ancak Lady Blake hiçbir şey bilmiyordu. "Hayır, hiçbir ayrıntıya
sahip olmadık. Sadece bize onun ciddi şekilde
yaralandığını bildiren bir telgraf vardı -- ciddi, biliyorsunuz, tehlikeli olmaktan çok daha az ciddidir -- ve
Witanbury'deki Sir Jacques Robey'in hastanesine gönderildiğini.
Jervis'in _buraya_ gelmesi çok garip görünüyor -- çok garip, ama
canım, çok da mutlu! Kocam, muhtemelen yaralı memurlara bir hastane listesi gösterdiklerini ve belki de onlara belirli bir
tercih şansı verdiklerini söylüyor."

Kapanış'a doğru kısa yolculuk boyunca pek bir şey konuşmadılar; sadece
birbirlerinin
ellerini tuttular. Ve Rose'un Jervis'in babasına karşı duyduğu öfke giderek büyüdü. Bu tatlı, nazik kadına karşı nasıl sabırsız, daha da
kötü niyetli olabilirdi?

Trellis Evi'nde endişeli bir bekleyiş dönemi yaşandı ve Rose,
isteksizce de olsa, Sir John Blake'in karısına karşı neden sabırsız olduğunu anlamaya başladı. Lady Blake hareketsiz oturamıyordu; ve sinirlerine hakim olmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Nazik sesiyle, Kanal'daki hastane gemisinin torpidolanmasından, kötü bir arızaya veya daha da kötü bir kazaya, Jervis ve diğer dört yaralı subayı Witanbury'ye taşıyacak olan motorlu ambulanslara kadar her acı olasılığı ima etti.

Ama sonunda, Sir Jacques bile o gece için onları tamamen terk ettiğinde, üç motorlu ambulans Close'a girdi ve geçici hastaneye doğru
yöneldi.

Ve sonra "Robey's"in avlusunda böylesine tuhaf, acıklı bir sahne yaşandı.

Çabucak oturma odasının pencerelerinden getirilen doğaçlama işaret fişekleri ve iki elektrikli okuma lambası, bekleyen insan grubunu aydınlattı; istendiğinde öne çıkmaya hazır hemşireler; Sir Jacques
Robey ve Witanbury Cottage Hastanesi'nden gelen genç bir cerrah; Bayan Blake soğuktan ve heyecandan titrerken Bayan Otway ve Rose'un yanında; ve orada bulunmaları için daha az sebep ve mazereti olan diğer birkaç kişi.

Şoförlerden birinin yanındaki bir koltuktan Sir John Blake aşağı atladı.
Etrafı keskin bir bakışla süzdü ve sonra doğruca
karısının durduğu yere doğru yürüdü. Onu fark etmeden, yanında duran kıza
başvurdu. "Bu Rose mu?" dedi - "Rose Otway?" ve
elini tutup sıkıca kavradı. "Yolculuğu çok iyi atlattı," dedi hızlıca, güven verici bir şekilde; ve sonra, sonunda, karısına baktı.
Kadın yalvaran, endişeli gözlerle ona bakıyordu. "Peki," dedi sabırsızlıkla, "peki canım, bana ne söylemek istiyorsun?"

Gergin bir şekilde bir şeyler mırıldandı ve Rose aceleyle, "Leydi Blake
Jervis'in nerede yaralandığını bilmek istiyor." dedi.

"Bir mermi parçası sol koluna çarptı--ama asıl zarar
sağ bacağına yapıldı. Kendisinin ve arkadaşlarının dinlendiği bina bombalandığında, üzerine bir kiriş düştü. Kendi kendime, onu en azından bir süreliğine Boulogne'da tutmanın daha iyi olacağını düşünürdüm. Ama şimdi, eğer mümkünse, onları hemen geri getirmenin daha akıllıca olduğunu düşünüyorlar."

Rose, adamın ne dediğini zar zor duydu. Ambulanslardan çıkarılan sedyelerden hangisinin Jervis Blake'in suretini taşıdığını merak etmeye dalmıştı; ama büyük cerrahın kendisi hakkındaki zaten iyi olan
fikrini daha da artıran sessiz bir teslimiyetle, kendisinin ve hemşirelerinin dışında hiç kimsenin o gece yaralılardan hiçbirini görmemesi veya onlarla konuşmaması yönündeki kararını kabul etti.

BÖLÜM XXIII

"Zaman ve hava en zorlu günü bile atlatır." Rose Otway'in bu teselli edici eski atasözünü bilip bilmediği şüpheli olabilir, ancak zamanıyla, hatta birkaç gün şeklinde bile, ve belki de yılın o zamanı için
dikkat çekici derecede güzel ve ılıman olan hava, kısa sürede
harika bir değişiklik yarattı.

Ve Kasım ayının sonlarında, parlak, güneşli bir günde Jervis Blake'in yatağının yanında otururken, ona sanki dileyeceği hiçbir şey kalmamış gibi geldi. Ona çok nazik ve becerikli bir şekilde bakan iki hemşire,
iyi gittiğini, hatta beklediklerinden çok daha iyi olduğunu
söylediler. Ve Sir Jacques Robey fazla bir şey söylemese de, onun tatmin olmaktan başka bir
nedeni yoktu. Doğrusu, Jervis'in yüzü gergin ve zayıf görünüyordu ve sağ ayağının üzerinde, en kötü yaralanmanın nerede olduğunu gösteren bir beşik vardı. Ama omzundaki yara
güzel iyileşiyordu ve bir iki kez geri dönebileceği zaman
konuşmuştu; ama şimdi bunu yapmayı bırakmıştı, çünkü bunun onu
rahatsız ettiğini
görmüştü.

Dün çok hoş bir şey olmuştu ve bu, Jervis Blake'in kendisi için
beklenmedik bir şeydi.
Haberlerde, kendisinin anlattığına göre, haftalar önce Aisne'de olmuş küçük bir olayla bağlantılı olarak
bahsedilmişti! Bu olayla ilgili diğer iki adamdan biri Victoria Haçı almıştı ve Rose, Lady Blake gibi, Jervis'in de aynı şekilde onurlandırılmamış olmasından gizlice
oldukça incinmişti. Ama bu düşünce ne babasının ne de kendisinin aklına gelmemişti. Rose az önce sevgilisiyle birlikte yarım saatlik keyifli bir yalnızlığın tadını çıkarıyordu, kendisi için zor bir sabahtan sonra. Sir Jacques Robey, eski bir arkadaşını, kendisi de bir cerrah olan Jervis'i görmeye çağırmıştı ve yaralı ayağını çekmekle epey uzun zaman geçirmişlerdi.

Sir John Blake de Witanbury'de gün geçirmek için gelmişti. Savaş Bakanlığı'ndaki işinden birkaç saatliğine uzaklaşabilmişti ve oğluna Sir John French'in Despatches'ında bundan ne kadar çok, çok memnun olduğunu
söylemişti. Gerçekten de, sabah telgrafçılarının hepsi "Robey's"e arkadaşlarının ve hatta tanıdıklarının tebriklerini getiriyorlardı.

Jervis artık çok yorgundu -- yorgundu çünkü iki cerrah, becerikli ve dikkatli olmalarına rağmen, ona epeyce
zarar vermekten kendilerini alamamışlardı. Rose Otway'in, onu çok sevmesine rağmen,
acıyı pek az veya hiç bilmemesi şanslı bir durumdu. O sırada,
Bay Robey ile yürüyüşe çıkmak üzere evden dışarı gönderilmişti. Sir Jacques tarafından muayene sırasında orada olmamasını tercih ettikleri açıkça söylenmişti. Evin mümkün olduğunca tamamen sessiz tutulması önemliydi.

Jervis pek konuşmazdı ama onun konuşmasına gerek yoktu.
O ve Rose birbirlerine istedikleri her şeyi söylemek için bolca vakitleri olacaktı, çünkü Sir Jacques dün gece ona, Jervis'in geri dönmeye hazır hale gelmesi için çok uzun bir zaman geçmesi gerektiğini söylemişti. "Ayağında herhangi bir
yaralanma," demişti rahat bir şekilde, "uzun ve gıdıklayıcı bir iş olmaya mahkûmdur." Bu sözler ona, utandığı bir neşe dalgası vermişti.

Kapı çalındı ​​ve sonra Jervis'in hemşirelerinden daha genç olanı
sessizce odaya girdi. "Aşağıda sizi istiyorlar, Bayan
Otway," dedi sessizce. "Ve sanırım Bay Blake artık biraz
uyuyabilir. Oldukça yorucu, heyecanlı bir sabah geçirdi, biliyorsunuz. Belki de saat beş civarı gelip onunla çay içebilirsiniz? O zamana kadar kesinlikle uyanmış olur."

Ve sonra genç hemşire oldukça garip bir şey yaptı.
Odaya girip yatağın yanına gitmek yerine, bir anlığına kapıdan çıktı ve Rose o sırada eğilip yumuşak yanağını
Jervis'in yüzüne koydu. "Elveda, sevgili Jervis'im. Uzun süre gitmeyeceğim." Sonra doğruldu ve odadan çıktı.

Elbette mutluydu--mutluydu ve aylardır olmadığı kadar
içten bir huzur içindeydi. Ama yine de
Jervis kalktığında büyük bir teselli olurdu. Onu orada, çaresizce, kendisininkinden başka hizmetlere
verilmiş bir şekilde yatarken görmekten nefret ediyordu.

Kapıdan içeri girerken, hemşire onu durdurdu ve "Bay Robey'nin çalışma odasına girer misiniz, Bayan Otway? Sanırım Sir John Blake şehre dönmeden önce sizi
görmek istiyor. Bay Jenkinson çoktan gitti; altıda bir konsültasyon için orada olması gerekiyordu." dedi.

Rose ona baktı, biraz şaşırmıştı. Sanki nazik küçük
hemşire konuşmak için konuşuyordu.

Sessiz evin aşağısına, dört yaralı memurun şimdi yattığı büyük koğuşun kapısının önünden geçti, hepsi devam ediyordu, bunu bilmekten çok memnundu, ve hepsi Londra uzmanı Bay Jenkinson'dan bir ziyaret almıştı.

Acele etti, bunu yaparken biraz gülümsüyordu. Artık Sir John Blake'ten
korkmuyordu. Aslında ona çok düşkün olmaya başlamıştı, ama onun nazik, itaatkar karısına ne kadar sert ve sinirli konuştuğunu duymak onu her zaman incitiyordu. Elbette Leydi Blake bazen çok mantıksızdı - ama o kadar çaresiz, o kadar yapışmıştı ve Jervis'e o kadar düşkündü.

Ve sonra, bir köşeyi döndüğünde - çünkü "Robey's" üç evden oluşuyordu ve her biri arasında bir iletişim kurulmuştu - Rose Otway'in kulağına çok korkunç bir ses geldi, vahşi, dizginlenemeyen bir kederle ağlayan birinin sesi. Ses Bayan Robey'in küçük oturma odasından geliyordu ve Rose aniden kendi annesinin sesinin itirazla yükseldiğini duydu. Açıkça zavallı yabancıyı rahatlatmaya ve sakinleştirmeye çalışıyordu - şüphesiz üst kattaki dört memurdan birinin annesi veya karısıydı. İki gün önce bu ziyaretçilerden biri yaralı kocasını gördükten sonra histerik bir krize benzer bir şey geçirmişti. Rose anıdan
uzaklaştı. Ama bu daha kötüydü - çok daha kötüydü. Bay Robey'in çalışma odasına aceleyle girdi.

Çok hoş bir oda olan çalışma odası Close'a bakıyordu.
Koyu eski meşe panellerle kaplıydı ve bir tarafı kitaplarla kaplıydı ve
orta pencerenin karşısında Bay Robey'in en büyük hazinesi, Turner'ın Witanbury Katedrali'nden bir suluboya tablosu asılıydı, kasabanın arkasındaki çayırlardan
boyanmıştı.

Bugün Bay Robey orada değildi ama kardeşi ve Sir John Blake ikisi de onu bekliyordu. Heyecanla odaya doğru yürüdü ve bunu yaparken hoş bir resim çizdi - ya da o iki adam, birbirinden çok farklıydılar, gençlik, mutluluk ve evet, tatmin olmuş genç aşk hakkında böyle düşündüler.

Sir Jacques bir adım öne çıktı. General hiç kıpırdamadı.
Sırtını diğer pencereye doğru, yüzü gölgede, ayakta duruyordu.

"Şimdi, Bayan Rose, birkaç dakika boyunca beni çok dikkatli dinlemenizi istiyorum."

Ona ciddi bir şekilde baktı. "Evet?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Seni buraya gelmeni istedim," diye devam etti büyük cerrah, "çünkü zihnine, hayatının bu dönüm noktasında nasıl davrandığının, gelecekteki kocan, Bay Jervis Blake için çok büyük, hatta neredeyse tüm farkı yaratabileceği gerçeğini kazımak istiyorum."

Rose'un duyuları, nöbetçiler gibi, dikkat kesildi.

"Çok engebeli bir yolda ona yardım etmek için tüm cesaretine ve ayrıca tüm sağduyunu kullanman gerekecek," diye devam etti duygulu bir şekilde.

Rose ani, mantıksız bir dehşetin ürpertisini hissetti. "Ne oldu?" diye haykırdı. "Ona ne olacak? Ölecek mi? Ne olduğunu umursamıyorum, yeter ki bana söyle!" İçgüdüsel olarak Sir John Blake'in yanına geçti ve Blake de içgüdüsel olarak kolunu onun omzuna doladı.

"Bay Jenkinson benimle aynı fikirde," dedi Sir Jacques yavaşça ve kasıtlı bir şekilde, "ezilen ayağının çıkarılması gerekecek. Ameliyatın ona hayatına mal olması gibi bir tehlike yok - yani makul bir tehlike yok." Bir an bekledi ve o hiçbir şey söylemeyince devam etti: "Ama hayatını kaybetme tehlikesi olmasa da, Bayan Otway, Jervis Blake gibi bir adama, bence, hayattan daha fazla değer verdiği şeyi, yani cesaretini kaybetme tehlikesi çok büyük. Elbette bununla fiziksel cesareti değil, ondan çok daha fazla acı çeken birçok adamın hayata normal bakış açısını korumasını sağlayan o cesareti veya zihin gücünü kastediyorum." Daha çok kendi kendine konuşarak, "Bu genç adam hakkında çok iyi bir fikre sahip oldum ve şahsen bu büyük talihsizliği teslimiyetle ve metanetle kabul edeceğini düşünüyorum. Ama insan asla bilemez ve her zaman en kötüsüne hazırlanmak en iyisidir." dedi.

Ve sonra, ilk kez, Rose konuştu. "Ne demek istediğinizi anlıyorum," dedi sessizce. "Ve bana bu şekilde konuştuğunuz için size çok teşekkür ediyorum, Sir Jacques."

"Ve şimdi," dedi, "bir kelime daha. Sir John Blake ne söyleyeceğimi bilmiyor ve belki de önerim onun onayını almayacaktır. Son birkaç gün içinde, Jervis'le sizin Cepheye geri dönmeden önce evlenmeniz kararlaştırılmıştı, değil mi?
Peki, ameliyattan önce evlenmenizi öneriyorum. Elbette konuyu sadece onun bakış açısından ve cerrahı olarak benim bakış açımdan düşünüyorum."

Saygıdeğer "Teşekkür ederim" ifadesi kulağına ulaşmadan Sir John Blake sert bir şekilde konuştu.

"Şu anda böyle bir şeyin düşünülebileceğini sanmıyorum. Aslında ben hemen evlenmeye onay vermezdim. Oğlumun da bu durumu teklif etmek için konumundan faydalanmayı reddedeceğinden eminim. "

"Sanırım," dedi Sir Jacques sessizce, "her durumda öneri
Bayan Rose'dan gelmeli."

Ve sonra, Rose ilk kez kendini kaybetti.
Telaşlandı, gözyaşlarına boğuldu - hevesle elini Sir John'un göğsüne koydu ve acıklı bir şekilde yüzüne bakarak, "Elbette hemen onunla evlenmek istiyorum!" dedi kırık bir şekilde. "Son birkaç gündür onu her terk ettiğimde
kendimi perişan hissettim. Görüyorsun ya, ben onunla zaten evli hissediyorum ve eğer sen evli hissediyorsan, evli olmamak çok garip."

Çaresizce gülmeye başladı ve ne yaptığına şaşırdıkça, durmaya çalıştıkça daha çok gülüyordu.

Sir Jacques hızla öne çıktı. "Hadi, hadi!" dedi sertçe ve
onu kolundan tutup şiddetle sarstı. "Bu hiç işe yaramayacak----"
diğer adama uyarıcı bir bakış attı. "Elbette Bayan Rose tam olarak yapmak istediğini yapacak! Onunla zaten evli olduğunu söylemekte oldukça haklı, Sir John. Ve bizim işimiz--senin, onun ve benim--Jervis'i ve sadece şu anda Jervis'i düşünmek. Ama
kendisinin üzülmesine izin verirse bunu yapamayacak!"

"Çok üzgünüm--lütfen beni affet!" Rose, kendi ölçüsüz rahatlamasına rağmen,
gülmeyi bırakmıştı ama garip bir şekilde baygın ve tuhaf hissediyordu. Sir Jacques
çok küçük bir şarap kadehi dolusu brendi koydu ve ona içirdi.
Burada, Bay Robey'nin çalışma odasında bir şişe brendi olması ne kadar tuhaf! Bay Robey
bir içki içmiyordu.

"Şimdi Jervis'e gitmemi ister misiniz?" diye sordu Sir John yavaşça.

Sir Jacques konuşmacının yüzüne baktı. Genellikle berrak,
sağlıklı bir ten rengiydi; şimdi ise oldukça grileşmişti. "Hayır," dedi. "Şimdi değil.
Bir öneride bulunduğum için beni affederseniz, Bayan Rose ile birlikte Leydi Blake'i bir saatlik yürüyüşe çıkarmanızı tavsiye ederim. Sinirleri yatıştırmak için açık hava ve anayoldan daha iyi bir şey yoktur."

"Şu anda karımı görmek istemezdim," diye mırıldandı Sir John kaşlarını çatarak.

Ama Sir Jacques sert bir şekilde cevap verdi, "Korkarım bunu yapmanızı istemek zorundayım;
ve onu bir saatliğine dışarı çıkardıktan sonra ona bir uyku ilacı vereceğim. Yarın sabah iyi olacak. Hastamın etrafında
gözyaşı istemiyorum."

Sir John Blake'i elinden tutup koridordan aşağı götüren Rose Otway'di.
Bayan Robey'nin oturma odasından gelen korkunç sesler biraz
azalmıştı, ama yine de bir dinleyicinin kalbini deliyordu.

"Ona karşı nazik olun," diye fısıldadı kız. "Neler yaşadığını düşünün. Bu sabah onun için çok mutluydu----"

"Evet, evet! Haklısın," dedi aceleyle. "Ben bir kabadayıydım - bunu biliyorum. Sana elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum. Peki ya Rose?"

"Evet," dedi.

"O adamın söylediği doğru - kesinlikle doğru. Şimdi yapmamız gereken şey
çocuğu doğru yola sokmak - başka hiçbir şeyin önemi yok."

Kadın başını salladı.

"Sen ve ben yapabiliriz."

"Evet, yapabileceğimizi biliyorum - ve yapacağız," dedi Rose; ve sonra Bayan Robey'nin oturma odasının kapısını açtı.

Kocasını görünce, Lady Blake'in hıçkırıkları uzun, kasılma dolu iç çekişlerle dindi.

"Gel canım," dedi oldukça soğuk, ölçülü bir tonla. "Bu işe yaramaz. Oğlumuzun iyiliği için kendini toparlamaya çalışmalısın. Sonuçta, çok daha kötü olabilirdi. Öldürülmüş olabilirdi."

"Öldürülmüş olmasını çok isterdim," diye haykırdı hararetle. "Ah,
John, bilmiyorsun, anlamıyorsun, bunun onun için ne anlama geleceğini!"

"Öyle değil mi?" diye sordu. Dişlerini sıktı. Sonra, "Çok
yanlış davranıyorsun!" dedi sertçe. "Bu şeyle yüzleşmeliyiz. Sir Jacques'in sana
ne dediğini hatırla." Bir an bekledi, sonra daha nazik,
daha kibar bir tonda, "Rose ve ben yürüyüşe çıkıyoruz ve senin de gelmeni istiyoruz."

"Ah, sanırım bunu yapamazdım." Kadın kararsızca konuştu, ama yine de
adam bile onun irkildiğini, şaşırdığını ve evet, memnun olduğunu görebiliyordu.

"Ah, evet, yapabilirsin!" Rose zavallı kadının şapkası ve siyah dantel peleriniyle öne çıktı. Çok nazikçe, ama kocanın güçlü kolu karısınınkini oldukça sıkı bir şekilde kavrarken, aralarında onu ön kapıdan Close'a götürdüler.

"Sanırım," dedi Sir John yumuşak bir şekilde, "geri koşup şapkanı alsan iyi olur, Rose."

Onları terk etti ve Sir John Blake, karısının kolunu bırakarak bir anlığına onun zavallı bulanık yüzüne baktı. "O kız," dedi kısık bir sesle, "ikimize de örnek oluyor, Janey."

"Bu doğru," diye fısıldadı, "Ama John?"

"Evet."

"Bazen ona karşı korkunç derecede kıskançlık hissetmiyor musun?"

"Ben mi? Tanrı ruhumu korusun, _hayır_!" Ama çok tatlı bir gülümseme, uzun, uzun yıllardır yüzünde görmediği bir gülümseme yüzünü aydınlattı. "Birbirimizi daha çok, çocuğu daha az düşünmemiz gerekecek--eh, canım?"

Lady Blake konuşamayacak kadar şaşırmıştı ve bu yüzden, bir kez olsun akıllıca bir şey yaparak sessiz kaldı.

Bir an sonra aceleyle dışarı çıkan Rose, açık havanın ikisine de
iyi geldiğini gördü.

XXIV. BÖLÜM

"Evliliğin şimdi gerçekleşmesini istediğine onu inandırmalısın, kendi iyiliğin için, onun için değil."

Sir Jacques Robey'in söylediği, hala kulaklarında yankılanan bu sözlerle Rose Otway, babasını yeni görmüş olan Jervis
Blake'in şimdi onu görmek için beklediği odanın kapısına doğru yürüdü.

Sir John Blake'in kısa "Çok iyi karşıladı. Benim yaşıma göre çok daha fazla disiplin duygusuna sahip," şeklindeki sözü, konuşmacının kendi acı ve isyan dolu bakışıyla yalanlanmış, göz ardı edilmişti.

Rose birkaç dakika kapının dışında bekledi. Çelişkili korkular ve duygularla
parçalanmıştı. Tuhaf bir baskı ve utangaçlık hissi onu ele geçirmişti. Yarın Jervis ile hemen evleneceğini söylemek çok kolay görünmüştü. Ama Jervis'in onayını istemek zorunda kalacağını bilmiyordu. Aptalca bir şekilde, her şeyin Sir Jacques tarafından halledileceğini düşünmüştü....

Sonunda kapının kolunu çevirdi ve odaya girdi.
Ve sonra, tarifsiz bir rahatlamayla, Jervis'in her zamanki gibi göründüğünü gördü, ancak yüzü son birkaç gündür olduğu gibi solgun değil, biraz kızarmıştı.

Beş dakikadan kısa bir süre önce kendisine söylenen sözler de Jervis'in beyninde yankılanıyor, her şeyi arka plana itiyordu.
"Sanırım Rose'u serbest bırakmayı teklif etmem gerektiğini düşünüyorsun?" demişti. ve babası yavaşça cevap vermişti: "Tek söyleyebileceğim, senin yerinde olsam bunu yapmam gerektiğidir."

Ama şimdi, ona doğru geldiğini gördüğünde, her zaman göründüğü gibi, sadece sevgili yüzünde her zaman olan ışık ve parlaklıktan bir şeyler kaybolmuşken, böyle bir şey
söyleyemeyeceğini biliyordu. Başına gelen bu büyük bela, hem onun hem de onun belasıydı ve onun bunu alacağını ve katlanacağını biliyordu, tıpkı kendisinin de almayı ve katlanmayı planladığı gibi.

Ama Jervis Blake bir şeye karar verdi. Rose'un aceleyle bir evliliğe -planladıkları türden bir evliliğe- girmesine izin verilmemeliydi; bu evlilik, Cepheye geri dönmesinden bir hafta önce gerçekleşecekti. Bu kasvetli şeyle tek başına mücadele etmek onun işi olmalıydı. Tekrar ayağa kalkıp dolaşmaya başladığında ve kendisine mümkün olduğunca, sakatlığının üstesinden gelmeyi veya saklanmayı öğrettiğinde evliliği düşünmek için yeterli zaman olacaktı.

O gelip babasının az önce bıraktığı
sandalyeye sessizce oturduğunda, elini uzattı ve onun elini tuttu.

"Sana söylemek istiyorum," dedi yavaşça, "babamın bana az önce söylediği şey tamamen bir sürpriz değildi. Sir Jacques beni ilk muayene ettiğinden beri bundan biraz -yani, biraz- korkmuştum. Hemşirelerin tavırlarında da bir şeyler vardı--ama tabii ki yanılmış olabileceğimi biliyordum. Sana söylemediğim için şimdi üzgünüm."

O hala hiçbir şey söylemedi--sadece elini daha da sıkı tuttu.

"Peki ya Rose? Babamın söylediği bir şey bana çok büyük bir teselli oldu. Babam
hala işe yarayabileceğimi düşünüyor--yani
olmak istediğim şekilde, özellikle de savaş uzun sürerse. Acaba
bunu sana gösterdi mi?" Yatağından küçük bir kağıt parçası aldı
ve ona uzattı.

Acı gözyaşları arasında şu sözcükleri okudu: "Alman titizliği"--ve
sonra Alman askeri yetkililerinin engelli subaylarını
yeni askerlerin eğitiminde nasıl kullandıklarını açıklayan bir paragraf.

"Baba zamanla burada da buna benzer bir şey yapacaklarını düşünüyor--henüz değil belki, ama bundan birkaç ay sonra."

Ve sonra, hala konuşmadığı için, huzursuzlandı. "Biraz daha yaklaş," diye fısıldadı. "Sanki çok uzaktaymışsın gibi hissediyorum. İçeri giren herhangi birinden korkmamıza gerek yok. Babam, siz zili çalana kadar kimsenin bizi rahatsız etmeyeceğine söz verdi."

İstediği gibi yaptı ve yaralanmamış kolunu onun beline dolayarak, onu sıkıca kendine çekti.

Jervis, o garip eve dönüşünden beri, iyi niyetli birinin odaya aniden girmesine karşı ilk kez güvende hissediyordu. İkisinden, geveze, duygusal hemşirelere en hafif, en nazik yorum için bile hiçbir bahane vermemeye sessizce kararlı olan Jervis'ti.

Ama şimdi her şey, birlikte mücadele ettikleri bu büyük aşk ve keder çilesinde birleşmişti - katedralin verandasında kalbinin çırpındığını son hissettiğinden beri, başkalarının istenmeyen varlığından güvendeydiler.

"Ah, Rose," diye fısıldadı sonunda, "senin yanımda olman benim için ne kadar büyük bir fark yaratıyor, bilmiyorsun! Sen olmasaydın, bununla nasıl yüzleşebileceğimi bilmiyorum."

Bir an ona biraz daha yakınlaştı. Adam, onun titrediğini hissetti
ve şu anda hiçbir ipucu olmayan bir duygu dalgasıyla. "Ah,
Jervis--sevgili Jervis, bu doğru mu?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Bundan şüphe mi ediyorsun?" diye fısıldadı.

"O zaman benim için yapmanı istediğim bir şey var."

"Dünyada benden isteyebileceğin hiçbir şeyin
yapmayacağımı biliyorsun, Rose."

"Yarın benimle evlenmeni istiyorum," dedi. Ve sonra, bir an
sessiz kaldığında, ağlamaya başladı. "Ah, Jervis, evet de--eğer
çok, çok hayır demek istiyorsan!"

* * * * *

Sonraki kırk sekiz saat boyunca Sir Jacques Robey, ne yapılacağını, ne zaman yapılacağını ve nasıl yapılacağını belirledi yapılacak.

İlgili kişiler arasında, belki de onun etkisinde en çok görünen kişi Lady Blake'ti. Oğlunun yatak odasına kadar ona eşlik etmesine tek kelime etmeden boyun eğdi ve bu, onun ısrarcı emrine cevaben -çünkü daha az değildi- tüm düşüncelerini
dolduran trajik şeye değinmek yerine, yalnızca yarınki düğünden ve oğlunun ona verdiği kızındaki mutluluğundan söz etti.

Bayan Otway'i, Rose ve Jervis için en iyi çözümün hemen evlenmek olduğuna ikna eden de Sir Jacques'tı; ayrıca Sir John Blake'in Dekanlığa gidip Dr. Haworth ile gerekli tüm
düzenlemeleri yapmasını öneren de oydu. Ancak belki de Sir Jacques'in sağduyusunun ve titizliğinin en çarpıcı örneği, Sir John Dekanlığa gittikten sonra gerçekleşti.

Dr. Haworth her öneriye en istekli, hazır sempatiyle yaklaşmıştı; ve Witanbury'ye gelmeden önce onu bir pasifist ve Alman yanlısı olarak gören Sir John, onu gerçekten sevmiş ve ona saygı duymaya başlamıştı. Bu yüzden şimdi, Dekanlıktan
geri döndüğünde ve Trellis Evi'nin kapısına vardığında, her zamankinden daha yumuşak, daha uysal bir ruh halindeydi.

Sir Jacques onu karşılamak için aceleyle dışarı çıktı. "Her şey yolunda mı?"

"Evet--her şey yoluna girdi. Ama bu senin sorumluluğun, benim değil!"

"Acaba Dekan sana bir nikah yüzüğüne ihtiyacımız olduğunu hatırlattı mı, Sir John?"

"Hayır, hatırlatmadı." Sir John Blake oldukça şaşırmış görünüyordu. "Acaba
ne yapsam daha iyi olur?" diye mırıldandı çaresizce. "Sen ve Leydi Blake şehre gidip bir tane alsanız iyi olur," dedi Sir
Jacques. "Bence _bu_ işi zavallı küçük Rose'a yükleyemeyiz.
Zaten yeterince işi oldu ve bunu da yiğitçe yaptı!"

Ve Sir John sinirlenmeye ve kararsız görünmeye başladığında, diğeri biraz sert bir şekilde, "Elbette, eğer yapmak istemezsen, yüzüğü kendim
alırım. Ama bu sabah işimi ihmal ettim." dedi.

Diğerinin kastettiği gibi, nezaketsizliğinden utanan Sir
John aceleyle, "Elbette alırım! Tek başıma
gitmem daha iyi olmaz mı diye merak ediyordum." dedi.

"Leydi Blake bunu seçmekte ve bu konuda, denemekte çok faydalı olurdu. Burada bir dakika beklersen gidip onu alırım.
Şapkasını takmış, biliyorum."

Böylece, üç veya dört dakika içinde, Sir John'un sabırsızlanmaya başlamasına yetecek kadar bir süre sonra, Jervis'in annesi Kafes Ev'den çıktı. Büyük cerrahın yüzüne gülümsüyordu ve kocası, bu düğünün onların zihinlerini -hepsinin zihinlerini- Jervis'in yaklaşan çilesinden uzaklaştırmasının ne kadar sıra dışı olduğunu söyledi.

"Acaba Rose geniş mi yoksa dar bir alyans mı ister?" dedi Leydi Blake düşünceli bir şekilde. "Witanbury gibi bir
yerde pek fazla seçenek olmayacağından korkuyorum."

Sir Jacques birkaç dakika çifte baktı, sonra döndü ve Kafes Ev'e, oradan da oturma odasına girdi.

"Bekarlar," dedi düşünceli bir şekilde, "bazen evli çiftler arasında tam bir
yaramazlık yapma yolunu bulurlar--eh, Bayan Otway? Bu yüzden arada sırada bir bekarın bir çifti tekrar bir araya getirmek için bir şeyler yapması adildir."

Ona şaşkınlıkla baktı. Sir Jacques bazen ne tuhaf--ve evet, oldukça uygunsuz--şeyler söylerdi! Ama--ama o _çok_ nazik bir adamdı.
Bayan Otway basit bir kadındı, ama biri ona bunu söyleseydi
çok sinirlenirdi.

"Acaba," dedi dürtüsel bir şekilde, "neden _sen_ hiç evlenmedin. Evliliği onaylıyor gibisin, Sir Jacques?" Hevesli, nazik bir bakışla onun yüzüne bakıyordu.

"Yeterince uzun süre bana bakarsan," dedi yavaşça, "sanırım bu soruyu kendin cevaplayabilirsin. İstediğim kadınlar--üç taneydiler----" ve sonra, onun yine hafifçe şok olmuş göründüğünü görünce, ekledi, "Hep birlikte değil, ama sırayla, anlıyorsun ya--hiçbiri beni istemezdi! Bana katlanabilecek kadınlar--ben onları istemiyormuşum gibi görünüyor! Ama size bir şey söylemek istiyorum, Bayan Otway. Sizin ve benim ilgilendiğimiz bu özel mesele, eğer söylememe izin verirseniz, bana 'gerçek zihinlerin evliliği----' gibi geliyor." Aniden durdu ve onun büyük şaşkınlığına, cümlesini bitirmeden odadan çıktı.

* * * * *

Böyle önemsiz ve o zamanlar önemsiz görünen küçük
olaylar genellikle uzun süre sonra geçmişten sıçrayıp, beraberinde dokunaklı sevinç, üzüntü, acı ve mutluluk anıları getirenlerdir.

Rose Blake, düğün gününde kendisine beyaz bir elbise ve duvak taktıran kişinin zavallı yaşlı Alman hemşiresi Anna Bauer olduğunu her zaman hatırlayacaktır. O, bu konuyu hiç düşünmediği sürece, sıradan mavi serge eteği ve temiz bir bluzle evlenmeyi planlamıştı.

Etrafındakiler, Jervis'in önünde ne olduğunu birkaç merhametli saatliğine unutabilirlerdi; ama o, Rose Otway, unutamıyordu. Şimdi onunla evlendiğini biliyordu, kendisini hissettiğinden daha yakın olabilmek için değil -bu ona imkansız geliyordu- ama başkaları öyle düşünebilsin diye. Törenin yalnızca anne ve babasının ve annesinin huzurunda yapılmasını tercih ederdi. Ancak bu konuda kendisine söz hakkı verilmemişti;
Sir Jacques ve Bay ve Bayan Robey, doğal olarak orada olacaklarını duyurmuşlardı ve bu yüzden annesinin Bayan Forsyth'a sorulması
önergesini kabul etmişti. Bay ve Bayan Robey ve Sir Jacques orada olacaklardı, sonra Bayan Forsyth'un, nazik eski arkadaşının da orada olmasına aldırmadı.

Anna, mavi serge eteğe ve güzel bluza gözyaşlarıyla şiddetle itiraz etmişti - hatta daha da fazlası, sevgili emzirdiği bebeğinin giymesini istediği beyaz elbiseyi, geçen yıl kendisi için hazırladığı
çantadan çıkarmıştı. Çok şirin bir elbiseydi, zarif, zarifçe işlenmiş bir Hint musliniydi, Rose'un gençliğinde sahip olduğu tek gerçekten güzel günlük elbiseydi. Ve garip bir şekilde Bayan Forsyth'tan bir hediyeydi.

Bayan Forsyth - yaklaşık on sekiz ay önceydi - Rose'u bir günlük alışveriş için Londra'ya davet etmişti ve sonra aniden genç arkadaşına bu çekici ve evet, pahalı elbiseyi hediye etmişti. Mavi bir kuşak vardı, ama Anna bunu çıkarmıştı ve yerine mavi-beyaz saten bir bant takmıştı. Rose buna
isyan etti. "Bugün bu elbiseyi giyeceksem, mavi kuşağı geri takmak istiyorum," dedi hemen. "Mavi, gelinlere şans getirir, Anna."

Rose'un zihnindeki dengeyi gerçekten değiştiren şey Anna'nın gözyaşlarıydı
ve Bayan Forsyth'ın onu o elbiseyle evlendiğini görmekten memnun olacağı gerçeğiydi.

Ama dantel duvağın üstünde bir çekişme olmuştu. Ve bu sefer günü kazanan Bayan Otway olmuştu. "Eğer o
muslin elbiseyi giyersen, o zaman neden büyükannenin duvağını
takmayasın ki," diye haykırmıştı ve Rose yine pes etmişti.

Zavallı yaşlı Anna! Onun için günlerce süren bir gündü--kendi kızının
düğününden çok daha fazla günlerce süren bir gündü. Yine de Louisa Bauer'in düğünü
harika bir festival olmuştu. Ve yaşlı kadın, Bayan Otway'in beş yıl önceki o evliliği, Witanbury gibi tam bir İngiliz yerinde mümkün olduğunca gerçekleştirmek için ne kadar çaba sarf ettiğini hatırladı.
O günlerde hiçbiri George Pollit'in ne kadar
tatmin edici olmayan bir adam olacağını tahmin etmemişti; ve Louisa yeni evine
oldukça Alman çeyiziyle gitmişti -- yani, İngiliz gözlerine
bir sürü iç çamaşırıyla, her biri güzelce bir monogramla işlenmiş ve ince tığ işiyle bolca süslenmiş; her
takım bir yıkama bandıyla veya _Waschebander_, yani çapraz dikişle
incelikle işlenmiş bir kanvas şeritle bağlanmıştı.

Anna'nın zarif genç hanımının
hiçbir çeyizinin olmaması garip bir şekilde üzücü ve doğal olmayan görünüyordu! Ama şüphesiz ki bu daha sonra olacaktı ve o, Anna, bunu seçmede bir payının olmasına izin verileceği konusunda emindi. Bu düşünce, gelecekteki çeyizin damat tarafından ödeneceği yönündeki gizli varsayımı gibi, teselli doluydu.

Bu düşüncede kesinlikle tatmin edici bir neden vardı, çünkü Anna son zamanlarda sevgili metresinin para konusunda endişeli olduğunun farkına varmıştı. Fiyatlar yükseliyordu, ama Anna'nın gayretli ilgisi sayesinde, Trellis House'daki ev işleri faturaları hala harika bir şekilde düşük tutuluyordu. Bayan Otway'in, nazik bir hanımefendi olduğu için, Anna'ya bunun için yeterince kredi vermemesi talihsiz bir durumdu. Minnettar değildi, sadece bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyordu - sadece önünde açık duran ev kitapları olduğunda parasının az olduğunu hatırlıyordu.

BÖLÜM XXV

Ve şimdi Rose Otway ve Jervis Blake'in
evliliğinde hazır bulunacak olan küçük erkek ve kadın grubu Bayan
Robey'in büyük oturma odasında toplanmıştı. Toplam yedi kişi, çünkü Dekan henüz gelmemişti. Misafirperver evin efendisi ve hanımına ek olarak, Sir John ve Lady Blake de vardı;
Şirketin tek üyesi olan Miss Forsyth, eski moda bir ihtişamla giyinmişti; Rose ve annesini Jervis'in odasına götürdükten sonra odaya yeni giren Sir Jacques; ve
son olarak, biraz ayrı bir şekilde oturan, önünde duran insan grubuna garip, oldukça vahşi bir bakışla bakan iyi yaşlı Anna Bauer.

Anna'nın heyecanlı zihnine göre, bir düğün partisi gibi görünmüyorlardı;
beyaz dantellerle süslenmiş açık gri bir ipek elbise giyen Miss Forsyth hariç, bir cenaze töreni için yola çıkmayı bekleyen insanlara benziyorlardı.

Bayan Robey'e ara sıra gergin bir soru soran Lady Blake dışında kimse konuşmuyordu.

Sonunda ön kapının açılıp kapanma sesi duyuldu. Bay Robey oldukça aceleyle dışarı çıktı ve karısı, "Sanırım Dekan o olmalı. Kocam onu ​​yukarı götürüyor----" diye haykırdı. Sonra bir an bekledi ve eniştesi Sir Jacques'a endişeyle baktı. Sir Jacques'ı hiç sevmemiş olan kendisinin bile bugün ona rehberlik etmesi garipti.

O bakışa karşılık olarak biraz öne doğru hareket etti ve sanki boğazını temizliyormuş gibi garip bir ses çıkardı. Sonra, çok kasıtlı bir şekilde önündeki insanlara hitap etti.

"Yukarı çıkmadan önce," diye başladı, "hepinize bir şey söylemek istiyorum.
Hepinizin çok üzgün göründüğünü fark etmemek elde değil. Şimdi tabii ki sizden önümüzdeki yarım saat boyunca neşeli görünmeye çalışmanızı istemiyorum, ama içtenlikle mutlu hissetmeye çalışmanızı rica ediyorum. Her şeyden önce--" ve konuşurken doğrudan Lady Blake'e baktı--"her şeyden önce," diye tekrarladı, "sizden gerçekten çok içtenlikle kendinize hiçbir duygu gösterisinde bulunmamanız için yalvarmalıyım.
Sadece umut etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda genç arkadaşlarımızın bugün olağanüstü mutlu ve--ve----" bir an bekledi, sonra görünüşe göre aradığı kelimeyi buldu--"olağanüstü uyumlu bir evlilik hayatı. Hepimizin inandığı bu görüşü, hayatın ortalama evli çiftlere ne getirdiğine dair abartılı bir fikre değil, her ikisine dair sahip olduğumuz bilgiye dayandırıyorum. gençlerin karakterleri. Hiçbir şey Jervis Blake'in muhteşem geçmişini elinden alamaz ve makul bir şekilde bu tatlı, cesur genç kadınla, onu çok seven, mutlu bir
geleceği olacağına inanabiliriz."

Sir Jacques yine durakladı ve sonra daha az ciddi bir şekilde devam etti: "Jervis Blake'in bugüne mutlu ve kutsal bir gün olarak bakmasını istiyorum.
Eğer burada herhangi biri kendine hakim olamayacağını hissediyorsa,
o zaman ondan uzak durmasını şiddetle rica ediyorum."

Arkasından dönüp kapıyı açtı ve bunu yaparken,
kayınvalidesi onun kendi kendine mırıldandığını duydu: "Elbette, düğünlerin çoğunda, orada bulunan insanlar sonrasında ne olacağını bilselerdi, tek yaptıkları ağlamak olurdu. Ama bu o tür bir
düğün değil, Tanrıya şükür!"

Sir Jacques ve yaşlı Anna, Jervis Blake'in odasına çıkan merdivenlerden en son çıktılar. O ve yaşlı Alman kadın çok dostça ilişkiler içindeydi.
Savaştan önce Sir Jacques iki seçkin Alman cerrahla sürekli olarak yazışıyordu ve genç bir adamken Viyana'da bir yıl öğrenim görmüştü.
Şimdi Rose'un yaşlı dadısına Almanca birkaç neşeli, yüreklendirici söz söyledi ve oldukça buyurgan bir şekilde şu sözlerle bitirdi:
"Gözyaşı olmamalı. Burada sadece sevinilecek şeyler var." Ve
Anna, itaatkar bir fısıltıyla, "Ja! Ja!" diye cevap vermişti.

Ve sonra, odaya en son o girdiğinde, Anna, sanki Witanbury'deki her sera çiçeği, şimdi damadın yatağının yanında, gözleri aşağıda duran beyaz giysili, peçeli figüre saygı göstermek için toplanmış gibiydi, bu yüzden sevinçli bir sürprizin gırtlaktan gelen bir ifadesini dile getirdi.

Çiçekler Bay Robey'in hediyesiydi. O sabah oldukça erken dışarı çıkmıştı ve seraları ve Witanbury'deki çiçek dükkanları olan tüm tanıdıklarını bağış olarak göndermişti; ve odanın şimdi dolu olduğu narin, parlak renkler bu gelin odasına şenlikli, davetkar bir hava veriyordu.

Rose başını kaldırdı ve gözleri dadısının sevgi dolu, heyecanlı bakışlarıyla buluştuğunda, iyi yaşlı Anna'ya karşı ani bir minnettarlık hissetti, çünkü
Jervis, "Ne kadar güzel görünüyorsun, canım! Nedense günlük bir elbise giyeceğini
düşünmüştüm - ama bu çok, çok daha güzel!" diye fısıldamıştı.

Orada bulunanlar evlilik töreninin sırasını çok farklı duygularla takip ettiler ve Dekan hiçbir zaman o tanıdık, müthiş
kelimeleri daha fazla duygu ve daha fazla diksiyon zarafetiyle iletmemişti.

Ama o odada göğüsleri gerçekten mutlu anılarla hareketlenen tek iki kişi Bay ve Bayan Robey'di. Biraz arka planda birlikte durup, neredeyse bilinçsizce birbirlerinin
ellerini tuttular.

Sir John Blake'in zihninde kendi düğün gününün canlı bir anısı canlandı. Evlilik, uzun ve yorucu bir nişanlanmanın ve o zamanlar bile "kaytarma" dediği bir hayli şeyin ardından, nişanlısının İngiltere'den onunla evlenmek için geldiği, kırsal bir istasyonun kanton kilisesinde kutlanmıştı. Garip bir şekilde geriye dönüp baktığında, minnettarlık ve sabırsızlıkla, bazı subay kardeşlerinin eşlerinin küçük sade kiliseyi nasıl dekore ettiğini hatırladı; ve şimdi etrafında toplanan çiçeklerin birbirine karışmış kokuları, kendi düğününde portakal çiçeklerinin ve sümbüllerin kokularını hatırlattı.

Ancak o uzun süredir kaybolmuş sahne Jervis'in babası için hala gerçek olsa da,
koro basamaklarında güzel, gergin gelinini beklerken
kalbini dolduran tüm duygulardan en iyi hatırladığı şey, aldığı iyi kararlar oldu - aldığı ve çok geçmeden bozulan...

Sir Jacques'a gelince, kararlı annesi tarafından çocukken en son zorlanışından beri hiç düğüne gitmemişti.
Tüm evlilik davetlerinin reddedilmesi, arkadaşlarının ve hastalarının başarılı ve popüler cerraha
kolayca bağışladığı bir tuhaflıktı ve bu nedenle mevcut tören tamamen yeniliğin tuhaf ilgisine sahipti.
Ayin törenini okuyup kendisinin hangi rolü oynayacağını görmek istemişti,
ama sabah kaybolmuştu ve zamanı olmamıştı.

Jervis, belki de bir insana sorulan en ciddi ve korkunç soruya cevap olarak, az önce hararetle "Yapacağım" demişti ve Rose'un cevabı da çok açık bir şekilde dile getirilmişti, sonra aniden biri Sir Jacques'e hafifçe dürttü ve Dekan, "Bu kadını bu adamla evlenmesi için kim veriyor?" sözleriyle ona sessiz bir işaret yaptı.

Sir Jacques öne çıktı ve cevap olarak yüksek sesle "_Ben_ yaparım" dedi.
Ve sonra Dekanın Jervis'in sağ elini alıp Rose'un sol eline koyduğunu ve kendisinin bile aşina olduğu ciddi kelimeleri söylediğini gördü.

"Ben, Jervis, seni, Rose, nikahlı karım olarak kabul ediyorum, sahip olmak ve tutmak için
bu günden itibaren, iyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, sevmek ve değer vermek için, ölüm bizi ayırana kadar,
Tanrı'nın kutsal emrine göre; ve sana olan bağlılığımı buna adıyorum."

Yapılacak ve tutulacak bir dizi muazzam vaat! Ama o an için
Sir Jacques'ın kalbinden alaycılık kaybolmuştu ve bir şekilde, en azından bu durumda, o muazzam vaatlerin tutulacağından emin hissediyordu.

Dekanın bir konuşma yapmasından veya en azından birkaç kelime söylemesinden ve bu küçük cemaatin
gözyaşlarına boğulmasından korkuyordu. Ama Dr. Haworth bunun için fazla akıllıydı ve belki de
söyleyebileceği hiçbir şeyin _Beati omnes_'i iyileştiremeyeceğini biliyordu. Ve o zaman, o düğün töreninin sonuna doğru, Sir
Jacques aniden içine kazınacak sözcüklerin ne olması gerektiğine karar verdi
Rose Blake'e düğün hediyesi olarak ne vermeyi planlamıştı--bu hediye
güzel eski moda bir yakut yüzüktü, annesinin sahip olduğu tek mücevherdi ve sonra kendi zihninde seçtiği sözcükler
Mezmur yazarınınkilerdi, "Ah, iyisin ve mutlu olacaksın."

BÖLÜM XXVI

"SEVGİLİ BAYAN OTWAY,

"Ekli olanı size gönderebildiğim için çok mutluyum.
Elbette okumadım. Aslında Almanca bilmiyorum. Ama
Binbaşı Guthrie'nin haberlerini içerdiğini ve iyi niyetle yazıldığını anlıyorum. Muhtemelen Noel'e yetişmesi amaçlanmıştı.

"Saygılarımla,

"ANNABEL GAUNT.

"P.S.--Cevap olarak yazdığınız tüm mektuplar açık bırakılmalıdır."

Bayan Gaunt'un eklediği ve Sansürcü'nün damgasını taşıyan zarf İsviçre'den gelmişti ve Cenevre Kızıl Haçı'nın yardımıyla iletilmişti.

Tarif edilemez bir gerilim, özlem ve rahatlama hissiyle Bayan Otway kağıt parçasını çıkardı. Elbette aşina olduğu sıkışık Almanca karakterlerle
sıkıca kaplıydı.

"MINDEN,

"_15 Aralık 1914._

"SEVGİLİ BAYAN,

"Minden'deki Sahra Lazarette'inin Tıbbi Müdürü olarak,
on dört haftadır bakımım altında olan bir İngiliz savaş esiri olan Binbaşı Guthrie adına yazıyorum.

"Size, buraya geldiğinden beri kendisine bahşedilen en yüksek tıbbi beceriye sahip olduğunu temin etmek istiyorum. Cephedeki Tıbbi Hizmetimize uygulanan olağanüstü zorunluluklar ve gerginlik nedeniyle, belki de merhametli ve insancıl savaş kurallarımızca hak ettiği bakımı, olması gerektiği kadar erken alamadı. Omzundan çok ciddi bir
yara aldı. Size söylemekten mutluluk duyuyorum ki, o yara mümkün olan
en iyi durumda ve hiçbir kötü etki
bırakmayacak.

"Ancak size söylemekten üzüntü duyuyorum, Madam, Binbaşı Guthrie görme yeteneğini
kaybetti. Bu talihsizliği dikkate değer bir
cesaretle karşılıyor. Genç bir adamken ben de Edinburgh'da mutlu bir yıl geçirdim ve bu yüzden hoş sohbet konularımız var.
Bana dilime oldukça aşina olduğunuzu söylüyor, yoksa size
elbette İngilizce yazmalıydım.

"İnanın bana, Madam,

"En büyük saygımla,

"Saygılarımla,

"KARL BRECHT."

Doktorun imzasının altında tereddütlü,
garip karakterlerle İngilizce olarak şu kelimeler yazılmıştı: "Tanrı sizi korusun.--ALEXANDER
GUTHRIE."

Ve sonra, bu beş kelimenin altında, Almanca başka bir cümle daha vardı:

"Size teselli olması için şunu söyleyebilirim ki, Binbaşı Guthrie'nin önümüzdeki birkaç hafta içinde
değiştirilmesi son derece olasıdır. Ama
ona bundan hiç bahsetmedim, çünkü bu İngiliz Hükümeti'nin iyi niyetine bağlı olacak ve biz Almanların artık güvenmemeyi
öğrendiğimiz bir iyi niyet."

Mektubu tekrar okudu. Üzerine, hiçbir insanın
çekebileceğini hayal bile edemeyeceği bir acı
hissi çöktü.

Geçtiğimiz haftalardaki gerilim sırasında, kendi zihninde birçok
korkunç olasılıkla karşılaşmıştı, ama bu olasılığı hiç düşünmemişti.

Şimdi, acıklı bir canlılıkla, parlak mavi gözlerindeki düz, nazik bakışı hatırlıyordu -- gözlerinde hoş bir mizah vardı. Görmek, tüm erkekler için aynı anlama gelmez, ama sevdiği adam için bunun çok büyük bir şey ifade ettiğini biliyordu. O her zaman açık hava adamı olmuştu, açık hava yaşamıyla ilgili her şeye önem veren bir adamdı -- kuşlara, ağaçlara, çiçeklere, avcılığa, balık tutmaya ve
bahçıvanlığa.

Binbaşı Guthrie'yi tanıdığından beri hayattaydı ve yaralıydı, Almanya'da bir
tutukluydu, düşüncelerinin ona
adresini aldığında yazacağı mektuplara yönelmesine izin vermişti. Aklında o kadar çok mektup yazmıştı ki - alternatif mektuplar - bu mektuplar bir şekilde kalbindeki her şeyi ona açıklayacaktı, ama yine de önce İngiliz Sansürcülerinden ve sonra da Alman gardiyanlarından saklayacaktı.

Ama şimdi bu Sansürcülere ve gardiyanlara hiç aldırış etmiyordu.
Oturdu ve kalbinden fışkıran şu kelimeleri oldukça basit ve kolay bir şekilde
yazdı:

"SEVGİLİM,

"Bugün Yeni Yıl Günü ve senden haber almanın büyük sevincini yaşadım. Ayrıca bana şimdiden iyi gelen duan. Bu mektubu hemen almanı istiyorum, bu yüzden
uzun tutmayacağım.

"Sana herhangi bir haber vermem yasak, bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim
Rose ve ben iyiyiz. Seni seviyorum ve her zaman seni düşünüyorum ve Tanrı'nın iyi zamanında her zaman seninle olmayı dört gözle bekliyorum."

Kendini nasıl imzalayacağı konusunda bir an tereddüt etti ve sonra şunu yazdı:

"Kendi

"MARY."

Mektuba baktı, daha fazlasını söyleyip söyleyemeyeceğini merak etti ve sonra aniden bir ilham geldi. Bir dipnot ekledi:

"Bana bıraktığın parayı harcıyorum. Bu büyük bir teselli."

Bu tam olarak doğru değildi, ama gün bitmeden bunun gerçek olması gerektiğine karar verdi.

Alman doktora yazdığı mektubu çok daha uzun süre devraldı -aslında,
tam olarak doğru şeyi, ne çok fazla ne de çok az, böylece onu tutuklu hastasına karşı olumlu bir şekilde
eğitebilecek şekilde söylemek için çok acınası bir şekilde endişeliydi.

Bu ikinci mektubu yazarken, sanki
Sansürcüler yanında duruyor, kaşlarını çatarak, buradan bir cümle, oradan bir cümle seçiyormuş gibi hissetti.
Weimar'da geçirdiği zaman hakkında bir şeyler söylemek isterdi, ama buna cesaret edemedi; belki de böyle bir şey
söylese mektubu ulaşamayabilirdi.

Bayan Otway'in söylemek istediği hiçbir şey yoktu ki, her iki ülkedeki en katı Sansürcü bile
kusur bulabilirdi, ama zavallı ruh bunu
bilmiyordu. Yine de, yine de çok sevimli bir mektup yazdı minnettarlığın
o kadar büyüleyici, gerçekten de, ve o kadar hayranlık verici bir şekilde ifade edilmişti ki,
Tıbbi Müdür sonunda bunu aldığında, kendi kendine şöyle dedi, "Bu
mektubu yazan nazik hanım kısmen Alman olmalı. Hiçbir
İngiliz kadın böyle yazamazdı!"

Yazılacak bir mektup daha vardı, ancak Bayan Otway, Arlington Caddesi'ndeki yeni arkadaşına olan sıcak minnettarlığını birkaç cümleyle ifade etmekte hiç zorluk çekmedi.

Üç mektubu büyük bir zarfa koydu - Alman hastanesi için olanı, Tıbbi Müdürün mektubunun üstündeki talimata göre dikkatlice adreslenmişti, ancak açık
bırakması söylenmişti. Şans eseri, çünkü posta ücretinin önceden ödenip ödenmemesi gerektiğini bilmiyordu, mektuba iki peni-buçuk peni pulu yapıştırdı ve
sonra, bunu yaptıktan sonra büyük zarfı iliştirdi ve
20 Arlington Caddesi'ndeki Bayan Gaunt'a adresini yazdı.

Sonra çekmecesinden başka bir zarf çıkardı - içinde Binbaşı
Guthrie'nin banknotları vardı. Orada, onlarla birlikte, Sefer Gücü'nün karaya çıkmasından hemen sonra Fransa'dan ona yazdığı kartpostal hala duruyordu. Açıkça yazılmış Fransızca cümleye baktı -- yazarın belki de ona olan özlemini bir şekilde aktarmaya çalıştığı cümle. Banknotların üzerindeki lastik bandı çıkarıp bir tanesini çantasına koydu. Şimdi çok üzgündü çünkü ondan istediği şeyi yapmamıştı -- son birkaç haftada bir kereden fazla olduğu gibi, tatsız bir şekilde kısa kaldığında bu parayı harcamamıştı.

Sonra dışarı çıktı, koridorda çok sessizce yürüdü.

Anna'nın Almanya'dan haber aldığını bilmesini istemiyordu sanki.

Kendisine bu kadar acı çektiren, ancak kıza, kendi acı dolu çilesine dalmışken, geçici bir sempati ve pişmanlık
sancısını verebilecek korkunç şeyi Rose'a söylemek yeterince zordu.

* * * * *

Zavallı yaşlı Anna! Bayan Otway, günler geçtikçe Anna'nın
birlikte yaşamanın giderek daha az keyifli hale geldiğinin gayet farkındaydı.

Son zamanlarda ilk kez olmasa da, Bayan Forsyth'in
şimdi çok uzun zaman önce gibi görünen o Ağustos gününde haklı olup olmadığını huzursuzca merak etti.
Anna'nın bakış açısından bile, onu kendi ülkesine, Berlin'e, üç yıl önce çok başarılı bir tatil geçirdiği ve kendisi hakkında çok yüksek bir görüşe sahip gibi görünen o genç çifte geri göndermek daha iyi olmaz mıydı? O zamanlar bu düşünülemez, saçma bir fikir gibi görünmüştü, ama şimdi -Bayan Otway iç çekti- artık yaşlı Anna'nın mutlu olmadığı ve Savaşın kendi konumunda yaptığı çok küçük değişikliklere acı bir şekilde
kızdığı çok açıktı.

Anna, metresinin bildiğinden bile daha memnuniyetsiz ve mutsuzdu. Doğru, hem Bayan Otway hem de Rose ona her zamanki Noel hediyelerini vermişlerdi ve bu hediyelerden biri her zamankinden çok daha pahalıydı.
Ama Rose bir şey hatırlayabildiği sürece, gençliğinde her 25 Aralık'ın en önemli özelliği olan güzel Ağaç için hiç gönül vermemişti.

Evet, Anna için gerçekten de sıkıcı ve kasvetli bir Noel olmuştu! Geçtiğimiz yıl
Berlin'den bir dizi hoş hediye almıştı. Bunlar arasında
bir badem ezmesi sosisi, bir badem ezmesi şalgamı ve sosisten yapılmış harika bir oyuncak Zeppelin vardı--gerçek bir vida, bir dümen ve her iki ucunda bir bayrak bulunan gerçek bir sosis.

Ama bu sonbahar, haftalar sevgi dolu mektuplarına hiçbir cevap getirmeden geçtiğinden, Minna'nın, ya da Minna değilse o zaman Willi'nin kesinlikle Noel için yazacağını söylemişti kendine. Ve Anna, Noel haftasının hiçbir mektup getirmeden geçmesiyle en çok
acı bir hayal kırıklığı yaşamıştı.

Bayan Otway, boşuna, belki de Willi ve Minna'nın, birçok Alman'ın söylediği gibi, İngiltere'ye karşı öyle bir nefret duyduklarını ve orada yaşayan birine mektup göndermeyi bile umursamadıklarını söyledi. Anna'ya bu tamamen imkansız görünüyordu. Zalim İngiliz Postanesi'nin mektubu Almanya'dan geldiği için saklamış olması çok daha olasıydı. Şimdi Yeni Yıl Günü'ydü ve metresinin dışarı çıktığını duyduktan sonra, Anna, yüreği yaralı bir şekilde, eğer şu anda Almanya'da hizmet ediyor olsaydı, metresinden bu sabah gerçekten cömert bir para hediyesi, bir ayrıcalıktan daha çok bir hak almış olacağını hatırladı. Bu yıllık iyiliğin, bir Alman işverenin, bir hizmetçisinin kendi hatası yüzünden bir yıl içinde işten çıkarılması durumunda, her zaman geri talep edildiğini kendine hatırlatmadı. Evet, İngiltere gerçekten de kötü organize olmuş bir ülkeydi! Son on sekiz yılda ne kadar çok kez bir dilek biletine sahip olmayı özlemişti - Anavatan'daki birçok mutlu insanın doğum günü veya Noel hediyesi olarak kendilerine verilmesini istedikleri şeyin ne olduğunu açıkça ortaya koymalarını sağlayan o hoş _Wunschzettel_. Söylemesi
garip - ama Anna şimdi bunu düşünmeyi bıraktı - bu harika organizasyon her zaman pek işe yaramıyor. Kötülüğün bir dilek biletinden geldiği biliniyor, çünkü mütevazı bir kişi çok az şey istemeye meyillidir ve sonra istediğinden fazlasını alamadığı için acı bir hayal kırıklığına uğrar, açgözlüler ise çok fazla şey ister ve daha azını aldıkları için öfkelenirler!

1915'in bu hüzünlü Yeni Yıl Günü'nde üzgün düşüncelerinin tamamen kendisi olduğunu varsaymak Anna'ya büyük bir haksızlık olurdu. Duygusal kalbi, sevgili süt çocuğunun yüzüne her baktığında acıyla sızlıyordu. Rose'un yüzüne bakma fırsatı pek sık olmazdı, çünkü Bayan Jervis Blake (Anna bu isme asla alışamazdı!) sadece uyumak için eve gelirdi. Neredeyse her zaman kalırdı
ve Robey'lerle akşam yemeği yerdi, sonra gece için eve koşardı
ve erken bir kahvaltıdan sonra -Anna'nın düşüncesine göre, yeterince yemek yememişti- tekrar damadıyla birlikte vakit geçirmek için yola çıkardı
Bayan Forsyth'in emrinde savaş çalışmalarına ayırmadığı zamanı.

Anna, Bay'ın ne kadar sürede Blake yürüyebilirdi,
ama çok basit, şefkatli bir soruya cevap olarak, o sırada çok mutlu görünen gelin -gerçekten de bir Alman gelinin evlilik gününden bir ay sonra göründüğü kadar parlak- gözyaşlarına boğuldu ve aceleyle şöyle dedi, "Ah, artık çok uzun sürmeyecek, sevgili Anna, ama
eğer senin için sakıncası yoksa bundan bahsetmemeyi tercih ederim."

Anna'nın derin depresyonuna bir şey daha eklendi. Ona öyle geliyordu ki
Alfred Head artık eskiden olduğu gibi onunla birlikte olmaktan zevk almıyordu. Yalnızken bile her zaman İngilizce konuşmaları gerektiğini emretmişti; ve onun öfkesi ve şaşkınlığı arasında, ciddi güvencesine rağmen, üç yıl önce Willi ile kendisi arasında kararlaştırılan o küçük
gizli meseleyle bağlantılı olarak kendisine borçlu olunan elli şilinini ne ödeyebileceğini ne de ödemek istediğini açıkça söylemişti.

Bay Head, elli şilin meselesi hakkında gerçekten çok
garip ve kaba davranmıştı. Aslında onu _bu konuda hiçbir şey bilmediğine_ ikna etmeye çalışmıştı -- 4 Ağustos akşamı ona beş yarım-sovereni verenin kendisi değil başkası olduğuna!
Sonra, haklı olarak öfkelenerek, isteksiz anıyı ona
zorladığında, her şeyin artık farklı olduğunu ve bu paranın ondan kendisine geçmesinin ikisini de
ciddi bir belaya sokabileceğini açıklamıştı.

Anna daha önce hiç bu kadar zayıf bir bahane duymamıştı. İşlerin eskisi kadar
gelişmediği için, ona borçlu olduğu parayı vermediğinden emindi.

BÖLÜM XXVII

Günler geçti ve Bayan Otway'in şaşkınlığına ve acı hayal kırıklığına rağmen, Alman cerraha yazdığı mektuba hiçbir cevap gelmedi. Çok yakında tekrar yazacağından o kadar emindi ki - tam olarak dönüş olmasa bile, bir hafta veya on gün içinde.

Bunu anlattığı tek kişiler Binbaşı Guthrie'nin avukatı Robert Allen ve kızıydı. Ancak her ikisi de farklı şekillerde onunla derinden sempati duysa da, ikisi de ona yardım etmek için bir şey yapamadı. Bay Allen, daha ziyade iradesine aykırı olarak, Bayan Guthrie'nin ölümünü yazdı ve müvekkiline bildirdi ve bazı acil iş konuları hakkında talimat istedi.
Ancak bu mektup bile Field Lazarette'ten bir cevap alamadı.

Rose'a gelince, başka bir mektup gelip gelmediğini sormaktan kısa sürede vazgeçti ve Bayan Otway'in yaralı kalbine göre, kız, Jervis'i mevcut sakat durumunun acı verici engeli altında mutlu etmek gibi her zaman kolay olmayan kendi sorununa giderek daha fazla dalmış gibiydi ve başkasınınkine ayıracak zamanı yoktu. Zavallı Rose, eski bir deyişin dediği gibi, kocasını kendine saklamak için dünyadaki her şeyi vereceğini hissediyordu,
tıpkı bir kır evinin karısının artık sahip olacağı gibi - hemşire, arkadaş, hatta belki de çok nadir ziyaretler dışında doktor bile yoktu.

Ancak Bayan Otway Rose'a karşı adil değildi; Binbaşı Guthrie'den ve başına gelen korkunç talihsizlikten hiç bahsetmeyerek
annesine, kendisinin de benzer bir durumda kendisine yapılmasını isteyeceği gibi davranıyordu.

Büyük bir dert, tüm küçük dertleri gölgede bırakır. O zamanlar hayatı normal olsaydı, Trellis Evi'nin hanımını çok sinirlendirecek ve rahatsız edecek tatsız bir olay, evinde Anna Bauer adında bir düşman yabancının ikamet etmesi nedeniyle telefonunun kapatılacağını belirten kısa bir bildirimin gelmesiydi.

Telefon Bayan Otway için hiçbir zaman birçok tanıdığı için olduğu kadar gerekli olmamıştı, ancak son zamanlarda hayatı çok yalnızlaştığından, her sabah Bayan Forsyth ile telefonda konuşma yoluna girmişti. Witanbury halkının çok saçma bir şekilde eski kafalı olduğunu düşündüğü Bayan Forsyth, Witanbury'deki ilk telefon abonelerinden biriydi. Ancak telefonun anlamsız ve abartılı kullanımına karşı sert bir şekilde yüzünü çevirmişti. Durum böyleyken, sabah çalışma saatlerinin beş dakikasını veya daha fazlasını Bayan Otway ile telefonda konuşarak geçirmesi biraz garipti. Ancak Bayan Forsyth, arkadaşıyla ilgili her şeyin yolunda olmadığının farkına varmıştı ve bu, hiçbir fikri olmadığı bir sıkıntı veya zihinsel sıkıntı durumunda ona yardım edebilmesinin tek yolu gibi görünüyordu - gerçi bazen aklına gerçeğin kıyısından geçen bir şüphe geliyordu. Bu sabah sohbetleri sırasında bazen Savaş'ı tartışırlardı. Bayan Otway, Savaş'tan başka hiç kimseye bahsetmezdi, çünkü şu anda bile etrafındaki herkesin Almanya'ya karşı duyduğu büyüyen dehşeti ve evet, aşağılamayı paylaşamıyordu. Bayan Forsyth zeki bir kadındı ve arkadaşının da bildiği gibi, Witanbury Close'un amatör stratejistlerine ve dedikoducularına bilgi kaynakları verilmemişti. Bu yüzden, Bayan Otway'in yaralı kalbine sık sık teselli veren küçük sabah sohbetinin zorla kesilmesi gerçek bir acı ve kayıptı. Tüm komşularının telefona sahip olduğunu ve herhangi birinden hizmetçisinin mesaj göndermesine izin vermesini isteyerek, kendisi için saçma ve gereksiz olan bu kuralın etrafından dolaşabileceğini söyleyerek ateşli bir protestoda bulunmuştu. Ancak protestosu yalnızca resmi bir onayla sonuçlanmıştı ve o gün telefonu kesilmişti.

Komşularından ve tanıdıklarından bazılarının ona karşı duyduğu şüphenin giderek arttığını bilseydi, şimdi bile şaşırırdı.

Şehrin etrafındaki geniş, engebeli yaylalar artık uçsuz bucaksız kamplarla kaplıydı ve Witanbury her gün askerlerle doluydu; Close'da bir aile yoktu ve kasabada neredeyse hiç aile yoktu ama Yeni Ordularda birden fazla yakın ve sevgili oğlu, kocası, kardeşi, sevgilisi vardı, eğer henüz değilse -çok sayıda durumda olduğu gibi- Cephedeydiler.

Rose Otway'in "romantik evliliği" olarak tanımlanan şeye rağmen, Bayan Otway'in Ordu ile hiçbir bağlantısı olmadığı düşünülüyordu ve Almanya'ya ve Almanlara olan eski sevgisi, ayrıca hizmetinde hala bir düşman yabancıyı tutması gibi olağanüstü bir gerçek nedeniyle, hoş karşılanmıyordu. Ve neredeyse her zaman olduğu gibi, bu hissin biraz temeli vardı, çünkü Trellis Evi'nin hanımının Fransa ve Flanders'da devam eden büyük mücadelenin gidişatına pek ilgi duymadığı doğruydu. Her sabah gazeteye göz gezdiriyordu ve genellikle zayiat listelerinde görülen bir isim, ona eski bir arkadaşa veya tanıdığına başsağlığı mektubu yazma gibi acı dolu bir görev getiriyordu. Ancak etrafındaki herkes gibi, Savaş hakkında konuşmak istemiyordu. Savaş, ona kişisel olarak çok fazla gizli acı getirmişti. Eleştirmenleri, bir melek veya eşit derecede güvenilir bir tanık onlara tanıdıkları tüm kadınlar arasında Mary Otway'inkinden daha fazla hayatı Savaş'tan etkilenen veya değişen hiç kimsenin olmadığını söylese ne kadar şaşırırlardı!

Çevresindekilerin kendisi hakkında ne düşündüğünü umursayacak kadar mutsuzdu.
Yine de, Close'daki en yakın komşuları olan Robey'ler ve Bayan Haworth'un, olayların akışını akıllıca takip etme konusundaki vatansever olmayan bir isteksizlik olduğunu düşündükleri şeye şaşkınlıkla ve evet, öfkeyle baktıklarını yavaş yavaş fark ettiğinde canı yandı.

İyi yaşlı Anna'sının Trellis Evi'nde varlığını sürdürmesinin belli bir miktarda
hoş olmayan yoruma yol açtığını anlaması daha uzun sürdü. İlk başta hiç kimse Anna'nın onunla kalmasını en ufak bir şekilde garip bulmamıştı, ancak şimdi, ara sıra, birileri Witanbury Close'da yaşayan bir Alman kadın olmasıyla ilgili şaşkınlığını belirten bir söz söylüyordu.

Ama bu aptalca, cahilce eleştiriler, kalbindeki gizli yarayla karşılaştırıldığında, önemsiz iğnelemelerden başka neydi?
Özlediği haber, Cephe'den gelen zafer haberi değil, sonunda engelli savaş esirlerinin değişimi için devam eden
müzakerelerin
başarılı olduğu haberiydi. Ancak bu haber sanki hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Bir konuda Bayan Otway şanslıydı. O kış Witanbury'de yapılacak çok fazla zor iş vardı ve Savaş'a olan sözde ilgisizliğine rağmen Bayan Otway, askerlerin eşleri ve anneleriyle harika bir ilişkiye sahipti, o kadar ki zamanla daha zor vakalar ona devredildi.

* * * * *

"Bu, izlendiğinizi bildirmek için. İngiltere'nin bir dostu sizi gözetliyor, gösterişli bir şekilde değil ama yine de çok yakından. Zaten çok uzun süredir sizinle çalışan Alman kadını kovun. İngiltere risk alamaz."

Bayan Otway, uzun bir öğleden sonra ziyaretinden sonra eve dönmüştü ve kendisini bekleyen bu isimsiz mektubu bulmuştu. Zarfın üzerine adı ve adresi büyük harflerle yazılmıştı.

Diktatörce mesaja baktı --elbette ki gizli bir el yazısıyla yazılmıştı-- hem iğrenme hem de eğlenmeyle karışık bir şekilde. Sonra, aniden,
yakmadan önce Bayan Forsyth'a göstermeye karar verdi.

Yorgun olmasına rağmen, tekrar evden çıktı ve eski arkadaşını görmek için
yavaşça etrafta dolaştı.

Bayan Forsyth buna gülümsedi, ama aynı zamanda kaşlarını çattı ve Bayan Otway, "Hiç böylesine sıra dışı bir şey gördün mü?" diye haykırdığında, gülümsemesinden daha fazla kaşlarını çattı.

"Düşündüğün kadar sıra dışı değil, Mary! Dürüstçe söylemeliyim ki,
benim fikrime göre, bu isimsiz mektubun yazarı,
bir hayli casusluk yapıldığına ve düşmana değerli
bilgiler iletildiğine inanmakta haklı."

Bir an bekledi ve sonra, kasıtlı olarak devam etti: "Sanırım eski Anna'ndan oldukça eminsin, canım? Eskiden Berlin'le pek yakın temasta olmazdı? Savaş başladığından beri bunların hepsini kesti mi?"

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı Bayan Otway hevesle. Konuşmanın
bu hale gelmesine şaşırmıştı. Bayan Forsyth'un bundan sonra Witanbury'de çok sayıda olduğunu bildiği casus manyakları arasında sayılması düşünülebilir miydi? "Savaşın başlarında her türlü çabayı gösterdi - bu konuda ona yardım etmek için elimden geleni yaptım - oradaki akrabalarıyla temasa geçmek için, çünkü onlar için çok endişeli ve perişandı. Ama başarısız oldu - kesinlikle başarısız oldu!"

"Peki ya İngiltere'deki Alman arkadaşları? Sanırım Alman arkadaşları var?"

"En iyi inancıma göre, tek bir Alman tanıdığı bile yok!"

diye haykırdı Anna'nın metresi kendinden emin bir şekilde. "O, o talihsiz Froehling'leri
çok iyi tanıyordu, ama, tahmin ediyorum ki biliyorsunuzdur,
Witanbury'den Savaş'ın oldukça erken bir döneminde ayrıldılar - aslında savaşın ilk haftasında.
Ve kesinlikle onlardan haber almadı. Bir süre önce ona
var mıydı diye sordum. Sevgili Bayan Forsyth, bana inanın,
çok Alman görünümü ve komik konuşma tarzı dışında, zavallı ihtiyar
Anna'm her bakımdan bir İngiliz kadınıdır. Neden, o yirmi iki yıldır
İngiltere'de yaşıyor!"

Bayan Forsyth'un yüzünde çok meraklı, kuşkulu, tereddütlü bir ifade belirdi. "Söylediklerinizin doğru olduğunu söyleyebilirim," dedi sonunda. "Ama yine de, senin yerinde olsam Mary, ona o mektubu gösterirdim. Kendi insanlarından bazılarıyla temas halinde olabilir - yani tamamen masum. Eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa bu senin için çok tatsız olur. Witanbury'nin - yani buna ne ad vermeliyim? - İngiltere'nin bu kısmı için bir casusluk merkezi olduğuna inanıldığını biliyorum. Şehirden çok mahalleyle ilgili olduğunu sanmıyorum. Görüyorsun ya, Almanların karaya çıkmaya çalışsalar iyi bir yer olarak seçecekleri düşünülen plajlardan birinden çok da uzakta değiliz."

Bayan Otway'in yüzünde aşırı bir şaşkınlık okunuyordu.

"Benim asla dedikodu yapmadığımı biliyorsun, Mary, bu yüzden söylediklerimi doğru kabul edebilirsin. Ama senden bunu kendine saklamanı rica ediyorum. Rose'a veya Dekan'a bile söyleme. Bilgilerim Witanbury'deki kimseden gelmiyor. Londra'dan geliyor."

* * * * *

Çöpler rüzgarın estiği yönü gösteriyor.
Trellis House'a gönderilen isimsiz mektup bir çöptü; diğeri ise Bayan Forsyth'ın Bayan Otway'e yaptığı açıklamaydı. Bu iki küçük saman çöpünün işaret ettiği rüzgar, 25 Mart'ta aniden bir kasırgaya dönüştü. Neyse ki Bayan Otway'i veya onun iyi yaşlı Anna'sını doğrudan etkileyen bir kasırga değildi, ancak ikisini de çeşitli şekillerde, hatta çok fazla üzdü, çünkü kazma ve levye ile silahlanmış bir kalabalığın, sözde Almanlara -çünkü hepsi vatandaşlığa geçmişti- ve mallarına yönelik şiddetli bir saldırı şeklinde sıra dışı bir şekil aldı.

Pazar Yeri'nde çok başarılı bir işe alım toplantısı yapılmıştı.
Bu toplantıda yerel ileri gelenler güçlü bir şekilde hazır bulunmuştu. Böylece, Konsey Binası'nın önüne dikilmiş platformda, İlçenin Lord Vekili, birçok dini ileri gelenin desteğiyle, Dekan başkanlığında, mükemmel bir konuşma yapmış, ardından Witanbury'nin vatanseverliğine bir trompet çağrısı olan diğer kısa, heyecan verici konuşmalar yapmıştı. Bu konuşmaların hiçbiri herhangi bir şekilde şiddete teşvik etmiyordu,
ancak doğal olarak Almanların Belçika'da yaptığı korkunç şeylerden bazılarına atıfta bulunulmuştu ve konuşmacılardan biri, İngiliz kıyılarında bir Alman işgali olması durumunda, sivil halkın Belçika'nın kaderinin kendilerine ait olacağını çok açık bir şekilde belirtmişti.

Toplantı barışçıl bir şekilde sona ermişti ve ardından, bir saat sonra, büyük şahsiyetlerin hepsi gittikten ve gece çökmeye başladıktan hemen sonra,
aniden isyan çıkmıştı, isyancılara iki kadın liderlik ediyordu, ikisi de İrlandalı kadındı ve kocalarının Almanya'daki bir esir kampına giderken acımasızca kötü muamele gördüğüne inanılıyordu.

Hikaye, birçok garip maceradan sonra İngiltere'ye dönen bir sağlık görevlisinin ifadesine dayanarak yerel gazetede yayınlanmıştı. Doğrusu, asker toplama konuşmalarından birinde konuya bir gönderme yapılmıştı, ancak konuşmacı bundan pek bahsetmemişti; ve
söyledikleri kalabalık dinleyici kitlesinin inlemesine neden olsa da,
kullandığı kelimeler şüphesiz yargıcın bu iki kadının davasıyla ilgilenmeye geldiğinde onları yalnızca bir uyarıyla reddetmesini daha kolay hale getirse de,
hiç kimse makul bir şekilde isyana yol açan şeyin bu olduğunu varsayamazdı.

Birkaç dakika boyunca her şey çok çirkin görünmüştü. Örneğin, hala vatandaşlığa geçmiş bir Alman ve oğlu tarafından yönetilen (ve çok iyi yönetilen) çizme fabrikasına epeyce zarar verilmişti.
Sonra
isyancılar dikkatlerini Witanbury Mağazalarına çevirmişlerdi. Alfred Head'in daha az nazik komşuları tarafından hala "Kaiser" olarak anıldığı gibi,
kasabanın daha fakir kesimlerinde her zaman sevilmemişti ve bu
savaştan çok önceydi. Şimdi eski hesapları ödeme zamanıydı. Böylece
cam pencereler hem bir iradeyle hem de kazmalarla titredi;
ve çoğunluğu pastırma, tereyağı ve peynirden oluşan, o pencereleri süsleyen tüm mallar dışarı çıkarılmış, isyancıların arasına atılmış ve zaferle götürülmüştü. Orada can veya uzuvlara hiçbir zarar gelmemiş olması şanslıydı.

Alfred Head hemen binanın en yüksek odasına kaçmıştı. Orada, askerler tarafından güçlü bir şekilde takviye edilen polis isyancıları
kovana kadar, kilitlenmiş, korkudan titreyerek ve sinmiş bir şekilde kalmıştı.

Polly ilk başta olduğu yerde kalmıştı. "Korkaklar! Korkaklar!" diye bağırmıştı,
cesaretle dükkana koşarak; ve isyancılar sayesinde değildi,
gerçekten de çok sert bir şekilde muamele görmemişti. Neyse ki polis tam o sırada binanın arkasından içeri girmiş ve onu sürüklemişti.

Sessiz Close'a bile Pazar Yeri'nde olup bitenleri gösteren bazı uğursuz sesler
gelmişti. Ve zavallı yaşlı Anna
korkudan bembeyaz kesilmişti, daha doğrusu sararmıştı.

Ertesi sabah soğuk nöbet sıcak nöbetin yerini almıştı ve tüm
Witanbury olanlardan dolayı haklı olarak utanıyordu.
Konsey Odası'nın altındaki hücreler her zamankinden daha doluydu ve isyancılar için iyi bir söz söyleyecek kimse
bulunmuyordu.

Dr. Haworth, yaşananlar karşısında yüreği parçalandı ve Bay ve Bayan Alfred Head'e Dekanlık'ın misafirperverliğini teklif ettiği, hatta kendi arabasını
gönderdiği öğrenildi - ya da iddia edildiği gibi. Onun nezaketini minnettarlıkla kabul etmişlerdi;
ve Alfred Head şimdi iş yerine geri dönmüş, hasarı tahmin etmeye ve telafi etmeye çalışsa da, Polly birkaç saat Dekanlık'ta kaldı.

* * * * *

Ancak katedral şehrinin halkı tarafından her zaman Witanbury'deki tek Savaş isyanına tanıklık ettiği şeklinde hatırlanacak olan o iki gün, Bayan Otway ve kızı Rose Blake için çok farklı çağrışımlara sahip olacaktı. Çünkü 26'sının sabahı, Trellis Evi'ne, sonunda engelli tutukluların değişiminin ayarlandığı ve Binbaşı Guthrie'nin adının, önümüzdeki kırk sekiz saat içinde Almanya'dan, Hollanda üzerinden, geri dönmesi beklenen İngiliz subaylarının listesinde olduğu haberini içeren bir telgraf geldi.

Ve sanki bu yeterince sevinçli değilmiş gibi, Sir Jacques, aynı gün, genç arkadaşlarına, sonunda, birlikte, denizin sesi içindeki küçük eve, Lady Blake'in eski bir arkadaşının Jervis'in iyileşmesi ve balayı için onlara ödünç vermeyi teklif ettiği eve, tek başlarına gitme zamanının geldiğini söyledi.

XXVIII. BÖLÜM

Anna, Mr. Head's Stores'a doğru giderken Witanbury'nin sessiz sokaklarında acele ediyordu.

Yürürken, ne sağa ne de sola bakmadan, çünkü son zamanlarda yabancı uyruğunun tatsız bir şekilde farkına varmıştı, son iki gündeki olayları şaşkınlık ve kızgınlıkla düşündü - Bayan Otway'in aldığı bir telgraf ve onun imha edilmesi, ya da en azından, Anna, içeriğini öğrenemeden kaybolması; ve belli ki telgrafın sonucu olarak, metresinin aceleyle bavullarını toplayıp Londra'ya gitmesi.

Sonra uzun, boş bir gün geçmişti, yaşlı kadının huzursuzluk ve merak duyguları, Rose'un aynı akşam geç saatlerde söylediği hevesli sözlerle pek de rahatlamamıştı: "Ah, Anna, annem sana harika haberi söylemedi mi? Binbaşı Guthrie eve geliyor. Onu karşılamaya gitti!" Ertesi sabah Bayan Jervis Blake, evliliklerinden bu yana kocasını ilk kez terk ettiği için Londra'ya gitmişti.

Anna için sessizliği denemeye yönelik bir gün daha gelmişti ve sonra Rose'dan yaşlı dadısına bir mektup. Şaşırtıcı haberler içeren bir mektuptu. Bayan Otway bu gece geç saatlerde geri dönüyordu ve yarın sabah Katedral'de Binbaşı Guthrie ile evlenecekti! Gelin adayı iyi yaşlı Anna'ya sevgilerini gönderdi ve endişelenmemesini söyledi. İnsanların birbirlerine vermeye meyilli olduğu tüm emirler arasında belki de en acımasızı ve en boşuna olanı endişelenmemekti. Bayan Otway gerçekten nazik olmayı amaçlamıştı ama mesajı Anna Bauer'e çok mutsuz bir gün yaşattı. Yaşlı Alman kadın uzun zaman önce, uygun olduğunda Trellis Evi'nden ayrılacağına karar vermişti ama bunu yapmaya zorlayabilecek hiçbir şey olabileceği hiç aklına gelmemişti. Sonunda akşam olduğunda yalnızlığına ve depresyonuna artık dayanamayacağını hissetti. Ayrıca, şaşırtıcı haberini sempatik kulaklara
anlatmak için can atıyordu.

Anna Bauer, o uzun gün boyunca Almanya'ya
geri dönmeye karar vermişti. Bunun hiçbir zorluk olmayacağını biliyordu,
çünkü Bayan Otway'in birkaç hafta önce söylediği bir şey, birçok
Alman kadınının İngiliz Hükümeti'nin yardımıyla evlerine gittiğini gösteriyordu.
Willi ve Minna'ya gelince, İngiltere'ye karşı ne kadar burukluk hissederlerse hissetsinler,
ne kadar çok para, tüm birikimlerini
yanında getirdiğini fark ettiklerinde onu kesinlikle memnuniyetle karşılayacaklardı.

Hızlıca yürürken -çok şişkinleşiyordu, çünkü şişmandı ve
nefes nefese kalmıştı- ona sanki uzun yıllar mutluluk ve dostluk içinde yaşadığı o nazik eski şehir
karakter olarak değişmiş gibi geldi. Evlerin pencerelerinin ona kaşlarını çattığını ve acımasız tuzakların yoluna çıktığını hissetti.

Depresyonu, gitmek üzere olduğu binayı ilk gördüğünde daha da arttı, çünkü Pazar Yeri'nden geçerken Mağazaların tahtalarla kapatılmış
dükkan önünü gördü. "Bay Head yarın
camları almayı umuyordu" - o sabah tereyağı ve yumurtaları getiren çocuk böyle haykırmıştı - "ama şu anda o tür
dükkan ön camlarından çok az vardı, çünkü çoğunlukla Belçika'da üretiliyordu."

Bu arada Witanbury Mağazaları çok üzücü bir görüntü sergiliyordu - özellikle de kötü niyetli biri tahtalar yerleştirildikten sonra karanlıkta gidip tahtalara bir miktar
korkunç siyah madde
sıçratmıştı!

Anna arka kapıya doğru koştu. Zil sesiyle birlikte kapı sonunda biraz açıldı ve Polly'nin güzel, endişeli yüzü temkinli bir şekilde dışarı baktı. Ama kim olduğunu görünce hoş bir şekilde gülümsedi.

"Ah, içeri gelin, Bayan Bauer! Sizi gördüğüme sevindim. Zavallı Alfred'i biraz neşelendirmeme yardım edeceksiniz. Ama şimdi mutlu olması gereken bir şey değil - sizce bugün saat üçte ne oldu? Neden, Dekan geldi ve bize güzel bir mektup bıraktı - buna Adres dedi." Konuşurken koridorda yürüyordu ve oturma odasının kapısını açtığında neşeyle seslendi, "Bayan Bauer bizi görmeye geldi! Ona sizi biraz neşelendirmesi gerektiğini söylüyorum."

Ve gerçeği söylemek gerekirse Alfred Head hem hasta hem de bitkin görünüyordu - ama hayır, mutsuz değildi. Anna bile gözlerinde bir zafer parıltısı olduğunu fark etti. "Sizi gördüğüme çok sevindim, eminim!" diye haykırdı içtenlikle. "Evet,
Polly'nin dediği gibi--kötülükten iyilik bize geldi. Bakın buraya, sevgili
dostum!"

Anna öne çıktı. Kendini daha iyi, daha az umutsuz hissediyordu ama taziyelerini Polly'ye iletti. "Bu şehirde ne kadar da kötü insanlar var!" diye haykırdı. "Bay Robey bile bana 'Korkunç davranış!' diyor."

"Evet, evet," dedi Polly aceleyle. "Korkunçtu_! Ama şuna bakın,
Bayan Bauer----" Anna'ya doğru kalın, ince
krem rengi
bir kağıt uzattı. Üstünde daktilo edilmiş--

"ALFRED HEAD'E,
WITANBURY ŞEHİR MECLİSİ ÜYESİ."

Sonra, yine daktilo edilmiş şekilde, aşağıdaki kelimeler:

"Aşağıda imzası bulunan bizler, Witanbury'li yurttaşlarınız ve vatandaşlarımız, 25 Mart 1915'te evinize ve mülkünüze yapılan
korkunç saldırıdan duyduğumuz derin nefreti ve kişisel utanç duygusunu ifade etmek istiyoruz.
Küçük bir saygı göstergesi olarak, cam sigortanız tarafından karşılanmayan herhangi bir maddi kaybınızı telafi etmek için bir fon oluşturduğumuzu bildirmek istiyoruz."

Bunun ardından, mürekkeple yazılmış, hatırı sayılır sayıda imza geldi.
Bunların başında Dekan vardı ve çoğu rahip ve küçük rahip, dört Muhalif papaz ve katedral şehrinde ve yakınında bulunan tüm sınıflardan yaklaşık yüz kişi vardı.

Doğru, bazı üzücü ihmaller vardı, ancak neyse ki ne Bay ve Bayan Head ne de Anna bunun farkındaydı. Bu tür ihmallerden biri Katolik rahibin ihmaliydi. Kendisine büyük baskı yapılmıştı, ancak belki de cemaatinin üyelerinin bu rezalete karışmış olduğuna dair çok az şüphe olduğu için, inatla Adresi imzalamayı reddetmişti. Daha garip ve üzücü olan ise Bayan Forsyth'un adının da listeden çıkarılmış olmasıydı. İmzasını almak için bizzat arama zahmetine giren Dekan'ın kendisine yaptığı kişisel bir itiraza cevaben, imzasını asla vermediğini açıklamıştı. Kuralı otuz yıl önce koymuştu ve bugün onu bozmak için hiçbir neden görmüyordu.

* * * * *

Anna gazeteden başını kaldırdı ve soluk mavi, şimdi kırmızı çerçeveli gözleri kutlamayla parladı. "Bu iyi!" diye haykırdı Almanca. "Çok, çok iyi!"

Ev sahibi İngilizce cevap verdi, "Gerçekten memnunum. Bu son birkaç gündür yaşadıklarımın bir telafisi."

"Evet," dedi Polly hemen. "Ve gördüğünüz gibi Bayan Bauer, gerçekten telafi edilecek. Daha dün, verilen zararın - yani cebimizden çıkacak zararın - en azından 15 sterlin olduğunu düşünüyorduk. Ama Alfred'in dediği gibi, bu çok düşük bir rakamdı. O düşünüyor ki, ve ben de katılıyorum - siz de öyle düşünmüyor musunuz Bayan Bauer? - zararı şu şekilde yazmak adil olur - bakalım, siz ne dediniz Alfred?"

"Hesabıma göre," dedi ihtiyatlı bir şekilde, "Sanırım buna gerçekten yirmi yedi sterlin on şilin ve dokuz peni diyebiliriz."

"Bu," dedi Polly, "o alçakların pencerelerden çaldıkları eşyalardan kesinlikle elde etmemiz gereken karı hesaba katıyor. Bence bunu yapmak adil, öyle değil mi Bayan Bauer?"

"Gerçekten evet--buna tamamen katılıyorum!" diye haykırdı Anna.

Ve sonra oldukça keskin bir şekilde, belki biraz endişeyle, Alfred Head ziyaretçisine doğru eğildi ve ona dik dik bakarak, "Ve bu gece herhangi bir haber getirdin mi? Şu anda iyi bir haber yok gibi görünüyor--ve diğer türden haberler olmadan da idare edebiliriz." dedi.

Anna, bunun Bay Head'in bu akşam neden davetsiz geldiğini sormasının nazik yolu olduğunu anladı. Aceleyle cevap verdi, "Hiçbir özel haberim yok--ama bu beni çok endişelendiriyor. Tavsiyenizi almaya geldim. Akşam yemeğine ihtiyacım yok."

"Ah, ama durup bizimle akşam yemeği yemelisin - yani benimle," dedi Polly hevesle, "çünkü Alfred dışarı çıkıyor - değil mi Alfred?"

Bir an tereddüt etti. "Bunu yapacağım. Acelemiz yok.
Peki, bana ne sormak istiyorsun, Bayan Bauer?"

Anna hemen dertlerine, hayal kırıklıklarına ve korkularına daldı. Şimdi
Adresin yarattığı heyecan ve gurur yüzünden silinmişti,
Alfred Head endişeli ve huzursuz görünüyordu; ancak Anna'nın harika haberini duyunca hevesle başını kaldırdı.

"Bayan Otway ve bu Binbaşı Guthrie yarın Katedral'de mi evlenecek? Ama bu çok heyecan verici bir haber!" diye haykırdı. "Duydun mu, Polly? Sanırım bu törene gitmeliyiz. Çok
ilginç olacak----" gözleri parladı; gözlerinde biraz
kurtvari bir ışık vardı. "Zavallı beyefendi kör, öyle mi? Gelininin ne kadar yaşlı olduğunu
görmemesi büyük şans----" Almanca bir iki kelime daha ekledi.

Anna geri çekildi ve Almanca konuşarak cevap verdi, "Bayan Otway'in
çok genç bir yüzü var ve mutsuz olmadığında çok parlak ve
canlı. Bana kalırsa, bu Binbaşı'nın çok kıskanılacak bir adam olduğunu düşünüyorum!"

Yıllar boyunca kendisine karşı nazik ve iyi davranan kadına olan sadakati geç de olsa uyandı.

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi Alfred Head umursamazca. "Ama şimdi sanırım
kendini düşünüyorsun, Frau Bauer?"

Polly araya girdi: "İngilizce konuş," dedi huysuzca. "O karganın
sürekli konuştuğunu duymanın ne kadar
yorucu olduğunu tahmin edemezsin!"

Kocası güldü. "Sanırım bu evlilik senin için bir
fark yaratacak," dedi İngilizce.

"Bir fark mı?" Anna pişmanlıkla haykırdı. "Neden, benim iyi durumum beni
kaybediyor. Anavatan'a ev sahipliği yapmak benim şimdiki fikrim----" gözleri kocaman yaşlarla
doldu.

Ev sahibi ona düşünceli bir şekilde baktı. Ne kadar da aptaldı! Ama bu,
onun bakış açısından, kesinlikle pişman olunacak bir şey değildi.
Onun amacına iyi hizmet etmişti--ve birden fazla.

"Bayan Otway'in bir Alman hizmetçinin arkadaşı var. Hizmetçi geçen hafta
Hollanda'ya gönderildi, bu yüzden sorun olamaz. Ancak, bir şey var----" Polly'ye kuşkuyla baktı. "Bayan Head biliyor, öyle mi, benim----'im hakkında?"

Ve sonra hemen Alfred Head'in dişlerinin arasından, kendi dilinde, Almanca konuşması için öfkeli bir emir geldi.

Şimdi hevesle, akıcı bir şekilde devam etti: "Anlayacaksınız, Bay Head,
Sevgili yeğenim Willi'nin amirine karşı
yanlış davranamam. Bu gece meseleyi size devredip devredemeyeceğimi merak ediyordum. Sonuçta, bu zamanlarda yılda yüz mark küçümsenecek bir şey değil. Sen kendin Savaş'tan sonra paranın telafi edileceğini söylüyorsun----" ona umutla baktı.

Karısına oldukça hızlı bir şekilde, "Bak, Polly! Boş ver bunu--sen bunu anlayamazsın!" dedi. Karısı omuzlarını silkti. Yaşlı kadının Alfred'e ne söylediğini umursamadı. Bunun Savaş'la ilgili bir şey olduğunu düşündü--çok
hasta olduğu ve kişisel olarak onlara çok kötü şans getiren Savaş.

"Böyle bir şeye aceleyle karar vermek zor," dedi Alfred Head yavaşça.

"Ama aceleyle karar verilmesi gerekecek," dedi Anna kararlı bir şekilde. "Yarın Bayan Otway gelip bana Londra'ya, Louisa'ya gitmemi söylerse ne olacak? İngilizler çok komiktir, biliyorsunuz, Herr Hegner!" Heyecanından yeni adını unuttu ve eski unvanını duyduğunda biraz irkildi, ama onu azarlamadı ve devam etti: "Willi bana söyledi ve beyefendi de söyledi, bana emanet edileni
hiçbir sebepten dolayı
taşımamalıyım."

"Bana kulak verin, Frau Bauer!" dedi buyurgan bir şekilde. "Bu konu belki de sizin bildiğinizden
daha önemlidir, özellikle de böyle bir zamanda."

"Ah, evet!" dedi. "Bunu sık sık kendi kendime söyledim. Willi'nin arkadaşı
şu anda o korkunç kamplardan birinde tutuklu olabilir--gerçekten zor bir soru!"

"Bunu yapabileceğimi söylemiyorum, ama yarın sabah tüm işi sizin için halletmek için büyük bir çaba göstereceğim. Buna ne diyorsun?"

"Harika!" diye haykırdı. "Gerçekten zavallı ihtiyar
Anna Bauer'e iyi bir dostsun!"

"Ben de öyle olmak istiyorum," dedi. "Ve anlıyorsun değil mi Frau Bauer,
hiçbir olası koşulda beni bu işe
karıştıramazsın? Sözünüze -yemininize- sahip miyim?"

"Elbette," dedi ciddi bir şekilde. "Sözümü, yeminimi kabul ettin."

"Görüyorsun ya, Almanlarla karışmak bana yakışmaz," diye devam etti
hızla. "Ben artık bir İngiliz'im -bu hoş Konuşma'nın gerçekten söylediği gibi----" bir an bekledi. "Ziyarete gelecek kişi için en iyi zaman ne olur?"

Anna tereddüt etti. "Bilmiyorum," dedi çaresizce. "Düğün saat on ikide olacak ve o zamana kadar Trellis Evi'nde çok fazla gelip gitme olacak."

"Düğüne katılman gerekli mi?" diye sordu.

Anna başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "Sanmıyorum; "Beni özlemeyeceksin." Sesinde bir burukluk vardı.

"O zaman en iyisi ziyaretçinizin nikah töreni sırasında gelmesi olacak. Bu evlilik tüm meraklıları uzaklaştıracaktır. Ve ziyaretçinizin uzun süre kalması gerekmiyor----"

"Birkaç dakikadan fazla değil," dedi hevesle ve sonra, "Üç yıl önce gelen beyefendi mi olacak?"

"Ah, hayır; tamamen farklı biri olacak. Bir motorla gelecek ve yanında bir İzci olacağını tahmin ediyorum."

Anna'nın zihninde bir ışık huzmesi parladı. Ama hiçbir yorum yapmadı ve
ev sahibi devam etti:

"Bu şeylere çok dikkat edilmesi gerektiğini anlıyorsun. Aslında, her şeyi ona bıraksan iyi olur."

"Ah, evet," anlayışla başını salladı. "Kırılgan olduklarını biliyorum. Bana
söylenmişti."

Hissettiği rahatlama olağanüstüydü--rahatlamadan daha fazlası, pozitif
bir sevinç.

"Diğer konuya gelince--Almanya'ya dönmeniz meselesi," dedi düşünceli bir şekilde, hala kendi ve onun anadilinde konuşarak, "Bence,
evet, genel olarak fikriniz iyi, Frau Bauer. Bunun böyle olması utanç verici,
ama İngiltere şu anda sertifikasını almamış dürüst bir Alman kadın için uygun bir yer değil.
Sadece çok az para çekebileceğinizin farkında mısınız acaba?
Belki de birikimlerinizin geri kalanını bana emanet etmeniz daha iyi olur. Savaş sonuna kadar onlarla
ben ilgilenirim."

"Çok az para mı?" diye tekrarladı Anna, dehşete düşmüş, şaşkın bir tonda.
"Ne demek istiyorsunuz, Herr Hegner? Anlamıyorum."

"Yine de yeterince açık," dedi sakince. "İngiliz Hükümeti
Anavatan'a giden hiç kimsenin birkaç pounddan fazlasını götürmesine izin vermeyecektir--sadece gitmek istedikleri yere ulaşmaları için yeterli ve bir veya iki mark fazla. Ama bu sizi üzmesin, Frau Bauer."

"Ama beni çok üzüyor!" diye haykırdı Anna. "Aslında, artık nasıl gidebileceğimi göremiyorum----" Ağlamaya başladı. "Söylediklerinden emin misin--oldukça emin misin?"

"Evet, oldukça eminim," dedi oldukça sert bir şekilde. "Eğer böyle hissediyorsan, söylenecek başka bir şey yok. Ya şimdiki hanımınla kalacaksın ya da Pollits'e gitmek zorunda kalacaksın."

Ona hızla baktı; kızının evlilik soyadını hatırlamasına şaşırmıştı, ama bu onun dilinden kolayca kaymıştı.

"Bunu asla yapmam!" diye haykırdı.

"O zaman burada durmayı ayarlasan iyi olur. Witanbury'de sizin gibi mükemmel bir yardıma sahip olmaktan çok memnun olacak birçok insan var, Bayan Bauer."

"Yeni bir durum için göz kulak olmak zorunda kalmayacağım," dedi hızlıca. "Genç hanımım buna asla izin vermezdi - Bayan Otway de izin vermezdi!"

Ama yine de zavallı Anna rahatsız oldu - rahatsız ve çok
morali bozuldu. Biriktirdiği para kendi parasıydı! İngiliz Hükümeti'nin onu yanında götürmesini hangi hakla engelleyebileceğini anlayamıyordu. Warshauers'ın onu karşılamasını sağlayacak olan tek şey bu paraydı. Willi ve Minna'nın, sadece kendisini beslemek için değil, bu zor zamanlarda onlara biraz yardım etmek için de yanında yeterince para getirmediği sürece onu istemeleri beklenemezdi. Ama kısa süre sonra kendini daha
neşeli hissetmeye başladı. Bayan Otway ve Dekan, parasını Almanya'ya geri götürmesi için ona kesinlikle izin vereceklerdi. Bu büyük bir miktardı - toplamda üç yüz poundun üzerinde.

* * * * *

Trellis Evi'ne döndükten bir saat sonra Anna, Bayan Otway'i istasyonda Close'a
götürmek üzere emredilen sineği duydu. İlk kez, on sekiz yıldan uzun bir süre sonra ilk kez, Anna iki hanımını eve davet etmek için uzun süre beklemedi. Gerçekten de, kalbi şimdi o kadar incinmiş ve ağrıyordu ki, tanıdık gürültüyü duyduğunda, ön kapıya gitmek yerine
kaçıp saklanmak istiyordu.

Ve yine de, ikisi salona girdiğinde, Rose eski mutlu bakışını tekrar takındığında ve Bayan Otway'in yüzü Anna'nın, ikisinin birbirine bu kadar yakın yaşadığı tüm o huzurlu yıllarda hiç görmediği kadar parlaktı, zavallı yaşlı kadının kalbi yumuşadı. "Hoş geldiniz!" dedi, Almanca. "Hoş geldiniz, sevgili hanımım ve tüm mutluluklar sizinle olsun!"

Ve sonra, Rose Robey'e aceleyle gittikten sonra, Bayan Otway, eşyalarını çıkarırken ve Anna'nın çantasını açmasını izlerken, Binbaşı
Guthrie'nin eve dönüşünü anlattı.

Basit kelimelerle, Londra Rıhtımlarında Hollanda'dan gelen o değerli gemiyi bekleyen annelerden, eşlerden, sevgililerden ve arkadaşlardan oluşan küçük insan grubunu anlattı. Ve Anna, böylece eve dönenlerin acıklı durumunu ve o zamanlar gerçekleşen bazı buluşmaların parlak sevincini duyduğunda gizlice gözyaşlarını sildi. "Hiçbir arkadaşı olmayanlar bile -sadece nazik yabancılar- gördüğüm herkesten daha mutlu görünüyorlardı."

Anna anlayışla başını salladı. Bu yüzden kendisi, sakat ve kör olsa bile, bir kez daha kendi sevgili Anavatanında olduğunu hissedecekti. Ama düşüncelerini kendine sakladı...

Sonunda, küçük bir akşam yemeği yedikten sonra, Bayan Otway mutfağa geldi ve Anna'ya da aynısını yapmasını işaret ederek oturdu.

"Anna?" diye sordu oldukça gergin bir şekilde, "yarın ne olacağını biliyor musun?"

Anna başını salladı ve Bayan Otway, sanki şimdi onu garip bir şekilde çelişkili duygularla izleyen kadına değil de, kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti: "Yapılacak tek şey bu gibi görünüyor. Onun annesini bıraktığı o büyük evde, kısa bir süre bile olsa, tek başına yaşamasına dayanamazdım. Ama her şey çok aceleyle halledildi, kısmen Dekanlığa telefonla." Durakladı, çünkü görevinin en zor kısmının önünde olduğunu hissediyordu ve devam etmeden önce Anna konuştu.

"Sanırım," dedi yavaşça, "Sevgili onurlu hanımefendi, bence Almanya'ya gitmem, Savaş bitene kadar Minna ve Willi ile kalmam
en iyisi olacak."

Bayan Otway'in gözleri yaşlarla doldu, ama sanki gerçek bir endişe
yükü kalbinden aniden kalkmış gibi hissetti.

"Belki de en iyisi bu olur," dedi. "Ama elbette aceleye gerek yok. Yapılması gereken bazı formaliteler olacak ve
bu arada----" Tekrar bir an konuşmayı bıraktı, sonra kararlı bir şekilde devam etti: "Binbaşı Guthrie'nin bir arkadaşı--Cepheden yeni dönen kardeş subaylarından biri--yarın evlenecek. Adı Yüzbaşı Pechell ve hanımefendi Binbaşı Guthrie tarafından da tanınıyor; adı Bayan Trepell. Trellis Evi'ni altı hafta boyunca onlara kiralamayı ayarladım ve sana söylemeliyim ki, Anna, kendi hizmetçilerini getirecekler. Senin bu yeni planından haberim olmadan önce, bu ev kiradayken Bayan Forsyth'a gitmeni ayarladım. Ancak,
meseleyi
artırmak artık çok daha basit olacak ve sen sadece
Bayan Forsyth'la
Almanya'ya rahat
dönüşünüz için düzenlemeler yapılana kadar kalacaksın."

Anna'nın yüzü kızardı. Sonra dışarı atılıyordu - tüm bu yılların özverili hizmetinden sonra!

Belki de Anna'nın hissettiği şeylerden bir kısmı ihanete uğramıştı, çünkü Bayan
Otway gergin ve uzlaşmacı bir şekilde devam etti: "Senin gidip kızınla vakit geçirmeni sağlamaya çalıştım, ancak görünüşe göre
Almanların bir kasabadan diğerine
çok fazla yaygara koparmadan nakledilmesine izin vermiyorlar ve biliyordum ki, Anna, Pollits'e
gerçekten gitmek istemezdin. Witanbury'de kalmayı
tercih edeceğinden emindim. Ama eğer Bayan Forsyth'a gitme fikrinden hoşlanmıyorsan, o zaman sanırım Dorycote'a gelmeni ayarlayabilirim----" Ama o
sözleri söylerken bile böyle bir düzenlemenin asla işe yaramayacağını biliyordu.

"Hayır, hayır," dedi Anna, Almanca. "Birkaç günlüğüne nereye gittiğim önemli değil. Bayan Forsyth'ın evindeysem, zaman zaman zarif genç hanımımı
görebilirim. Zavallı yaşlı dadısına karşı her zaman nazik olacaktır." Ve
Bayan Otway, Rose'un da gideceğini Anna'ya söylemeyi yüreğinde bulamıyordu.

BÖLÜM XXIX

Anna, mutfak penceresinin güzel muslin perdesinin arkasından dikilip duruyordu.
Sekiz ay önce, savaşın ilk gününde durduğu yer ve tavırla aynı yerde duruyordu. Ama ah, şimdi o tanıdık sahneye
baktığı hisler ve düşünceler ne kadar da farklıydı! O zamanlar endişeli ve rahatsız olmuştu, ama
bugün olduğu kadar rahatsız ve endişeli değildi.

Tellis Evi o kadar tamamen onun evi olmuştu ki
istemeden oradan ayrılmaya zorlandığı için acı bir şekilde içerliyordu. Ayrıca,
Bayan Forsyth'un çatısı altında geçirmek zorunda kalacağı
günlerin düşüncesinden korkuyordu.

Anna, Bayan Forsyth'u hiç sevmemişti. Bayan Forsyth'un ona karşı oldukça kısa,
keskin bir tavrı vardı, ya da yaşlı Alman kadın öyle düşünüyordu--ve evi
her zaman merdivenlerin altında ve üstünde böyle tuhaf insanlarla dolu. Az önce
Belçikalı aile vardı ve ayrıca Anna'nın keşfetmeyi başardığı gibi
mutfakta üç garip-kısa-bir-şey vardı.

Anna'nın genel huzursuzluğu, bu sabah kızından aldığı gizemli bir
mektupla azalmamıştı. Yazar,
kocasının yeni bir belaya bulaştığını ima ediyordu. Louisa
çok rahatsız edici bir cümleyle bitirmişti: "Hayatıma
dayanamıyormuşum gibi hissediyorum!"--Louisa'nın yazdığı buydu.

Dakikalar geçmek bilmiyordu ve Anna, şimdi ıssız olan Yakın'a bakarken--Katedral'e açılan küçük kapının yanında bekleyen birkaç araba ve motor dışında--çok endişeli ve sabırsız bir hale geldi. Onun bakış açısından, beklediği ziyaretçinin, evlilik partisi Katedral'den çıkmadan önce gelip gitmesi çok arzu edilirdi; ancak bu sabah evde kalma niyetini öğrendiklerinde sevgili hanımlarının ne kadar şaşırdığını ve hatta incindiğini gördüğünde, neredeyse onlara gerçeği söyleyecekti! Her şey artık farklıydı - Willi bunu yapmazdı, yapamazdı, aldırmazdı!

Onu engelleyen şey, Alfred Head'in ona gizliliğin - kendisi söz konusu olduğunda gizliliğin - önemini ne kadar güçlü bir şekilde aşıladığının anısıydı. Eğer bir şey anlatmaya başlarsa, kendini her şeyi anlatırken bulabilirdi. Ayrıca, Bayan Otway, İngilizlerin "kurnaz" dediği şeyin, Anna'nın ona daha önce söylememiş olmasını çok garip bulabilirdi.

Ve yine de, üç yıldır kendi içinde bu kadar yakından sakladığı bu konu, sonuçta çok basit bir şeydi! Sadece bir dizi paketin sorumluluğunu almak -aslında dört tane- tesadüfen Willi Warshauer'in şeflerinden biri olan bir beyefendi için.

Onları Trellis House'a getiren kişi 1912 Mart'ında gelmişti ve onu çok net hatırlıyordu. Bir motorla gelmişti ve sadece birkaç dakika kalmıştı. Anna ona biraz akşam yemeği vermek isterdi ama çok acelesi vardı ve aslında onunla neredeyse hiç konuşmamıştı.

Paketleri mutfaktan yatak odasına dikkatlice getirirken söylediği bir şeyden ve ayrıca Willi'nin ağzından çıkan bir kelimeden, kendisine kalanların kimya işindeki yeni, gizli bir işlemle bağlantılı olduğunu biliyordu.
Anna'nın da bildiği gibi, bu özel ticaret dalında Almanlar İngilizlerden çok çok öndeydi.

Ve pencerenin yanında durup beklerken, artık
terkedilmiş yeşilliğin karşısında, Katedral'e giden kapının yakınında duran araba grubuna bakarken, Bay Head'e bu hâlâ
gizli iş için gelen adamın bugün kesinlikle gelmesi gerektiğini açıkça söyleyip söylemediğini huzursuzca merak etmeye başladı! Evin kiralandığı beyefendi ve hanımefendi saat altıda, hizmetçileri ise iki
saat önce geliyorlardı.

* * * * *

Birdenbire çanlar neşeli bir çınlamayla çaldı ve Anna bir ürperti ve keskin bir pişmanlık hissetti. Ziyaretçisinin geç kalacağını bilseydi, o da Katedral'de olabilirdi.

Zarif hanımının Binbaşı Guthrie ile
evlendiğini görmemek onun için acı bir hayal kırıklığı olmuştu.

Perdeyi indirerek, hızla yukarı, Bayan Rose'un yatak odasına çıktı. Oradan daha iyi bir manzara görebileceğini biliyordu.

Evet, hepsi oradaydı - büyük verandadan dışarı akıyorlardı. Artık gelin ve damadı kol kola, patikada yürürken görebiliyordu. Düğünden sonra yeni evli çiftlerin çoğundan daha yavaş yürüyorlardı. Düğün partileri genellikle verandadan kapıya giden açık alandan oldukça hızlı bir şekilde geçerlerdi.

Bu vesileyle kendilerine ödünç verilen motora binerken onları gözden kaybetti, ancak araba sola, kapı evine doğru hızla ilerlerken Bayan Otway'in kızarmış yüzünü gördü.

Yeşilliğin etrafındaki patika yavaş yavaş insanlarla dolmaya başladı, çünkü cemaat herkesin düşündüğünden çok daha büyüktü.
Witanbury gibi bir yerde haberler hızla yayılır ve davetli misafir sayısı çok, çok az olsa da davetsiz sempatizanların ve ilgili seyircilerin sayısı çok fazlaydı.

Aniden Anna genç hanımını ve Bay Jervis Blake'i gördü. Bunu yaparken
gözlerine yaşlar doldu ve yanaklarından aşağı
süzüldü. Bu genç damadın koltuk değneğiyle
görünüşüne asla alışamadı ve bunu çok ustaca başarsa da ve yakında--Rose'un ilan ettiği gibi--sadece bir bastonla idare edebilecekti.

Anna ikisinin içeri girip onu bir dakika görmesini umuyordu, ama
bunun yerine Bay ve Bayan Robey ve şimdi Close'un diğer tarafında yürüyorlardı.

Anna tekrar aşağı indi. Bir an sonra, hiç sevmediği ve kendisinden hoşlanmadığından emin olduğu Bay Hayley, Londra'dan başka bir beyefendiyle öğle yemeğine gelecekti.

Evet, yüzük oradaydı. Ön kapıya gitti ve gülümsemeyen bir
yüzle kapıyı açtı. İki genç adam koridora doğru yürüdü.
James Hayley'nin uzun zamandır tanıdığı yaşlı Alman kadına nazik bir söz söylemesi çok kolay olurdu, ama bunu yapmak aklına gelmedi; eğer biri bunu önerseydi, kesinlikle yapardı.

"Bolca vaktimiz var," dediğini duydu diğer beyefendiye. "Treniniz saat ikiden önce kalkmıyor. Bana gelince, çok açım! Çok erken yola çıktım, biliyor musun!" ve misafirini yemek odasına götürdü,
bunu yaparken bağırdı: "Sorun değil, Anna! Kendimize bakabiliriz."

Anna mutfağına geri döndü. Bay Hayley'nin çok fazla sorun çıkaran ve asla bahşiş vermeyen beyefendilerden biri olduğunu hatırladı - tabii ki, genel gelenek gereği kesinlikle buna zorlanmadıkları sürece.

Almanya'da her zaman bir evde öğle ve akşam yemeği yiyen bir beyefendi, bu genel gelenek gereği hizmetçilere bahşiş vermek zorunda kalırdı - bu misafirperver ama aptalca, kötü düzenlenmiş İngiltere'de böyle değildi.
Burada insanlar sadece uyurken bahşiş verirler. Anna bunun her zaman son derece haksız bir düzenleme olduğunu düşünmüştü. Şimdi Binbaşı Guthrie, bir İngiliz olmasına rağmen, Almanya'da neyin doğru ve olağan olduğunu bilmek için yeterince yaşamıştı ve son birkaç yılda birkaç kez Anna'ya yarım altın vermişti. Bu, doğal olarak Anna'nın ondan daha çok hoşlanmasına neden olmuştu.

* * * * *

Kapı bir kez daha çalındı. Bu sefer gelen Bayan Forsyth'dı ve
yüzünde oldukça nazik bir gülümseme vardı. "Peki," dedi, "peki,
Bayan Bauer?" (Bayan Otway'in arkadaşlarının çoğu kadar Anna'yla hiç tanışmamıştı). "Bayan Ot için bir şey bulmaya geldim---- Bayan Guthrie demek istiyorum. Bana masasının anahtarını verdi." Ve
oturma odasına
girdi.

Anna huzursuzca hareket etmeye başladı. Teneke sandığı toplanmıştı ve
Bayan Forsyth'in evine taşınmaya hazırdı. Ve Bayan Otway, şehirdeyken
çok meşgul ve kendi işlerine dalmış olmasına rağmen, Anna'nın yatak odasındaki büyük dolaplardan birinin kilitli kalmasını ve Anna'nın eşyalarıyla dolu olmasını şart koşmayı
hatırlamıştı.

Artık saat neredeyse bir olmuştu. İş
ziyaretçisine ne olabilirdi? Ve sonra, tam bunu yüzüncü kez düşünürken,
dışarıdaki yoldan yavaşça gelen bir motorun belirgin sesini duydu.
Çabucak arka kapıya gitti.

Motor küçük, alçak, açık bir arabaydı ve hiç şaşırmadan,
artık arabadan inen adamın, sonbaharda Alfred Head'in evinden ayrılırken gördüğü kişi olduğunu gördü.
Ama bu sefer
bir İzci yoktu--yabancı yalnızdı.

Ona doğru aceleyle yürüdü. "Bayan Bauer'le mi konuşuyorum?" diye sordu, keskin, hızlı bir tonla. Ve sonra, "Evet" dediğinde ve küçük bir reverans yaptığında, devam etti: "Bir sinir krizi geçirdim--çok yorucu bir şey! Ama sanırım
hiçbir fark yaratmaz? Ev sana ait?"

Tereddüt etti - ona bahçeye bakan yemek odasında öğle yemeği yiyen iki beyefendiden ve oturma odasındaki Bayan Forsyth'dan bahsetmek zorunda mıydı? Hayır, ona böyle bir şey söylemek zorunda olmadığına karar verdi. Eğer söylerse, o da
gitmek ve başka bir zaman geri gelmek isteyebilirdi. O zaman her şeye
yeniden başlamak zorunda kalacaktı.

"Paketler hazır," dedi. "Onları getireyim mi?"

"Hayır, hayır! Seninle geleceğim. Her biri bir yolculuk olacak şekilde iki yolculuk yapacağız. Bu işi daha az uzun sürecek."

Adam onu ​​mutfağa, kilere ve sonra da yatak odasına kadar takip etti.

İki adet kordonlu teneke kutu ve birkaç paket daha vardı,
kaldırılmaya hazır bir şekilde duruyordu. "Elbette bunların hepsini götürmeme gerek yok," diye haykırdı. "Sadece dört küçük paket olduğunu sanıyordum!"

Anna gülümsedi. "Çoğu benim bagajım," dedi. "Bunlar senin----"
eski moda bant kutuları olabilecek dört tuhaf şekilli paketi işaret etti. Bakkalların kullandığı türden gri kağıtla
örülmüşlerdi ve sağlam bir şekilde iple bağlanmışlardı. Her ipin arasında küçük,
güçlü, demir bir sap vardı. "Çok ağırlar," diye gözlemledi Anna düşünceli bir şekilde.

Ve adam bir şeyler mırıldandı--bir küfür gibi duyuldu. "Bence
onları taşımayı bana bıraksan iyi olur," dedi. "Kenara çekil, olur mu?"

İkisini aldı; sonra bir kez daha ünlem işareti yaptı ve
onları tekrar yavaşça aşağı bıraktı. "Birer birer almam gerekecek," dedi. "Ben çok güçlü bir adam değilim Bayan Bauer ve onları
etkilemeyi başardığınıza göre, şüphesiz bu konuda bana yardım edebilirsiniz."

Anna, belki de bugün sinirleri biraz gergin olduğu için, yabancının tavrından rahatsız oldu. Çok kısaydı, çok kabaydı ve çok komik bir aksanı vardı. Yine de, Bay Head'le konuşurken duyduğu mükemmel Almancasına rağmen, onun kendi vatandaşı olmadığından emindi. Sonra, aniden, tuhaf bir şekilde kesilmiş sakalına bakarak, kendi kendine onun bir Amerikalı olabileceğini söyledi. Alfred Head uzun zamandır Amerika'da yaşıyordu ve bu muhtemelen Amerikalı arkadaşlarından biriydi.

İki paketi çıkarıp motorun arkasına koyduktan sonra, Anna aniden Alfred Head'in ona
söylediklerini düşündü. "Lütfen bana ver," dedi, "1 Ocak'tan beri bana borçlu olan parayı. Elli şilin - iki pound on."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi adam sertçe. "Size para ödemem için hiçbir talimat almadım, Bayan Bauer."

Anna öfkenin kendisini sardığını hissetti. Bu sinsi suratlı küçük adamdan korkmuyordu. "Öyleyse diğer iki paketi de götürmeyeceksin," diye haykırdı. "O paraya hakkım var!"

Alçak tavanlı, loş, kötü aydınlatılmış yatak odasında karşı karşıya duruyorlardı. Yabancı kıpkırmızı oldu.

"Buraya bak!" dedi uzlaştırıcı bir şekilde; gerçekten de kaçmak için çok acele ediyordu. "Bu parayı bu gece size göndereceğime söz veriyorum, Bayan Bauer. Bana güvenebilirsiniz. Üzerimde yok, gerçekten. İsterseniz beni arayabilirsiniz." Biraz gergin bir şekilde gülümsedi ve ona doğru ilerleyerek
büyük motor ceketini açtı.

Anna geri çekildi. "Gerçekten gönderecek misin?" diye sordu şüpheyle.

"Senin için Hegner'a göndereceğim. Hayır, daha fazlası---- sana bir kağıt parçası vereceğim ve sonra Hegner hemen sana ödeme yapacak." Cebinden bir sayfa kopardı ve üzerine birkaç kelime karaladı.

Kağıt parçasını aldı, katladı ve çantasına koydu.

Üçüncü garip şekilli paketi mutfaktan geçirirken, uzlaşmacı bir şekilde, "Bu kadar uzun süre bagaj sorumluluğunda olmak ve tam olarak bilmek gibi bir şey olmamak ilginç!" dedi.

Bu söze cevap vermedi. Ama aniden, şaşkın, bastırılmış bir fısıltıyla, "_Kim o?_" diye bağırdı.

Anna etrafına baktı. "Eh?" dedi.

"Bana evde kimse olmadığını söylemiştin, ama biri kapıdan yeni çıktı ve motorumun yanında duruyor!" Sertçe ekledi, "Was
heisst das?" (Bu ne anlama geliyor?)

Anna pencereye koştu ve önünde asılı duran
muslin perdeden baktı. Evet, yabancı doğru söylemişti. Küçük
motorlu araçla arka kapı arasında duran Bay
Hayley vardı.

"Kendin endişelenme," dedi hemen. "Burada sadece bir beyefendi öğle yemeği yedi.
Dışarı çık ve ona anlatacağım her şeyi anlat."

Ama adam yeşilimsi beyaz bir renge dönmüştü. "'Açıklamak' derken ne demek istiyorsun?" diye kabaca İngilizce söyledi.

"Açıkla, bunlar benim eşyalarım --bagajlarım-- götürdüğün şeyler," dedi Anna.

Yaşlı kadın yabancının neden bu kadar tedirgin olduğunu hayal edemiyordu. Bay Hayley'nin ona ve onun endişelerine karışmaya hakkı yoktu
ve onun bunu yapacağından da korkmuyordu. "Eğer her şeyi yoluna koyabileceğinden bu kadar eminsen," diye fısıldadı adam alçak sesle Almanca, "evden başka bir yoldan çıkarım - evden çıkmanın kesinlikle bir arka yolu vardır? Yürüyüp gideceğim ve sahilin güvenli olduğundan emin olana kadar Hegner'in önünde duracağım."

"Çıkış için arka yol yok," diye fısıldadı Anna, yine Almanca. Anna belli belirsiz bir şekilde tedirgin olmaya başlamıştı. "Ama kimse seni durduramaz.
Dümdüz yürü, ben de orada kalıp açıklayayım. Her şeyi yoluna koyabilirim."

Ağır bir şekilde taşıdığı nesneyi bir kenara çekti ve sonra sanki kadının arkasına sığınıyormuş gibi yaşlı kadını kapıdan dışarı takip etti.

"Evden ne çıkarıyorsun, Anna?" Bay Hayley'nin ses tonu pek hoş değildi. "Sana sormama aldırmamalısın. Teyzem, bildiğin gibi, bugün burada kalıp işlere bakmamı söyledi."

"Sadece valizlerim," diye kekeledi Anna. "Düğün devam ederken odamı
temizlediğimi ummuştum."

"Valizlerin mi?" diye tekrarladı James Hayley rahatsız bir şekilde. Artık kendini
oldukça aptal hissediyordu ve bu onun için çok rahatsız ediciydi çünkü alışılmadık bir histi.

"Evet, valizlerim," diye tekrarladı Anna. "Ve bu"--bir an tereddüt etti--"buradaki kişi ağır kutularımı
taşımak için yardım edecek bir adam arayacak. İki tane var. Onları kendisi taşıyamaz."

James Hayley şaşırmış gibi görünüyordu ama büyük bir rahatlamayla, yabancının yanından geçmesine izin verdi ve Anna bir an için küçük adamın
kapı evine doğru hızlı bir şekilde yürümesini izledi. Yorucu, meraklı Bay Hayley gittiğinde ona nasıl mesaj gönderebildiğini merak etti.

"Ama bu kimin motoru?" Bay Hayley şaşkın bir tonda devam etti. "Sana
sorduğum için beni affetmelisin, Anna, ama garip
zamanlarda yaşadığımızı biliyorsun." Onu mutfağa kadar takip etmişti ve şimdi orada onunla birlikte duruyordu. Anna cevap vermeyince, aniden ayaklarının dibinde duran garip görünümlü paketi gördü, yabancının
koyduğu yere.

Bay Hayley eğildi, gerçekten masum bir şekilde paketi
yolundan çekmek niyetiyle. "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu muazzam bir
ağırlık, Anna. Orada ne var?" Şimdi onu yerde
sürüklüyordu.

"Bunu yapmayın, efendim," diye haykırdı istemsizce. "Kırılgan."

"Kırılgan mı?" diye tekrarladı. "Saçmalık! Demir veya bakır olmalı. Ne oldu, Anna?"

Çaresizce başını salladı. "Bilmiyorum. Bir arkadaşım için sakladığım bir şey."

Yüzü değişti. Cebinden bir çakı çıkardı ve kalın kağıt kaplamayı yırttı.

Sonra, şaşkın Anna bir hareket yapamadan, çok sessizce dirseklerini tuttu ve onu koridora açılan kapıya doğru
yürüttü.

"Yüzbaşı Joddrell?" diye seslendi. Ve şaşkın bir korku hissiyle Anna, askerin koridorda yankılanan hızlı adımlarını duydu.

"Evet; ne oldu?"

"Bir şey için yardımınızı istiyorum."

Şimdi koridordaydılar ve oturma odasının kapısında duran Bayan Forsyth aniden, "Ah, Bay Hayley, ona
zarar veriyorsunuz!" diye bağırdı.

"Hayır, vermiyorum. Lütfen ön kapıyı kilitler misiniz?"

Sonra Anna'nın kollarını bıraktı. Kendine geldi ve bir an
onun dehşet içindeki yüzüne baktı.
Gözlerinde korkunç bir küçümseme ve nefret ifadesi vardı. "Hiçbir şey söylemesen iyi olur," diye mırıldandı. "Şimdi söyleyeceğin her şey
aleyhine delil olarak kullanılabilir!"

Diğer adamı kenara çekti ve bir şeyler fısıldadı; sonra
Anna'nın durduğu yere geri döndüler ve Anna, iki beyefendi tarafından -tam olarak sertçe değil,
ama kesinlikle çok sert bir şekilde-
iki saat önce orada hazırladığı güzel soğuk öğle yemeğinin kalıntılarının olduğu odaya itildiğini hissetti.

Anahtarın çevrildiğini ve ardından dışarıda kısa bir konuşma geçtiğini duydu.
Bay Hayley'nin "Şimdi polisi arasak iyi olur," diye bağırdığını duydu. " Ve
sonra, bir an sonra: "Ama telefon gitti! Ne kadar
olağanüstü bir şey! Bu, 'Alice Harikalar Diyarında'daki gibi, giderek daha
tuhaf bir hal alıyor----" Sakin, oldukça
kısa sesinde yükselen bir heyecan tonu vardı. Sonra şu sözler geldi, "Buraya bak! Dışarı çıkıp
kimsenin o motorlu araca yaklaşmamasını sağlaman daha iyi olur, ben de
'Robey's' dedikleri yere doğru aceleyle gidiyorum. Orada kesinlikle bir telefon
olacaktır."

Anna bacaklarının çözüldüğünü hissetti ve üzerine korkunç bir korku
hissi çöktü. Şimdi Bay Hayley'e gerçeği söylemediği için acı bir pişmanlık duyuyordu - üç yıldır sakladığı bu paketlerin sadece zararsız kimyasallar olduğunu ve bu korkunç savaş sona erdiğinde yeğeni Willi Warshauer dahil olmak üzere birçok insanın servetini
kazanacak bir icatla bağlantılı olduğunu.

Polis mi? Anna polisten çok korkuyordu ve kendisinin kesinlikle herhangi bir suç işlemediğini bilmesine rağmen. Alman olmasının şüphe
yaratacağından emindi. En kötüsüne
inanılacaktı. Kötü, kinci birinin metresine yazdığı mektubu dehşetle hatırladı - ve sonra sonsuz bir
teselliyle, aniden bu sevgili metresinin sadece iki milden biraz daha uzakta olduğunu hatırladı. O, Anna, onu düğün gününde rahatsız etmek istemezdi, ama eğer çok zorlandığından her zaman bunu yapabilirdi. Ve
Bayan Rose--Bayan Rose ve Bay Blake--onlar da yakınlardaydı; onlar
kesinlikle onun tarafını tutacaklardı!

Oturdu, hala hüzünlü bir şekilde korkuyordu, ancak sevgili, nazik hanımlarının onu herhangi bir
sıkıntıda, ülkesinin İngiltere ile savaşta olması gerçeğinin polisi ona karşı önyargılı hale getirmesi
ne kadar olursa olsun, yanında götürecekleri rahat bilgisiyle rahatlamıştı.

BÖLÜM XXX

Aynı günün geç öğleden sonrasıydı, parlak, güneşli, altın rengi bir öğleden sonra,
Mart ayındaki bir günden çok sıcak bir Mayıs gününe benziyordu.

Her biri biraz utangaç hisseden gelin ve damat,
geç öğle yemeğinin tadını çıkarmışlardı, birlikte yedikleri ilk öğle yemeğiydi. Ve Binbaşı Guthrie, Howse'un söylediği bir sözden, yeni hanımın kendisinin bu ilk yemeğin Howse'un efendisinin özellikle sevdiğini söylediği yemeklerden oluşmasını dikkatlice ayarladığını
öğrenerek belki de biraz saçma bir şekilde duygulanmıştı. Ve orada, yan yana, hoş yemek odalarında otururken -çünkü masanın başına geçmeyi umursamamıştı- damat, gelininin körlüğünden beri çok az tat alma duyusuna sahip olduğunu asla bilmemesini umuyordu.

Öğle yemeğinden sonra bahçeye çıkmışlardı ve gelin, gelinin her bir tanıdık yolda adımlarını yönlendirmişti. Ne kadar uzun süredir
uzakta olduğunu düşününce, her şey çok düzgündü ve gelin, her şey hakkında ne kadar meraklı olduğunu
bulunca şaşırdı. Oradaki her çalıyı ve bitkiyi tanıyor gibiydi ve o anda ona daha önce hiç bilmediği
pratik bahçecilikten daha fazlasını öğretmiş gibi hissetti.

Ve sonra, sonunda, bölgenin en büyük ihtişamı olan ve evin bir parkın içinde durduğu günlerde, malikanenin bulunduğu köy Witanbury'nin bir banliyösü gibi bir şeye dönüşmeden önce kesinlikle orada olan caddeye doğru yola koyuldular.

Orada aşağı yukarı dolaşıp birçok şeyden bahsetmişlerdi; ve yorgun olduğunu ima ederek sonunda onu geniş ahşap banka oturtan, oradan uzun, alçak evi ve geniş çimenliği görülmeden görebileceği
o kişiydi.

İkisi de, çok farklı şekillerde, kendilerini son derece huzurlu hissediyorlardı.

Onun gururlu, çekingen doğasına göre, son birkaç gün
hoş olmayan -bazen de son derece tatsız- bir şey olmuştu.
Minnettar hissetmişti, ama Hollanda'da, gemide ve İngiltere'ye
çıktığı zamandan beri kendisine ve arkadaşlarına cömertçe gösterilen sempati işaretlerinden
tadını çıkaramamıştı.

Şimdi başka bir varlığa aitmiş gibi görünen o eski günlerde, Binbaşı Guthrie, arkadaşı Bayan Otway'in her zaman çok incelikli olmasa da
harika bir şekilde nazik olduğunu düşünmüştü. Aşkın bu konularda kör olduğunu düşünmek bir hatadır. Ancak Almanya'dan ayrıldığından beri gördüğü tüm nazik kadınlar arasında, ona körlüğünden bahsetmeyen, buna hiçbir gönderme yapmayan ve ona acı dolu, istenmeyen bir sempati göstermeyen tek kişi oydu. İlk götürüldüğü o bilinmeyen Londra evinde bir süre yalnız bırakıldıkları andan itibaren, ona gerçekten sevdiği kadının doğal koruyucusu ve yardımcısı olduğunu hissettirmişti; ve o ilk duygu anlarında ona söylediği şeyler arasında, onu en çok etkileyen ve memnun eden şey, onun yapmacıksız haykırışıydı: "Ah, seni ne kadar özlediğimi bilemezsin! İlk başta bile sensiz kendimi çok kötü hissettim!"

Hemen evlenmeyi öneren Rose'du; Rose, ikisini de ikna ederek, bunun yapılacak tek şey olduğunu fark etmelerini sağladı.

Şimdi bile, bu düğün günlerinde, birbirlerine karşı garip ve evet, çok utangaç hissediyorlardı. Ve orada, geçen kış onu Trellis Evi'nde ziyaret ettiğinde sık sık giydiği kaba gri bir takım elbiseyle yanında otururken, ona yazdığı mektubu hatırladığında yanakları kızardı. Belki de onun yaşındaki bir kadın için saçma derecede duygusal bir mektup olduğunu düşünmüştü.

Onu rahatlatan tek şey, bir keresinde öğle yemeğinde, masanın altından elini sıkmış olmasıydı; ama kapı açılmıştı ve hemen elini çekmiş, hatta sandalyesini biraz daha uzağa çekmişti. Howse'un sandalyeleri birbirine çok yakın yerleştirdiği doğruydu.

* * * * *

Şimdi ona, gittiğinden beri olan her şeyi anlatıyordu,
ve o da her zaman gösterdiği hevesli sempati ve ilgiyle dinliyordu,
ki bunu hiç kimse ona aynı derecede göstermemişti,
şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi görünen o günlerde, Savaştan önce.

Böylece, her şeyi ona dökerek devam etti, ta ki kızı Rose ve Jervis Blake'in
şaşırtıcı hikayesine gelene kadar. Garip, dokunaklı küçük evlilik törenini anlattı; ve yanında oturan adam,
kendisine çok yakın olan yumuşak eli aradı ve buldu ve
duygusal bir şekilde, "Bu _senin_ için çok zorlayıcı olmalı." dedi.

Evet, onun için zorlayıcıydı, ama o zamanlar kimse böyle düşünmüyordu.
Ama bu nazik anlayışlı sözlerin konuşmacısı, onun
her zaman ne hissettiğini biliyordu ve ona sempati duyuyordu.

Keşke ona "Mary" diye hitap etse diye düşündü - eğer başlasaydı, ona "Alick..." demeyi çok kolay bulacaktı.

Birdenbire, kör yüzünde hafif bir değişiklik oldu.
Daha donuk kulaklarının duyamadığı bir şey duymuştu.

"Bu ne?" diye sordu huzursuzca.

"Sadece ön kapıya gelen bir motorlu araç. Umarım
kimse onu gönderirler," yüzü kızardı.

"Ah, Howse bunu bugün kesinlikle yapacaktır----"

Ve sonra uşağın evden çıkıp onlara doğru
geldiğini gördü. Elinde bir tepsi ve tepside bir not vardı.

"Bunu getiren beyefendi sizi görmek için bekliyor, hanımefendi."

Zarfı aldı ve aşağıya baktı. Yeni ismi Dr. Haworth'un tanıdık yazısında çok
tuhaf görünüyordu - kendisinden çok
farklı olan ve yine de şimdi ona karşı tuhaf bir tür
geriye dönük şefkat
duyduğu bir kadını çağrıştırıyordu.

Mektubu merakla açtı.

"SEVGİLİ BAYAN GUTHRIE,

"Bunun taşıyıcısı, İçişleri Bakanlığı'ndan Bay Reynolds, bu öğleden sonra bir saatliğine Witanbury'ye gelmeniz için neden bu kadar endişeli olduğumuzu size açıklayacaktır. Binbaşı Guthrie'nin söz konusu işin ne kadar önemli ve
ne kadar hassas olduğunu bilseydi sizi isteyerek bağışlayacağından eminim. Lütfen ona sizi
olabildiğince kısa bir süre tutacağımızı söyleyin. Aslında, bir saat içinde
geri dönmeniz oldukça olası.

"Saygılarımla,

"EDMUND HAWORTH."

Şaşkınlık ve rahatsızlık hisleriyle mektuba baktı. Howse'un gizli varlığını umursamadan, yüksek sesle okudu.
"Çok gizemli ve tuhaf, değil mi? Ama korkarım
gitmem gerekecek."

"Evet, elbette gideceksin. Dekanın seni ne hakkında görmek istediklerini
söylemesi
o koşullar altında daha iyi olurdu."

Eskiden, Binbaşı Guthrie Bayan Otway'in Dr. Haworth'a olan hayranlığını
hiç paylaşmamıştı ve şimdi oldukça rahatsız hissediyordu.
İçişleri Bakanlığı mı? Kelimeler ona, neyse ki, ona olduğundan daha uğursuz geliyordu.
Gizlice, bazı Alman arkadaşlarıyla iletişim kuruyor olması mümkün müydü? Oturdukları
sıradan kalktı: "Beyefendi motorda mı, Howse?"

"Evet, efendim. İçeri girmeyecek."

"Git ve ona hemen geleceğimizi söyle."

Ve sonra, bir an sonra, sessizce, "Ben de geliyorum," dedi.

"Ah, ama----," diye haykırdı.

"Eşimin varlığının Witanbury Dekanı tarafından, hatta eğer buna gelirse, İçişleri Bakanlığı tarafından emredilmesini tercih etmiyorum."

Kolunu tuttu ve ona sıkıca sarıldı. "Sanırım," diye haykırdı,
"başımın derde girdiğinden şüpheleniyorsun! Gerçekten, gerçekten hiçbir şey
yapmadım!" Gülümsedi, ama adamın az önce konuşma şekline bakılırsa neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu. Onun için bakılmak, onu korumaya hazır, evet, kararlı birinin olduğunu hissetmek ve
kendi tarafını tutmak yeni bir şeydi. Ayrıca, ona ilk kez karısı demişti.

* * * * *

Birkaç dakika sonra büyük, üstü açık bir
otomobilde yan yana oturuyorlardı. Bay Reynolds otuz yaşlarında hoş ve yakışıklı bir adamdı ve yerini Binbaşı Guthrie'ye vermekte ısrar etmişti. Üçünün de arkaya yaslanarak oturabileceği kadar yer olurdu,
ama o onların karşısına oturmayı tercih etmişti ve şimdi kör askere
oldukça sempati, ilgi ve saygıyla, Binbaşı Guthrie'nin karısına ise aynı ilgiyle ama daha az sevgi ve saygıyla bakıyordu.

Bay Reynolds Alman yanlılarından ve casus manyaklarından neredeyse aynı derecede nefret ediyordu; işi onu her ikisiyle de tanıştırdı.
Öğrenebildiği kadarıyla, karşısında oturan hanım ilk kategoriye dahildi.

"Ve şimdi," dedi Binbaşı Guthrie, kör yüzünü öne eğerek, "lütfen bana karımın bu öğleden sonra Witanbury'ye çağrılmasının sebebini söyler misiniz? Dekanın mektubu -okuyup okumadığınızı bilmiyorum- oldukça gizemli ve endişe verici bir dille ifade edilmiş."

Hitap ettiği adam bir an bekledi. Kendisinden önceki iki kişinin daha o sabah evlendiğini biliyordu.

"Evet, öyle," dedi açıkça. "Sanırım Dekan, üç saat önce beni Witanbury'ye getiren işi Bayan Guthrie'ye bildirmemin en iyisi olduğunu düşündü. Tesadüfen civardaydım, bu yüzden Witanbury polisi Londra'yı aradığında, buraya yakın olduğum bilindiği için oraya gitmem istendi."

"Polis mi?" diye tekrarladı her iki dinleyicisi de aynı anda.

"Evet, üzgünüm ama size söylüyorum" - konuşurken hanıma dikkatle baktı - "Size söylemekten üzgünüm Bayan Guthrie, evinizde hatırı sayılır sayıda bomba bulundu. Sanırım bunun Witanbury Close'daki Trellis Evi'nin kirasını elinizde tutmanızdan kaynaklandığını düşünüyorum?"

Ona çok şaşırmış ve konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde baktı.
Sonra, "Bombalar mı?" diye yankıladı inanmaz bir şekilde. "Bir yanlışlık olmalı!
Elimde hiç barut olmadı. Neredeyse
yakından hiç silah veya tabanca görmediğimi bile söyleyebilirim----"

Bir elin ona doğru yaklaştığını hissetti ve sonunda parmaklarını sıkıca kavradı. "Siz bir silahtan veya bir
tabancadan bomba atmazsınız, canım." Binbaşı Guthrie'nin sesinde büyük bir şefkat vardı.

Bayan Guthrie, az önce duyduğu sıra dışı şey karşısında şaşkınlığı ve şaşkınlığı içindeyken bile o kadar derinden kızardı ki Bay Reynolds bunu fark etti ve biraz şaşırdı. Kendisine, onun ilk başta düşündüğünden daha genç bir kadın olduğunu söyledi.

Çok farklı bir tonda Binbaşı Guthrie, karşısında oturduğunu bildiği adama şöyle seslendi: "Trellis Evi'nde bombaların nasıl, nerede ve ne zaman bulunduğunu sorabilir miyim?" Kendi kendine, acı dolu bir tekrarla, "Aman Tanrım, keşke görebilseydim! Aman Tanrım, keşke görebilseydim!" diyordu.
Ama sert de olsa, yine de sessiz ve nazik bir tonda konuştu, eli hala karısının elini sıkıca tutuyordu.

"Bu sabah, anladığım kadarıyla, düğününüzden yarım saat sonra bulundular. Ve bunların bulunması, Bayan Forsyth adındaki bir hanımın çabukluğu sayesinde oldu - Dışişleri Bakanlığı'ndan Bay Hayley'nin yardımlarıyla, sanırım Bayan Guthrie'nin akrabasıydı - bulundu. Onları almaya gelen adam cezasız kurtuldu - neyse ki onları ve motorunu arkasında bıraktı."

"Onları almaya gelen adam mı?" Konuşmacının karşısında oturan kadın, şaşkın bir tonda kelimeleri tekrarladı - sonra, çok kararlı bir şekilde, "Olağanüstü bir hata oldu!" diye haykırdı. "Evimin her santimini biliyorum ve bu yüzden sizi temin edebilirim" - ciddiyet ve heyecanla biraz öne eğildi - "Size temin edebilirim ki, benim haberim olmadan
Trellis Evi'nde böyle bir şeyin olması
oldukça _imkansız_!"

"Hiç hizmetçinizin yatak odasına girdiniz mi?" diye sordu Bay Reynolds sessizce.

Binbaşı Guthrie, elinde tuttuğu elin aniden titrediğini hissetti ve
karısı sanki onu onun koruyucu pençesinden
çekmek istercesine sinirli bir hareket yaptı.

Bir korku hissi -tamamen mantıksız bir korku- onu ele geçirmişti.
_Anna?_

"Hayır," diye kekeledi ama sesi acınacak şekilde değişmişti. "Hayır, eski hizmetçimin yatak odasına girme fırsatım hiç olmadı. Ama
ah, inanamıyorum----" ve sonra durdu. Anna'nın bu sabah Trellis Evi'nden ayrılmaya, hatta sevgili metresinin düğününe katılmaya bile
isteksiz olduğunu hatırlamıştı. O ve Rose da incinmişti ve
yaşlı Anna'nın inatçılığı yüzünden incindiklerini göstermişlerdi.

"Söz konusu patlayıcıların, hizmetçinizin yatağının arkasında bulunan geniş ve ferah bir dolapta uzun süredir saklandığını varsaymak için nedenlerimiz var," dedi Bay Reynolds yavaşça, "aslında onları almaya gelen adam polis tarafından
gözlem altındaydı. Tüm kışı Southampton'dan çok da uzak olmayan bir köyde geçirdi ve İspanyol olarak kayıtlı, ancak Savaş başlamadan hemen önce Amerika'dan İngiltere'ye geldi.
Elbette, bu gerçekler benim bilgime yeni ulaştı. Ancak hem bu
Bayan Forsyth hem de kuzeniniz Bay Hayley, hizmetçinizin casus olduğundan uzun zamandır şüphelendiklerini beyan ediyorlar."

"Uşağımdan mı şüpheleniyordun? Anna Bauer'dan mı şüpheleniyordun?" diye tekrarladı Bayan Guthrie, şaşkın bir tonla.

"O zaman," diye devam etti Bay Reynolds, "ondan hiç şüphelenmedin mi, Bayan Guthrie? Witanbury'nin, tabiri caizse, yabancılar için yasak bölgenin sınırının hemen ötesinde olması dışında, seni terk etmek _zorunda_ kalacağını anlıyorum?"

"Evet, bunu biliyorum. Ama o neredeyse yirmi yıldır benimle ve ben onu her bakımdan bir İngiliz kadını olarak görüyordum."

"Gerçekten mi?" diye kuru bir şekilde gözlemledi.

"Kızı bir İngilizle evli."

Bay Reynolds, bu ifadeye yanıt olarak sessiz kaldı, ancak yüzünde çok
tuhaf bir ifade belirdi. Binbaşı Guthrie görebilseydi, muhtemelen Binbaşı Guthrie'ye bir ipucu verecek bir ifadeydi.

Bayan Guthrie'nin yüzü acı ve korkudan griye dönmüştü; gözleri
yaşlarla dolmuştu, şimdi yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı.
Birkaç dakika önce arabaya binen
hala güzel, mutlu, çekici görünümlü kadından
gerçekten farklı görünüyordu.

"Bugün sizi rahatsız etmeye cesaret edemezdim--yarın
yeterince zaman olurdu----" dedi Bay. Reynolds, bu sefer gerçekten nazik bir şekilde, "bu kadının, eski hizmetçinizin, yaygın bir komplonun parçası olup olmadığını keşfetmeye en büyük önemi vermeseydik. Öyle olduğundan şüpheleniyoruz. Ama o öyle sahte ya da gerçek bir ajitasyon halinde ki -aslında neredeyse perişan görünüyor- hiçbirimiz ondan hiçbir şey öğrenemiyoruz. Ben de hem İngilizce hem de Almanca olarak ona sorular sordum. Tekrarlayıp durduğu tek şey, masum olduğu, tamamen masum olduğu ve malların doğasından habersiz olduğu -İngilizce konuştuğunda bunları her zaman mal olarak tanımlıyor- sizin evinizde barındırdığı. Onları almaya gelen adam hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor, ama bu ilk bakışta yanlış, çünkü onu beklediği belli. Adamın onu terörize ettiğini düşünüyoruz. Hatta bu 'mallarını' nereden elde ettiğini veya ne kadar zamandır "Onlar. Görüyorsunuz, inanmak için
nedenimiz var" -sesini hafifçe alçaltarak esen rüzgarda- "inanmak için
nedenimiz var" diye tekrarladı, "Almanların önümüzdeki birkaç gün içinde meşhur işgal planlarını deneyeceklerine. Eğer öyleyse, bu bombaların işte belirli bir rol oynaması gerektiği açıktır ve bu nedenle Witanbury'de veya çevresinde bunlardan başka
depolar olup olmadığını bilmemiz son derece önemlidir."

BÖLÜM XXXI

Artık katedral şehrinin sokaklarındaydılar ve Bayan Guthrie,
her ne kadar heyecanlı olsa da, tuhaf bir canlanma ve telaş havası olduğunu görebiliyordu. Bu geç Mart öğleden sonra çok sayıda insan dışarıdaydı.

Aslında, her zaman olduğu gibi fazlasıyla abartılmış gerçeklerin bir kısmı
dışarı sızmıştı ve tüm şehir bir kaynaşma içindeydi.

Motor yavaşça Pazar Yeri'nden Belediye Binası'na doğru ilerledi ve merdivenlerin dibine yaklaştığında, bir grup tembel insan
ilerledi.

Bir iki dakika bekledikten sonra, Bayan Guthrie'nin yerel polisin baş müfettişi olduğunu bildiği bir adam, çok
ciddi bir yüzle ve arabadan inmesine yardım etti. Onu oradaki insanların yolundan
çıkmak için acele ettirmek istedi, ama kocasının sesini duydu, "Mary, neredesin?" ve itaatkar bir şekilde hevesle döndü, "İşte buradayım, seni bekliyorum!" Kolunu tuttu ve o da güven verici bir şekilde sıktı. Artık birkaç yerel polis tarafından
zaten iyi bir şekilde geri tutulamayan
kalabalığın meraklı yüzlerini göremediği için mutluydu.

Ama çilesi uzun sürmedi; çok kısa bir süre sonra Belediye Binası'nda güvendeydiler ve orayı zaten bilen Bay Reynolds onları Witanbury'nin çoktan ölmüş değerli kişilerinin
portrelerinin asılı olduğu görkemli bir odaya götürmüştü.

"Şimdi Anna'yı görecek miyim?" diye sordu Bayan Guthrie gergin bir şekilde.

"Evet, sizden bunu en kısa sürede yapmanızı rica etmeliyim. Peki, Bayan Guthrie?
Lütfen unutmayın ki şu anda bilmek istediğimiz tek şey iki kesin gerçek. Bunlardan ilki, bu bombaları ne kadar zamandır elinde tuttuğu ve bunları nasıl elde ettiği? Bunları nereden
aldığı konusunda hala inatla sessiz kalsa bile, muhtemelen size ne kadar zamandır elinde tuttuğunu söylemeye istekli olabilir. İkinci soru ve tabii ki bizim açımızdan çok daha önemli olan, Witanbury'de veya başka bir yerde benzer başka mağazalar olup olmadığı? Bunun, size söylememe gerek yok, bizim için çok önemli bir an ve bir İngiliz kadın olarak bu konuda bize yardım etmeniz için sizden rica ediyorum."

"İstediğinizi yapacağım," dedi Bayan Guthrie alçak bir sesle. "Ama, Bay Reynolds? Lütfen sizden bir şey istediğim için beni affedin. Zavallı yaşlı Anna'ma ne yapılacak? Alman olması onun için daha mı iyi olacak yoksa daha mı kötü? Elbette onun kötü olduğunu biliyorum - eğer dedikleriniz doğruysa çok, çok kötü -"

"Ve sizin için çok hain!" diye hemen araya girdi genç adam. "Anlaşılan siz
anlamıyorsunuz, Bayan Guthrie, seni içine soktuğu tehlike;"
ve ona anlamadan bakarken, devam etti, "Her şeyi bir kenara
bırakırsak, seni öldürme tehlikesiyle karşı karşıyaydı --seni ve ev halkının her bir üyesini. Elbette ona ne söylemek istediğini bilmiyorum----" tereddüt etti. "Onunla olan ilişkilerinin, bir hizmetçi ile işvereni arasındaki ilişkilerden çok daha yakın ve daha nazik olduğunu anlıyorum," ve başını salladığında, devam etti: "Dekan bunun sana korkunç bir şok yaşatacağından korktu --aslında, kendisi de son derece şaşırmış ve sıkıntılı görünüyor; bu yaşlı Alman kadına, Anna Bauer'e karşı
açıkça oldukça kişisel bir sevgi ve saygı duygusu hissediyordu!"

"Ve eminim ki onu tanısaydınız siz de aynısını hissederdiniz, Bay Reynolds," diye safça cevapladı. Bir şekilde Dekan'ın bu garip ve korkunç şeyi
aldığı gerçeği, onun daha az
sefil hissetmesini sağladı.

"Ah! Seni ona götürmeden önce bir şey daha. Sana
söyleyebileceği suçlayıcı hiçbir şey ona karşı delil olarak _getirilmeyecek_. Hatırlamanız gereken nokta, bu yerel casusluk komplosu veya sistemi hakkında bilgi edinmenin bizim için hayati derecede önemli olduğudur. Bu sisteme dair zaten bazı ipuçlarına sahip olduğumuza inanıyoruz."

* * * * *

Bayan Guthrie'nin getirildiği polis hücresi, eski Meclis Binası'nın yarı bodrum katındaydı. Hücrenin duvarları, en ufak bir dokunuşta sakinin kıyafetlerine çıkan tuhaf, tozlu bir beyaz badanayla
badanalıydı. Duvara sabitlenmiş bir bank ve bir köşede de yere sabitlenmiş bir yatak vardı. Ulaşılamayacak kadar yüksekteki pencereden hafif bir ışık geliyordu ve tavanın ortasında kullanılmayan bir gaz braketi asılıydı.

Anna Bauer'in yanında getirmesine izin verilen kişisel eşyaları
yatakta yatıyordu.

Yaşlı kadın bankta oturuyordu, başı sersemlik ve sefalet içinde bir terk edilmişlikle eğilmişti. Kapı açıldığında bile kıpırdamadı. Ama
o nazik, tanıdık sesin, "Anna? Zavallı yaşlı
Anna'm!--seni burada, böyle bulmak korkunç!" diye bağırdığını duyduğunda,
rahatlamayla sarsılan bir nefes aldı ve gözyaşlarıyla ıslanmış, şişmiş yüzünü kaldırdı.

"Ben masumum!" diye bağırdı çılgınca, Almanca. "Ah, zarif hanımefendi, ben
masumum! Hiçbir yanlış yapmadım. Kendimi hiçbir günahla suçlayamam."

Bay Reynolds bir sandalye getirdi. Sonra dışarı çıktı ve sessizce
kapıyı kapattı.

Anna'nın metresi geldi ve hizmetçisinin yanındaki banka oturdu. Neredeyse
sanki baygın bir kadın, aşırı fiziksel acıyla
tükenmiş gibiydi, onun yanında çömelmişti.

"Anna, beni dinle!" dedi sonunda ve sesinde bir
kurtarıcı emir dokunuşu vardı -- zavallı Anna'nın bildiği ve her zaman karşılık verdiği, ancak ona karşı çok nadiren kullandığı bir emir dokunuşu. "Düğün günümüzde Binbaşı Guthrie'yi, sadece kendine değil, bana da getirdiğin bu korkunç utanç ve belada sana yardım etmeye çalışmak için bıraktım. Senden tek istediğim bana gerçeği söylemen.
Anna?"--yakınındaki şişman kola dokundu--"yukarı bak ve benimle
makul bir kadın gibi konuş. Eğer masumsan, eğer kendini
hiçbir günahla suçlayabiliyorsan--o zaman neden böyle bir durumdasın?"

Anna hevesle başını kaldırdı. Şimdi kendini çok daha iyi hissediyordu.

"Bu durumda olmam için her türlü sebep var! Saygın bir kadını
böyle bir yere getirdim! İki polis tarafından kabaca muamele edildi. Utandığım hiçbir şey yapmadım!"

"Ne yaptın?" dedi Bayan Guthrie sabırla. "Düşüncelerini
toplamaya çalış, Anna. Bana nereden aldığını açıkla"--acı içinde tereddüt etti--"bombaları nereden aldığını."

"Bomba yoktu," diye haykırdı Anna kendinden emin bir şekilde. "Kimyasallar,
evet--bombalar, hayır."

"Yanılıyorsun, Anna," dedi Bayan Guthrie sessizce. Oturduğu
sıradan kalktı ve Anna'nın karşısındaki sandalyeyi çekti. "Odanda kesinlikle bombalar bulundu. Neyse ki
patlamadılar; eğer patlasalardı, hepimiz ölürdük!"

Anna ona aptalca bir şaşkınlıkla baktı. "Herr Gott!" diye haykırdı. "Kimse bana bunu söylemedi, zarif hanım. Bana tekrar tekrar
sorular sordular, cevaplamamam gereken sorular--cevaplayacağıma söz vermediğim sorular. Sana
konuşacağım----"

Anna sanki yalnız olduklarından emin olmak istercesine etrafına baktı,
ve Bayan Guthrie aniden korkmaya başladı. Zavallı yaşlı Anna çok ciddi bir kendini suçlama
türünden bir şey mi ortaya çıkaracaktı?

"Willi'ydi!" diye haykırdı yaşlı kadın sonunda. Şimdi fısıldayarak ve Almanca konuşuyordu. "Hiçbir şey söylemeyeceğime dair sözümü Willi'ye verdim. Görüyorsunuz ya, nazik hanımefendi, kimyasal bir icat yapan
Willi'nin bir arkadaşıydı. Bu malları bana bırakan oydu. Şimdi itiraf edeceğim" -acı bir şekilde hıçkırmaya başladı- "Şimdi, bu paketlerin bana emanet edildiğini nazik hanımefendiden sakladığımı itiraf edeceğim. Ama yatak odası benimdi. Biliyorsunuz, nazik hanımefendi, bana ne kadar sık, 'Daha güzel bir yatak odanız olmasını isterdim,
Anna--ama yine de, bu sizin odanız, bu yüzden onu olabildiğince
rahat hale getirmenizi umuyorum' dediniz. Benim odam olduğu için, nazik hanımefendi, orada ne sakladığım kimseyi ilgilendirmiyordu."

"Willi'nin bir arkadaşı mı?" diye tekrarladı Bayan Guthrie inanmaz bir şekilde. "Ama anlamıyorum--Willi Berlin'de. Üç yıl önce Almanya'ya gittiğinizden
beri Willi'yi görmediniz herhalde?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Ama beni istasyona götürdüğünde bu konudan bahsetti. Buraya döndükten sonra bir arkadaşının beni ziyaret edeceğini ve bu malları saklamanın benim avantajıma olacağını söyledi----"
sakıncalı bir şekilde durdu.

"Yani," dedi Bayan Guthrie yavaşça, "bu şeyleri saklaman için sana para mı ödendi, Anna?" Bir şekilde yüreğinin garip bir şekilde çöktüğünü hissetti.

"Evet," dedi Anna utanmış, mahcup bir tonda. "Evet, bu oldukça doğru. Bana her yıl küçük bir hediye verilirdi. Ama bu benim dışımda kimsenin işi değildi."

"Ve onları ne kadar zamandır saklıyordun?" Bayan Guthrie aniden bunun önemli bir nokta olduğunu hatırlamıştı.

Anna bir an bekledi ama sadece sayıyordu. "Tam üç yıl," diye cevapladı. "Bu ay üç yıl."

Bayan Guthrie de hızlı bir hesaplama yaptı. "Mart 1912'de Trellis Evi'ne getirildiklerini mi söylüyorsun?"

Anna başını salladı. "Evet, nazik hanım. Siz ve Bayan Rose Londra'dayken.
Hatırlıyor musun?"

Diğeri başını salladı.

Anna şimdi neredeyse neşeli hissediyordu. Tüm gerçeği söylemişti ve nazik hanımı
sonuçta o kadar da öfkeli görünmüyordu.

"Onlar," diye devam etti hevesle, "çok nazik bir beyefendi tarafından getirildi. Bana onları saklamak için güvenli bir yer sordu ve ben de ona yatağımın arkasındaki
dolabı gösterdim. Onları içeri getirmeme yardım etti."

"Bu sabah onları almaya gelen adam o muydu?" diye sordu Bayan Guthrie.

Anna başını salladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Diğer beyefendi bir beyefendiydi. Önce bana bir mektup yazdı ama geldiğinde mektubu ona geri vermemi istedi. Bu yüzden tabii ki verdim."

"Sana saklaman için ne getirdiğine dair bir fikir verdi mi?" Bayan Guthrie sordu. "Şimdi, Anna, yalvarıyorum--bana gerçeği söylemeni rica ediyorum!"

"Gerçeği isteyerek söyleyeceğim!" Evet, Anna şimdi gerçekten daha iyi hissediyordu. Vicdanında her zaman olan tek şeyi itiraf etmişti--nazik metresine karşı yaptığı aldatmacayı. "Kimyasallar olduğunu söyledi, yeni ve harika bir icat, çok dikkatli olmalıyım çünkü kırılganlardı."

"Sanırım Almandı?" dedi Bayan Guthrie yavaşça.

"Evet, doğal olarak Almandı, Willi'nin üstü olduğu için. Ama bugün gelen adam Alman değildi."

"Ve tüm bu zaman boyunca--üç yıl uzun bir zaman, Anna--hiç ondan haber almadın mı?" diye sordu Bayan Guthrie yavaşça.

Birdenbire, yaşlı Anna'nın sırrını çok yakından saklamış olması,
içine bir tiksinti ve acı hissi çökmüştü.

"Hiç duymadım--hayır, hiç, dün geceye kadar," diye haykırdı yaşlı kadın
hevesle.

"Ama şimdi bile," dedi Bayan Guthrie, "Anlayamıyorum, Anna, seni
bunu yapmaya iten ne? Willi'yi memnun etmek için miydi?"

"Evet," dedi Anna mahcup bir tonda. "İyi yeğenimi memnun etmek içindi, nazik hanım. "

BÖLÜM XXXII

"Ve şimdi," dedi Bayan Guthrie, Meclis Odası'nda etrafında oturan küçük insan grubuna bakarak, "ve şimdi size, neredeyse kelimesi kelimesine, zavallı yaşlı Anna'mın bana anlattığı her şeyi anlattım."

Bay Reynolds sessiz kalırken, meydan okurcasına ekledi,
"Ve bana gerçeği söylediğinden oldukça, oldukça eminim!"

Gözleri içgüdüsel olarak Dekanın yüzünü aradı. Evet, orada sempati buldu, sempati ve inanç. Kocasının ne düşündüğünü söylemek imkansızdı. Yüzü değişmemişti, rahatsızlık ve tahammülün sert çizgilerine bürünmüştü. Hükümet görevlisi şüpheci görünüyordu.

"Kadının size gerçeğin büyük bir kısmını söylediğinden şüphem yok, Bayan Guthrie, ama size gerçeğin _tamamını_ veya en önemli kısmını
söylediğini sanmıyorum. Sizin inancınıza göre, bu çok garip mevduatı
en ufak bir gerçeklik şüphesi olmadan kabul etti.
Şimdi, bana tarif edilen türden zeki, mantıklı, yaşlı bir kadının
bu kadar aptal olabileceği düşünülebilir mi?"

Ve sonra, karısı Anna ile görüşmesinden
döndüğünden beri ilk kez, Binbaşı Guthrie araya girdi.

"Sanırım unutuyorsunuz, Bay Reynolds, bunun savaştan çok önce gerçekleştiğini. Aslında, hafızanıza bazı tarihleri ​​hatırlatmama izin verirseniz, bu Almanya'nın Agadir krizinden sonra
oluşturmaya başladığı makinenin
küçük bir çarkı olmalı. Anna
Bauer tam o sonbaharda yeğenini ve kızını Berlin'de ziyarete gitti ve geri döndükten kısa bir süre sonra, hikayesine göre, yeğeninin bir tür tanıtımıyla, Alman polisiyle bağlantılı olduğuna inandığım
bir yabancı geldi----"

"Gerçekten öyle mi?" diye haykırdı Bay Reynolds. "Bunu bana hiç söylemedin!" Bayan Guthrie'ye baktı.

"Öyle değil miydi?" dedi. "Evet, doğru, Wilhelm Warshauer Berlin'de bir polis müfettişi. Ama onun kesinlikle saygın bir adam olduğundan eminim."

Neyse ki soru soran kişinin yüzünde beliren ifadeyi görmedi. Dekan öyle değildi. Bay Reynolds'un bakışı Dr. Haworth'u bir miktar öfkelendirdi. Anna Bauer'i metresinden beri tanıyordu ve sık sık Almanca hoş selamlar alışverişinde bulunduğu zavallı yaşlı kadına oldukça düşkün olmuştu.

"Bakın buraya!" diye başladı, hoş ve ikna edici bir sesle. "Bir önerim var, Bay Reynolds. Witanbury'de çok mükemmel bir adamımız var, belediye meclis üyelerimizden biri. Alman doğumlu, ancak uzun zaman önce vatandaşlığa alındı. Tahmin ettiğim gibi, geçen hafta burada küçük bir isyan çıktı ve bu adamın -adı Alfred Head- tüm
camları kırılmıştı. Dava açmayı reddetti ve en büyük
duygu ve onurla davrandı. Şimdi Alfred Head'i yaşlı Anna Bauer'a göndermemizi öneriyorum! Sanırım ona çok nazik ve düşünceli metresine bile
söylemeyeceği şeyleri
söyleyecektir. Gerçek gerçeği
öğreneceğinden eminim. Aslında, az önce buraya gelirken onunla
tanıştım. Pişmanlık ve endişe doluydu ve bu zavallı yaşlı kadından
çok nazik ve çok mantıklı bir şekilde bahsetti. Onu
tanıdığını söyledi -- karısının bir arkadaşı olduğunu ve ona
yardımcı olup olamayacağımı sordu."

Londra yetkilisinin yüzünde bir tereddüt izi gördüğünü düşünerek, "Sonuçta, böyle bir görüşmenin zararı olmazdı ve iyi olabilirdi. Evet, Alfred Head'i danışmanlarımıza almamızı ve ona tam olarak ne bilmek istediğimizi açıklamamızı şiddetle tavsiye ediyorum."

"Eminim ki," diye haykırdı Bayan Guthrie dürtüsel bir şekilde, "Anna'nın ona bana söylediğinden daha fazlasını
söylemeyeceğinden. Sadece bana gerçeği
söylediğine değil, bana sadece gerçeği söylediğine de ikna oldum - _hiçbir şeyi_ sakladığına
inanmıyorum!"

Bay Reynolds bu aceleci sözleri söyleyen kişiye doğru baktı. Gülümsedi. Bu nazik, ama alaycı bir gülümsemeydi. Bayan'a oldukça düşkün olmaya başlamıştı. Guthrie! Ve görevleri onu sık sık garip ve alışılmadık küçük insan gruplarıyla temasa geçirse de, bu resmi işine bir gelini düğün gününde getirmek zorunda kaldığı ilk seferdi. Ayrıca bir dekanın şu anda ilgilendiği zor ve tehlikeli işlerden herhangi birine karışması da ilk seferdi. Ayrıca, kendi vatandaşlarından biriyle "savaşta kırılmış" biriyle kişisel temasa geçmesi de ilk seferdi. "Umarım haklısındır," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Yine de, Bay Dean'in nazikçe önerdiği gibi, bu adamın -adı Head, öyle mi?- kadını görmesine izin vermek faydalı olabilir. Genellikle, Anna Bauer'in ait olduğu sınıftan bir kişinin, ne kadar nazik olursa olsun, bir işverene göre kendi türünden biriyle çok daha özgürce konuşması
olur. Aslında,
genellikle, sessiz kalıp, diyelim ki bir avukata
bir şey söylemeyi reddettikten sonra, böyle bir kişinin eski bir arkadaşına veya bir akrabasına
tüm gerçeği söylemesi
olur. Bu sefer de durumun böyle olmasını
umarız. Ve artık sizi ve Binbaşı Guthrie'yi daha fazla alıkoymamıza gerek olmadığını düşünüyorum. Elbette, herhangi bir gelişmeden
tam olarak haberdar edileceksiniz."

"Eğer Anna Bauer'in yargılanmak üzere gönderilmesiyle ilgili bir soru varsa, ki öyle olacak," dedi Binbaşı Guthrie, "o zaman avukatımın savunmasını üstlenmesini isterim, Bay Reynolds. Eşim bu Alman kadına karşı büyük bir minnet borcu olduğunu hissediyor. Anna, on sekiz yıldan uzun süredir sadece hizmetçisi olmakla kalmadı, aynı zamanda Bayan Guthrie'nin tek çocuğunun dadılığını da yaptı. İkimiz de olanlardan dolayı Anna Bauer'i terk etmeye hiç meyilli değiliz. Ayrıca Bayan Guthrie'nin az önce söyledikleriyle kendimi çok güçlü bir şekilde ilişkilendirmek istiyorum. Kadının esasen masum olduğuna inanıyorum ve karıma bildiği kadarıyla neredeyse kesinlikle gerçeği söylediğini düşünüyorum."

Elini uzattı ve diğer adam sıcak bir şekilde kavradı. Sonra Bay Reynolds, Bayan Guthrie ile el sıkıştı. Şimdi mutlu görünüyordu - biraz gözyaşı dökse de mutluydu. "Umarım," dedi hevesle, "eve gitmek için
arabamı kullanırsınız."

Bir şekilde bu orta yaşlı çifte ilgi duyuyor ve çekiliyordu. Bugünden sonra onları muhtemelen
bir daha asla göremeyeceğini bilmek onu oldukça üzdü. Bay Reynolds'un ülkesi için yaptığı türden bir işle uğraşan adam, resmi ihtiyat kisvesi altında çok insancıl olmalı, aksi takdirde
sık sık hassas ve zor olan görevlerini yerine getiremezdi.

Onları Meclis Binası'nın dışında takip etti. Bulutlar toplanmıştı ve
yağmur yağmaya başlamıştı, bu yüzden arabasının kapatılmasını emretti.

"Bay Reynolds," diye bağırdı Bayan Guthrie aniden, "onların zavallı yaşlı Anna'ma
_çok_ kaba davranmalarına izin vermeyeceksiniz, değil mi?"

"Gerçekten de, hiç kimse ona kaba davranmayacak," dedi. "Sonuçta o sadece bir araçtı--zavallı yaşlı kadın. Hiç şüphe yok ki sınır dışı emri verilecek ve Almanya'ya geri gönderilecek."

"Eğer onun adına para gerekirse benden para çekeceğinizi unutmayın," diye haykırdı Binbaşı Guthrie, görmeyen gözlerini diğer adamın olduğunu
varsaydığı yere dikerek.

"Evet, evet--bunu gayet iyi anlıyorum! Ama yaşlı kadının bol parası olduğunu öğrendik. Bu, onun iddia ettiğinden daha fazlasını bildiğine inanmamızı sağlayan şeylerden biri."

Arabayı sürerken elini salladı. Bir şekilde bu iki kişiyle tanıştığı için kendini daha iyi bir adam, daha iyi bir İngiliz gibi hissediyordu.

* * * * *

Kapalı motorda çok az ışık vardı ama eğer tüm dünyanın görebileceği şekilde açık olsaydı, Mary Guthrie aldırmazdı, kocasının kolu etrafındayken şimdi kendini çok mutlu, çok güvende hissediyordu.

Yüzünü kulağına yaklaştırdı: "Ah, Alick," diye fısıldadı, "Korkarım
çok aptal bir kadınla evlendin----"

Döndü ve onu güçlü kollarına aldı. "En tatlı,
en cömert ve--ve Mary, kadınların en sevgilisiyle evlendim. "

"Her neyse, her zaman kendine 'Zavallı bir şey, ama benim
kendi--' diyebilirsin" dedi yarı gülerek, yarı ağlayarak. Ve sonra dudakları buluştu
ve ilk kez birbirine sarıldı.

BÖLÜM XXXIII

Bay Reynolds, Witanbury Konsey Binası'nın basamaklarından yukarı doğru yürüdü.
Sanki çok sayıda kişinin aradığı ve çok azının bulduğu o Romantizm Krallığı'na hoş bir bakış atmış gibi hissetti ve şimdi günlük
dünyaya geri dönüyordu. Gerçekten de, Konsey Odası'na ulaştığında, Dr. Haworth'u orada sıradan görünümlü biriyle buldu. Dekanın Anna'nın gerçeği nazik, dürtüsel işverenine göre daha çok ona açıklama olasılığının olduğunu düşündüğü adamdı bu.

Bay Reynolds bu kadar zeki ve genç görünümlü bir adam görmeyi beklemiyordu. Uzun zamandır kariyerini İngiltere'de yapan Alman tipine aşinaydı. Ancak bu vatandaşlığa geçmiş Alman her şeye
sahipti! Muhtemelen elli yaşını geçmiş olmasına rağmen, hala uyanık, aktif bir fiziğe sahipti ve Bay Reynolds'un gördüğü birine olağanüstü derecede benziyordu. Aslında,
birkaç an için benzerlik onu oldukça rahatsız etti. Bu adam kime
bu kadar çok benziyor olabilirdi? Ama kısa süre sonra benzerliği
kötü bir iş olarak gördü--önemli değildi sonuçta!

"Bay Head, sanırım Dr. Haworth sizden ne beklediğimizi
söylemiştir."

"Evet, efendim, sanırım anlıyorum."

"Siz Amerikalı mısınız?" diye sordu diğeri aniden.

Witanbury Belediye Meclisi Üyesi hafifçe utanmış görünüyordu. "Hayır," dedi sonunda. "Ama ben birkaç yıldır Amerika Birleşik Devletleri'ndeydim."

"Sanırım New York Polisi ile hiçbir bağlantınız olmadı?"

"Ah hayır, efendim!" Adamın bu soruya karşı gerçek şaşkınlığını anlamak mümkün değildi.

"Sadece sana sordum," dedi Bay Reynolds aceleyle, "çünkü sanki daha önce tanışmışız gibi hissediyorum. Ama sanırım bir hata yaptım. Bu arada, Anna Bauer'i iyi tanıyor musun?"

Alfred Head bir an bekledi; içgüdüsel olarak rehberlik için Dekan'a baktı, ama Dekan hiçbir işaret yapmadı.

"Anna Bauer'i oldukça iyi tanıyorum," dedi sonunda. "Ama o benim karımın benimkinden daha çok arkadaşı. Bazen gelip akşamları bizimle geçirirdi."

Kendini aşırı derecede rahatsız hissediyordu. Anna ondan bahsetmiş miydi?
Hayır, diye düşündü. Umarım bahsetmemiştir. "Ondan tam olarak ne duymamı istiyorsun?" diye sordu, ürpererek.

Bay Reynolds tereddüt etti. Nedense önünde duran adamdan hiç hoşlanmamıştı. Kısa bir süre sonra yaşlı kadının ne kadar çok şey
itiraf ettiğini açıkladı; ve sonra, "Belki de savaşın başlamasından bu yana para alıp almadığını ve aldıysa hangi yöntemle aldığını tespit edebilirsiniz.
Size güvenle söyleyebilirim ki, Bay Head, dünyanın bu bölgesinde epeyce Alman parası dolaşıyor. Bazı ipuçlarımız var ama şu ana kadar bu paranın kaynağını saptayamadık."

"Sanırım bilmeniz gerekeni gayet iyi anlıyorum, efendim," dedi Alfred Head saygıyla.

Kapı çalındı. "Bay Reynolds orada mı? Telefonda aranıyorsunuz, efendim. Scotland Yard'dan Londra'dan bir arama."

"Tamam," dedi sessizce. "Onlara bir dakika beklemeleri gerektiğini söyle.
Lütfen Bay Head'i Anna Bauer'in tutulduğu hücreye götürür müsünüz?"

Sonra, gizemin gerçek çözümünü duymak üzere olabileceğinin farkında olarak aceleyle telefona doğru yürüdü. En iyi adamlarından bazıları
uzun zamandır bu Witanbury işindeydi.

* * * * *

Öğle vakti olan olaylardan dehşete düşmüş ve şaşkına dönmüş olmasına rağmen, Anna,
birkaç eşyasını bir araya getirirken işini unutmamıştı. Doğrusu,
sabahın üzerinden geçen uzun saatler boyunca
çok fazla tedirgin ve üzgündü,
örgü örmek veya tığ işi yapmak için. Ama metresiyle yaptığı konuşma onu rahatlatmıştı. O sevgili,
zarif hanım ne kadar da iyiydi!
Aldatma itirafını ne kadar da nazikçe kabul etmişti!

Evet, ama Anna Bauer'in yaptığı şey çok, çok yanlıştı. Bunu artık biliyordu. Kazandığı para -birkaç cüzi pound- bütün bu korkunç sıkıntılarla karşılaştırıldığında neydi? Yine de, artık sıkıntının yakında biteceğinden emindi. Sadece metresine değil, aynı zamanda Bayan Jervis Blake'e ve Dekan'a da zavallı bir inancı vardı.
Bu garip, utanç verici işin üstesinden gelmesine yardımcı olacaklardı. Bu yüzden
çantası yatağın üzerinden çıktı ve tığ işini çıkardı.

Kapının açıldığını duyduğunda henüz çalışmaya başlamıştı ve yüzünde aniden bir endişe ifadesi belirdi.
Sorgulanmaktan ve soruları savuşturmaktan bıkmıştı. Ama şimdi bildiği her şeyi
söylemişti. Bu düşüncede büyük bir teselli vardı.

Yüzünde Alfred Head'i gördüğünde yüzü açıldı, oldukça neşeli ve gülümseyen bir hal aldı. O da nazik bir arkadaştı; o da elinden geldiğince ona yardım ederdi - eğer gerçekten daha fazla yardıma ihtiyaç varsa. Fakat Dekan ve kendi hanımı kesinlikle Alfred Head'den çok daha güçlüydü.

Zavallı Yaşlı Anna çok dikkatli olabilecek durumda değildi. Arkadaşının yüzünde samimi bir ifadeden başka bir şey olmadığını ve gerçekten çok sert ve itici göründüğünü
görmedi.

Kapı kısa süre sonra arkasından kapandı ve elini uzatarak ilerlemek yerine kollarını kavuşturdu ve sessizce birkaç dakika ona baktı.

Sonunda dişlerinin arasından ve Almanca konuşarak, "Bu
çok güzel bir durum, Frau Bauer. Bildiğinden daha fazla sorun
çıkardın!" diye haykırdı.

Kadın anlamayarak ona baktı. "Anlamıyorum," diye kekeledi. "Hiçbir şey yapmadım. Ne demek istiyorsun?"

"Hepimizi darağacının görüş alanına getirdiğini kastediyorum.
Kendini de arkadaşların kadar."

"Darağacı mı?" diye haykırdı yaşlı Anna, heyecanlı bir fısıltıyla. "Kendini
açıkla, Bay Head----" Şimdi titriyordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne söylediğini bilmiyorum," daha az vahşi bir
tonla konuştu. "Ve aslında çok az şey
_söyleyebileceğini_ biliyorum, çünkü karanlıkta bırakıldın. Ama sana
bir şey
söyleyebilirim. Savaş başladıktan hemen sonra kan paranı
nereden aldığınla ilgili tek bir kelime edersen, Frau Bauer, ben de
_bildiğim_ şeyi
söylerim. Eğer bunu yaparsam, sınır dışı edilmek yerine --yani, rahatça
Berlin'e, yeğenine ve kocasına geri gönderilmek yerine, ki
ki onlar sana bakacak ve yaşlılığını rahat ettireceklerdir-- o zaman Tanrı önünde sana _yemin ederim ki asılacaksın_!"

"Asılmak mı? Ama ben hiçbir şey yapmadım!"

Anna artık neredeyse çöküş halindeydi ve hatasını gördü.

"Sana söylediklerimi tam olarak yaparsan hiçbir gerçek tehlikede değilsin," diye etkileyici bir şekilde ilan etti.

"Evet," diye kekeledi. "Evet, Herr Hegner, gerçekten de sana itaat edeceğim."

Etrafına aceleyle baktı. "Asla, asla bana öyle deme!" diye haykırdı.
"Ve şimdi söyleyeceklerimi sakince dinle. Unutma ki
hiçbir tehlikede değilsin--hiçbir tehlikede değilsin--eğer emirlerimi yerine getirirsen."

Anna ona aptalca baktı.

"Paketlerin sana Almanya'daki yeğeninden geldiğini söyleyeceksin. Ona hiçbir zararı olmayacak. İngiliz polisi ona ulaşamaz."

"Ama daha önce de söyledim," diye itiraf etti, dalgın bir şekilde, "bunları bana onun bir arkadaşı getirdi."

"Bunu söylemeniz üzücü ama pek de önemli değil. Her ne pahasına olursa olsun saklamanız gereken tek şey, benden para almış olmanız. Bunu anlıyor musunuz, Frau Bauer? Bu konuda bir şey söylediniz mi?"

"Hayır," dedi yavaşça. "Hayır, bu konuda hiçbir şey söylemedim."

Yüzünde bir tereddüt ifadesi olduğunu düşündü. Aslında Anna'nın Alfred Head'e ihanet etmediğini biliyoruz. Ama bunu
yapmaması bir kazaydı, sadece Bayan Guthrie'ye hikayesini anlatırken aldığı
para üzerinde durmaya isteksiz olmasından kaynaklandı.

Yaşlı kadın, hücrenin zayıf ışığında benekli kırmızı ve sarı bir renge döndü.

"Lütfen hatırlamaya çalışın," dedi sertçe, "benden hiç bahsettiyseniz."

"Yemin ederim ki bahsetmedim!" diye bağırdı.

"Para aldığınızı mı söylediniz?"

Ve Anna doğruyu söyledi: "Evet, Herr Head; bunu söyledim. "

"Aptal! Gerçekten aptal--yeğenini memnun etmek için yaptığını iddia etmek senin için
bu kadar kolayken!"

"Ama Bayan Otway, beni affetti. Sevgili hanımım
benim çok
yanlış bir şey yaptığımı düşünmüyor," diye haykırdı Anna.

"Bayan Otway? Ne önemi var! Bu parayı nasıl
aldığını senden
çıkarmak için ellerinden geleni yapacaklar. Söylemelisin ki---- Katılıyor musun,
Frau Bauer?"

Tekrar sırasına çökmüştü; bacaklarının
pamuk gibi olduğunu hissediyordu. "Evet," diye mırıldandı. "Evet, katılıyorum----"

"Söylemelisin ki," diye emretti, "yeğeninden her zaman para aldın. Savaştan beri hiç paran olmadı. Kendimi
açıkça ifade edebildim mi?"

"Evet," diye mırıldandı--"çok açık, Herr Head."

"Bunu söylemezsen, beni bu pis işe bulaştırırsan, o zaman
ben de senin hakkında _bildiklerimi_ söyleyeceğim."

Anlamadan ona baktı. Ne demek istiyordu?

"Ah, belki de senin hakkında ne söyleyebileceğimi bilmiyorsun!"

Ona yaklaştı ve tıslayan bir fısıltıyla devam etti: "Flanders'daki bir fabrikanın
senin yüzünden nasıl bombalandığını ve
seksen İngiliz'in öldürüldüğünü söyleyebilirim. Ve eğer bunu söylersem, seni asarlar!"

"Ama bu doğru değil," dedi Anna kararlı bir şekilde. "Yani bunu söyleyemezsin!"

"Bu _doğru_." Anna'ya bile inandırıcı gelen bir tür vahşi enerjiyle konuştu. "Kesinlikle doğru ve kolayca kanıtlanabilir. Bir mektup gösterdin--Bay Jervis Blake'ten bir mektup. O mektupta doğrudan o seksen İngiliz askerinin öldürülmesine ve Bay Jervis Blake'in ayağını kaybetmesine yol açan yaralanmaya yol açan bilgiler vardı."

"Ne diyorsun?" Anna'nın sesi dehşet dolu bir çığlığa yükseldi--inanılmaz, itiraz eden bir dehşet. "Söyleme, söyleme, az önce söylediğin şeyi söyleme, nazik Bay Head!"

"Gerçek olan şeyi nasıl söylemem?" diye vahşice cevapladı. "Aptal aptal olma! Anavatan için böyle bir şey yaptığın için mutlu olmalısın."

"Bay Jervis Blake değil," diye haykırdı. "Çocuğumun damadı değil!"

"Çocuğunuzun damadı iyi Almanları öldürmekle meşguldü; ve artık hiçbir Almanı öldürmeyecek. Ve ayağını vuran _sen_, Frau
Bauer. Bana ihanet edersen, her şey bilinecek
ve seni sınır dışı etmeyecekler, asacaklar!"

Buna hiçbir şey söylemedi ve sertçe omzuna dokundu.
"Yukarı bak, Frau Bauer! Yukarı bak ve bana anladığını söyle! Bu önemli!"

Yukarı baktı ve yüzündeki garip ifade karşısında o bile şok oldu, afalladı.
Bu korkunç bir anlayış, korku ve acı ifadesiydi. "Anlıyorum," dedi alçak bir sesle.

"Sana söylediklerimi yaparsan, sana hiçbir şey olmayacak," diye haykırdı sabırsızlıkla, ama şimdiye kadar söylediğinden daha nazik bir şekilde. "Sadece eve gönderileceksin, sınır dışı edileceksin, dedikleri gibi. Tasarruf Bankasındaki paranı düşünüyorsan, onu almana izin vermeyecekler. Ama şüphesiz ki hanımların bu lanetli savaş bitene kadar senin için ilgilenecekler. Yani gördüğünüz gibi, size söylediklerimi yaparsanız korkacak hiçbir şeyiniz yok. O yüzden
şimdi hoşça kalın, Frau Bauer. Gidip onlara hiçbir şey bilmediğinizi,
sizden hiçbir şey öğrenemediğimi söyleyeceğim. Öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı ilgisizce.

Eğik başına bir kez daha hızlıca baktıktan sonra, gidip
hücre kapısını yüksek sesle çaldı.

Küçük bir duraklama oldu ve sonra kapı açıldı. Tam olarak
onu dışarı çıkaracak kadar açıldı.

Ve sonra, sadece bir an için, Alfred Head hafif bir rahatsızlık
titremesi hissetti, çünkü geçidin sonu, yani daha aşağıda, Anna'nın hücresinin biraz ötesinde, artık erkeklerle dolu görünüyordu. Orada yerel polis şefi ve üç veya dört polis memuru ve Londra'dan gelen beyefendi duruyordu.

İlk konuşan oydu. Alfred Head'e doğru ilerledi.
"Şey," dedi oldukça sert bir şekilde, "Sanırım yaşlı kadından hiçbir şey
alamadın?"

Ve Bay Head yeterince akıcı bir şekilde cevapladı, "Bu tamamen doğru, efendim. Ondan
alınacak hiçbir şey
yok. Sizin de söylediğiniz gibi, efendim,
kısa bir süre önce, bu yaşlı kadın sadece bir araçtı."

İki polis şimdi onun her iki yanında yürüyordu ve Alfred Head'e
sanki
genel olarak Pazar Yeri'ne çıkan merdivenlere açılan
kapıların ardına kadar açık olduğu
hollere doğru aceleyle götürülüyormuş gibi geldi.

Kendi kendine açık havaya çıkıp
düşüncelerini toplamaktan çok memnun olacağını söyledi.
Yaşlı hemşehrisinin, kaba bir İngiliz deyimiyle, onu "ele vereceğine" inanmıyordu.
Ama yine de, kadın güvenli bir şekilde sınır dışı edilip yolundan çekilene kadar kendini rahat hissetmeyecekti.

Geçit oldukça uzundu ve sonuna ulaşmak için tuhaf, gergin bir istek duymaya başladı--yani, dışarıda, koridorda olmak.

Ancak geçidin sonuna ulaşmadan hemen önce etrafındaki adamlar
Alfred Head'in etrafını sardılar. Kendisinin yakalandığını hissetti, ona öyle geldi her taraftan, kabaca değil, ama korkunç derecede güçlü, kaslı bir tutuşla.

"Bu ne?" diye bağırdı yüksek sesle. Konuşurken bile,
rüya görüp görmediğini merak etti - acaba bu, az önce geçirdiği gerginliğin korkunç
sonucu muydu.

Sadece bir an için mücadele etti ve sonra, aniden, teslim oldu.
Neyi kurtarmak istediğini biliyordu; yatak odasındaki kasanın iki anahtarının bağlı olduğu saat zinciriydi. Bunları, iş yoluyla edindiği bir
demet eski moda Gürcü mührü arasında takmıştı ve
mühürlerle uyumlu olması için anahtarları yaldızlatmış, donuk altın rengine çevirmişti.
Bu kalın kafalı adamların
dikkatinden kaçmaları mümkündü, sadece mümkündü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu; ve sonra durdu, çünkü sessiz bir yerde
uzaktan gelen bir ağlama ve çığlık sesi duyuldu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı, ürkmüş bir şekilde.

Polis müfettişi öne çıktı; boğazını temizledi. "Sana söylemekten üzgünüm, Müdür" - oldukça medeni, hatta nazik bir şekilde konuştu - "karını da tutuklamak zorunda kaldık."

"Bu çok fazla! O bir çocuk - sadece bir çocuk! Doğmamış bir bebek kadar masum. Ayrıca bir İngiliz kadını, Bay Watkins, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi. Bu kasabadaki herkes delirmiş olmalı - zavallı küçük Polly'mden şüphelenmek oldukça çılgınca!"

Müfettiş nazik bir adamdı, doğal olarak insancıl ve tutukluyu uzun yıllardır tanıyordu. Zavallı Polly'ye gelince, ailesini her zaman tanıyordu ve onun sevimli bir çocuktan çok güzel bir kıza dönüşmesini görmüştü.

"Buraya bak!" dedi. "Kavga çıkarmak işe yaramaz. Onun için talihsiz bir şekilde,
kasanızı açmak için kullandıkları anahtarı onun elinde buldular.
Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

Alfred Head bembeyaz kesildi. "Bu imkansız!" dedi kendinden emin bir şekilde.
"Sadece iki anahtar var ve ikisi de bende."

Diğeri ona acıyarak baktı. "Üçüncü bir
anahtar olmalı," dedi yavaşça. "Bende de var. Eski moda bir tuvalet
kutusunun içinde saklıydı. Ayrıca, Bayan Head hiç karşı koymadı. Ama eğer dediği gibi, Almanca bilmediğini ve
kasa anahtarının onda olduğunu bilmediğinizi kanıtlarsa -çünkü öyle diyor--elbette bu ona yardımcı olacaktır."

"Ama kasada hiçbir şey yok," diye itiraz etti Head, hemen, "suçlayıcı nitelikte
denebilecek hiçbir şey yok, Bay Watkins. Sadece iş
mektupları ve kağıtları ve hepsi de bana Savaş'tan önce gönderildi."

Diğer adam ona baktı ve tereddüt etti. Eski dostluğun izin verdiği kadar ileri gitmişti. "Bu kadar olabilir," dedi ihtiyatla. "Bunların
hiçbirini
bilmiyorum. Mühürlendiler ve Londra'ya gidiyorlar. Tutuklanmanıza sebep olan şey, Bay Head --size şunu söyleyebilirim-- yarım saat önce o Londra beyefendisine telefonla bildirilen bilgiler. Ama Bayan Head'in sakladığı anahtarın bu kadar çabuk bulunması sadece bir kazaydı --eğer
söylememe izin verirseniz, onun için biraz şanssızlık."

"O zaman sanırım Polly'yi görmeme izin verilmeyecek?" Ses tonunda aşırı bir
üzüntü vardı. "Pekala, bunu göreceğiz! Senin için ne yapabileceğime bakacağım. Yarın sabaha kadar suçlanmayacaksın. O zaman o adamla birlikte suçlanacaksın--bu sabah Trellis Evi'ne gelen adam. O da
bulundu. Doğrudan o Pollits'lere gitti--ne demek istediğimi anladın mı?
Bayan Pollit o yaşlı Alman kadının kızı. Ona asla _dayanamadım_! Sık sık ve sık, etrafta sürünürken gördüğüm karıma, 'İngiliz bir kadının iyi bir işini elinden alan bir Alman var,' derdim. Öyleydi de. Şimdi, onlara seni nereye götüreceklerini söylemeliyim. Ve korkarım soyulup aranman gerekecek--bu tür
durumlarda emir budur."

Alfred Head başını salladı. "Önemsemiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Ben masum bir adamım." Ama Pollit'in adını bu kadar rahat bir şekilde duyduğunda dişlerini sıkmıştı. Pollit bildiği her şeyi anlattıysa, oyun
gerçekten bitmişti.

BÖLÜM XXXIV

Alfred Head'in arkasındaki kapı kapandıktan sonra Anna Bauer bir süre hareketsiz oturdu. Az önce yaptığı korkutucu ve acı verici görüşmeden sonra aklında kalan son şey, Jervis Blake ile ilgili olarak kendisine yapılan açıklamaya dalmıştı.

Rose'un mutfağına gelip sakin, duygusuz bir sesle, "Anna, ayağını kesmek zorunda kalacaklarını düşünüyorlar," dediği öğleden sonrayı kör edici bir netlikle hatırladı.
Sanki bu beyaz badanalı küçük hücrede emzirdiği bebeği varmış gibi, Rose'un yüzünü
dolduran ıssız, kuru gözlü acı dolu bakışı net bir şekilde gördü.

Fakat bu sahte sessizlik sadece birkaç dakika sürmüştü, çünkü zavallı yaşlı Anna'nın dehşet ve sempati haykırışına karşılık olarak Rose Otway, kendini dadısının kollarına atmış ve annesini içeri almak için açılan ön kapının sesi onu kontrol etmeye zorlayana kadar titreyerek ve ağlayarak orada yatmıştı.

Anna'nın zihni, sitem dolu hafızanın rehberliğinde, acı dolu anılar labirentinde yorgun bir şekilde seyahat ediyordu. Bir kez daha garip evlilik törenini izliyordu - evet, çok çabalıyor ve Sir Jacques'ın katı emrine uymayı başarıyordu. Orada bulunanlardan birden fazlası, o zorlu yarım saat boyunca Anna'ya çok nazikçe bakmıştı. Şimdi bildiklerini bilselerdi ona nasıl bakarlardı?

Bay Blake'in ameliyatını takip eden acı dolu günleri, uzun süren acı dolu sızılarla yeniden yaşadı.

Rose kendine tek bir üzüntü veya yakınma sözcüğü bile söylememişti; ama o ilk hafta boyunca üç farklı gece yataktan kalkıp evde dolaşmıştı, ta ki Anna çıplak ayakların sessiz, havasız seslerini duyunca dışarı çıkana ve kızı hâlâ sıcak olan mutfağa götürüp onu rahatlatana kadar.

Sir Jacques'le konuşan ve sonunda o kötü uyanma büyüsünü bozan uyku ilacını öneren Anna'ydı -- Rose'un kendi annesinden çok daha fazla, operasyonun krizinde gösterdiği cesur cephede takip eden o korkunç tepki günlerinde zavallı çocuğu ayakta tutan ve yüreklendiren Anna.

Ve şimdi Anna, bu korkunç acıyı, bu -- bu -- bu ömür boyu süren talihsizliği, dünyadaki hiçbir şeyden daha çok sevdiği
bir varlığa getirenin kendisi olduğu gerçeğiyle yüzleşmek zorundaydı. Eğer bu doğruysa ve yüreğinde bunun doğru olduğunu biliyorsa, o zaman gerçekten de asılmayı hak ediyordu. Utanç verici bir ölüm, sevgilisinin gerçeği öğrenmek için gelmesinden korkmanın verdiği acıyla kıyaslanamazdı.

* * * * *

Hücrenin kapısı aniden açıldı ve elinde bir tepsiyle bir adam içeri girdi.
Tepside bir sürahi kahve, biraz süt, şeker, ekmek ve
tereyağı ve bir tabak dolusu soğuk et vardı.

Tepsiyi yaşlı kadının yanına koydu. "Bakın buraya!" dedi. "Hanımefendiniz, şu anki haliyle Bayan Guthrie, sizin çaydan ziyade kahve içmeyi tercih edeceğinizi
düşündü - bu yüzden sizin için biraz almayı başardık."

Ve Anna hıçkırıklara boğulurken, "Hadi, hadi!" dedi iyi huylu bir şekilde. "Sanırım iyi olacaksınız - endişelenmeyin. "Sesini alçalttı: "Bazıları bu sabah arka mutfağınızda bulduklarının Witanbury'yi havaya uçurmaya yetecek kadar olduğunu
söylese de! Birçoğu sizin bu konuda hiçbir şey bilmediğinizi düşünüyor ve bilmiyorsanız, korkacak hiçbir şeyiniz yok. Size oldukça adil
davranılacak; bu yüzden şimdi oturun ve güzel bir akşam yemeği hazırlayın!"

Konuşmadan ona baktı ve devam etti: "Darneford Hapishanesi'nde
bu tür yemekler yemeyeceksiniz, biliyorsunuz!" Kadın yine ona hiçbir şey anlamadan
bakarken, açıklama olarak ekledi: "Yarın suçlandıktan sonra, sizi oraya gönderecekler, sanırım, Asliye Ceza Mahkemesi'ni beklemeniz için."

"Ne olmuş yani?" dedi aptalca.

"Sadece oturun ve akşam yemeğinizin tadını çıkarın! Acele etmenize gerek yok. Bir saat kadar daha böyle olmayacağım." Sonra dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Anna Bauer hayatında neredeyse ilk kez önüne konulan güzel yemeği yemek istemediğini hissetti. Ama bir fincan kahve koydu ve olduğu gibi içti, siyah ve acıydı, içine ne süt ne de şeker
katmadan.

Sonra ayağa kalktı. Kahve onu canlandırmış, beynini temizlemişti ve
uyanmış, daha keskin algılarla etrafına baktı.

Karanlık olmaya başlamıştı ama güzel bir akşamdı ve hala etrafı görebilecek kadar ışık vardı. Düşünceli bir şekilde tavanın ortasına,
sevgili hanımının sohbetlerinin son kısmında
oturduğu ahşap sandalyenin hemen üstüne yerleştirilmiş eski moda demir gaz braketine baktı.

Anna oturduğu banktan,
kesintiye uğradığı tığ işini aldı.

Son zamanlarda güzel bir bant yapmakla mutlu bir şekilde meşguldü Bayan Jervis Blake'in tuvalet masasının süslemesi olarak kullanılacak olan
tığ işi dantel. Bant artık neredeyse bitmek üzereydi;
üç metreden fazla yapılmıştı. En iyi ve en güçlü keten
iplikle işlenmişti, çok sık
temizlense bile yıllarca dayanacak ve
temizlendikçe daha da
ince olacak türden bir şeydi.

Bant, temiz ve güzel kalması için düzgünce sarılıp iğnelenmişti; ama
Anna şimdi yavaşça iğnesini çözüp açtı.

Evet, güzel bir işti; alıştığından biraz daha kabaydı, ama sonra Bayan Rose'un çok
ince tığ işinden
daha kaba olanı tercih ettiğini biliyordu.

Keskin bir çekişle bir uzunluğunu test etti ve sonuç
harikaydı--onun bakış açısından çok
tatmin ediciydi! Hiç
esnemedi. Hanımının, Anna'nın, yaklaşık on altı ila on yedi yıl önce ona bu tür işleri öğretmeye çalışırken ne kadar başarısız olduğunu hatırladı. Çok kısa bir süre sonra Bayan Otway, iyi yaşlı Anna'sıyla asla rekabet edemeyeceğini bilerek, bunu yapmayı denemekten vazgeçti. Bayan Otway'in danteli çok pürüzlüydü, çok düzensizdi; ufak bir çekişte, tamamen ipliksi ve şekli bozulmuştu. Evet, bu bant ne kadar zorlanırsa zorlansın, kesinlikle toparlanırdı - yani, Anna'nın böyle bir iş parçasıyla ilgilendiği gibi
ilgilenirse. Nemlendirilip, yağlanmış bir ipek parçasına gerdirilmesi ve her bir noktasının bir
iğneyle tutturulması gerekirdi. Sonra neredeyse soğuk bir ütüyle üzerinden geçilmesi gerekecekti,
arasına temiz bir bez parçası....

BÖLÜM XXXV

Aynı akşam saat sekizde, Bay Reynolds ve Bay Hayley,
Trellis Evi'nde aceleyle yemek yiyorlardı. James Hayley,
şehre geri dönen son trene kadar kalmak zorunda kalmıştı, çünkü
günün tatsız olayları onun için epeyce sorun yaratmıştı.
Kuzeninin kiracılarını ertelemek, iki hizmetçileri için kalacak yer bulmak ve soruşturmalar tamamlanana kadar Anna'nın yatak odasının içeriğini koruyan polis memuru için yer ayarlamak zorunda kalmıştı.

Bayan Haworth'un yardımıyla bir temizlikçi kadın bulunmuştu. Fakat bu kadından -adı Bent'ti ve bir kilise görevlisinin karısıydı- iki beyefendi için küçük bir akşam yemeği hazırlaması istendiğinde, tereddüt etmiş ve bunun
imkansız olduğunu söylemişti. Sonra, sonunda, iki pirzola pişirmeyi ve
biraz patates haşlamayı teklif etti. Ama ondan başka bir şey beklenmemesi gerektiğini açıklamıştı; masada beklemeye alışık değildi.

İki genç adam böylece güzel
yemek odasında kendilerine bakıyorlardı. Arkadaşı kadar titiz olmayan ve aslında öğle yemeği yememiş olan Bay Reynolds pirzolayı
oldukça iyi buldu. Aslında, akşam yemeğinin tadını çıkarıyordu çünkü çok açtı.

"Anna Bauer'in yemek pişirme,
biriktirme, onarma ve temizleme yetenekleri hakkında söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu söyleyebilirim!" diye haykırdı gülerek. "Ama inanın bana, Bay Hayley, o kötü bir yaşlı kadın! Elbette yarın sabah onun hakkında çok daha fazla şey öğreneceğim. Ama
bugün zaten epey bilgi toplayabildim. Bu kasabada, güneybatı kıyısının bu kısmının tamamına uzanan antenleriyle, düzenli bir casus yuvası var. Kuzeninizin iyi yaşlı Anna'sının bu işte evli bir kızı olduğunu öğrenmek sizi şaşırtır mı? Bir İngilizle evli bir kızı mı?"

"George Pollit'ten mi bahsediyorsunuz?" diye sordu James Hayley hevesle.

"Evet, adamın adı bu! Neden, tanıyor musunuz?"

"Sanırım tanıyorum! Geçen yıl onu zor bir durumdan kurtarmaya yardım ettim.
O tam bir serseri."

"Evet, gerçekten öyle. Bu adam Hegner'a postane olarak hizmet etti.
O, Alfred Head dedikleri adam, Dekanın arkadaşı, şehir meclisi üyesi, usta casus olan kişi." Tekrar güldü, bu sefer biraz kaba bir şekilde. "Sanırım her şeyin ipleri artık elimizde. Görüyorsunuz ya, bu Pollit adlı adamın adresini Southampton yakınlarındaki o İspanyol'un evinde bulunan çok az sayıdaki kağıt arasında bulduk.
Uyanık bir adam Pollit'in dükkanına gitti ve adam hiç karşı koymadı. O özel Cockney tipini işe almak aptallık. Sanırım karısı Alman olduğu için onu seçtiler----"

Ön kapıda yüksek bir zil sesi duyuldu ve James Hayley ayağa fırladı.
"Bunun ne olduğunu görsem iyi olur," dedi. "Buradaki kadın tam bir
aptal!"

Salona çıktı ve Rose Blake'i buldu.

"Londra'ya vardığımızdan hemen sonra Anna'yı duyduk," dedi nefes nefese. "Trendeki bir adam, annemin düğününden bahsederken, Jervis'e oldukça rahat bir şekilde bundan bahsetti. Bu yüzden hemen geri döndük,
gerçekten ne olduğunu duymak ve bir şey yapıp yapamayacağımızı görmek için. Ah, James,
ne korkunç bir şey! Elbette masum - başka bir şey düşünmek saçma. Nerede? Hemen gidip onu görebilir miyim? Korkunç bir
durumda olmalı. Onun için çok perişanım!"

"Buraya gelsen iyi olur," dedi sessizce. Rose'un kendisine bu kadar benzediğini görmek, zamanla karısı olmayı umduğu kıza bu kadar benzemesinin yüreğine ne kadar keskin bir
hançer saplandığını görmek garipti. Ve yine de
çok farklıydı - çok daha yumuşak, daha tatlı ve yüzünde yeni bir ışıltıyla.

Sertçe sordu, "Bu arada, kocan nerede?"

"Robey'lerle birlikte. Ben buraya yalnız gelmeyi tercih ederim."

Yemek odasına kadar onu takip etti.

"Bu Bay Reynolds, Bay Reynolds, kuzenim Bayan Blake!" El sıkışırken rahatsız edici bir şekilde, sabırsızlıkla bekledi ve sonra: "Korkarım
bir şok geçireceksin----" diye haykırdı ve aniden
yumuşayarak yüzünde epey endişeyle ona baktı.

"Anna Bauer'in suçlu olduğuna dair çok az şüphe var, Rose."

"Eminim ki değil," dedi Rose kararlı bir şekilde. Yabancıya doğru baktı. "Böyle konuştuğum için beni affetmelisin," dedi, "ama
gördüğün gibi yaşlı Anna benim hemşiremdi ve onu gerçekten çok iyi tanıyorum."

Bir ciddi yüzden diğerine bakarken, kendi yüzü gölgelendi. "Çok çok ciddi mi?" diye sordu, berrak sesinde bir kısmayla.

"Evet, korkarım öyle."

"Ah, James, lütfen bu gece onu görmem için izin almaya çalış--sadece bir an için bile olsa."

Diğer adama döndü; bir şekilde orada daha iyi bir şansı olduğunu hissetti. "Son zamanlarda büyük bir sıkıntıdayım," dedi alçak bir sesle, "ve Anna Bauer olmasaydı bunun üstesinden nasıl gelirdim bilmiyorum. Bu yüzden şimdi onun sıkıntısı için ona gitmem gerektiğini hissediyorum."

"Ne yapılabileceğine bakacağız," dedi Bay Reynolds nazikçe. "Sizin onu bu gece görmenizi ayarlamak, yarın, suçlandıktan sonra, daha kolay olabilir."

* * * * *

Pazar Yeri'ne vardıklarında, Belediye Binası'nın artık kapalı olan kapısına çıkan merdivenlerin yakınında hala bir sürü aylak olduğunu gördüler.

"Ben gidip bakarken siz burada bekleseniz iyi olur," dedi James Hayley hemen. Rose'un büyük revakın altında, bir bal kavanozunun etrafında dolaşan iğrenç sinekler gibi oyalanan insanların arasında durması fikrinden hoşlanmamıştı.

Ve onları yıldızların altındaki büyük alanda birlikte ayakta bıraktıktan sonra Rose, bir şekilde kendi kuzeninden daha yakın hissettiği yabancıya döndü.

"Yaşlı hizmetçimizin bir---- olduğunu düşünmene sebep olan şey ne?" diye sözünü kesti. "Casus" kelimesini kullanmaya dayanamıyordu.

"Size söyleyeyim," dedi yavaşça, "beni ikna eden şey ne. Ama bunu şimdilik kendinize saklayın, Bayan Blake, çünkü Bay Hayley'e bundan hiç bahsetmedim. Savaşın hemen başında, Kıta'ya gönderilen tüm telgrafların incelenmek üzere Londra'daki baş telgraf ofisine gönderilmesi kararlaştırıldı. Şimdi ilk on gün içinde, eklemeliyim ki, yüz dört farklı adrese gönderilen yüz dört mesaj şu şekilde ifade edildi----" Bir an bekledi. "Söylediklerimi anlıyor musunuz, Bayan Blake?"

"Evet," dedi hemen. "Sanırım anlıyorum. Bana
bazı telgraflardan bahsediyorsun--birçok telgraf----"

Ama bu karmaşık hikayenin Anna Bauer ile nasıl ilişkilendirilebileceğini kendine soruyordu.

"Şey, tekrar ediyorum, yüz dört telgraf neredeyse aynı şekilde ifade edilmişti: 'Babam 14'ünde geri gelebilir. Boutet onu bekliyor.'"

Rose ona baktı. "Evet?" dedi tereddütle. Tamamen
kafası karışmıştı.

"Şey, eski Alman hizmetçiniz Bayan Blake, bu telgraflardan birini
10 Ağustos Pazartesi günü gönderdi. Sokakta karşılaştığı bir yabancının kendisinden bunu göndermesini istediğini söyledi. Görünüşe göre, bu telgrafla bağlantısı keşfedildikten sonra bir süre gözlem altında tutuldu, ancak tüm bu koşullar altında, annenizin hizmetinde olması vb. nedeniyle, ona şüphe avantajı tanındı."

"Ama--ama şimdi bile anlamıyorum?" dedi Rose yavaşça.

"Açıklayacağım. Bütün bu mesajlar bu ülkedeki Alman ajanlarındandı, işverenlerine Sefer Kuvvetimizin gizli gönderisini anlatmak istiyorlardı. 'Boutet' Boulogne anlamına geliyordu. Elbette eski hizmetkarınızın bu bilgiyi nasıl edindiğine dair hiçbir fikrimiz yok."

Rose, Binbaşı Guthrie'nin veda etmeye geldiği günü aniden hatırladı. Dehşet, acıma ve dolaylı utançtan oluşan karışık bir duygu
üzerine çöktü. Genç hayatında ilk kez, yüzünü arkadaşından gizleyen karanlıktan memnundu.

Anna'yı şimdi görme düşüncesi onu iğrenme ve küçülmeyle doldurdu. "Ne demek istediğini anlıyorum," dedi yavaşça.

"Onun bir Alman olduğunu unutmamalısın. Muhtemelen kendini bir kahraman olarak görüyordur!"

Dakikalar geçmek bilmiyordu ve Bay Reynolds'a orada en az yarım saat bekledikleri gibi geldi, sonunda rahatlayarak uzun ince figürün Meclis Binası'nın büyük kapısından çıktığını gördü. James Hayley çok dikkatli bir şekilde taş basamaklardan aşağı indi ve onlara doğru geldi. Diğer ikisinin onu beklediği yere vardığında, sanki kulak mesafesinde kimse olmadığından emin olmak istercesine etrafına baktı. "Rose," dedi boğuk bir sesle - ve ayrıca karanlıktan da bilinçli olarak memnundu, çünkü son derece medeni ve titiz mizacına göre çok zor bir deneyimden yeni geçmişti - "Rose, sana kötü bir haber getirdiğim için üzgünüm. Anna Bauer öldü. Zavallı yaşlı kadın kendini astı. Aslında, onu bulan bendim - ben ve polis müfettişi. Yan girişlerden birinden bir doktor sokmayı başardık - ama işe yaramadı."

Rose tek kelime etmedi. Oldukça hareketsiz durdu, bunalmış, şaşkın bir şekilde, az önce duyduğu şeyin dehşetiyle ve ona göre acısıyla.

Ve sonra, aniden, sessiz, karanlık
havanın karşısına, ok gibi, boğuk gümleme sesleri düştü, ritmik bir sırayla hızla düştü,
sollarındaki karanlığa karışan
tuğla döşeli alana.

"Bu ne?" diye haykırdı Bay Reynolds. Sinirleri de az önce duyduğu haberle sarsılmıştı; ama konuşurken bile, bu kadar garip, bu kadar uğursuz görünen sesin, ancak şimdi Pazar Yeri'nin karşısındaki gölgelerden çıkan uzun boylu bir figürden kaynaklandığını gördü.

Bay Reynolds'u şaşırtan şey, adamın çok tuhaf yürüyüşüydü.
Eğer böyle bir çelişkiyi ifade etmek gerekirse, aynı anda hem sürünüyor hem de sallanıyor gibiydi.

"Bu benim kocam!"

Rose Blake başını kaldırdı. Solgun, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzüne titrek bir ışık düştü ve aniden aydınlanmış gibi, içeriden parlayarak gösterdi: "Daha önce hiç bu kadar uzağa tek başına gelmemişti - ona gitmeliyim!"

Hızla yürümeye başladı - neredeyse koşuyordu - etraflarındaki büyük alanda geniş aralıklarla duran, koyu gölgeli gaz lambalarının arasında giderek daha belirgin hale gelen, garip bir şekilde yavaş ama sıçrayan figürle buluşmak için.

Sonra, birdenbire, hevesli, eve dönen "Rose?" çığlığını ve "Jervis?" yanıtını duydular ve iki figür birleşmiş gibiydi, ta ki birlikte bir olana kadar.

SON

Marie Belloc Lowndes'in İyi Yaşlı Anna Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOOD OLD ANNA ***

***** This file should be named 22144.txt or 22144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/4/22144/

Produced by Tamise Totterdell, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
