*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Panama Canal Conflict between Great Britain and the United States of America (Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki Panama Kanalı Çatışması)
Yazar: Lassa Oppenheim
Yayın Tarihi: July 25, 2007 [EBook #22143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Panama Canal Conflict between Great
Britain and the United States of America, by Lassa Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Panama Canal Conflict between Great Britain and the United States of America
       A Study

Author: Lassa Oppenheim

Release Date: July 25, 2007 [EBook #22143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANAMA CANAL CONFLICT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hope ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PANAMA KANALI ÇATIŞMASI
BÜYÜK BRİTANYA VE
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDA

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ BASINI
Londra: FETTER LANE, E. C.
C. F. CLAY, Yönetici

Edinburgh: 100, PRINCES STREET
Londra: STEVENS AND SONS, Ltd.,
119 ve 120, CHANCERY LANE
Berlin: A. ASHER AND CO.
Leipzig: F. A. BROCKHAUS
New York: G. P. PUTNAM'S SONS
Bombay ve Kalküta: MACMILLAN AND CO., Ltd.

_Tüm hakları saklıdır_

PANAMA KANALI ÇATIŞMASI

BÜYÜK BRİTANYA ARASINDA VE

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

BİR ÇALIŞMA

YAZAR

L. OPPENHEIM, M. A., LL. D.

Cambridge Üniversitesi'nde Uluslararası Hukuk Whewell Profesörü
Madrid Kraliyet Hukuk Akademisi'nin Onursal Üyesi
Uluslararası Hukuk Enstitüsü'nün Üyesi

İKİNCİ BASKI

Cambridge:
University Press'te
1913

Cambridge:

JOHN CLAY, M. A. TARAFINDAN
UNİVERSITY PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Büyük bir şaşkınlıkla, yayıncılar bana Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Panama Kanalı çatışması hakkındaki mütevazı çalışmamın
ilk baskısının artık tükendiğini ve hemen ikinci bir baskının
gerektiğini bildirdiler. Bu çalışma, konuyla ilgili diplomatik yazışmalar henüz mevcut olmadan önce yazılmış olduğundan, Sir Edward Grey'in 14 Kasım 1912'de Washington'daki İngiliz Büyükelçisine gönderdiği yazıda - bkz. Parlamento Belgesi Cd. 6451 - ve buna cevaben Bay Knox'un 17 Ocak 1913'te Londra'daki Amerikan Maslahatgüzarına gönderdiği yazıda - bkz. Parlamento Belgesi Cd. 6585. Ancak ikinci bir baskıya acil ihtiyaç duyulması nedeniyle eseri yeniden yazmak için zamanımın olmaması bir yana, çalışmayı orijinal haliyle yeniden basmak, sadece bazı
yazım hatalarını düzeltmek ve 5. sayfadaki dipnotu çıkarmak uygun göründü. _sine ira et studio_ ve Clayton-Bulwer Antlaşması,
Hay-Pauncefote Antlaşması, Hay-Varilla Antlaşması, Panama Kanalı Yasası ve Başkan Taft'ın bu Yasayı imzalarken bıraktığı Muhtıra'dan toplanabilecek bilgilerden başka hiçbir bilgi olmadan yazılmıştı. Dolayısıyla, okuyucuya diplomatik yazışmalardan tamamen bağımsız bir çalışma sunuluyor ve benim argümanlarımı Sir Edward Grey ve Bay Knox'un yazılarında Hay-Pauncefote Antlaşması'nın İngiliz yorumuna ilişkin _pro et
contra_ öne sürülenlerle karşılaştırarak kendi yargısını kullanabilir.

L. O.

Cambridge,
_15 Şubat 1913_.

İÇERİK

I. 1901 Hay-Pauncefote Antlaşması'nın 1. Maddesi ve
1912 Amerikan Panama Kanalı Yasası'nın 5. Bölümü, s. 5-6--Başkan Taft'ın Muhtırası, s. 7-9--Amerika Birleşik Devletleri'nin tercih ettiği Hay-Pauncefote Antlaşması'nın 3. Maddesinin yorumu, s. 9-11.

II. Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama Kanalı'nın kullanımını
en çok kayrılan ulus koşullu bir madde uyarınca verdiği iddiası, s. 11-14--Amerika Birleşik Devletleri, Panama Kanalı'nın kullanımını
yabancı ülkelerin gemilerine tam eşitlik temelinde verme yetkisini
hiçbir zaman reddetme yetkisine sahip olmamıştır, s. 15--Böyle bir kullanım, Büyük Britanya'nın Hay-Pauncefote Antlaşması'nın Clayton-Bulwer Antlaşması'nın yerine geçmesine onay verdiği koşuldur, s. 16.

III. Yabancı ülkelerin gemilerinin Panama Kanalı'nı kullanması en çok kayrılan ülke muamelesinden türetilmiş olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri
Hay-Pauncefote Antlaşması'nın
3. Maddesi, 2-6. Maddeleri'nin kurallarına uymak zorunda kalmazdı, s. 17--Panama Kanalı o zaman tarafsız özelliğini
kaybederdi ve sonunda savaş alanı haline getirilme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı, s. 18--Ancak Hay-Pauncefote Antlaşması'nın amacı Panama Kanalı'nı kalıcı olarak etkisiz hale getirmektir, s. 18--Bir Okyanuslar Arası Kanalın etkisizleştirilmesinin üç amacı, s. 19-20--Hay-Pauncefote Anlaşması kapsamındaki Amerika Birleşik Devletleri, Süveyş Kanalı Anlaşması kapsamındaki Türkiye ve Mısır'dan daha ağır koşullara mı tabi tutuluyor?, s. 20-22.

IV. Hay-Pauncefote Antlaşması'nın III. Maddesi, No. 1'in Amerikan yorumunun savunulamazlığının altı nedeni, s. 23--Clayton-Bulwer Antlaşması'nın VIII. Maddesinin hükmü, s. 23--Hay-Pauncefote Antlaşması'nın Clayton-Bulwer Antlaşması'nın yerine geçmesinin nedeni ve koşulu, s. 24--Panama Kanalı'nın etkisizleştirilmesinin temeli olan Süveyş Kanalı Antlaşması'nın kuralları, s. 25--"Tüm uluslar" sözcüklerinin gerçek anlamı, s. 26--Hay-Pauncefote Antlaşması'nın IV. Maddesinin önemi, s. 26--Aynı
antlaşmanın II. Maddesinde öngörülen çeşitli olasılıklar, s. 27.

V. Amerikan'ın, Amerikan kıyı ticaret gemilerinin kanal geçiş ücretlerinden muaf tutulmasının yabancı gemilere karşı ayrımcılık yapmadığı iddiası, s. 29--Her gemi Panama Kanalı'nın maliyetinin orantılı bir kısmını üstlenecektir, s. 30--Amerika Birleşik Devletleri tarafından desteklenen "kıyı ticareti" teriminin anlamı, s. 30-33--Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı ticaret gemileri Meksika ve Güney Amerika limanlarıyla ticaret yapabilir, s. 33--Belirli bir ülkeye yapılan herhangi bir özel ayrıcalık, diğer ülkelere karşı ayrımcılık içerir, s. 34.

VI. Amerika Birleşik Devletleri, Panama Kanalı'nda kullanılmak üzere gemilerine uygulanan geçiş ücretlerini geri ödemekten men ediliyor mu?, s. 34-35--Böyle bir geri ödemenin, ilgili gemileri geçiş ücretlerinden muaf tutmamasıyla farkı, s. 35.

VII. Senatonun önde gelen üyeleri ve birçok Amerikan gazetesi, Panama Kanalı Yasası'nın Amerikan gemilerine verdiği özel ayrıcalıkları kınıyor, s. 36--1900'deki Bard Değişikliği'nin yenilgisi, s. 37.

VIII. Uluslararası ve Belediye Hukuku arasındaki ilişkilerle ilgili iki düşünce okulu, s. 38--Uluslararası Hukuk'un Belediye Hukuku'nu geçersiz kıldığı ilkesi, s. 39--Uluslararası ve Belediye Hukuku'nun esasen farklı iki hukuk organı olduğu doktrini, s. 39--Amerikan Mahkemelerinin uygulamasının iki ilkesi, s. 40-42--Başkan
Taft'ın Kongre'ye, Amerikan Mahkemelerine Panama Kanalı Yasası'nın 5. Bölümünün Hay-Pauncefote Antlaşması'nın 3. Maddesi, 1. Maddesini ihlal edip etmediği sorusunu karara bağlama yetkisi verecek bir karar öneren mesajı, s. 42-44.

IX. Panama Kanalı ihtilafı ve İngiliz-Amerikan Tahkim
Antlaşması, s. 44-45--"Çıkarlar" terimi "avantajlar" mı yoksa "haklar" mı anlamına geliyor?, s. 46--_Pacta tertiis nec nocent nec prosunt_, s. 47--Panama Cumhuriyeti gemilerinin
ücret ödemekten muaf tutulması, s. 48-50.

X. Panama Kanalı ihtilafının tahkimle çözülmesinin neden beklenmesi gerektiği, s. 51-52--Bay Thomas Willing Balch'ın _New York Sun_'a
mektubu, s. 53-57.

I.

Panama Kanalı ihtilafı, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetlerinin, 18 Eylül 1901 tarihli Hay-Pauncefote Antlaşması'nın 1. Maddesi'nin yorumlanması konusunda anlaşamamasından kaynaklanmaktadır. Bu Antlaşma şunları öngörmektedir:--

"Kanal, tüm ulusların ticaret ve savaş gemilerine tam eşitlik temelinde açık ve serbest olacaktır. Böylece, bu tür uluslara veya vatandaşlarına veya tebaasına, trafik koşulları ve ücretleri veya başka bir şekilde ayrımcılık yapılmayacaktır. Bu tür trafik koşulları ve ücretleri adil ve eşitlikçi olacaktır."

24 Ağustos 1912 tarihli Panama Kanalı Yasası'nın 5. Bölümü uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Panama Kanalı'nı kullanan gemilerden alınacak ücretleri belirlemeye ve zaman zaman değiştirmeye yetkilidir, ancak bölüm, _Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı ticaretinde faaliyet gösteren gemilerden hiçbir ücret alınmayacağını_ ve ayrıca, alınacak ücretlerin ticaret gemileri için net kayıtlı tonaja dayalı olması durumunda, ücretlerin net kayıtlı ton başına bir dolar yirmi beş senti aşmaması ve _Amerika Birleşik Devletleri veya vatandaşlarınınkinden farklı gemiler için_ Kanal'ın gerçek bakım ve işletiminin tahmini orantılı maliyetinden daha az olmamasını emreder[1]. [1] Panama Kanalı Yasası'nın 5. Bölümünün yürürlüğe girmesiyle ilgili olarak, Panama Cumhuriyeti gemilerinin
gümrük ücretlerinin ödenmesinden tamamen muaf tutulacağı konusunda bkz. aşağıda IX, s. 48.

Şimdi Büyük Britanya, Panama Kanalı Yasası'nın 5. Bölümünde belirtilen bu düzenlemelerin
Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin lehine olduğu için, bunların
Hay-Pauncefote Anlaşması'nın
tüm ulusların gemilerinin
tam eşitlik temelinde muamele göreceğini öngören
III. Maddesinin 1. No'lu maddesini ihlal ettiğini ileri sürmektedir.

Büyük Britanya'nın bu iddiası,
Panama Kanalı Yasası'nı imzalarken Başkan Taft'ın Yasa'ya eşlik etmek üzere bıraktığı Muhtıra ile karşılanmaktadır. Başkan, Panama Kanalı'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından tamamen kendi masraflarıyla, Panama Cumhuriyeti tarafından kendisine devredilen topraklar üzerinde inşa edildiği gerçeği göz önüne alındığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi gemilerinin Kanal'ı _uygun gördüğü şartlarla_ kullanmasına izin verme yetkisine sahip olduğunu ve bu nedenle gemilerinin Kanal'dan herhangi bir ücret ödemeden veya yabancı gemilere uygulanan ücretlerden daha düşük ücretler ödeyerek geçmesine izin verebileceğini ve Kanal'ın kullanımı için kendilerine uygulanan ücretleri kendi gemilerine iade edebileceğini ileri sürmektedir. Başkan, Hay-Pauncefote Antlaşması'nın III. Maddesi, No. 1'in Amerika Birleşik Devletleri'nin bu gücüne karşı ileri sürülebileceğini reddediyor ve bu III. Maddenin Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirli bir amaç için, yani Kanal'ın tarafsızlaştırılmasının bir temeli olarak kabul edildiğini ve başka bir amaç için kabul edilmediğini ileri sürüyor. Başkan, bu maddenin, Kanal'ın tarafsız olacağı yönündeki Amerika Birleşik Devletleri'nin bir politika beyanı olduğunu; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin tutumunun, tüm ulusların eşit muamele göreceği ve Madde III, No. 2-6'da sayılan beş koşula uyularak hiçbirine karşı ayrımcılık yapılmayacağı yönünde olduğunu söylüyor. Kanal'ın kullanım hakkı ve kullanımda eşit muamele hakkı, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu ayrıcalığı tanıdığı ulusların bu koşullara uymasına bağlıdır. Kanalın kullanımının, kullanım koşullarına uyulması şartıyla verildiği tüm ulusların ayrıcalıkları, bu koşulları gözeten herhangi birine verilen ayrıcalıklara eşit olacaktır. Başka bir deyişle -Başkan devam ediyor- Kanalı kullanma ayrıcalığı, koşullu en çok kayrılan ulus muamelesidir; bu konuda açık bir hüküm olmadığı takdirde, ölçü, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi tebaasına verdiği muamele değil, diğer uluslara uyguladığı muameledir.

Başkanın bu argümanlarından, Amerika Birleşik Devletleri'nin Hay-Pauncefote Antlaşması'nın III. Maddesi, No. 1'i, _yabancı_ uluslara karşı hiçbir ayrımcılık yapılmaması gerektiği, ancak kendi gemilerine istediği herhangi bir ayrıcalığı verme hakkının kendisine açık bırakıldığı şeklinde yorumladığı anlaşılmaktadır. Bu yoruma göre, Kanal'ın kullanımına ilişkin kurallar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanal'ın karakteristiği olması gereken tarafsızlığın yalnızca bir temelidir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi ticaretini yaparken veya kendi Kanal'ını uygun gördüğü şekilde kullanırken egemen gücünü kullanmasını sınırlamak veya engellemek için tasarlanmamıştır. Başkan, özellikle, yabancı devletlerin Kanal'ın kullanımı için kendilerine uygulanan ücretleri kendi gemilerine geri ödemelerinin engellenemeyeceği gerekçesiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi gemilerinin Kanal'ı herhangi bir ücret ödemeden kullanmasına izin verme hakkını talep etmektedir. Eğer yabancı devletler, ama Amerika Birleşik Devletleri değil, bunu yapma hakkına sahip olsaydı -Başkan'ın iddia ettiği gibi- karşı konulamaz sonuç, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanal'ın sahibi, kontrol eden ve inşasını finanse eden olmasına rağmen, Hay-Pauncefote Antlaşması'yla kendi ticaretine diğer tüm uluslara açık bir şekilde yardım etmesinin kısıtlanması olurdu. Hay-Pauncefote Antlaşması'nın kuralları, Kanal'ın diğer uluslarla eşit şartlarda kullanılması ayrıcalığı için bir koşul olarak, Kanal'ın kullanımını içeren belirli bir ticareti geliştirmek isteyen diğer ulusların, ne doğrudan geçiş ücretlerini ödemeyi kabul etmeleri ne de gemilerine alınan geçiş ücretlerini iade etmeleri gerektiğini öngörmediğinden, Hay-Pauncefote Antlaşması'nın, Birleşik Devletler'in gemilerine geçiş ücretlerini iade etme hakkını etkilemediği açıktır; ancak tüm ulusların ayrımcılığa karşı güvence altına alınmasını sağlayan kuralların, Birleşik Devletler'e, hiçbir yabancı ülkenin kendi nakliyesine, diğer herhangi bir ulus tarafından verilenden daha büyük sübvansiyonlar veya Kanal'ı kullanmak için daha cömert teşvikler vermemesini talep etme yetkisi vereceği iddia edilmektedir. II. İlk bakışta, Birleşik Devletler'in argümanlarının bir şekilde ikna edici olduğu inkar edilemez. Ancak daha fazla düşünüldüğünde, tüm argümantasyonun kesinlikle yanlış bir varsayımdan başladığı ve buna dayandığı gerçeğiyle karşılaşılır; yani Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama Kanalı ile ilgili olarak Hay-Pauncefote Antlaşması ile hiçbir şekilde kısıtlanmadığı, ancak Kanal'ın kullanımını yabancı ülkelere koşullu en çok kayrılan ülke maddesi altında verdiği varsayımı. Bu varsayım hiçbir şekilde tarihsel gerçeklerle uyuşmuyor. 1901'de Hay-Pauncefote Antlaşması'nın
sonucu değerlendirilirken, Amerika Birleşik Devletleri Kanal'ı yapmamıştı, hatta Kanal'ın şu anda yapıldığı topraklara sahip değildi; Amerika Birleşik Devletleri o zamanlar planlanan Kanal konusunda kesinlikle serbest değildi, çünkü 1850 Clayton-Bulwer Antlaşması'nın hükümlerine bağlıydı. Bu antlaşma uyarınca, gelecekteki Panama Kanalı konusunda şu anki Hay-Pauncefote Antlaşması'ndan daha ağır koşullara bağlıydı. Kanal topraklarına sahip olmadığı ve Hay-Pauncefote Antlaşması'nı Büyük Britanya ile kabul ettiği sırada Kanal'ı yapmadığı için, yabancı ülkelere _kendi_ Kanalı'nı kullanma ayrıcalığını koşullu en çok kayrılan ülke maddesi uyarınca verdiğini iddia etmemeli, kendisi de kendi gemilerinin Kanal'ı kullanmasına izin verebileceği koşullar konusunda serbest kalmalıdır. Tarihsel gerçekler beş tanedir:--

İlk olarak, 1850'de Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, Clayton-Bulwer Antlaşması ile, ikisinin de gelecekteki Panama Kanalı üzerinde hiçbir zaman münhasır bir kontrol elde etmeyeceği veya
koruyamayacağı,
onu güçlendiremeyeceği veya Orta Amerika'nın herhangi bir bölümünü işgal etmeyeceği veya sömürgeleştirmeyeceği konusunda anlaştılar;
Kanalın etkisiz hale getirilmesi, tüm ulusların gemilerine eşitlik koşulları altında açılması gerektiği; vb.

İkinci olarak, 1901'de Clayton-Bulwer Antlaşması'nın iki tarafı, bunun yerine Hay-Pauncefote Antlaşması'nı koymayı kabul etti. Antlaşma'nın II. maddesi, Kanal'ın Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin himayesinde inşa edilebileceğini ve söz konusu Hükümetin, III. ve IV. Maddelerin hükümlerine tabi olarak, Kanal'ın düzenlenmesi ve yönetimi konusunda münhasır hakka sahip olacağını açıkça belirtmektedir. Üçüncüsü, taraflar, Hay-Pauncefote Anlaşması'nın önsözüne bakınız, Clayton-Bulwer Anlaşması'nda belirlenen Kanal'ın tarafsızlaştırılması genel ilkesinin bozulmaması gerektiği ve bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Hay-Pauncefote Anlaşması'nın III. Maddesi'ne bakınız, Kanal'ın tarafsızlaştırılmasının temeli olarak, 1888 Süveyş Kanalı Sözleşmesi'nde yer alanlarla esasen aynı olan bazı kuralları kabul etmeyi kabul ettiğini ve bunların arasında, Kanal'ın tüm ulusların gemileri tarafından, herhangi bir ulusa, vatandaşlarına veya tebaasına karşı ayrımcılık yapılmadan, trafiğin koşulları veya ücretleri veya başka türlü, adil ve eşit koşullar ve ücretler açısından kullanılmasına ilişkin bir kuralı kabul ettiğini kabul etmiştir. Dördüncüsü, taraflar, Hay-Pauncefote Anlaşması'nın IV. Maddesi'ne göre, gelecekteki Kanal'ın geçeceği ülke veya ülkelerin toprak egemenliğinde veya uluslararası ilişkilerinde herhangi bir değişikliğin, tarafsızlaştırmanın genel ilkesini veya Hay-Pauncefote Anlaşması kapsamındaki tarafların yükümlülüklerini etkilememesi konusunda anlaştılar. Beşincisi, 1903'te, Amerika Birleşik Devletleri, Hay-Varilla Anlaşması ile Panama Cumhuriyeti'nden Kanal'ın inşası, yönetimi ve korunması için gerekli toprak şeridini satın aldığında, bu topraklar ve gelecekteki Kanal üzerinde egemenlik hakları elde etti. _Hay-Pauncefote Anlaşması'nın kendisine dayattığı önceki kısıtlamalara tabi olarak_, çünkü ikincisinin IV. Maddesi, ilgili topraklar üzerindeki toprak egemenliğinde _hiçbir_ değişikliğin, tarafların _anlaşma kapsamındaki_ tarafsızlaştırmasını veya yükümlülüklerini etkilemeyeceğini açıkça belirtmektedir.

Bunlar sarsılmaz tarihi gerçeklerdir. Amerika Birleşik Devletleri, _önce_ Kanal bölgesinin egemeni olup Kanalı yapmadı,
ve _sonrasında_ yabancı ülkelere belirli koşullar altında Kanalı kullanma ayrıcalığını vermedi. Hayır, Kanalı yaparsa, yabancı ülkelerin gemilerine Kanalı kullanma hakkını tamamen eşitlik temelinde
reddetme yetkisine asla sahip olmadı.
Bu ülkeler Kanalın tarafsızlığını tanımaya hazır oldukları takdirde, tüm ülkelerin gemileri için Kanalda tamamen eşitlik temelinde serbest seyrüsefer, Clayton-Bulwer Antlaşması ile şart koşuldu ve bu şart esasen Hay-Pauncefote Antlaşması ile desteklendi ve Hay-Pauncefote Antlaşması'nın imzalanmasından iki yıl sonrasına kadar Amerika Birleşik Devletleri Kanal bölgesi üzerinde egemenlik hakları elde etmedi ve Kanalın inşası için hazırlıklar
yapmadı. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Kanal'ın kullanımını belirli koşullar altında yabancı ülkelere verdiği ve bu iznin koşullu en çok kayrılan ülke muamelesi içerdiği iddiası kesinlikle temelsiz ve yersizdir. Hiçbir şey vermemiştir, Kanal'ın tüm ulusların gemileri tarafından serbestçe kullanılması, Büyük Britanya'nın Clayton-Bulwer Antlaşması'nın feshedilmesine ve Hay-Pauncefote Antlaşması'nın II. Maddesi'nin hükmüne onay verdiği koşuldur. Buna göre, Clayton-Bulwer Antlaşması'nın I. Maddesi'nin aksine, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi himayesinde bir kanal inşa etmesine izin verilmektedir.

III.

Birleşik Devletler'in Kanal'ı kullanmada tamamen serbest olduğu ve Kanal'ı kullanma ayrıcalığı karşılığında yabancı gemilere uygulanan koşulların en çok kayrılan ulus muamelesi içerdiği iddiası doğru olsaydı, Birleşik Devletler Hay-Pauncefote Antlaşması'nın III. Maddesi, 2-6. Maddelerinde belirtilen kurallara uymak zorunda kalmazdı. Bu nedenle, eğer bir savaşçı olsaydı, Kanal'da rakibinin gemilerine karşı düşmanca eylemlerde bulunabilirdi; kendi savaş gemilerinin Kanal'da erzak almasına izin verebilir veya depo alabilirdi; Kanal'a asker, savaş mühimmatı veya savaş malzemeleri indirip bindirebilirdi, ancak bunların hepsi genel olarak savaş sırasında ve yalnızca Kanal'ın olası bir saldırıya karşı savunulması için değil, kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Ancak, Birleşik Devletler'in Hay-Pauncefote Antlaşması'nın III. Maddesi'ndeki kurallara uymak zorunda olduğu konusunda hiçbir şüphe olmamalıdır.
Büyük Britanya veya herhangi bir başka
yabancı Devlet kadar. Bu kurallar Kanal'a tarafsızlık karakteri kazandırmayı amaçlamaktadır. Birleşik Devletler bunlara uymak zorunda olmasaydı, Kanal tarafsız karakterini kaybederdi ve eğer bir savaşçı olsaydı, rakibi Kanal'ı savaş bölgesinin bir parçası olarak görmekte haklı olurdu ve bu nedenle onu savaş alanı haline getirebilirdi. Hay-Pauncefote Anlaşması'nın III. Maddesi'nin Süveyş Kanalı'nın etkisizleştirilmesine ilişkin mevcut kurallara atıfta bulunması ve 1888 Süveyş Kanalı Anlaşması'nın IV. Maddesi'nin Türkiye'nin savaşan bir taraf olması durumunda bile Kanal'ın etkisizleştirilmesini açıkça öngörmesi, Panama Kanalı'nın etkisizleştirilmesinin Hay-Pauncefote Anlaşması'nda öngörüldüğünü kanıtlamak için yeterli olmalıdır.

Ayrıca, okyanuslar arası bir kanalın etkisizleştirilmesinin üç tane olan hedefleri göz önünde bulundurulduğunda aynı sonuca varılmalıdır.

İlk hedef, bir kanalın savaş zamanında olduğu kadar barış zamanında da açık olması ve böylece kanaldan geçişin savaşın devam ediyor olması gerçeğiyle engellenmemesidir. Kanal tarafsızlaştırılmasaydı, bölgesel egemen, bir savaşta tarafsızsa, savaşan taraflardan birinin savaş gemilerinin kanaldan geçmesini engellemek zorunda kalacaktı, çünkü böyle bir geçiş, savaşan birliklerin tarafsız kara topraklarından geçmesine eşdeğer olacaktı.

İkinci amaç, bölgesel egemenin, kendisi bir savaşa taraf olması durumunda, bir kanalı kapatmasının veya tüm ulusların gemilerinin serbestçe kullanmasına müdahale etmesinin engellenmesidir.
Kanal tarafsızlaştırılmasaydı, savaşan bölgesel egemen, savaş sırasında kanalı kapatabilir veya tarafsız gemilerin serbestçe kullanmasına müdahale edebilirdi.

Üçüncü amaç, bölgesel egemenin kendisi savaşan taraf olması durumunda, bir kanalın hasar görmemesi veya oradaki seyrüseferin rakip tarafından engellenmemesi veya engellenmemesidir. Kanal etkisiz hale getirilmeseydi, abluka altına alınabilir, askeri olarak işgal edilebilir ve orada düşmanlıklar yapılabilirdi.

Bu noktalar akılda tutularak, ABD'nin bu kurallara bağlı olmadığı düşünülüyorsa, Hay-Pauncefote Anlaşması'nın III. Maddesi, 2-6. Maddelerinin beş kuralı üzerinde anlaşmaya varmanın değerli olup olmadığı sorulabilir. Hay-Pauncefote Anlaşması'nın imzalanmasından iki yıl sonra ABD'nin Kanal toprakları üzerinde egemenlik hakları elde etmesi ve şu anda Kanal'ın sahibi olması, esasen hiçbir şekilde durumu değiştirmemiştir, çünkü Hay-Pauncefote Anlaşması'nın IV. Maddesi, Kanal toprakları üzerindeki toprak egemenliğindeki bir değişikliğin, söz konusu anlaşma kapsamındaki tarafların yükümlülüklerini etkilememesi gerektiğini şart koşmaktadır.

Eğer bu doğruysa, Birleşik Devletler'in Hay-Pauncefote Antlaşması uyarınca Türkiye ve Mısır'ın Süveyş Kanalı Antlaşması uyarınca tabi olduğundan daha ağır koşullara tabi olduğu ileri sürülebilir, çünkü ikincisinin X. Maddesi, Mısır ve Türkiye'nin aynı antlaşmanın IV, V, VII ve VIII. Maddelerindeki emirlerle kendi silahlı kuvvetleri tarafından Mısır ve Türkiye'nin savunmasını sağlamak için gerekli olabilecek önlemleri almaktan alıkonulmadığının kabul edileceğini öngörmektedir. Ancak bu görüş haklı çıkarılamaz çünkü bu açıdan Panama Kanalı'nın durumu Süveyş Kanalı'nın durumundan tamamen farklıdır. Panama Kanalı Birleşik Devletler'in dış bir parçasıdır ve Panama Kanalı'ndan Birleşik Devletler'in ana topraklarına saldırı mümkün değildir, ancak Süveyş Kanalı'ndan Mısır'a ve Türkiye'ye saldırı oldukça mümkündür. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama Kanalı'nda ana topraklarının savunmasını sağlamak için gerekli olabilecek önlemleri alması için
hiçbir sebep yoktur. Aslında, bir savaşçının saldırı tehdidinde bulunması halinde, Kanal'ın ve çevresindeki toprakların savunmasını sağlamak için gerekli olabilecek önlemleri alması için
bir sebep olabilir. Bu dava Hay-Pauncefote Anlaşması'nda doğrudan düzenlenmemiş olsa da -Hay-Varilla Anlaşması'nın XXIII. Maddesi'nin aksine- Hay-Pauncefote Anlaşması'nın II. Maddesi'ne göre Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanal'ın inşasına bağlı tüm haklara sahip olması ve bunlardan yararlanması ve Kanal'ın düzenlenmesi ve yönetimi için münhasır hakka sahip olması nedeniyle, dolaylı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanal'ı tehdit edici bir saldırıya karşı savunmak için gerekli olabilecek tüm önlemleri alma yetkisinin tanındığı açıktır. Bu davanın dışında, Amerika Birleşik Devletleri, kendisi bir savaşçı olsa bile, Kanal'ın kullanımında rakibinden veya tarafsız bir Güçten daha fazla hakka sahip değildir; aksine, bu Güçler kadar Hay-Pauncefote Anlaşması'nın III. Maddesi, 2-6. Maddeleri'nin kurallarına uymak zorundadır. IV.

Ancak, Hay-Pauncefote Anlaşması'nın 1. Maddesi'nin tüm ulusların gemilerinin tam eşitlik temelinde muamele göreceği hükmünün istisnasız tüm ulusların gemilerine mi yoksa yalnızca _yabancı_ ulusların gemilerine mi uygulanacağı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gemilerine uygulanmayacağı sorusu, yalnızca Hay-Pauncefote Anlaşması'nın tamamını ve Clayton-Bulwer Anlaşması'nı dikkate alan 3. Madde'nin yorumlanmasıyla karara bağlanabilir.

(1) Clayton-Bulwer Antlaşması'na göre gelecekteki Kanal'ın, Birleşik Devletler dahil tüm ulusların vatandaşlarına aynı şartlarda açık olması gerektiğine dair şüphe yoktur, çünkü VIII. Madde açıkça "aynı kanalların veya demiryollarının, Büyük Britanya ve Birleşik Devletler'in tebaasına ve vatandaşlarına eşit şartlarda açık olması nedeniyle, diğer tüm eyaletlerin tebaasına ve vatandaşlarına da aynı şartlarda açık olacağını" hükme bağlar.

(2) Clayton-Bulwer Antlaşması, aslında Hay-Pauncefote Antlaşması tarafından geçersiz kılınmıştır, ancak ikincisinin önsözünde ifade edilen iki gerçeğin dikkate alınması önemlidir:--(_a_) ikincisinin eski antlaşmanın yerine geçmesinin tek nedeni, Clayton-Bulwer Antlaşması uyarınca, Kanal'ın Birleşik Devletler Hükümeti'nin himayesinde inşa edilmesine karşı çıkabilecek herhangi bir itirazı ortadan kaldırmaktır; (_b_) Clayton-Bulwer Antlaşması'nın VIII. Maddesi'nde belirlenen genel tarafsızlaştırma ilkesinin yeni antlaşmayla zedelenmiş sayılmaması gerektiği konusunda mutabakata varıldı. Şimdi, Kanal'ı kullanan Amerikan, İngiliz ve diğer ulusların gemilerine eşit muamele edilmesi, Clayton-Bulwer Antlaşması'nın VIII. Maddesi'nde belirlenen genel tarafsızlaştırma ilkesinin bir parçasıdır ve bu nedenle böyle bir eşit muamelenin Hay-Pauncefote Antlaşması'nın III. Maddesi'yle zedelenmiş sayılmaması gerekir. (3) Hay-Pauncefote Antlaşması'nın III. Maddesi, Antlaşma'nın önsözünde ifade edilen,
Clayton-Bulwer Antlaşması'nın VIII. Maddesi'nde belirlenen
Kanal'ın tarafsızlaştırılması genel ilkesinin Hay-Pauncefote Antlaşması tarafından
zarar görmeyeceği gerçeğinin bir sonucu olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Kanal'ın tarafsızlaştırılmasının temeli olarak, _esas itibarıyla 1888 tarihli İstanbul Süveyş Kanalı Antlaşması'nda yer alan_ altı kuralı benimsemesini şart koşmaktadır. Şimdi, Süveyş Kanalı Anlaşması hiçbir yerde Hay-Pauncefote Anlaşması'nın III. Maddesi, No. 1'deki kuralla aynı olan bir kuralı doğrudan koymasa da, yine de XII. Maddede şu ifadeleri kullanarak tüm ulusların gemilerinin eşit muamele görmesi konusunda ısrarcıdır: "Yüksek sözleşmeci taraflar, _bu
anlaşmanın temellerinden birini oluşturan
kanalın serbest kullanımıyla ilgili eşitlik ilkesinin uygulanmasında_, ... konusunda anlaşmışlardır. "Süveyş Kanalı'nın serbestçe kullanımıyla ilgili tüm ulusların eşitliği ilkesinin, Mısır veya hatta Türkiye gemileri hariç tüm ulusların gemilerinin eşitliği anlamına geldiği
hiçbir zaman ileri sürülmemiştir; böyle bir iddiaya, eminim ki, Süveyş Kanalı Antlaşması'nın tarafları tarafından itiraz edilirdi. Bu nedenle, Hay-Pauncefote Antlaşması'ndaki "tüm uluslar" terimi, aynı şekilde, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere _tüm_ ulusları ifade edebilir.

(4) "Tüm uluslar" sözcüklerinin gerçek anlamı da aynı sonuca götürür. "Tüm" uluslarla ilgili bir şey belirtilmişse, istisnasız her ulus kastedilir. Bir istisna düşünülmüş olsaydı, "tüm uluslar" sözcükleri kullanılamazdı ve yalnızca tüm yabancı uluslar düşünülmüş olsaydı, "tüm yabancı uluslar" sözcükleri kullanılırdı.

(5) Ayrıca, Sözleşme'nin IV. Maddesi'nde bir argüman da vardır. Hay-Pauncefote
Antlaşması, Kanal'dan geçen ülke veya ülkelerin toprak egemenliğinde veya
uluslararası ilişkilerinde hiçbir değişikliğin
genel tarafsızlaştırma ilkesini veya
antlaşma kapsamındaki yüksek sözleşmeci tarafların yükümlülüğünü etkilememesi gerektiğini belirtir.
Genel tarafsızlaştırma ilkesi, Hay-Pauncefote Antlaşması'nın önsözünde belirtildiği gibi, Clayton-Bulwer Antlaşması'nın VIII. Maddesi ile belirlenen genel tarafsızlaştırma ilkesidir ve daha önce gösterilmiştir ki--yukarıdaki IV, No. 2, s. 24'e bakınız--İngiliz, Amerikan ve Kanal'ı kullanan diğer ulusların gemilerine eşit muamele edilmesi,
bu genel tarafsızlaştırma ilkesinin bir parçasıdır.

(6) Son olarak, Hay-Pauncefote Antlaşması'nın IV. Maddesi, II. Madde ile birlikte okunmalıdır. İkincisi, Kanal'ın yalnızca Amerika Birleşik Devletleri tarafından inşa edilmesini öngörmüyor, bunun yerine _Amerika Birleşik Devletleri'nin himayesinde_ ya doğrudan kendi maliyetiyle, _ya da_ bireylere veya şirketlere para bağışı veya ödünç verilmesiyle, _ya da_ hisse senetlerine abonelik veya satın alma yoluyla inşa edilmesini öngörüyor. Şu soru gayet iyi sorulabilir: Amerika Birleşik Devletleri Kanal bölgesini edinmemiş ve Kanal'ı kendisi yapmamış, ancak bir şirketin bir kredi vererek veya hisse senetleri alarak vb. inşa etmesini sağlamış olsaydı, o zaman "tüm uluslar" kelimelerini "tüm yabancı uluslar" anlamına gelecek şekilde yorumlayacak ve bu nedenle kendi gemilerinin Kanal'ın kullanımında diğer ulusların gemilerine verilmesi gerekmeyen ayrıcalıklardan yararlanması konusunda ısrar etme hakkını mı talep edecekti. Bunu _yapmayacağına_ dair herhangi bir şüphe olabilir mi? Ve eğer makul bir şekilde varsayarsak
bu koşullar altında bunu yapmayacağını, Kanal bölgesini edindikten ve Kanalı kendisi yaptıktan sonra şimdi yapamaz, çünkü Madde IV, Kanal bölgesinin toprak egemenliğindeki bir değişikliğin ne genel tarafsızlaştırma ilkesini ne de tarafların antlaşma kapsamındaki yükümlülüklerini etkilemeyeceğini beyan eder.

V.

Şimdiye kadar sadece Başkan Taft'ın "tüm uluslar" ifadesinin tüm yabancı ulusları ifade ettiği ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama Kanalı'nı kullanan diğer Devletlerin gemilerine verilmesi gerekmeyen ayrıcalıkları kendi gemilerine verebileceği
iddiasına karşı çıktım. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri bunu yapmayı düşünmüyor, ancak Panama Kanalı Yasası'nın 5. Bölümü -yukarıdaki I, s. 6'ya bakın- Başkan'a bunu belirli sınırlar dahilinde yapma yetkisi veriyor. Şu anda Panama Kanalı Yasası yalnızca Amerikan kıyı ticaretinde faaliyet gösteren gemileri geçiş ücreti ödemekten muaf tutuyor ve Başkan Taft'ın muhtırası, bu muafiyetin yabancı gemilere karşı ayrımcılık yapmadığını, çünkü bunların Amerikan Belediye Yasası'na göre Amerikan kıyı ticaretinden tamamen hariç tutulduğunu ve bu nedenle Amerikan kıyı ticaretinde faaliyet gösteren Amerikan gemilerinin Kanal geçiş ücretlerinin ödenmesinden muaf tutulmasıyla hiçbir şekilde dezavantajlı duruma düşürülemeyeceğini savunuyor. İlk bakışta bu iddia makul görünüyor, ancak daha fazla düşünüldüğünde aşağıdaki nedenlerden dolayı doğru olmadığı görülüyor:

(1) Hay-Pauncefote Antlaşması'nın III. Maddesi, No. 1'e göre Kanal'ın kullanımına ilişkin ücretler adil ve hakkaniyetli olacaktır. Bu, yalnızca bunların Kanal'ın inşa, bakım ve yönetim maliyetinden daha yüksek olmayacağı ve Kanal'ı kullanan her geminin bu maliyetin orantılı bir kısmını karşılayacağı anlamına gelebilir. Şimdi, Amerikan kıyı ticaretinde faaliyet gösteren tüm Amerikan gemileri geçiş ücretlerinin ödenmesinden muaf tutulursa, diğer gemiler tarafından karşılanacak orantılı maliyet kısmı daha yüksek olacaktır ve bu nedenle Amerikan kıyı ticaret gemilerinin muaf tutulması diğer gemilere karşı bir ayrımcılıktır.

(2) Amerika Birleşik Devletleri, "kıyı ticareti" terimine, kıyı ticareti ile şimdiye kadar diğer tüm uluslar tarafından sürdürülen sömürge ticareti arasındaki ayrımı tamamen ortadan kaldıran duyulmamış bir anlam verir. Daha önceki yayınlarda - bkz. _Law
Quarterly Review_, Cilt XXIV (1908), s. 328 ve Uluslararası Hukuk üzerine incelemem, 2. baskı (1912), Cilt I, Bölüm 579 - Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tutumunun kabul edilebilir olmadığını gösterdim. Ancak hiç kimse, herhangi bir Devletin yabancı gemileri yalnızca kıyı ticaretinden değil, aynı zamanda sömürge ticaretinden de dışlayabileceğini inkar edemez, örneğin Fransa, 2 Nisan 1889 tarihli bir yasayla yabancı gemileri Fransız ve Cezayir limanları arasındaki ticaretten dışladı. Bu nedenle, konuyu burada tekrar tartışmayacağım, ancak Büyük Britanya ve diğer bazı Devletlerin Amerika'nın yolunu izlemesi ve kolonilerinin ana ülkeleri ile limanları arasındaki tüm ticareti kıyı ticareti olarak ilan edip yabancı gemileri bundan muaf tutması olasılığını dikkate alacağım. O zaman Amerika Birleşik Devletleri, kendi kıyı ticaret gemilerini muaf tuttuğu şekilde, yabancı Devletlerin kıyı ticaret gemilerini Panama vergilerinin ödenmesinden muaf tutmaya hazır olur muydu? Bunu yapmazsa -ve bundan
kim şüphe eder ki?- kesinlikle kendi gemileri lehine yabancı gemilere karşı ayrımcılık yapardı. İlgili yabancı Devletler, şu anda Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan aynı iddiayı, yani yabancı gemilerin kıyı ticaretinden muaf tutulmasıyla, kendi kıyı ticaret gemilerinin vergilerden muaf tutulmasının diğer ulusların gemilerine karşı bir ayrımcılık oluşturmadığını ileri süremezler miydi? Rusya'nın kıyı ticareti pratik bir örnek sunuyor. 1897 tarihli bir
Ukase ile Rusya, limanlarından herhangi biri arasındaki ticaretin kıyı ticareti olarak kabul edileceğini ve St. Petersburg ile Vladivostok arasındaki ticaretin, yabancı gemilerin hariç tutulduğu kıyı ticareti olduğunu
kabul etti. Panama Kanalı Yasası tüm Amerikan kıyı ticaret gemilerini Panama Kanalı geçiş ücretlerinden muaf tuttuğu için, Amerika Birleşik Devletleri Rus kıyı ticaret gemilerini de aynı şekilde muaf tutmaya hazır olacak mı?
Böyle bir muafiyetin reddedilmesi, Amerikan kıyı ticaret gemileri lehine Ruslara karşı bir ayrımcılık olacaktır!

(3) Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı ticareti teriminin anlamını daha önce duyulmamış bir şekilde genişletmesi, New York'tan Hawaii Adaları'na giden ancak Panama Kanalı'nı geçtikten sonra Meksika veya bir Güney Amerika Devleti limanlarına uğrayan bir Amerikan gemisinin Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı ticaretine girmiş olarak kabul edilmesine olanak tanıyacaktır. Kanal geçiş ücretlerini ödemekten muaf olması nedeniyle, New York'tan Meksika ve Güney Amerika limanlarına, New York ile bu Meksika ve Güney Amerika limanları arasında sefer yapan yabancı gemilerden daha ucuz fiyatlarla mal taşıyabilirdi. Bu nedenle, bu gibi durumlarda Amerikan kıyı ticaret gemilerinin geçiş ücretlerinden muaf tutulmasının, Amerika Birleşik Devletleri gemileri lehine yabancı gemilere karşı bir ayrımcılık anlamına geleceği konusunda şüphe yoktur.

(4) Madde III, No. 1, Hay-Pauncefote Antlaşması'nın yalnızca belirli bir ulusa karşı ayrımcılığı yasaklar ve belirli bir ulusa özel bir iyiliği yasaklamaz ve bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı ticaret gemilerine özel iyilikler yasaklanmaz. Ancak bu iddia asılsızdır, ancak Madde III, No. 1'in kötü taslağı buna biraz yardımcı olur. Bu maddede "böyle bir ulusa karşı hiçbir ayrımcılık yapılmayacak şekilde" ifadelerinin öncesinde "kanal, bu kurallara uyan tüm ulusların ticaret ve savaş gemilerine _tam eşitlik temelinde_ açık ve serbest olacaktır" ifadesinin bulunması, belirli bir ulusa herhangi bir iyiliğin yasak olduğunu kesin olarak kanıtlar, çünkü bu diğer uluslara karşı bir ayrımcılık olarak kabul edilmelidir.

VI.

Başkan Taft'ın muhtırasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama Kanalı geçiş ücretlerinden tüm gemilerini muaf tutma yetkisine sahip olduğu iddiasını destekleyen bir iddia daha var. Şu şekildedir:--Hay-Pauncefote Antlaşması'nın kuralları, Kanalı diğer uluslarla eşit şartlarda kullanma ayrıcalığı için bir koşul olarak, Kanalı kullanmayı içeren belirli bir ticareti geliştirmek isteyen diğer ulusların gemileri için geçiş ücretlerini doğrudan ödemeyecekleri veya kendilerine uygulanan geçiş ücretlerini iade etmeyecekleri hükmünü içermediğinden, Amerika Birleşik Devletleri'nin de aynısını yapması engellenemez.

Bu iddianın doğru olduğundan şüphem yok, ancak Kanalı kullanan gemiler için geçiş ücretlerini doğrudan ödemek veya kendilerine uygulanan geçiş ücretlerini iade etmek, onları geçiş ücretlerinden muaf tutmakla aynı şey değildir.
Yukarıda V (1), s. 30, Kanalı kullanan her gemi, Hay-Pauncefote
Anlaşması'nın III. Maddesi, No. 1'e göre, Kanal'ın inşa, bakım ve yönetim maliyetinin orantılı bir kısmını üstlenecektir, bu maliyetin yabancı gemiler tarafından karşılanacak orantılı kısmı, Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileri geçiş ücretlerinden muaf tutulsaydı daha yüksek olurdu. Bu nedenle, Amerikan gemilerinin muaf tutulması, III. Madde, No. 1'e göre kabul edilemez olan yabancı gemilere karşı bir ayrımcılığı içerecektir.

VII.

Hay-Pauncefote Antlaşması'nın III. Maddesinin yorumlanmasıyla ilgili tüm soruyla ilgili olarak, Panama Kanalı Yasası'nın Senato tarafından değerlendirildiği dönemde, Amerikan Senatosu'nun önde gelen üyelerinin ve daha etkili Amerikan Basınının büyük bir bölümünün, Amerikan gemilerine verilecek herhangi bir özel ayrıcalığın bu Maddeyi ihlal edeceğini kesin bir şekilde ileri sürmüş olması ilgi çekicidir. Başkan Taft, danışmanları ve Senato'nun çoğunluğu farklı bir görüşe sahipti ve bu nedenle Panama Kanalı Yasası Amerikan Belediye Yasası haline geldi.

Aynı şekilde, on üç yıl önce oluşturulan Senato'nun çoğunluğunun, mevcut Senato'nun çoğunluğundan farklı bir görüşe sahip olduğu gerçeğini belirtmek de ilgi çekicidir; bu gerçek, 18 Kasım 1901 tarihli Hay-Pauncefote Antlaşması'nın onaylanmamış öncüsü olan 5 Şubat 1900 tarihli Hay-Pauncefote Antlaşması'nın müzakereleri sırasında Senato'da Aralık 1900'de yaşanan bir olaydan açıkça anlaşılmaktadır. Senatör Bard, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanal'ın düzenlenmesi ve yönetiminde, kendi vatandaşlarının Amerikan kıyı ticaretinde yer alan gemileri lehine trafik ücretleri konusunda ayrımcılık yapma hakkını saklı tuttuğu yönünde bir değişiklik önergesi sundu, ancak bu değişiklik 43'e karşı 27 oyla reddedildi. Onaylanmamış 1900 Hay-Pauncefote Antlaşması'nın II. Maddesi, No. 1'i, mevcut Hay-Pauncefote Antlaşması'nın III. Maddesi, No. 1'iyle neredeyse aynı hükmü içerdiğinden, Bard değişikliğinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama Kanalı Yasası ile bu gemilere tanıdığı ayrıcalık gibi, Amerikan kıyı ticaret gemilerine de aynı ayrıcalığı sağlamaya çalıştığına şüphe yoktur. Ancak
Bard değişikliği, Senatonun çoğunluğunun 1900'de, 1900 tarihli onaylanmamış Hay-Pauncefote Antlaşması'nın II. Maddesi, No. 1'de belirtilen tüm ulusların gemileri için eşitlik ilkesinin ihlal edildiğine ikna olması nedeniyle reddedildi.

VIII.

Hay-Pauncefote Antlaşması'nın yorumlanmasıyla ilgili anlaşmazlık,
ABD'nin Uluslararası Hukuk ile Belediye Hukuku arasındaki ilişkilere ilişkin
uygulamasına ışık tutuyor.

Uluslararası Hukuk biliminde, Uluslararası ve Belediye Hukuku arasındaki ilişkilere ilişkin olarak iki okulun birbirine karşı olduğu söylenebilir.

İlk olarak, Uluslararası Hukuk'un Belediye Hukuku'ndan üstün olduğunu ve bu nedenle birincisinin kurallarının ikincisinin kurallarından daha güçlü olduğunu iddia eden bir dizi yayıncı vardır. Buna göre, bir Belediye Mahkemesi, ilgili Devletin Belediye Hukuku tarafından açıkça veya dolaylı olarak tanınmış olsun veya olmasın, Uluslararası Hukuk kurallarını uygulamak zorunda kalacaktır ve hatta bir Belediye Hukuku kuralı ile bir Uluslararası Hukuk kuralı arasında kesin bir
çatışmanın olduğu bir durumda bile. "_Uluslararası Hukuk Belediye Hukukunu geçersiz kılar_" ifadesinin bu düşünce okulunun ilkesi olduğu söylenmelidir.

İkincisi, _Uluslararası Hukuk ve Belediye Hukukunun, ortak hiçbir noktaları olmayan, ancak her ikisinin de Hukuk ağacının dalları --ama ayrı dalları!-- olan iki temelde farklı hukuk organı_ olduğunu savunan başka yayıncılar da vardır. Bu nedenle, Uluslararası Hukuk kuralları asla bir Devletin Belediye Hukukunun _per se_ bir parçası değildir ve bir Belediye Mahkemesi, ilgili Devletin Belediye Hukuku tarafından açıkça veya dolaylı olarak kabul edilmedikçe Uluslararası Hukuk kurallarını uygulayamaz. Uluslararası Hukuk kuralı ile Belediye Hukuku kuralı arasında bir çelişki olması durumunda, bir Belediye Mahkemesi yalnızca Belediye Hukuku kuralını uygulayabilir ve çelişkiyi Belediye Hukukunu değiştirerek ortadan kaldırmayı kendi eyaletinin yasama organına bırakır.

İkinci düşünce okulunun öğretisinin doğru olduğuna inanıyorum[2] çünkü Uluslararası ve Belediye Hukuku kaynakları, düzenledikleri ilişkiler ve hukuklarının özü açısından farklılık gösterir. Bu nedenle, Uluslararası Hukuk Kuralları yalnızca Belediye Mahkemeleri tarafından hukukun uygulanmasında, bu tür kuralların yasama organının özel bir Yasası, gelenek veya zımnen Belediye Hukukuna dahil edildiği durumlarda ve ölçüde uygulanabilir.

[2] Uluslararası Hukuk üzerine incelememe bakın, 2. baskı (1912),
Cilt I, Bölüm 20-25.

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin[3] uygulaması ne eski doktrinle ne de ikinci
reklamcı okulun doktriniyle uyuşmuyor, fakat aralarında bir orta yol tutuyor. Aslında, Uluslararası Hukuku Amerika Birleşik Devletleri Belediye Hukukunun bir parçası olarak görüyor. Ancak, Uluslararası Hukukun Belediye Hukukunu geçersiz kıldığı ilkesini kabul etmekten çok
uzak, daha ziyade iki ilkeyi kabul ediyor, yani birincisi, _Uluslararası Hukukun önceki
Belediye Hukukunu geçersiz kıldığı_ ve ikincisi, _Belediye Hukukunun önceki
Uluslararası Hukuku geçersiz kıldığı_. Hukukun uygulanmasında Amerikan Mahkemeleri, bu düzenlemelerin kuralları önceki
Uluslararası Hukukun kurallarıyla uyumlu olmasa bile, kendi yasama organlarının Yasalarını uygulamakla yükümlüdürler. Amerikan Anayasası'nın VI. Maddesi'ne göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm uluslararası antlaşmalarının ülkenin en üstün yasası olacağı doğrudur, ancak bir Kongre Yasası, önceki bir uluslararası antlaşmanın hükümleriyle uyuşmayan kurallar içeriyorsa, Amerikan Mahkemeleri kendilerini önceki antlaşmanın hükümleriyle değil, Kongre Yasası'yla bağlı sayarlar. Açıktır ki, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin uygulamalarına göre, Uluslararası Hukuk ve Belediye Hukuku
_eşit_ güce sahiptir, böylece bir yandan Uluslararası Hukukun yeni kuralları önceki Belediye Hukukunun kurallarının yerini alır ve diğer yandan,
yeni Belediye Hukuku kuralları önceki Uluslararası Hukukun kurallarının yerini alır. Bu nedenle, Panama Kanalı Yasası'nın 5. Bölümü'ndeki düzenlemelerin Hay-Pauncefote Antlaşması'nın 3. Maddesi, 1. Maddesi ile uyumlu olup olmadığı sorusunun karara bağlanması için Amerikan Mahkemelerine başvurulamaz.

[3] Amerikan Mahkemesinin uygulamalarına ilişkin açıklama için bkz. Scott'ın _American Journal of International
Law_, Cilt I (1908), s. 856-861'deki bilgili makalesi.

Başkan Taft'ın Amerikan Mahkemelerinin bu soruyu karara bağlamasını istemesi _iyi niyetinin_ bir kanıtıdır. 19 Ağustos 1912 tarihli Kongre'ye gönderdiği bir mesajda, Başkan, Panama Kanalı Yasası'nın Hay-Pauncefote Anlaşması'nı ihlal etmediğine inandığını belirterek, _diğerlerinin yanı sıra_ Kongre'nin şu kararı almasını önerdi:--

"Panama Kanalı'nın açılması, bakımı, korunması ve işletilmesi ile Kanal bölgesinin sanitasyonu ve yönetimi için bir yasa" başlıklı Yasa'da yer alan hiçbir şey, Hay-Pauncefote Anlaşması'nın herhangi bir hükmünü yürürlükten kaldıracak veya bunun yargısal yorumunu etkileyecek ve herhangi bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama Kanalı'ndan gemilerin geçişi için ücretler veya diğer masraflar ile ilgili anlaşmaları uyarınca herhangi bir yabancı ülke tarafından edinilmiş veya edinilebilecek herhangi bir hak veya ayrıcalığı zedeleyecek şekilde kabul edilmeyecektir ve herhangi bir yabancı ... bu Yasa hükümlerine göre ücret alınmasının ... bu tür bir anlaşmayı herhangi bir şekilde ihlal ettiğini düşündüğünde haklar veya ayrıcalıklar söz konusu yabancı
kendisinin uğradığını düşündüğü zararın tazmini için Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dava açma hakkına sahip olacaktır; ve Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemeleri, bu tür davaları dinleme ve karara bağlama, uygun tazminat kararları verme ve bu Bölge Mahkemelerinin kararlarından dolayı her iki tarafın da Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin eylemine itiraz etme yetkisine sahiptir."

Ancak Kongre, Başkanın önerisini yürürlüğe koymamıştır ve bu nedenle Amerikan Mahkemeleri, Hay-Pauncefote Antlaşması'na yargısal bir yorum getirme ve Panama Kanalı Yasası aracılığıyla Amerikan Belediye Hukuku ile Hay-Pauncefote Antlaşması'ndan kaynaklanan Uluslararası Hukuk arasında bir
çatışma
çıkıp
çıkmadığı sorusunu karara bağlama fırsatına sahip değildir.

IX.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, 4 Nisan 1908 tarihli genel tahkim antlaşmasıyla, Hay-Pauncefote Antlaşması'nın yorumlanmasıyla ilgili
uyuşmazlığın Lahey'deki Daimi Tahkim Mahkemesi'nin bir kararıyla karara bağlanması konusunda Büyük Britanya ile bağlı olduğu ileri sürülmüştür.
Bu Ancak, bu anlaşmazlığın İngiliz-Amerikan Tahkim Anlaşması kapsamına girdiği kesin değildir. Bu anlaşmanın 1. Maddesi şunları belirtir:--

"İki akit taraf arasında var olan
anlaşmaların yorumlanmasıyla ilgili veya hukuki nitelikte ortaya çıkabilecek ve diplomasi yoluyla çözülmesi mümkün olmayabilecek

farklar, 29 Temmuz 1899 tarihli Sözleşme ile Lahey'de kurulan Daimi Tahkim Mahkemesi'ne havale edilecektir; ancak, bu anlaşmazlıklar iki akit tarafın hayati çıkarlarını, bağımsızlığını veya onurunu
etkilemiyorsa ve üçüncü tarafların çıkarlarını ilgilendirmiyorsa_. "

Bu hüküm, sözleşme tarafları arasındaki üçüncü tarafların çıkarlarını ilgilendiren bu tür farklılıkları zorunlu tahkimden muaf tuttuğundan, Hay-Pauncefote Anlaşması'nın tartışmalı yorumunda Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri dışındaki diğer Devletlerin ilgilenip ilgilenmediği sorusunun yanıtlanması gerekir. Ancak, _çıkar_ terimi çok geniş ve o kadar belirsizdir ki bu soruyu kararlaştırmak çok zordur. "Çıkar" "haklar" anlamına mı gelir? Yoksa "avantajlar" anlamına mı gelir? Eğer "avantajlar" anlamına geliyorsa, Panama Kanalı ihtilafında üçüncü tarafların çıkarlarının söz konusu olduğuna şüphe yoktur, çünkü Hay-Pauncefote Anlaşması, Kanalı gemilerinin tamamen eşit şartlarda serbestçe kullanmasını güvence altına almıştır. Öte yandan, "çıkarlar" "haklar" anlamına geliyorsa, anlaşmazlıkta üçüncü tarafların çıkarlarının söz konusu olduğu söylenemez, çünkü Hay-Pauncefote Antlaşması, yalnızca Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olduğu bir antlaşmadır ve _pacta
tertiis nec nocent nec prosunt_ ilkesine göre, bir antlaşmadan üçüncü taraflara hiçbir hak
kazanılamaz. Büyük Britanya, Kanal'a sahip olan ve onu kontrol eden Amerika Birleşik Devletleri'nden, Kanal'ı tüm ulusların gemilerinin kullanımına tamamen eşit şartlarda açık tutmasını talep etme hakkına sahiptir, ancak diğer Devletlerin aynı iddiayı ileri sürme hakkı yoktur. Kanal açıldığında ve Hay-Pauncefote Antlaşması'nın etkisi ve işleyişi altında, Kanal'ın kalıcı olarak etkisiz hale getirildiği ve tüm ulusların gemilerine açık olduğu uluslararası hukukun geleneksel bir kuralının var olmasına yol açacak kadar uzun bir süre kullanımda kaldığında veya tüm denizcilik
Devletleri, Hay-Pauncefote Antlaşması'na resmi olarak katılarak, iki sözleşme tarafının tüm hak ve yükümlülükleriyle antlaşmaya girdiğinde durum farklı olacaktır. Bu olaylardan hiçbiri gerçekleşmediği sürece Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, üçüncü Devletlerin onayı olmadan, Hay-Pauncefote Antlaşması'nı herhangi bir anda feshedebilir ve Kanal'ın tüm ulusların gemilerine tam eşitlik temelinde açık olacağı hükmünü ortadan kaldırabilir. Bu bağlamda, 18 Kasım 1903 tarihli Hay-Varilla Anlaşması'nın XIX. Maddesi uyarınca, Panama Kanalı Yasası'nın 5. Bölümünün Panama Cumhuriyeti gemilerini Panama Kanalı geçiş ücretlerinin ödenmesinden tamamen muaf tuttuğu gerçeğine dikkat çekmek ilginçtir. Panama Cumhuriyeti gemileri lehine olan bu muafiyetin, Hay-Pauncefote Anlaşması'nın III. Maddesi, No. 1'i ihlal ettiği görülmektedir, ancak Hay-Varilla Anlaşması'nın XIX. Maddesi ile uyumludur ve bu madde şunları içerir:--

"Panama Cumhuriyeti Hükümeti, gemilerini ve askerlerini ve savaş mühimmatını her zaman herhangi bir ücret ödemeden Kanal üzerinden taşıma hakkına sahip olacaktır."

İki Devlet arasındaki bir anlaşma, sözleşme taraflarından biri ile üçüncü bir Devlet arasındaki önceki bir anlaşmanın bir hükmünü asla geçersiz kılamaz. Bu noktayı akılda tutarak, Hay-Pauncefote
Anlaşması'nın III. Maddesi, No. 1'ine bağlı olan
Amerika Birleşik Devletleri'nin, Panama Cumhuriyeti gemilerine geçiş ücreti ödemekten muafiyet tanıdığı Hay-Varilla
Anlaşması'nın XIX. Maddesi'nin hükmüne girme yetkisine sahip olmadığı ve Büyük Britanya'nın Panama Kanalı Yasası'nın 5. Bölümünün Panama gemilerini geçiş ücreti ödemekten muaf tutması nedeniyle yürürlüğe girmesine itiraz etmekte haklı olduğu belirtilmelidir. Panama'nın gemileri için geçiş ücreti ödemekten muafiyet talep etme hakkının, Panama Cumhuriyeti'nin Kanal'ın inşası, yönetimi ve korunması için gerekli toprak şeridini Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği koşullardan biri olması, Büyük Britanya'nın daha önce elde ettiği tüm ulusların gemilerine hiçbir istisna olmaksızın eşit muamele talep etme hakkını geçersiz kılamaz. Hay-Varilla Anlaşması'nın XIX. Maddesi ile ilgili bir anlaşmaya varmak Birleşik Devletler ve Panama Cumhuriyeti'ne bırakılmalıdır. Birleşik Devletler, verme yetkisi olmadığı
güçlerden muafiyet sözü vermiş olsa da, Panama Cumhuriyeti bu muafiyet talebinden vazgeçmek zorunda değildir. Ancak, muafiyetin verilmesi Büyük Britanya'nın önceki
antlaşma haklarını ihlal edeceğinden, Panama Cumhuriyeti her halükarda muafiyetin eşdeğeri olan, yani Panama Cumhuriyeti'nin Kanal'ı
kullanmak için Panama Cumhuriyeti'ne ait gemiler tarafından ödenen
güçlerin ABD tarafından geri ödenmesini talep etme hakkına sahiptir. Bu gemilerin
güç ödemelerinden muaf olup olmadıkları veya bunların geri ödenmesini talep edip edemeyecekleri Panama Cumhuriyeti için çok az fark yaratır, ancak Hay-Varilla Anlaşması'nın XIX. Maddesi,
güçlerin geri ödenmesini değil, muafiyeti şart koşar. Ancak Panama gemilerinin durumu oldukça benzersizdir, çünkü gümrük vergilerinden muaf tutulmaları Panama Cumhuriyeti'nin Kanal bölgesini Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği koşullardan biriydi. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, Hay-Pauncefote Antlaşması'nın tek sözleşme tarafları olduğundan ve üçüncü Devletler henüz resmi olarak bu antlaşmaya taraf olmamış veya gelenek yoluyla gemilerinin eşit muamele görmesini talep etmemiş olduğundan, Büyük Britanya'nın Panama gemilerinin muaf tutulmasına rıza göstermesini engelleyecek hiçbir şey yok gibi görünüyor, eğer isterse.

X.

Bununla birlikte, Birleşik Devletler'in İngiliz-Amerikan Tahkim Antlaşması uyarınca Hay-Pauncefote Antlaşması'nın yorumlanmasıyla ilgili anlaşmazlığın Daimi Tahkim Mahkemesi'ne getirilmesine rıza göstermeye zorlanıp zorlanmadığı sorusu önemsizdir. Çünkü, bunu yapmaya zorlanmasa bile, yine de bunu yapması beklenmelidir. Herhangi bir anlaşmazlık, niteliği gereği tahkimle çözülmeye uygun ve mahkûmsa, bu anlaşmazlık, açıkça yasal nitelikte olan ve aynı zamanda antlaşmaların yorumlanmasıyla ilgili olan anlaşmazlıktır. Anlaşmazlıkta tarafların ne bağımsızlığı, ne onuru, ne de herhangi bir hayati çıkarı söz konusu olduğu söylenemez.

Aslında, anlaşmazlığın kendisinden çok daha önemli olanın, tahkimle çözülüp çözülmeyeceği sorusu olduğu iddia edilebilir. Büyük Britanya, anlaşmazlık diplomasi yoluyla çözülemezse tahkim talep edeceğini zaten ilan etti.
Tüm dünyanın gözleri, çözümünü bulmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne çevrildi. Amerika Birleşik Devletleri, tarihi boyunca tahkimin şampiyonu olmuştur ve başka hiçbir Devlet bu kadar sık ​​tahkime gitmeyi teklif etmemiş veya tahkime boyun eğmeyi kabul etmemiştir. Birinci ve İkinci Lahey Barış Konferansı'nda, tahkimin bir dizi anlaşmazlık için zorunlu hale getirilmesini isteyen partiye liderlik eden Amerika Birleşik Devletleri'ydi ve eminim ki yaklaşan Üçüncü Barış Konferansı'nda çabalarını yenileyecektir. Büyük Britanya ile olan mevcut anlaşmazlığında tahkime gitmeyi reddederse, tahkim hareketi en azından bir nesil boyunca itibarsızlaşacak ve duracaktır. Çünkü hareketin lideri geçmişteki tüm beyanlarına ve özlemlerine sadık kalırsa, hareketin kendisi zarar görecek ve muhalifleri galip gelecektir. Önde gelen Amerikalılar bu tartışmasız gerçeğin farkındadır ve bu çalışmayı, Alabama anlaşmazlığının hakemlik yoluyla çözülmesini ilk talep eden babasının değerli oğlu olan Philadelphia'lı Bay Thomas Willing Balch'ın, _New York Sun_ adlı etkili bir Amerikan gazetesinin 4 Eylül 1912'de yayınladığı mektubunun metniyle sonlandırmak uygun olacaktır.

"_Sun_ Editörüne. Beyefendi:--

Yarım asır önce Amerikalılar, Büyük Britanya'nın, büyük İç Savaşımız sırasında, limanlarının bir Konfederasyon kruvazör filosunun donatılması için kullanılmasına izin verdiği için, deniz bayrağımızın neredeyse tamamen açık denizlerden kaybolmasına neden olan
İngiltere'ye karşı haklı bir şikayet
sebebimiz olduğuna kesinlikle inanıyorlardı.
Büyük Britanya'ya, Alabama talepleri genel adıyla bilinen taleplerimizin tarafsız bir tahkime sunulması konusunda uzun ve ısrarla baskı yaptık.
Sonunda, Büyük Britanya isteksizce de olsa taleplerimizi kabul etti. Ve sonuç olarak iki
Ulus, Cenevre Mahkemesi olarak bilinen Uluslararası Adalet Divanı'nın önünde davacı olarak göründü.
Sonuç, Amerika Birleşik Devletleri için bir zaferdi, ancak aynı zamanda medeniyet davası için daha büyük bir zaferdi.

Bugün Hükümetimiz ve Büyük Britanya Hükümeti, bu sefer Hay-Pauncefote Panama Antlaşması'nın yorumlanması konusunda bir kez daha _çıkmaza_ geldi. Hükümetimiz, kıyı ticaretinde faaliyet gösteren gemilerimize Panama Kanalı'ndan kesinlikle serbest geçiş hakkı tanımıştır. Ve bunun sonucunda Büyük Britanya bir itirazda bulunmuş ve Hay-Pauncefote Uluslararası sözleşmesinin Lahey Mahkemesi tarafından yargı kararına yorumlanması için sunulmasını talep edeceğini bildirmiştir. Panama Kanalı Tasarısı'nın yasalaşmasının üzerinden çok kısa bir süre geçmiş olmasına rağmen, Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'nın anlaşmazlık konusunu Lahey Mahkemesi'ne götürme talebini reddetme olasılığına dair söylentiler duyulmuştur. Ancak böyle bir politika, Birleşik Devletler için çok
akılsızca olacaktır. Dış ticaretimizi ve ilişkilerimizi zedelemek için daha iyi bir yol
bulunamaz. Ancak, sorunun maddi yönünün dışında, konuyu Lahey Uluslararası Mahkemesi'nde yargısal çözüme götürmeyi reddedersek ulusal onurumuz ve itibarımız zarar görecektir, özellikle de olağan yolların
çözemediği birçok olası uluslararası anlaşmazlığı aynı mahkemeye götürmek için Büyük Britanya ile bir anlaşmamız olduğu için. İki Güç arasındaki
farklılık noktasının böyle bir çözümüne
katılarak,
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın onuru, kendi avukatlarının ellerinde, bir özel kişinin onuru, Belediye Mahkemesi'nde bir davada avukatının onuru kadar güvende olacaktır.

Tarafsızların ve savaşanların birbirlerine karşı hak ve görevlerinin büyük ve önemli bir bölümünü içeren Alabama Tahkimi, dünya Milletleri arasında Uluslararası Hukukun gücünü ve ihtişamını güçlendirmede kayda değer bir ilerlemeydi.
Mevcut anlaşmazlık, çeşitli tarafların ve kişilerin farklı görüşler sunduğu bir
antlaşmanın doğru yorumlanmasıyla ilgili olacaktır. Açıkça bir yargı kararı için bir dava gibi görünüyor.

Uygun zamanda, soru Lahey Mahkemesi'nde tartışılsın ve her iki tarafın da önceden kabul edeceğine söz verilen karar ne olursa olsun, Milletler Hukuku için başka bir zafer kazanılmış olacaktır. İleriye doğru atılan bir adım daha - ve Uluslararası Hukuk ve Adalet ancak bir seferde bir adım ilerleyebilir - Milletler Hukuku'nun genişletilmesiyle evrensel barışın uzak hedefine doğru, medeniyet ve insanlığın önemli kazanımı ve itibarı
sağlanacaktır. Ve Jay'in Antlaşması'nın 1794'te imzalanmasından bu yana, muhtemelen diğer tüm Güçlerden daha fazla, Milletler arasında adalet davasını teşvik etmek için çok şey yapan Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni bir onur ve şan gelecektir."

Cambridge:
JOHN CLAY, M. A. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR AT THE UNIVERSITY PRESS

Lassa Oppenheim'ın Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki Panama Kanalı Çatışması Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANAMA CANAL CONFLICT ***

***** This file should be named 22143.txt or 22143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/4/22143/

Produced by Stephen Hope and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
