*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book of Burlesques (Bir Burlesque Kitabı)
Yazar: H. L. Mencken
Yayın Tarihi: July 25, 2007  [eBook #22145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Book of Burlesques, by H. L. Mencken


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Book of Burlesques


Author: H. L. Mencken



Release Date: July 25, 2007  [eBook #22145]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF BURLESQUES***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, L. N. Yaddanapudi ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22145-h.htm veya 22145-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/4/22145/22145-h/22145-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/4/22145/22145-h.zip)

BURLESQUES KİTABI

tarafından

H. L. MENCKEN

[Çizim]

Borzoi . New York .'da Alfred tarafından yayınlanmıştır. A . Knopf

Telif hakkı, 1916, 1920, Alfred A. Knopf, Inc.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. ÖLÜM: FELSEFİ BİR TARTIŞMA 11
II. BİR KONSER PROGRAMINDAN 27
III. DÜĞÜN: BİR SAHNE YÖNETMENLİĞİ 51
IV. VİZYONER 71
V. SANATÇI: SÖZCÜKSÜZ BİR DRAM 83
VI. DÜNYAYI GÖRMEK 105
VII. ŞEYTANIN ANILARINDAN 135
VIII. GÖZDEN GEÇİRİLENLER İÇİN LİTANALAR 149
IX. ASEPSIS: _SCHERZO_ FORMUNDA BİR ÇIKARIM 159
X. AHLAK VE PATOLOJİK HİKAYELER 183
XI. JAZZ WEBSTER 201
XII. ESKİ KONU 213
XIII. İNSAN PANORAMLARI 223
XIV. HOMEOPATİK 231
XV. LİBRE 237

Mevcut baskı, artık basılmayan "Do Majör Küçük Bir Kitap"tan bazı epigramlar içeriyor. Bunlara yer açmak için ilk baskıdaki daha küçük taslaklardan birkaçı çıkarıldı. Kitabın neredeyse tüm içeriği ilk olarak _The Smart Set_'te yer aldı. Savaşla henüz harap olmamış bir Avrupa'ya ve Yasakla henüz kirlenmemiş bir Amerika'ya yapılan atıflar, bazı parçaların ilk kez bu günlerden
çok daha iyi günlerde basıldığını gösteriyor.

H. L. M.

1 Şubat 1920.

_I.--ÖLÜM_

_I.--Ölüm. Felsefi Bir Tartışma_

_Ortalama bir Amerikan evinin arka salonu. Perdeler çekilmiş ve
tek bir gaz fıskiyesi zayıfça yanıyor. Hafif bir şenlik havası: garip
sandalyeler, geriye itilmiş masa, bir sürahi ve bardaklar. Ağır,
boğucu, uyumsuz bir çiçek kokusu--güller, karanfiller, zambaklar,
gardenyalar. Dışarıda yağmur yağıyormuş gibi genel bir havasızlık ve nemlilik, ki yağmıyor._

_Ön salona açılan bir kapı var. Kapı açık ve içinden
çiçekler görülebiliyor. Çiçekler, iki katlanır atın üzerinde duran, kocaman nikel kulpları olan uzun siyah bir kutunun etrafına dizilmiş. Ara sıra bir adam sokak kapısından ön odaya giriyor, ayakkabıları
korkunç bir şekilde gıcırdıyor. Bazen bir kadın vardır, genellikle derin bir yas içinde. Her ziyaretçi uzun siyah kutuya yaklaşır, içine iyi gizlenmemiş bir
tiksintiyle bakar, hafifçe burnunu çeker ve sonra kapıya doğru geri çekilir. Şömine rafındaki bir saat yüksek sesle tik tak eder. Sokaktan her zamanki sesler gelir - bir vagonun tıkırtısı, bir tramvayın gongunun çınlaması, bir çocuğun tiz
acı çığlığı._

_Arka salonda altı tabut taşıyıcısı sandalyelere oturur, hepsi dikleşir, elleri dizlerinde. Pazar
giysileri ve sert beyaz gömlekleri vardır. Şapkaları sandalyelerinin yanında yerdedir. Her biri yakasında krep rozetli bir kardeşlik
tarikatının yaldızlı rozetini takar. Karanlıkta ayırt edilemezler;
hepsi aynı gergin, gırtlaktan gelen fısıltıyla konuşurlar. Açıklamaları arasında
dururlar, boğazlarını temizlerler, burunlarını silerler ve
sandalyelerinde kıpırdanırlar. Çok rahatsızdırlar. Tempo: Adagio
lamentoso, ara sıra andante maesto'ya yükselir. Yani:_

BİRİNCİ TABURU TAŞIYICI

Kim onun bir sonraki olacağını düşünürdü ki?

İKİNCİ TABURU TAŞIYICI

Evet; asla bilemezsiniz.

ÜÇÜNCÜ TABURU

(_Yaşlıca bir ses, kehanet gibi._) Bugün buradayız ve yarın gitmiş olacağız.

DÖRDÜNCÜ TABURU

Onu Chewsday'den daha yeni gördüm. Hiç bu kadar iyi görünmemişti. Kimse yapmazdı----

BEŞİNCİ TABURU TAŞIYICI

Onu Çarşamba günü gördüm. Huffbrow Kaif'te birlikte bir bardak bira içtik. Her zaman yaptığı gibi gülüyor ve şakalaşıyordu.

ALTINCI TABURU TAŞIYICI

Sırada kimin başına geleceğini asla bilemezsiniz. O ve ben, bir aydan fazla veya beş hafta önce Hen Jackson için birlikte tabut taşıyıcısıydık.

BİRİNCİ TABURU TAŞIYICI

Bir adam çabuk giderse şanslıdır. _Benim_ istediğim olsaydı daha iyisini istemezdim.

İKİNCİ TABURU TAŞIYICI

Kardeşim John da gitti. Taş gibi düştü, akşam yemeği masasına
yerleşti. Bıçağını elinden almak zorunda kaldılar.

ÜÇÜNCÜ TABURU

Aynı şeyi yapan bir amcam vardı ama bıçak olmadan. Appleplexy dedikleri bir şeye sahipti. Ailemde var.

DÖRDÜNCÜ TABURU

Onun da _onun_ içinde olduğunu söylüyorlar.

BEŞİNCİ TABURU

Ama hiç öyle görünmedi.

ALTINCI TABURU

Hayır. Kimse _onun_ bir sonraki olacağını düşünmezdi.

BİRİNCİ TABURU

Bunlar hakkında hiçbir şey anlatamayacağınız şeylerdir.

İKİNCİ TABURU

Öyle değil mi!

ÜÇÜNCÜ TABURU

Bugün buradayız, yarın gidiyoruz.

(_Bir duraklama. Ayaklar sürüdü. Bir yerde bir kapı çarptı._)

DÖRDÜNCÜ TABURU

(_Parlak bir şekilde._) Zarif görünüyor. Hiç acı çekmediğini duydum.

BEŞİNCİ TABURU

Hayır; çok çabuk gitti. Bir dakika hayattaydı, bir sonraki dakika
ölmüştü.

ALTINCI TABURU

Bir düşünün: çok çabuk öldü!

BİRİNCİ TABURU

Gitti!

İKİNCİ TABURU

Öldü!

ÜÇÜNCÜ TABURU

Eh, hepimizin _bir_ zaman gitmesi gerek.

DÖRDÜNCÜ TABURU

Evet; bir adam bir sonraki sırasının ne olacağını asla bilemez.

BEŞİNCİ TABURU

Görünüşe bakarak hiçbir şey anlayamazsın. O hasta herifler genelde
yaşlanana kadar yaşarlar.

ALTINCI TABURU

Evet; doktorlar en
çabuk ölenin iri yapılı, şişman kişi olduğunu söylüyor. Tiforun yalnızca sağlıklıları öldürdüğünü söylüyorlar.

BİRİNCİ TABURU

Böyle söylendiğini duydum. Karımın en küçük kardeşi 240 pound ağırlığındaydı.
Bir katır kadar güçlüydü. Bir şeker fıçısını ve daha fazlasını kaldırabilirdi.
Bir keresinde neredeyse bir fıçı bira içtiğini gördüm. Yine de onu
üç haftadan kısa bir sürede bitirdi ve _onun_ hafif bir şeyi vardı.

İKİNCİ TABURU

Bu sonbaharda çok fazla olduğu anlaşılıyor.

ÜÇÜNCÜ TABURU

Evet; her gün insanların buna kapıldığını duyuyorum. Bazıları bunun su olduğunu söylüyor.
Kardeşim Sam'in en büyüğü buna yakalandı.

DÖRDÜNCÜ TABURU

Ben de bir keresinde yaşadım. Dört hafta boyunca aklım başımdan gitti.

BEŞİNCİ TABURU

Bu iyi bir işaret.

ALTINCI TABURU

Evet; aklınız başınızdan gittiği sürece ölmezsiniz.

BİRİNCİ TABURU

Bana öyle geliyor ki bu yıl etrafta çok fazla hastalık var.

İKİNCİ TABURU TAŞIYICI

Altı haftada beş cenazeye gittim.

ÜÇÜNCÜ TABURU

Seni yendim. Beş haftada altı cenazeye gittim, bunu saymazsak.

DÖRDÜNCÜ TABURU

İnsanlar ne düşüneceğini bilemezler.

BEŞİNCİ TABURU

Ben her zaman şunu derim: Sıradakinin kim olacağını bilemezsin.

ALTINCI TABURU

Doğru değil mi! Sadece _onu_ düşün.

BİRİNCİ TABURU

Evet; kimse _onu_ seçmezdi.

İKİNCİ TABURU

Kardeşim John da öyle.

ÜÇÜNCÜ TABURU

Eh, _olması_ gereken _olmalı_.

DÖRDÜNCÜ TABURU

Evet; tekmelemek işe yaramaz. Bir adamın zamanı geldiğinde
gitmesi gerekir.

BEŞİNCİ TABURU

Biz olmazsak şanslıyız.

ALTINCI TABURU

Ben her zaman bunu söylerim. Minnettar olmalıyız.

BİRİNCİ TABURU

Ben her zaman böyle hissederim.

İKİNCİ TABURU

Ne yaparsak yapalım, _ona_ bir faydası olmazdı.

ÜÇÜNCÜ TABURU

Bugün buradayız, yarın gidiyoruz.

DÖRDÜNCÜ TABURU

Ama yine de zor.

BEŞİNCİ TABURU

Onun için zor.

ALTINCI TABURU

Evet, öyle. Neden _o_ gitsin ki?

BİRİNCİ TABURU

Hiç kimsenin cevaplayamadığı bir soru.

İKİNCİ TABURU TAŞIYICI

Ve asla da olmayacak.

ÜÇÜNCÜ TABURU TAŞIYICI

Haklısın. Bir keresinde bir vaizle konuşmuştum ve _o_ bile
buna cevap veremedi.

DÖRDÜNCÜ TABURU

Ne kadar çok düşünürsen o kadar az anlayabilirsin. BEŞİNCİ TABURU TAŞIYICI

Onu geçen Çarşamba gördüğümde, seninkinden daha fazla fikri yoktu.

ALTINCI TABURU TAŞIYICI

Eğer _kendi_ seçimim olsaydı, her zaman bu şekilde ölmek isterdim.

BİRİNCİ TABURU TAŞIYICI

Evet; _ben_ öyle diyorum. Bu konuda seninleyim.

İKİNCİ TABURU TAŞIYICI

Evet; haklısınız, ikiniz de. Aylarca hasta yatmanın, doktor faturalarının seni yiyip bitirmesinin ve sonra yine de gitmek zorunda kalmanın hiçbir faydası yok.

ÜÇÜNCÜ TABURU

Hayır; bir şey yapılması gerektiğinde, yapılacak en iyi şey onu bitirmektir.

DÖRDÜNCÜ TABURU

Ben de duyduğumda karıma aynısını söyledim.

BEŞİNCİ TABURU

Ama hiç kimse _onun_ bir sonraki olacağını düşünmemişti.

ALTINCI TABURU

Hayır; ama bu, söyleyemeyeceğiniz şeylerden biri.

BİRİNCİ TABURU

Bir sonrakinin kim olacağını asla bilemezsiniz.

İKİNCİ TABURU

Şanslısınız ki bilmiyorsunuz.

ÜÇÜNCÜ TABURU

Sanırım haklısınız.

DÖRDÜNCÜ TABURU

Büyükbabam şöyle derdi: Ne olacağını asla bilemezsiniz.

BEŞİNCİ TABURU

Evet; işler böyle yürüyor.

ALTINCI TABURU

Önce biri, sonra bir başkası.

BİRİNCİ TABURU

Kim olacağını söyleyemezsiniz.

İKİNCİ TABURU TAŞIYICI

_Ben_ her zaman aynı şeyi söylerim: bugün buradayız----

ÜÇÜNCÜ TABURU

(_Kıskançlıktan ve mizahla sözünü keserek._) Ve yarın burada olmayacağız.

(_Bastırılmış ve uğursuz bir kıkırdama. Bunu aniden sessizlik takip eder.
Ön odada ayak sesleri ve fısıltılar duyulur. Boyunlar
uzanır. Tabut taşıyıcıları sırtlarını dikleştirir, ceket yakalarını
çeker ve siyah eldivenlerini giyerler. Rahip gelmiştir. Yukarıdan
ağlama sesi gelir._)

_II.--BİR KONSER PROGRAMINDAN_

_II.--BİR KONSER PROGRAMINDAN_

_ _"Ruhm und Ewigkeit" (Ün ve Sonsuzluk), Johann Sigismund Timotheus Albert Wolfgang'ın B bemol minör, Opus 48 senfonik şiiri
Kraus (1872-)._

Kraus, seçkin yurttaşı Dr. Richard Strauss gibi,
modern Alman ton sanatının ödüllü sahibi Friedrich Nietzsche'ye onun
Bu devasa eserdeki ilham kaynağı. Onun metni şu adreste bulunabilir:
Nietzsche'nin, şairin ölümünden sonrasına kadar yayınlanmayan Ecce Homo'su
ölüm, ama kompozisyon aslında _Ayrıca sprach Zerdüşt_'e ait,
bir bakışın göstereceği gibi:


    BEN

    _Wie lange sitzest du schon
      Missgeschick'ten mi bahsediyorsunuz?
    Gieb Acht! Du bruetest mir noch
      ein Ei,
      ein Basilisken-Ei,
    aus deinem langen Jammer aus._


    II

    _Zerdüşt Berge'de miydi?--_


    III

    _Misstrauisch, geschwuerig, Duester,
      bir dahaki sefere Lauerer,--
    aber ploetzlich, bir Blitz,
      cehennem, furchtbar, ein Schlag
    gen Himmel aus dem Abgrund:
      --dem Berge selber schuettelt sich
    das Eingeweide...._


    IV

    _Wo Hass ve Blitzstrahl
    Eins koğuşu, ein Fluch,--
    auf den Bergen haust jetzt Zerdüşt'ün Zorn'u,
      bir Wetterwolke schleicht er seines Wegs._


    V

    _Verkrieche sich, bir tane Decke şapkamız vardı!
      Bett mit euch, ihr Zaertlinge!
    Rahibe Rollen Donner ueber die Gewoelbe,
      nun zittert, Gebaelk und Mauer ist idi,
    nun zucken Blitze und schwefelgelbe Wahrheiten--
      Zerdüşt uçuşu...!_

Aşağıdaki sadık ve zarif çeviri için mevcut
yorumcu Bay Louis Untermeyer'e borçludur:


    BEN

    Şimdi ne kadar zamandır kara kara düşünüyorsun?
    Senin felaketin üzerine mi?
    Dikkat edin! Yakında beni yumurtadan çıkaracaksın
      Bir yumurta,
      Uzun ağıtlarından.


    II

    Zerdüşt neden dağların arasında sinsice dolaşıyor?


   III

    Güvensiz, ülserli, kasvetli,
      Uzun bir garson...
    Ama aniden bir flaş,
      Harika, korku dolu. Bir şimşek çakması
Uçurumdan cennete sıçrar:
--Dağlar kendilerini sarsar ve
Bağırsakları....

IV

Nefret ve şimşek çakması
Birleştikçe, bir _lanet_!
Dağlarda şimdi Zerdüşt'ün öfkesi esiyor,
Bir gök gürültüsü bulutu gibi onu yoluna sürüklüyor. V

Ee, çatısı kalanlar, sürünerek uzaklaşın!
Sizinle yatağa, ey yavrular!
Şimdi gök gürültüsü büyük kemerlerin üzerinden yuvarlanıyor,
Şimdi burçlar ve siperler titriyor,
Şimdi şimşekler çarpıyor ve kükürt sarısı gerçekler--
Zerdüşt yemin ediyor ...!

Kompozisyon üç flüt, bir pikolo, bir bas pikolo, yedi obua, bir İngiliz kornosu, üç D bemol klarnet, bir G bemol klarnet, bir corno de bassetto, üç fagot, bir kontra fagot, on bir korno, üç trompet, sekiz B majör kornet, dört trombon, iki alto trombon, bir viol da gamba, bir mandolin, iki gitar, bir banjo, iki tuba, glockenspiel, çan, üçgen, fife, bas davul, ziller, timpani, celesta, dört arp, piyano, armoni, piyanola, fonograf ve her zamanki yaylılar için bestelenmiştir.

Açılışta kornetler, klarnetler ve fagotlar tarafından birlikte uzun bir B bemol sesi duyulur ve G diyez akortlu bir davula yumuşak vuruşlar yapılır. Bu _singhiozzando_'nun on sekiz ölçüsünden sonra, yaylılar _pizzicato_'ya girerler ve bu, eski Pers gamlarından birine dayalı bir figürle - Si bemol, Do bemol, Re, Mi diyez, Sol ve La bemol - başlar ve bu, ilk kemanlar arasında yüksekten başlar ve sonra aşağı doğru, ikinci kemanlar, viyolalar ve çellolar boyunca ilerler ve kontrbaslardaki ciddi ve belirsiz mırıldanmalarda kaybolur. Sonra, kıyamet atmosferi
oluştuktan ve şef partisyondaki yerini
bulduktan sonra, düşünceli olma motifi veya Alman yorumcuların dediği gibi _Quaelerei Motiv_ duyulur:

[İllüstrasyon: Müzikal Partitür]

On birincinin açılış akoru altı korna tarafından çalınır ve ardından gelen dokuzuncunun akorları üflemeli çalgılara verilir. İkinci ölçüdeki hızlı
figür solo keman içindir, azaltılmış dokuzuncunun
sürdürülen aralığına karşı yumuşak bir şekilde duyulur, ancak son G doğal
tüm orkestra tarafından _sforzando_ ile koparılır. Flütler ve
viyolonsellerin öncülük ettiği, önce on birincinin akorlarıyla, sonra
on üçüncünün akorlarıyla ve son olarak on beşincinin akorlarıyla
uyumlandırılan temanın hızlı ve cesur bir gelişimi izler. Bu arada, tonalite D minöre, sonra A bemol majöre, sonra da G diyez minöre geçmiştir ve solo keman için küçük arpej
yediye, on bire ve sonunda yirmi üç notaya çıkarılmıştır. Burada Claude Debussy'nin etkisi kendini gösterir; dokuzuncunun akorları
_Chansons de Bilitis_'te bulunan aynı kromatik yarı tonlarla ilerler. Ancak Kraus, Debussy'den çok daha ileri gider, çünkü akorlarının tonları sürekli olarak garip ve son derece güzel bir şekilde değiştirilir ve belirtildiği gibi on birinci, on üçüncü ve on beşinciyi ekler. Bu eşsiz pasajın sonunda C majöre ani bir düşüş vardır, ardından _Missgeschick Motiv_ veya felaket (talihsizlik, kötü kader, olumsuz kader) motifinin ilk ifadesi gelir:

[İllüstrasyon: Müzikal Partitür]

Bu zarif ve hoş tema, Ravel ve Schoenberg öğrencisine hiçbir endişe vermeyecektir. Aslında, ortak akora dokuzuncuyu ekleyerek üretilen ikinci aralıkların oldukça temel bir ardışıklığıdır - böylece: C, G, C, D, E - belirli enarmonik değişikliklerle. Basitliği, ilk dinleyişte sakin, pastoral bir görünüm verir,
kelimenin tam anlamıyla yorumlayanlar için biraz rahatsız edicidir, ancak seçici olanlar yüzeyin altındaki mırıldanmaları fark etmekten geri kalmayacaktır. Önce iki viyola ve viol da gamba tarafından seslendirilir ve sonra hiçbir değişiklik olmadan basa düşer, burada iki fagot ve kontra fagot tarafından _fortissimo_ olarak tekrarlanır. Daha sonra tempo hızlanır ve şimdiye kadar duyulan iki tema
kısa ama fırtınalı bir füge dönüşür. Kısa bir alıntı, son derece karmaşık doğasını göstermek için yeterli olacaktır:

[İllüstrasyon: Müzikal Partitür]

Bu fügün sonunda B bemolde bir pedal noktası duyulur, tüm üflemeli çalgılar tarafından aynı anda _fortissimo_ olarak seslendirilir ve ardından on iki buçuk ölçü uzunluğunda büyük bir duraklama gelir. Sonra, yaylılarda, uyarı motifi duyulur:

[İllüstrasyon: Müzik Notası]

Bu motif, kompozisyonun geri kalanının çoğunun armonik materyalini oluşturur. Temanın her tekrarında, dördüncü ölçüdeki akor, sonunda kromatik gamın C diyez hariç tüm tonlarını içerene kadar başka bir aralığın eklenmesiyle zenginleştirilir.
Bu ihmal, Kraus'un sanatçılığı açısından önemlidir. C diyez dahil edilseydi, tonalite hemen belirsizleşirdi, ancak onsuz, tüm muhteşem yapının C majöre olan bağımlılığı sade tutulur.
Sonunda, C majör tonik akoru, yaylılarda çeşitli kombinasyonlarda F diyez, A bemol ve B bemolden oluşan ilginç üçüzlere karşı tahta üflemeli çalgılar tarafından açıkça duyulur; ve ondan ani bir modülasyon C minöre ve sonra A bemol majöre yapılır. Bu, ağıt motifinin veya Alman yorumcuların adlandırdığı gibi _Schreierei Motiv_'in girişinin yolunu açar:

[İllüstrasyon: Müzikal Partitür]

Bu basit ve güzel tema ilk olarak büyük orkestranın olağan enstrümanlarından herhangi biriyle değil, si bemol fonografla ve tek bir trombon eşliğinde çalınır. Beste ilk olarak Leipzig'deki Gewandhaus'ta çalındığında, yenilik bir sansasyon yarattı ve yüksek sesle küfür çığlıkları ve hatta polis eylemi teklifleri duyuldu. Öfkeli bir klasikçi, öfkesinin bir göstergesi olarak Thomaskirche'deki Johann Sebastian Bach büstünün boynuna bir _Knackwuerste_ çelengi astı ve buna _Schweinehund_! efsanesini taşıyan bir kart iliştirdi. Ancak efektin zarif güzelliği kısa sürede onu elde etmek için kullanılan araçlar tarafından kabul gördü ve fonograf Alman besteciler arasında o kadar yaygınlaştı ki, Goettingen'li Prof. Ludwig Grossetrommel operada şarkıcıların yerine kullanılmasını bile önerdi. Bu ağıt motifi büyük bir ölçekte ve derin düşüncelere dalma ve uyarma motifleriyle yakın ilişki içinde işleniyor. Kraus, kompozisyonun sıradan malzemelerinden memnun değil. Yaratıcı gücü onu her zaman diatonik gamın zincirlerini kırmaya ve fikirlerini arkaik ve son derece egzotik tonalitelerde dile getirmeye zorluyor. Pentatonik gam onun için favori; bunu Wagner'in _Das Rheingold_'da yaptığı gibi cesurca kullanıyor. Ancak bu yeterli değildir, çünkü ondan antik Yunanlıların Dor moduna, sonra Frig moduna ve sonra da iki plagal moduna geçer. Dahası, sürekli olarak hem ilgisiz gamları hem de
antagonistik motifleri birleştirir ve kombinasyonları şaşırtıcı orkestra renklerine yatırır, böylece bu tür cesur deneylere alışkın olmayan dinleyici labirentte kaybolur. Örneğin, burada solo Fransız kornosu ve bas pikolo için karakteristik bir pasaj vardır:

[İllüstrasyon: Müzik Notası]

Korno için noktalı yarım notalar açıkça düşünceli olma, artırma motifinden gelir, ancak bas pikolo kısmı yenidir. Ancak, kısa süre sonra çeşitli taze yönlerle ortaya çıkar ve sonunda, az sonra göreceğimiz gibi, ünlü "kükürt sarısı hakikat" dörtlü motifine girer -_schwefelgelbe Wahrheit_. İlk
birleşimi A minörde neşeli bir figürledir ve ikisi birlikte çoğu yorumcunun Zerdüşt motifini adlandırma konusunda hemfikir olduğu şeyi oluşturur:

[İllüstrasyon: Müzikal Partitür]

Ben buna eleştirel görüşlerin ağırlığını takiben Zerdüşt motifi diyorum, ancak çeşitli etkili eleştirmenler buna karşı çıkıyor. Bu nedenle, Dresden'deki Hochschule fuer Musik'ten Dr. Ferdinand Bierfisch, bunun "dağların manevi izolasyonu ve düşük barometrik basıncı tarafından üretilen yüce ruh hali" teması olduğunda ısrar ederken, Frankfurt a/M.'den Prof. B. Moll buna dolaşma motifi diyor. Kraus'un kendisi
Berlin _Volkszeitung_'dan Dr. Fritz Bratsche'nin sorduğu soru omuzlarını silkti.
Omuzlarını silkti ve kendi yerel Hamburg lehçesiyle cevap verdi: "_So gehts im
Leben! 'S giebt gar kein Use_" - Hayat böyledir; neredeyse hiç işe yaramaz
(soruşturmak için?). Schubert, C majör senfonisinin yavaş bölümünün açılış konusunun anlamını soran birine şu cevabı verdi: "_Halt's Maul, du verfluchter Narr!_"--Böyle bir soru sormayın, sevgili beyefendi!

Ancak gerçek ne olursa olsun, temanın yeniliği ve özgünlüğü inkar edilemez, çünkü iki ayrı tonda, D majör ve A minördedir ve
ne zaman ortaya çıkarsa çıksın kimliklerini korurlar. Bu kadar farklı iki tonalitenin aynı anda ele alınması, Kraus'tan daha az yaratıcı bir besteci için aşılmaz zorluklar yaratabilirdi, ancak o bunu oldukça basit bir şekilde, tüm armonik şemasını D majör tonik üçlüsü üzerine kurarak,
yedinci ve dokuzuncuyu ekleyerek başarıyor. Böylece, A minör tonik üçlüsünü de içeren bir akor elde ediyor. Aynı şey şimdi baskın üçlülerle yapılıyor ve savaşın yarısı kazanılmış oluyor. Üstelik, enstrümantasyon aynı cesareti gösteriyor, çünkü çift tema ilk olarak üç solo kemana veriliyor ve F deliklerini kapatarak yeni ve etkili bir şekilde susturuluyorlar. Parçadaki talimatlar _mit
Glaserkitt_ (yani camcı macunuyla) diyor, ancak Gewandhaus'taki Konzertmeister, Herr F. Dur, sıradan pumpernickel'i mükemmel sonuçlarla değiştirdi. Aslında, artık Alman orkestralarında macun yerine yaygın olarak kullanılıyor, çünkü kemanların verniğine daha az zarar veriyor ve ayrıca, kullanıldıktan sonra yenilebilir. Kalın, yağlı, gizemli, uzak bir etki yaratıyor.

Başlangıçta, az önce söylediğim gibi, Zerdüşt'ün çift teması
re majör ve la minörde görünüyor, ancak si bemol majör ve do diyez minöre ve sonra do majör ve fa diyez minöre hızlı bir modülasyon var. Bu arada tempo giderek hızlanır ve polifonik doku, düşünce ve ağıt temalarının anımsanmasıyla desteklenir. Ani bir sessizlik ve uyarı motifi, C bemol majördeki tahta üflemeli çalgılarda, alt tellerde çift org noktasına - C doğal
ve C diyez - karşı yüksek duyulur. Bunu, dört arp, timpani ve tek bir tuba için en az seksen dört ölçüden oluşan bir kadans izler ve
sonra bekleme motifi tüm orkestra tarafından birlikte verilir:

[İllüstrasyon: Müzik Notası]

Bu görkemli motif, F majörde tekrarlanır, ardından piyano ve piyanola için bir pasaj çalışması, ilki ikincisinden çeyrek ton daha düşük akort edilir ve üç icracı tarafından çalınır, doğrudan yukarıda belirtilen kükürt sarısı gerçeğin dörtlü temasına geçer. İlk olarak iki obua, tek bir İngiliz kornosu, iki fagot ve dört trombon tarafından verilir. İlk kez çalındığında yirmi yedi ölçüye ulaşan, olağanüstü uzun bir motiftir; dört açılış ölçüsü bir sonraki sayfada verilmiştir.

[İllüstrasyon: Müzikal Partitür]

Henüz belirtilmemiş bir istisna dışında, bestecinin tüm tematik
malzemesi artık ortaya konmuştur ve ardından gelen, hiçbir yazılı açıklamanın karakterini belli belirsiz bile olsa belirleyemeyeceği kadar karmaşık olan, bunun muazzam bir
gelişimidir. Kükürt sarısı gerçeğin dörtlü teması, önce üflemeli çalgılar, sonra yaylılar ve sonra da tam kadro bakır üflemeli çalgılar korosu tarafından neredeyse kesintisiz olarak söylenir, glockenspiel ve ziller eklenir. İçine, diğer tüm temalar, ayrılmaz
girdaplar ve ses girdapları ve en şaşırtıcı tonalite kombinasyonları ve
değişimleri halinde örülmüştür. Dahası, sürekli artan bir ritim karmaşıklığı vardır ve notanın bir sayfasında zaman imzası en az on sekiz kez
değiştirilmiştir. Birkaç kez 5-8 ve 7-4'tür;
bir kez 11-2'dir; besteci, Koechlin ve Erik
Satie'yi izleyerek, bir yerde notanın yarım sayfası boyunca ölçü çizgilerini tamamen terk eder. Ve
bu çeşitli ritimler her zaman sadece ardışık değildir; bazen
birlikte duyulurlar. Örneğin, felaket motifi, 5-8 zamana çıkarıldığında, klarnetler tarafından 3-4 zamanda ağıt motifine karşı net bir şekilde seslendirilir ve tüm bunların arasında bekleme motifinin 4-4'te sabit ritmi duyulur!

Bu devasa malzeme gelişimi, tüm orkestranın Zerdüşt motifini _fortissimo_ ilan etmesiyle heyecan verici bir doruk noktasına taşınır. Ardından, uyarı motifinden oluşan arplar için bir dizi arpej gelir ve bunların arasından üç obua tarafından söylenen D minör tonik üçlüsü yavaş yavaş çalınır. Bu akor, takip eden her şeyin omurgasını oluşturur. Üç obua şu anda dördüncü bir akorla birleşir. Bu ton perdesine karşı flütler ve pikololar, F majörde düşünceli düşünceli temayı tekrarlar ve ardından obualara D minör akorunda katılır. Korno ve fagotlar felaket motifini takip eder ve
sonra da aynısını yapar. Şimdi ağıt motifini taşıyan kemanlar gelir,
ama D minör tonik üçlüsüyle bitmek yerine, D minör yedilisi olarak C diyez üzerine dikilmiş yedinci akoru çalarlar. D minör gamının her tonu şimdi çalınır ve enstrüman üstüne enstrüman katıldıkça etki tarif edilemez derecede gür ve etkileyicidir.
Bu arada, üç dakikalık gerçekten muazzam müzikten sonra on tane çift akorun tiz patlamasıyla sona eren istikrarlı bir _kreşendo_ vardır.
Bir sessizlik anı ve tek bir trombon daha önce duyulmamış bir temayı ortaya koyar. Bu tema şefkat temasıdır veya Alman yorumcuların dediği gibi _Biermad'l Motiv_: Şöyle ki:

[İllüstrasyon: Müzikal Partitür]

Yine sessizlik. Daha sonra tek bir pikolo, kompozisyonun kapanış kadansını çalar:

[İllüstrasyon: Müzikal Partitür]

_Ruhm und Ewigkeit_ icracılar için muazzam zorluklar sunar ve
en yetenekli şefin bile generalliğini zorlar. Gewandhaus'ta hazırlık aşamasındayken ilk performans provaları uzatmak için on iki kez ertelendi. O dönemde Alman
gazetelerinde, ilk flütçü Ewald Loewenhals da dahil olmak üzere orkestranın on üyesinin provalar sırasında istifa ettiği ve Saksonya Kralı'nın müdahalesinin istifalarını yeniden gözden geçirmeleri için gerekli olduğu bildirilmişti. İkinci kemanlardan biri olan Hugo
Zehndaumen, açılış performansını beklerken uyarıcılara başvurdu ve salona giderken bir taksi tarafından ezildi.
Şef Nikisch'ti. Münih'te bir gösteri yapıldı ve 1 Mayıs 1913'te eser Berlin'e ulaştı. Halk provasında Bach Gesellschaft üyelerinin önderlik ettiği bir isyan çıktı ve salon atlı polis tarafından basıldı. Birçok tutuklama yapıldı ve isyancılardan beşi ciddi
yaralarla hastaneye kaldırıldı. Eser 1914'te Boston Senfoni Orkestrası tarafından provaya alındı. Provalar o zamandan beri devam ediyor. On altı el için bir piyano transkripsiyonu yayınlandı. Kraus, 14 Ocak 1872'de Hamburg'da doğdu. Üç yaşındayken zither, kornet ve trombonda saygın bir performans sergiledi ve 1877'de Danzig'de konsere çıktı. Ailesi çok fakirdi ve
ilk yılları zorluklarla doluydu. Dokuz yaşındayken Wagner'in _Ring_ eserinin tüm partisyonunu, Beethoven'ın dokuz senfonisinin partisyonlarını ve Mozart'ın tüm eserlerini kopyaladığı söylenir. O günlerde düzenli öğretmeni, ona piyano ve bas dersleri veren Stadtpfeifer Schmidt'ti. 1884'te Mainz'li Prof. Kalbsbraten'den kontrpuan dersleri almak isteyerek haftada bir kez Hamburg'dan o şehre yürüyerek gitti - gidiş-dönüş 316 mil mesafe. 1887'de Berlin'e gitti ve Filarmoni Orkestrası'nın dördüncü kornetçisi ve şef Dr. Schweinsrippen'in uşağı oldu. Berlin'de Polonyalı virtüöz Pbyschbrweski'den keman ve ikinci keman dersleri aldı ve ayrıca Bayreuth'ta eski üçüncü üçgen ve yardımcı kütüphaneci olan Wilhelm Geigenheimer'dan kompozisyon dersleri aldı. İlk bestesi olan kornet, keman ve piyano için bir marş, 18 Temmuz 1888'de Berlin'deki Arbeiter Liedertafel'in yıllık balosunda seslendirildi. Çok az ilgi gördü, ancak altı ay sonra genç besteci, Otto Julius Bierbaum'un sözlerine göre on iki tenor için _Adenoids_ adlı bir beste yaparak müzikal Berlin'i konuşturdu. Bu eser ilk olarak Sosyalist Liederkranz tarafından Tiergarten'da verilen açık hava konserinde duyuldu. Kısa süre sonra Gottesgelehrheitsakademie korosu tarafından tekrarlandı ve Kraus kendini ünlü bir genç adam olarak buldu. Sol diyez minör yaylı dörtlüsü, ilk olarak 1889'un başlarında Prof. Rudolph Wurst liderliğindeki dörtlü tarafından çalındı ​​ve giderek artan ününe ün kattı ve orkestra için ilk ton şiiri olan _Fuchs, Du Hast die Gans Gestohlen_, 1889 sonbaharında Dr. Lachschinken yönetiminde Filarmoni tarafından yapıldığında büyük beğeni topladı.

Kraus o zamandan beri on iki senfoni (iki koro), dokuz ton şiiri,
bir bakır üflemeli çalgılar ve timpani süiti, arp, tuba ve glockenspiel için bir üçlü,
on yaylı dörtlüsü, flüt ve kontrfagot için bir serenat, dört konser uvertürü, bir kornet konçertosu ve birçok şarkı ve piyano parçası yazdı.
Belki de en bilinen eseri, sekiz bölümden oluşan Fa bemol majör senfonisidir. Ancak Kraus'un kendisinin bu devasa eseri önemsiz olarak gördüğü söylenir. Biyografi yazarı Dr. Linsensuppe'ye göre, en sevdiği eser _Ruhm und Ewigkeit_'tır, ancak hemen öncesinde gelen _Rinderbrust und Meerrettig_ adlı ton şiirine de düşkündür. Mareşal von Hindenburg'a ithaf edilmiş altmış trombonluk bir koro yazmıştır ve dört orkestra, yedi üflemeli çalgılar grubu ve on koro için, her zamanki solistler ve din adamlarıyla birlikte bir askeri ayin üzerinde çalıştığı söylenmektedir. Başlıca eserleri arasında _Der Ewigen Wiederkunft_ (tam orkestra için on bölümlü bir füg), _Biergemuetlichkeit_, _Oberkellner_ ve _Uebermensch_ konser uvertürleri ve eski Alman ilahisi olan 

Saufst--stirbst!'in (karma koro için) düzenlemesi yer alır:

Saufst net--stirbst a!
Ayrıca, saufst!

Kraus şu anda Münih'te ikamet ediyor ve Loewenbraeuhaus'ta orkestrayı yönetiyor. Sekiz kez evlendi ve şu anda opera sanatçısı Tilly Heintz'in beşinci kocası.
Kayzer, İsveç Kralı ve Türkiye Sultanı tarafından nişanlandırıldı ve Alman Odd Fellows'un bir üyesi.

_III.--DÜĞÜN_

_III.--Düğün. Bir Sahne Talimatları_

_Sahne, yaklaşık yarım milyonluk bir Amerikan şehrindeki bir kilisedir ve saat, ilkbaharın başlarında güzel bir sabahın yaklaşık on bir sularıdır. Mahalle varlıklıdır ancak pek de moda değildir.
Yani, civardaki ailelerin çoğu iki hizmetçi tutar (ne yazık ki, az çok aralıklarla!) ve akşam yemeğini altı buçukta yerler ve her dört kişiden biri renkli bir uşağa (ateşleri
gözetir, pencereleri yıkar ve süpürmede yardımcı olur) ve geçen yıldan kalma bir
arabaya sahiptir. Bu ailelerin reisleri mal simsarlarıdır;
fikirler, hırdavat ve uyuşturucu toptancıları;
şekerleme, şapka, rozet,
ofis mobilyası, boş kitaplar, resim çerçeveleri, tel ürünler ve patentli
ilaç üreticileri; vapur hatlarının yöneticileri; sigorta şirketlerinin bölge acenteleridir; ticari matbaa ofislerinin sahipleri ve diğer önemli
iş adamları--ve onları beladan uzak tutan zengin avukatlar ve popüler aile
doktorları. Bir blokta bir Kongre Üyesi
ve iki üniversite profesörü yaşıyor, bunlardan biri önemsiz bir
ders kitabı yazmış ve kendini "Amerika'da Kim Kimdir"e sokmuş. Yukarıdaki blokta
bir zamanlar şehrin Belediye Başkanlığı'na aday olmuş ve seçilmeye
yakın bir adam yaşıyor.

Bu ev sahiplerinin eşleri iyi kıyafetler giyiyor ve makul bir neşeyi seviyorlar, ancak çok azı belirsiz bir şekilde sosyal statü denilen şeye sahipmiş gibi davranabiliyor ve onlara adalet etmek gerekirse, çoğu zaman buna
yakınmakla vakit kaybetmiyor. Her biri, birer birer olmak üzere, yaklaşık üç
çocukları var ve iyi anneler. Birkaçı kadın kulüplerine üyedir veya kadın hakları savunucularıyla flört eder, ancak çoğunluk Ladies' Home Journal ve Saturday Evening Post'ta, modası için Vogue eklenmişken, özledikleri tüm entelektüel uyarımı elde edebilir. Çoğu, kalplerinin derinliklerinde, kocalarının gizlice saçmalık yaptığından şüphelenir ve yaklaşık yüzde onunun kanıtları vardır, ancak bu konuda kavga etmeleri nadirdir ve aralarındaki boşanma oranı bu nedenle çok düşüktür. Kendileri kayıtsız aşçılar olduklarından, hizmetçilerine bu sanatı öğretemezler ve bu nedenle kocalarının ve çocuklarının önüne koydukları yemekler genellikle bir Fransız'ın boğazını kesmesine neden olacak türdendir. Ancak, bunun dışında çalışkan ev hanımlarıdırlar; pencerelerin yıkanmasını, kimsenin salona çamur getirmemesini, hizmetçilerin kömür, şeker, sabun ve gaz israf etmemesini ve aile düğmelerinin her zaman dikilmesini sağlarlar. Dinde bu saygıdeğer eşler, alışkanlık olarak dindardır
ama inançları biraz belirsizdir. Yani, kiliseye gitmeyi reddeden herhangi bir kişiyi putperest olarak görürler, ancak kendileri kesinlikle düzenli olarak katılmazlar ve onda biri bile size transsubstansiyasyonun bir Roma Katolikliği mi yoksa bir Dunkard doktrini mi olduğunu söyleyemez. Yaklaşık yüzde ikisi, Hristiyan Bilimi ile az çok temkinli bir şekilde oyalanmıştır, ortalama inanç süreleri bir yıldır.

İçinde bulunduğumuz kilise mahalle ve halkı gibidir: varlıklı
ama modaya uygun değil. İnanç olarak Protestan ve muhtemelen
Episkopaldir. Sıralar kalın, sarı-kahverengi meşedendir, desenleri serttir
ve renkleri iğrençtir. Her birinde koyu, morumsu, kirli bir renkte uzun, çıkarılabilir bir minder vardır, yer yer saç dolgusunun bir kısmı görünür. Hepsi hazır olarak satın alınmış ve Yeni Ahit'ten sahneler tasvir eden vitray pencereler, mahallenin vefat etmiş değerli kişilerinin erdemlerini anıyor. Bu kişilerin isimleri, alt panellerde okunamayan
siyah harflerle görünüyor. Zemin, sert, lifli bir malzemeden yapılmış, görünüşe göre bir tür çimen olan
bir halıyla kaplı ve orta koridor boyunca çok yıpranmış. Mekanın normal kokusu, diğer salonların çoğundan daha az rahatsız edicidir, çünkü düzenli olarak kalabalık olduğu bir günde, bir araya gelen kişilerin neredeyse hepsi çok yakın zamanda yıkanmıştır.

Ancak bu güzel sabahta, ağır, cenaze evi kokularıyla doludur, çünkü birkaç çiçekçi adamı koroyu çiçekler ve saksılardaki palmiyelerle
yeni bitirmiştir. Koro korkuluğunun hemen arkasında, orta koridora bakan bir prie-dieu vardır ve her iki tarafında büyük zambak, karanfil, gardenya ve gül kümeleri vardır. Prie-dieu'nun üç veya dört ayak arkasında ve yüksek sunağı tamamen gizleyen yoğun bir palmiye ormanı vardır. Ön sıradakiler gerçek anlamda saksılarda yetişiyor, ancak arkalarına çiçekçinin adamları ustaca
daha dayanıklı ve dolayısıyla daha karlı olan sofistike şeyler yerleştirmişler. Anon
rahip din adamı, sağdaki vestry odasından çıkıp, bu ormanın önünden geçerek prie-dieu'ya gidecek ve böylece çiçeklerle çerçevelenmiş olarak, sabunlu gülümsemesiyle cemaate bakacak.

Çiçekçinin adamları işlerini tamamladıktan sonra ayrılmaya hazırlanıyorlar. İkisinden yaşlı olanı, ellili yaşlarda bir adam, büyük bir tütün fişi çıkarıp büyük bir çiğneme
yaparak deneyimli bir elin rahatlığını gösteriyor. Kısa sürede tükürme isteği onu ele geçirir, gaz tesisatçıları, müzisyenler, yemekhane yardımcıları, piyano taşıyıcıları ve ev ocağının diğer yabancı istilacıları tarafından uzun süredir uygulanan bir numarayla bunu tatmin etmeye başlar. Yani, şansölye korkuluğu boyunca halının gevşek olduğu bir yer arar, iki uzunluğun birleştiği yerde bulur, ustalıkla bir kanat açar, çıplak zemine tükürür ve sonra kanatçığın geri düşmesine izin verir,
sonunda ayağının tabanıyla hafifçe vurur. Bunu yaptıktan sonra, o ve yardımcısı kiliseyi, giriş holünü süpüren kilise görevlisine bırakır ve kapıdan kaldırıma çizgili bir tente
kuran iki adamla vakit geçirdikten sonra, yakınlardaki bir gizli bara
kaybolurlar, orada düğün bitene ve zambaklarını, karanfillerini ve sentetik palmiyelerini alma zamanı gelene kadar beklerler ve dinlenirler.

Şu anda saat on bir çeyrek geçiyor ve mahallenin iki çılgın kızı, kıkırdayarak ve kol kola, kilise görevlisine yaklaşır ve içeri girip giremeyeceklerini sorarlar. Onlara biletleri olup olmadığını sorar ve biletleri olmadığını söylediklerinde, onları içeri almaya hakkı olmadığını ve kuralın ne olacağı hakkında hiçbir şey bilmediğini söyler. Bazı düğünlerde, diye devam ediyor, neredeyse hiç kimse içeri alınmaz, ama yine de bazen
biletlere bile bakmazlar. İki çılgın kız utanarak
çekilir ve kilise görevlisi süpürmeyi bitirdiğinde,
orgcu içeri girer.

Orgcu, melankolik, üremik görünümlü uzun boylu, zayıf bir adamdır, geniş kenarlı siyah bir sarkık şapka ve dizlerine kadar
zor gelen sarı bir palto giyer. Gençliğinde, bir zamanlar Charles-Marie Widor ile (düzensiz ve kısa bir süre) çalışmış bir adamın öğrencisi olarak,
bu sayede sanatsal bir mizaca ve bununla birlikte malt
liquer'e karşı büyük bir düşkünlüğe sahip olmuştur. Bu sabahki ruh hali ekşi ve depresifti, çünkü dün akşamı Boston Senfoni Orkestrası'nın iki eski üyesiyle bir Pilsner ausschank'ta geçirdi ve Johann Sebastian Bach'ın, her şey düşünüldüğünde, Beethoven'dan daha büyük bir adam olduğu konusunda nihayet anlaşıp, dostça ayrılmaları sabahın 3'ünü buldu. Ekşilik, içinde
doğan tam olarak bu histi. Sirke gibi hissediyordu; kanı donuyordu;
kendini karbonat bikarbonatına
daldırabilmeyi diliyordu. Ama
sanatının çağrısı, zehirlenmiş ve titreyen karaciğerinin itirazından daha güçlüydü ve bu yüzden erkekçe org odasına giden spiral merdiveni tırmandı.

Oraya vardığında şapkasını ve paltosunu çıkardı, org tuşlarının tozunu
üflemek için eğildi, körüğü çalıştıran elektrik
düğmesini açtı ve sonra ayakkabılarını çıkarmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra
oturur, çoraplı ayaklarıyla pedallara uzanır,
deneysel bir 32 fitlik CCC dener ve sonra yavaşça bir Bach
toccata'ya doğru ilerler. Bu onun esneme parçası: bunu her zaman bir düğün
işinin ön sözü olarak çalar. Bu nedenle çok akıcı ve hatta parlak bir şekilde ilerler, ancak
sonuna geldiğinde ve ardından gelen fügü ele aldığında
hızla zorluklarla karşılaşır ve konuyu dört veya beş kez tökezleyerek tekrarladıktan sonra
aceleyle kaba bir koda doğaçlar ve bitirir.
Çalkantılarının bir izleyici kitlesi olup olmadığını görmek için kiliseye doğru baktığında,
biri çok uzun ve zayıf, diğeri ise biraz
canlı ve tıknaz iki yaşlı hizmetçinin içeri girdiğini görür. Düğün kalabalığının öncülerini oluşturuyorlar ve iyi koltuklar için istekli ama çok uzağa gitmekten korkarak

tereddütlü bir şekilde orta koridordan ilerlerken, orgcu avuçlarını pantolon paçalarına siliyor,
omuzlarını dikleştiriyor ve son on beş yıldır tüm düğünlerde çaldığı programa dalıyor. Mendelssohn'un Bahar Şarkısı, pianissimo ile başlıyor. Sonra Rubinstein'ın F majör Melodisi geliyor, kapanışa doğru bir
forte dokunuşuyla, sonra Nevin'in "Oh, That We Two Were Maying"
ve sonra A bemol majör Chopin valsi, Opus 69, No. 1, ve sonra tekrar Bahar Şarkısı, sonra "The Rosary" üzerine serbest bir fantezi ve sonra bir
Moszkowski mazurkası, sonra Dvorak Humoresque (ortada yürek parçalayıcı
ağlamasıyla) ve sonra belirsiz ve çalkantılı bir şey (görünüşe göre başka bir fügün disjecta membrası) ve sonra Çaykovski'nin "Sonbahar"ı, sonra Elgar'ın "Salut d'Amour"u ve sonra üçüncü kez Bahar Şarkısı, sonra Peer Gynt süitlerinden birinden bir şey veya başka bir şey, sonra Hallelujah korosundan bir veya iki hurra,
ve sonra tekrar Chopin ve Nevin, ve Elgar ve----

Ama bu arada, aşağıda büyüyen bir aktivite var. Önce altı görevliyi taşıyan kapalı bir otomobil gelir ve hemen ardından damadı ve sağdıçını taşıyan başka bir otomobil gelir. Damat ve sağdıç kilisenin yan girişinden önce iner ve
giyinme odasına girerler, burada şapkalarını ve paltolarını çıkarırlar ve duvara asılı bir aynanın önünde kravatları ve yakalarıyla mücadele etmeye başlarlar.
Oda çok karanlıktır. Ortasında çuha kaplı bir masa vardır ve masanın etrafında çeşitli tasarımlarda altı veya sekiz sandalye vardır. Bir duvar tamamen bir kitaplıkla kaplıdır ve cam kapılarından ucuz İnciller, ilahi kitapları ve cemaat dergisinin eski sayıları görülebilir. Bir köşede küçük bir lavabo vardır. En iyi adam cebinden düz bir viski şişesi çıkarır, etrafına
bir bardak arar, onu lavaboda bulur, musluktan akıtır, bir polisin içkisiyle
doldurur ve damada uzatır. Damat da bir yudumda içer. Sonra en iyi adam kendine bir tane koyar.

Kilisenin girişine ulaşan görevliler, ipek şapkalarını
kilise görevlisine uzatmış ve kutsal yapıya girmişlerdir. Dün gece düğünün provası vardı, ancak bittikten sonra gelin planda bazı anlaşılmaz değişiklikler
emretti ve görevliler
şimdi tamamen denizde. Açıkça bildikleri tek şey, gelinin akrabalarının bir tarafta, damadın akrabalarının ise diğer tarafta oturacağıdır. Ama hangisi birinin, hangisi diğerinin tarafında? Üç dakika hararetle tartışırlar ve sonra
üçünün gelinin akrabalarını sol tarafa, üçünün de
sağ tarafa koydukları için ayağa kalktıklarını görürler. Öğretici olsa da tartışma,
bir grup halindeki yedi kadının aniden içeri girmesiyle kesilir. Başlarında muhtemelen bir teyze veya benzeri olan
hırslı bir eski savaş gemisi vardır ve en yakın görevliye bilgili, şüpheli bir bakış atar ve ona yolu göstermesi için işaret eder.

Ona sağ kolunu uzatır ve altı diğer kadın düzensiz bir şekilde onları takip ederken, diğer beş görevli
kadınların arasına dağılmış şekilde orta koridorda yürümeye başlarlar. Önde gelen görevli, grubun nereye gitmesi gerektiği konusunda
şüphelerle lanet olası bir işkenceye maruz kalır. Eğer teyzelerse, hangi eve aittirler ve o evin üyeleri hangi tarafta oturacaklardır? Ya teyze değil de sadece komşularsa? Ya da belki
eski aşçılar, salon hizmetçileri, dadı kızlarından oluşan bir dernek? Ya da yabancılar?
Görevlinin acıları, sunaktan yaklaşık yirmi fit uzakta görkemli bir şekilde duran ve takipçilerine
soldaki bir sıraya oturmalarını işaret eden savaş gemisi tarafından hafifletilir. Sessizce içeri girerler ve o da koridorun yanına
oturur. Yedisi de arkalarına yaslanır ve yer açmak için kıpırdanırlar. Sıkışık bir
yerdir.

(Aslında bu hanımlar kim? Soruyu sormayın! Görevliler asla öğrenemez. Hiç kimse öğrenemez. Sonsuza dek ortak bir gizem olarak kalırlar. Sonunda bir tür gelenek haline gelirler ve yıllar sonra, görevlilerden ikisi bir araya geldiğinde, eski dreadnought ve altı kruvazörü için kahkaha atarlar. Yaşlanmış ve şişmanlamış gelin, hikayeyi kızına ve ardından torununa anlatır. Hikaye daha da garip, harikulade, inanılmaz hale gelir. Çeşitli versiyonları ortaya çıkar. Diğer düğünlere uyarlanır. Dreadnaught bir hayalet, bir cadı, etekli Şeytan olur. Ve yıllar geçtikçe bölümün tarihi geriye itilir. 2017'de 1150 tarihli olur. 2475'te bir tür kutsal karaktere bürünür ve en son Gözden Geçirilmiş Yeni Ahit'in
Versiyonu.)

Şimdi saat on ikiye çeyrek var ve antre aniden
düğün konuklarıyla doluyor. Onda dokuzu, hatta belki de on dokuzda yirmisi,
kadın ve çoğu otuz beş yaşın üzerinde. Aralarına dağılmış, eteklerine tutunmuş, yaklaşık bir düzine küçük kız var - bunlardan biri sekiz yaşında veya o civarda bir genç, incecik bacakları ve parlak sabah yüzüyle, ilk evliliğine hayran kalmış. Burada ve orada bir adam gizleniyor. Genellikle aceleci, isteksiz, itiraz eden bir bakış takınıyor. Yoğun bir sabahta ofisinden sürüklenmiş, eve aceleyle gidip kesik ceketini giymeye zorlanmış ve ardından karısı tarafından kiliseye yürütülmüş. Bu adamlardan biri, çok telaşlı, ayakkabılarını boyatmayı unutmuş. Bunların çok farkında ve koridorda yürürken onları karısının eteğinin arkasına saklamaya çalışıyor. Kazara eteğine basıyor ve omzunun üzerinden diyaframını bir santim yukarı kaldıran ve karaciğerini suya çeviren bir bakış alıyor. Bu adam eve vardığında askeri mahkemeye çıkacak ve bunu biliyor. Yabancı bir gücün
Amerika Birleşik Devletleri'ni işgal edip ülkedeki tüm kiliseleri yakmasını,
ve gelinin, damadın ve mevcut düğünle ilgilenen diğer tüm kişilerin
ölüp cehennemde olmasını diliyor.

Görevliler bu düğün konuklarını bir şekilde
yerleştirmek için ellerinden geleni yapıyorlar, ancak birkaç dakika sonra kapılardaki kalabalık o kadar büyüyor ki
vazgeçmek zorunda kalıyorlar ve bundan sonra tek yapabildikleri
sağ kollarını
sevgiyle uzatıp şansa güvenmek oluyor. İçlerinden biri
şişman bir kadının eteğine basıyor, eteği çok kötü yırtıyor ve kadının antreye geri dönmesi için
yardım edilmesi gerekiyor. Orada bir köşede, çan kulesine çıkan bir
merdivenin altında sığınak arıyor ve vücudunun çeşitli köşelerinden ve çatlaklarından çıkardığı iğnelerle
hasarı onarmaya çalışıyor.
Bu arada suçlu görevli onun önünde duruyor, özür mırıldanıyor
ve yardımsever görünmeye çalışıyor. İşini bitirip doğaçlama kuru havuzundan çıktığında, adam ona tekrar kolunu uzatır, ama o onu fark etmeden yanından geçip
öndeki bir koltuğa görkemli bir şekilde ilerler. Gelinin annesinin kuzenidir ve ailenin her bir koluna, altı görevlinin de törene içkinin etkisiyle
karıştığını bildirir.

Bu tür olaylar ve eğlencelerle on beş dakika harcanır.
Çan kulesindeki saat on ikiyi vurduğunda kilise iyice dolar.
Artık üçüncü ve son kez Mendelssohn'un Bahar Şarkısı'na ulaşan
orgcunun müziğine, fısıltıların oluşturduğu büyük bir uğultu eşlik eder ve
boyunlar uzatılır, uzun mesafeli baş sallamalar ve
gülümsemeler duyulur. Burada ve orada alışılmadık derecede muhteşem bir şapka, birçok bakışın ve az çok hicivli eleştirilerin hedefi olur. Sunaktaki çiçeklerin nemli cenaze kokusuna, kırk veya elli farklı talk pudrası ve pirinç pudrasının hoş kokuları da eklenmiştir. Kilisede hava ısınmaya başlar ve birkaç kadın makyaj çantalarını açıp burunlarına gizlice 
sümkürmek için eğilir. Diğerleri, daha saygılı bir şekilde, artan parıltıların acısını çekerler.
Biri, bir düzenbaz, cebindeki mendile pudra gizlemiştir ve burnunu sümkürüyormuş gibi yaparken bunu ustalıkla uygular.

İkinci (ya da üçüncü mü?) yılına giren damat, uzun ve korkunç bekleyişinin ikinci yılına (ya da üçüncüsüne?) girerken giderek daha fazla gerginleşir ve
orgçunun Bahar Şarkısı'ndan daha gür ve görkemli bir şeye geçtiğini duyduğunda bunu "Lohengrin"den gelen düğün marşı sanır ve hemen sunağa doğru yürümek için can atar. En iyi adam, eski bir el, onu nazikçe tutar ve şişeden başka bir sakinleştirici verir. Damadın düşünceleri kasvetli şeylere yönelir. O,
bir daha asla benedictlere gülemeyeceğini;
alçakgönüllü, Rabelaisci zekâsının ve kaygısız alaycılığının günlerinin sona erdiğini;
şimdi, geçmişte neşeyle alay ettiği şeyin ta kendisi olduğunu üzülerek hatırlar. Boğulan bir adam gibi, tüm hayatını gözden geçirerek geçirir - ancak,
geçmiş kısmını değil, gelecek kısmını. Garip hayaller
üzerine hücum eder. Balayının ona ne kadara mal olacağını, düğün kahvaltısında ne içeceğimizi, Chicago'daki bir kızın evliliğini duyduğunda ne diyeceğini merak ediyor. Çocukları olacak mı? Tanıdığı herkes çok yağlı ve gürültücü göründüğü için, ummuyor ama bir erkek çocuğu konusunda uzlaşmaya varabileceğine karar veriyor. Ama kız olmayacağından nasıl emin olacak? Şu an için tıbbi olarak imkansız bir şey -- ama tıp hızla ilerliyor. Sır keşfedilene kadar neden
beklemesin ki? Bu akıllıca uzlaşma damadı memnun ediyor ve çeşitli mali sorunları düşünmeye başlıyor. Ve sonra, aniden, orgcu açıkça "Lohengrin"e
dönüyor ve sağdıç onu kolundan yakalıyor.

Şimdi kilisede büyük bir heyecan var. Gelinin annesi, iki kız kardeşi, üç erkek kardeşi ve üç görümcesi az önce orta koridordan yürüyerek ön sıraya oturdular ve mekandaki tüm kadınlar boyunlarını kapıya doğru uzattılar. Her zamanki elektrik gecikmesi başladı. Gelinin eteğinde bir sorun var ve iki nedime onu düzeltmek için epey vakit geçiriyor. Bu arada, dar pantolon ve daha da dar eldivenler giymiş olan gelinin babası, antrede kıpırdanıyor ve öfkeleniyor, altı görevli anlamsızca etrafında toplanıyor ve kilise görevlisi bir kapandaki fare gibi oradan oraya koşuşturuyor. Sonunda, her şey hazır olduğunda, görevliler ikişer ikişer dizildiğinde kilise görevlisi bir düğmeye basıyor, org loftunda küçük bir zil sesi duyuluyor ve orgcu, daha önce söylendiği gibi, muhteşem bir şekilde "Lohengrin" marşının coşkusuna dalıyor. Aynı anda kilise görevlisi ana koridorun altındaki kapıyı açar ve düğün alayı ağırlaşır.

Gelin ve babası önce yürür. Adımları o kadar yavaştır ki (yaklaşık bir vuruştan iki ölçüye kadar) baba dengesini sağlamakta biraz zorluk çeker, ancak gelinin kendisi sabit ve dik bir şekilde hareket eder, neredeyse yüzüyormuş gibi görünür. Yüzü çeşitli şekillerde talk pudrasıyla kalın bir şekilde kaplanmıştır, böylece neredeyse ölü bir beyazdır.
Göz kapaklarını mütevazı bir şekilde indirir, ancak yine de kendisine dikilen her bakışın - toplu halde değil, her bakışın - keskin bir şekilde farkındadır.
Örneğin, göz kapaklarının arasından bile, 8 R Sırası'ndaki bir kızın sakin, soğuk gülümsemesini açıkça görür - bir zamanlar damadın sevgisini kazanmak için kadınsı olmayan bir girişimde bulunmuş ve üstün bir stratejiyle
yenilmiş ve kaçırılmış bir kız. Ve kulakları da açıktır: her "Ne
tatlı!" ve "Ah, ne güzel!" ve "Ne kadar da solgun!" son sıranın enleminden Tanrı sunağının tam glacisine kadar.

O böylece evlilik töreni sırasındaki oluğa doğru ilerlerken, damat ve sağdıç vestryroom'dan çıkıp prie-dieu'ya doğru kısa yürüyüşe başladılar. Duraksayarak, beceriksizce, kararsızca yürüyorlar, arada sırada ilerleyen gelin ve damat partisine kaçamak bakışlar atıyorlar.
Damat sağ alt yelek cebini yokluyor; yüzük
hâlâ orada. Sağdıç manşetlerini kıpırdatıyor. Ancak kimse onlara hiç aldırış etmiyor. Hatta gelin ve babası sunağın önündeki açık alana ulaşana kadar bile görünmüyorlar. Orada gelin ve damat yan yana duruyorlar, ancak aralarında tek bir kelime
geçmiyor, hatta bir tanıma bakışı bile yok. Ayaklarının dibindeki süslü yastığı seyrederek hareketsiz duruyorlar, ta ki gelinin babası ve nedimeler gelinin soluna doğru sıralanana ve şimdi tamamen dağınık ve aptal olan görevliler sunak korkuluğu boyunca düzensiz bir sıra halinde dizilene kadar. Sonra, müzik zayıflayıp hafif bir mırıltıya dönüştüğünde ve cemaatin üzerine bir sessizlik çöktüğünde, yukarı bakıyorlar. Önlerinde, yapraklarla çerçevelenmiş, Tanrı'nın saygıdeğer beyefendisi duruyor, ki o onları hemen çözülmez zincirlerle birbirine bağlayacak - cemaatin saygıdeğer rahibi. Tam zamanında yetişti; gerçekten de kıl payı kurtuldu. Ama telaşın veya rahatsız edici bir karakterin hiçbir izi artık onun pürüzsüz, parlak, biraz ateşli
yüzünde görünmüyor. O yüz tamamen resmi gülümsemesiyle, yağ ve baldan oluşan, sıkı bir şeyle, yumuşak, yağlı bir aydınlanmayla -hayatındaki başarısının sırrıyla- dolu. Yavaşça yanakları şişiyor, sabun köpüğü gibi parlıyor. Yavaşça dua kitabını prie-dieu'dan kaldırıyor ve sarkık bir şekilde tutuyor. Yavaşça yumuşak okşayan gözleri ona odaklanıyor. Neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde vücudunda bir sertleşme oluyor. Ağzı hafif bir
tıkırtıyla açılıyor. Okumaya başlıyor.

Evlilik Töreni başladı._

_IV.--VİZYONER_

_IV.--VİZYONER_

"Evet," dedi Keops, konuğuna hassas bir konuda yardımcı olurken, "Sanırım
bu taş yığını dayanacak. Bana epey bir paraya mal oldu, inan bana.
Başından beri dürüst taştan inşa edileceğine karar verdim,
ya da hiç yapılmayacak. _Benim_ için ucuz ve kalitesiz tuğla işçiliği yok! Babil'e bak.
Her yer tuğladan ve sürekli yıkılıyor. Oradaki elçim bana
sadece duvarları ayakta tutmanın yılda bir milyona mal olduğunu söyledi--dikkat edin,
sadece duvarları! Sarayı ayakta tutmanın maliyeti ne olmalı, tüm o süslü işçilikle!

"Evet, tuğla işçiliğinin _iyi_ göründüğünü kabul ediyorum. Ama ne olmuş? Ucuz bir pamuklu gecelik de öyle - bilirsiniz, Theban seyyar satıcılarının nehir kıyısındaki kum domuzlarıma sattığı gösterişli şeyler. Ama _dayanır_ mı? Elbette dayanmaz. Pekala, bu piramidi _kalıcı_ olması için dikiyorum ve görünüşü umurumda değil. Hakkında her türlü
komik şakayı duyuyorum. Berberim kurnaz bir zenci ve kulaklarını açık tutuyor: Bana bütün dedikoduları o getiriyor. Ama ben bunu boşveriyorum. Bu _benim_
piramidim. Bunun için para harcıyorum ve öldüğümde içine harç
doldurulmak zorundayım. Bu yüzden iyi, sağlam bir iş çıkarmaya çalışıyorum ve onun sadece güzelliğini salıveriyorum.

"Neyse, Mısır'da daha çirkin şeyler var. Nehrin yukarısındaki beşinci sınıf piramitlere bakın. Şekil olarak buna çok benziyorlar ve boyut olarak da yanında siğil gibi duruyorlar. Ve Sfenks'e bakın. Bir bakıra malolsa
dört milyona mal olan bir şey var -- peki şimdi ne kadar? Bir burlesque!
Bir karikatür! Bir mimari sakat! _Yeni_ olduğu sürece, yeterince iyi! Gösterişli bir eserdi. İnsanlar ona bakmak için
Sicyonia ve Tyre'dan taa
geldiler. Herkes bunun kimsenin kaçırmayı göze alamayacağı manzaralardan biri olduğunu söyledi. Ama zamanla bir parça soyulmaya başladı
buradan ve oradan bir parça daha, sonra burun çatladı, sonra bir kulak düştü, sonra gözlerden biri yumuşayıp sulu görünmeye başladı ve sonunda sadece bir leke, sahte bir yüz, bir korkuluk oldu. Babam onu ​​düzeltmek için çok para harcadı, ama ne işe yaradı? Burnunu düzelttirdiğinde kulaklar tekrar gevşemişti, vb. Sonunda kötü bir iş olduğu için bıraktı.

"Evet; bu piramit beni zirvede tuttu, ama beni kırarsa
sa ona sadık kalacağım. Bazıları nehrin karşısına, taş ocaklarının olduğu yere
yapmam gerektiğini söylüyor. Bu gevezelik beni hasta ediyor. Böyle bir _çocuk oyuncağı_ için etrafta dolaşacak bir adama mı benziyorum? Umarım öyle değildir. Tek bacaklı bir adam _bunu_ yapabilirdi. Hatta bir Babilli bile
yapabilirdi. Bir ineği sağmak kadar kolay olurdu. _Benim_ istediğim
beni zirvede tutacak bir şeydi -- bana
zorluk
verecek bir şey. Bu yüzden tüm işi _nehrin karşısına_ taşımaya karar verdim --altı milyon ton kaya. Ve mühendisler bunun
yapılamayacağını söylediğinde, Mısır'dan çıkmaları için onlara iki gün verdim ve sonra
kendim hallettim. Yeni ve zor bir şeydi.
Dişlerimi geçirebileceğim bir işti.

"Sanırım biliyorsun Başlangıçta ne kadar da zor zamanlar geçirdim. Önce bir ponton köprüsü denedim, ancak alt parkurdaki taşlar o kadar
ağırdı ki pontonları batırdı ve bunun yapılamayacağını görene kadar birkaç yüz zenciyi kaybettim. Sonra büyük bir sal denedim,
ama onu taşlarla yüzdürmek için o kadar büyük kütükler kullanmak zorunda kaldım ki hantal oldu ve neye uğradığımı anlamadan
altı büyük işlenmiş taş ve yüz zenci daha kaybettim. Elbette
gülüştüler. Mısır'daki her ahmak sakalını sallayıp durdu; gevezeliği ben de duyabiliyordum. Ama sessiz kaldım ve soruna sadık kaldım ve zamanla çözdüm.

"Sanırım bunu nasıl yaptığımı biliyorsunuz. Genel olarak? Şey, detaylar
basit. Önce eskisinden çok daha hafif olan yeni bir sal yaptım, sonra bin tane su geçirmez keçi derisi aldım ve onları davullar kadar sıkı olana kadar
şişirdim. Sonra iyi yüzücü olan bin tane zenciyi bir araya getirdim ve her birine
şişirilmiş keçi derilerinden bir tane verdim. Her keçi derisinin üzerinde bir deri kayış vardı ve salın
altında, üzerine eşit şekilde yayılmış, bin tane
kanca vardı. Anladınız mı? Evet; tam olarak bu. Zenciler keçi derileriyle
denize daldılar, salın altından yüzdüler ve kayışları
kancalara bağladılar. Ve hepsi bağlandığında, sal bir
mesane gibi
yüzdü. Onu basitçe _battıramazdınız_.

"Doğal olarak, bu iş zaman aldı ve kazalar ve aksilikler vardı. Örneğin, zencilerden bazıları o kadar hafifti ki
keçi derilerini
salı altına alabilecek kadar uzun süre suyun altında tutamıyorlardı. O adamların ağırlıklarını bellerine taş bağlayarak
belirlemek zorunda kaldım. Ve keçi derilerini bağlayıp
geri yüzmeye çalıştıklarında, bazıları kayalar tarafından aşağı sürüklendi. Hiç
tam bir sayım yapmadım, ama sanırım iki veya üç yüz tanesi
bu şekilde boğuldu. Ayrıca, birkaç yüz tanesi
salı altından ve geri yüzebilecek kadar uzun süre nefeslerini tutamadıkları için boğuldu. Ama ne olmuş yani? Ben zencileri biriktirmeye çalışmıyordum,
yüzecek bir
salı yapmaya çalışıyordum. Ve bunu başardım.

"Eh, bunun nasıl yapılabileceğini gösterdikten sonra, tüm ukalalar fikri
anladılar ve bundan sonra daha fazla sal yapmak için büyük bir ekip kurdum ve
bir süre sonra on altı tanesini çalışır hale getirdim ve duvarcıların koyabileceğinden daha fazla taş
çekiyordum. Ama tüm bunlara girmeyeceğim. İşte piramit; kendi kendine konuşuyor. Bir yıl daha ve en üst katmanı döşeyip yüzeye çıkmaya başlayacağım. Bunu hiçbir süslü
iş olmadan düz mermer yapacağım. Bir Theban taş
kesicileri ekibi getirip her yerine aslan başları, kaplan
pençeleri ve bunun gibi zırvalarla oydurabilirim ama neden zaman ve para harcayayım?
Bu bir hayvanat bahçesi değil, bir piramit. Benim fikrim onu ​​dünyanın en büyük piramidi yapmaktı. Onu yenmeye çalışan kral sabahın
erken kalkmak zorunda kalacak.

"Ama ne dertler çektim! İnanın bana, başından beri sadece
sorun, sorun, sorun oldu. Mühendislik zorluklarını bir kenara bıraktım. Mühendisler için zordu ama
aklımı onlara verdiğimde benim için kolaydı. Ama bu zencilerin devam etme şekli korkunçtu. Başlangıçta sadece bin veya iki tane vardı ve
hepsi aynı kabileden geliyordu; bu yüzden oldukça iyi geçiniyorlardı.
İlk yıl boyunca yirmi veya otuzdan fazla kişinin kavgalarda öldürüldüğünden şüpheliyim.
Ama sonra nehrin yukarısından taze gruplar almaya başladım ve
ondan sonra sadece birbiri ardına kavgalar oldu. İki hafta boyunca
tek bir iş bile yapılmadı. Bir ara gerçekten vazgeçmem gerektiğini düşündüm. Ama sonunda ordu sırayı dağıttı ve
birkaç yüz elebaşı nehre atıldıktan sonra
barış sağlandı. Ama bana, ilk ve son olarak, tam üç bin zenciye mal oldu ve beni en az altı ay geriye götürdü.

"Sonra sözde işçi sendikaları, grevler ve daha fazla sorun geldi. Bu işçi sendikaları, Keldanilerden gelen birkaç zeki, sarı zenci tarafından başlatıldı, bunlardan biri bir tür laik vaizdi, çok geveze bir adamdı. Ben onlardan haberdar olmadan önce, o kadar ileri gitmişlerdi ki, onları susturmak neredeyse imkansızdı. Önce uzlaşmayı denedim ama
hiç işe yaramadı. Duyabileceğiniz en çılgın taleplerde bulundular - her altı günde bir tatil, her gün et, gece çalışması yok ve yaşanacak düzenli evler. Hatta bazıları para isteme küstahlığını bile gösterdi! Düşünün! Zenciler para istiyor! Sonunda orduyu tekrar görevden almak zorunda kaldım ve biraz kan
aktırdım. Ama her seferinde biri devrildiğinde, onun yerine başka birini getirmek zorundaydım ve bu da orduyu nehrin yukarısına göndermek, daha fazla masraf ve daha fazla şeytani endişe ve sıkıntı anlamına geliyordu.

"Büyükbabamın zamanında zenciler dürüst ve sadık işçilerdi. Çalılıktan taze bir tane alıp, ona bir yıl kadar sonra kürek tutmayı veya ip çekmeyi öğretebilirdiniz ve ondan sonra neredeyse yiyebileceği kadar değerli olurdu. Ama bugünün zencileri zerre kadar değerli değil. Eğer elinden gelirse asla dürüst bir günlük iş yapmaz ve her zaman bir şeyler ister. Şu an sahip olduğum şu adamları ele alalım - çoğunlukla Birinci Katarakt civarından genç erkekler. İşte adamlarım onları yakalayana kadar fırıncı ekmeği veya kasap eti görmeyen zenciler. Orada, sırtlanlar gibi çalılıkta yaşarlardı. Bir limondan on günlük yürüyüş mesafesindeydiler. Şimdi ise haftada iki kez birinci sınıf sığır eti, iyi ekmek ve yakalayabildikleri kadar balık alıyorlar. Gün aydınlanana kadar işe başlamak zorunda değiller ve karanlıkta işten
çıkıyorlar. İçlerinde bir psalteryum,
veya bir arp, veya başka bir müzik aleti. Giyinip
Mısırlıymış gibi davranmak isterlerse, onlara kıyafet veririm. Eğer içlerinden biri
iş başında, başıboş bir aslan tarafından veya bir kavgada öldürülürse, onu
kendi mumyalayıcılarım tarafından mumyalatırım ve bir insan gibi gömerim. Eğer içlerinden biri
bacağını kırarsa, kolunu kaybederse veya çalışamayacak kadar yaşlanırsa, onu
şikayet etmeden serbest bırakırım ve isterse eve gitmekte özgürdür.

"Ama memnunlar mı? Minnettarlık gösteriyorlar mı? Hiç.
Yeni bir askerlik duymadığım neredeyse hiç gün geçmiyor. Ve,
daha kötüsü, kendi halkımdan bazılarını kışkırttılar -
marangozlar, taş kesiciler, çete reisleri vb. Arada sırada
müfettişlerim bir taşa kazınmış çürük iftiralar buluyorlar -
onları fazla çalıştırdığım,
dövdüğüm,
istekleri dışında tuttuğum ve genel olarak onlara kötü davrandığım yönünde bir şeyler.
Bu yazıtlardan bazılarının gerçekten piramide girdiğinden
en ufak bir şüphem yok: her taşı gözlemlemek imkansız. Eh, önümüzdeki yıllarda bunlar çıkarılıp yabancılar tarafından okunacak ve ben moraracağım. İnsanlar Keops'u kalpsiz yaşlı bir haylaz olarak düşünecek -_ben_,
aklınıza gelsin! Bunu yenebilir misiniz?"

_V.--SANATÇI_

_V.--Sanatçı. Sözsüz Bir Dram_

KARAKTERLER:

BÜYÜK BİR PİYANİST
BİR KAPICI
ALTI MÜZİK ELEŞTİRMENİ
EVLİ BİR KADIN
BİR BAKİR
BİN ALTI YÜZ KIRK ÜÇ DİĞER KADIN
ALTI DİĞER ERKEK

YER--_Amerika Birleşik Devletleri'nin bir şehri._

ZAMAN--_Bir Aralık öğleden sonrası._

(_Oyunun eylemi sırasında tek bir kelime bile yüksek sesle söylenmez. Karakterlerin tüm
konuşmalarının sadece söylenmemiş meditasyonlar olması gerekir._)

_Birçok yastıksız, rahatsız
koltuk sırasının olduğu büyük, kasvetli bir salon, görünüşe göre normal insan pelvisinin ortalama genişliği konusunda yanlış bilgilendirilmiş biri tarafından tasarlanmış. Bir zamanlar beyaz, şimdi ise kirli gri olan
bir dizi ünlü besteci büstü, duvarlar boyunca
oyuklarda duruyor. Salonun bir ucunda çıplak, halısız bir sahne var, üzerinde sadece bir kuyruklu piyano ve bir sandalye var. Dışarıda
yağmur yağıyor ve yüzlerce kişi içeri doluşurken, hava şemsiyelerin, yağmurlukların, galoşların, kozmetiklerin, parfümlerin ve ıslak saçların
karışık kokularıyla dolu._

_Saat dörtte sekiz geçe,_ KAPICI, _elleriyle saçlarını düzelttikten ve çıkarılabilir bir çift manşet taktıktan sonra,
kulüpten çıkıp sahneyi geçiyor, ayakkabıları her adımda korkunç bir şekilde gıcırdıyor. Piyanoya vardığında, onu ciddi bir yavaşlıkla açıyor. İş
o kadar saçma bir şekilde önemsiz görünüyor ki, hatta bu kadar basit bir anlayış bile,
onu biraz hokus pokusla yüceltmekten kendini alamıyor. Bu,
enstrümanın içindeki gizemli bir şeyin dikkatlice ayarlanması
şeklini alıyor. İçeriye uzanıyor, sanki şüphe içindeymiş gibi bir an duruyor,
tekrar içeri uzanıyor ve sonra bilinçli bir
zeka ve verimlilikle hafif bir gülümsemenin yüzünü aydınlatmasına izin veriyor. Tüm bunları başardıktan sonra,
ayaklarının ucuna basarak
kulislere geri dönüyor, ayakkabıları yine gıcırdıyor._

TEMİZLİKÇİ

Şimdi bütün insanlar benim profesörün akortçusu olduğumu düşünüyor. (_Bu düşünce
ona öyle bir keyif veriyor ki, o an beyni uyuşuyor. Sonra
devam ediyor._) Sanırım bu akortçular oldukça iyi para kazanıyor. Keşke
bu işin püf noktasını kavrayabilseydim. _Kolay_ görünüyor. (_Bu sırada
kuliplerde kaybolmuştur ve sahne tekrar çöle dönmüştür. İki veya üç
kadın, salonun en arkasında, gönülsüzce el çırpmaya başlar. Hemen
söner. Hışırtılı programların ve ayak seslerinin sesi gelir._)

DÖRT YÜZ KADIN

Ah, kesinlikle_ o güzel _Valse Poupee_'yi bis olarak çalmasını umuyorum! Bloomfield-Zeisler'den daha iyi çaldığını söylüyorlar.

ELÇİLERDEN BİRİ

Umarım hayvan benim tanımadığım bir bis numarası çalmaz. Bu insanların hepsi yarın sabah sadece ne duyduklarını öğrenmek için gazeteyi satın alacaklar. Müdüre sormak zorunda kalmak cehennem azabı gibi bir şey. Halk, bir müzik eleştirmeninin bir tür yürüyen tematik katalog olmasını bekler. Halk bir eşektir.

DİĞER ALTI ADAM

Aman Tanrım! Öğleden sonrasını geçirmek için ne güzel bir yol!

YÜZLERCE KADIN

Acaba Paderewski kadar yakışıklı mıdır?

YÜZLERCE KADIN DAHA

Acaba Josef Hofmann kadar centilmen midir?

YİNE YÜZLERCE KADIN

Acaba De Pachmann kadar büyüleyici midir?

DİĞER YÜZLERCE KADIN

Acaba koyu renk gözleri var mıdır? Gazetelerdeki o korkunç
fotoğraflardan asla anlayamazsınız.

YARIM DÜZİNE KADIN

Acaba gerçekten piyano çalabiliyor mudur?

ÖNCEKİ ELEŞTİRMENİN SÖYLEDİĞİ

Ne kadar da uzun bir bekleyiş! Bu pis piyano çalan göçmenler sert bir
cezayı hak ediyor. Ama ne faydası var? Piyano üreticileri onları buraya piyanolarını
patlatmaları için getiriyorlar ve piyano üreticileri
reklam yapmaktan korkmuyorlar. Eğer onlara çok sert vurursanız elinizde kötü bir
iş-ofis kavgası olur.

ADAMLARDAN BİRİ

Sigara içilmesine izin verselerdi, bu kadar kötü olmazdı.

BAŞKA BİR ADAM

Acaba koridorun karşısındaki kadın----

(BÜYÜK PİYANİST _sahneye öyle aniden sıçrar ki
biri alkışlamayı düşünmeden önce ortada eğilir. Üç sert
eğilme yapar. İkincisinde alkışlar başlar, bir anda kükremeye dönüşür.
Piyanoya
gider, üç kez daha eğilir ve sonra oturur.
Omuzlarını
çökertir, ayaklarıyla pedallara uzanır,
ellerini açar ve çıngıraklı pençelemenin bitmesini bekler.
Küçük, göbekli bir Doğu Alman'dır, saçları ıslak saman rengindedir ve
son derece soluk bir ten rengine sahiptir. Talk pudrası burnunun parlak ve biraz
pembe olduğu gerçeğini gizler. Kaşları dikkatlice kalemle çizilmiştir ve
gözlerinin altında yapay gölgeler vardır. Yüzü kesinlikle
ifadesizdir._)

BAKİRE

Oh!

EVLİ KADINLAR

Oh!

DİĞER KADINLAR

Oh! Ne kadar korkunç derecede yakışıklı!

BAKİRE

Oh, ne kadar da derin gözler! Ne kadar da acı çekmiş olmalı!
D bemol majör Prelüd'ü çalmasını isterdim. Sizi çıldırtırdı!

YÜZLERCE DİĞER KADIN

Kesinlikle Schumann çalmasını _umarım_.

DİĞER KADINLAR

Ne güzel eller! Onları öpebilirim!

(BÜYÜK PİYANİST, başını geriye atarak, Beethoven sonatının devasa açılış
akorlarını çalar. Aniden bir sessizlik olur ve her nota
açıkça duyulur. Büyük bir duraklamadan sonra başlayan ilk bölümün temposu_ allegro con brio'dur _ve ilk konu,
parıldayan bir ses şelalesinde verilir. Ancak, müziğin canlılığına rağmen,
çalışta belirgin bir melankoli alt akıntısı vardır. Seyirci bunu fark etmemezlik edemez. _)

BAKİRE

Ah, mükemmel! Onu sevebilirdim! Paderewski bunu bir fokstrot gibi çaldı.
Ne kadar da şiirsel _bir şey katmış! Bir asker aşığının savaşa doğru yürüdüğünü görebiliyorum.

ELEŞTİRMENLERDEN BİRİ

Eşek sürüklüyor. _Con brio_ ne demek değil mi--şeytan _ne demek_? Unuttum. Duyuruyu yazmadan önce bakmalıyım.
Bir şekilde, _brio_ peyniri çağrıştırıyor. Neyse, Pachmann bunu çok daha
hızlı çalıyor. En azından _bunu_ söylemek güvenli.

EVLİ KADIN

Ah, o sonatı bütün gün dinleyebilirim! İçine koyduğu şiir--hatta _allegro_ bile! _Andante_'nin ne olacağını bir düşünün! Ben
müziğin hüzünlü olmasını severim.

BAŞKA BİR KADIN

Ne kadar da hıçkırıyor!

BİRÇOK DİĞER KADIN

Ne kadar da zarif!

BÜYÜK PİYANİST

(_Zorlu geliştirme bölümü için kendini toparlıyor._)
Bu Amerikan birası beni öldürecek! Acaba içine gazlı tadını
vermek için ne koyuyorlar. Ve burada sattıkları sözde Alman birası--_du heiliger Herr Jesu!_ Bremen bile bundan utanırdı.
Münih'te polis bir el atardı.

(_Plakanın üstündeki ilk ve ikinci C'leri hedef alırken, yanlışlıkla
Do diyezlere vuruyor ve tona geri dönmek için
üç ölçüyü kaydırmak zorunda kalıyor. Etkisi tüyler ürpertici ve dinleyicilerine
hızlı bir endişe bakışı atıyor._)

İKİ YÜZ ELLİ KADIN

Bundan ne kadar da yeni güzellikler çıkarıyor!

BİR ADAM

Fildişleri gıdıklayabiliyor, tamam, tamam!

BİR ELEŞTİRMEN

Ne olursa olsun, Paderewski'yi taklit etmeye çalışmıyor.

BÜYÜK PİYANİST

(_Beklediği tıslamaların gelmemesiyle rahatladı._) Neyse ki bugün Leipzig'de değilim! Ama Leipzig'de bir sanatçı
hiç risk almaz: bira saftır. Yetkililer buna dikkat eder. Tekniğin en büyük
düşmanı safra kesesidir ve safra kesesi kötü biranın ardından mutlaka gelir. (_Sonunda_ son bölüme _gelir ve biraz daha
canlı bir tempoda alır._)

BAKİRİYE

Sevdiği kadını nasıl da kıskanıyorum! Kollarını
beni sardığını hissetmek beni nasıl da heyecanlandırırdı -- daha da, daha da, daha da yakına çekilmek! Bütün
dünyayı
terk ederdim! Sonuçta, gelenekler, önyargılar, yasal biçimler, ahlak nedir? Kibir! Aşk hepsinin ötesinde ve üstündedir--ve sanat aşktır! Sanırım bir pagan olmalıyım.

BÜYÜK PİYANİST

Ve ringa balığı! Aman Tanrım, ne ringa balığı! Bu barbar Amerikalılar----

BAKİRE

Gerçekten, oldukça edepsizim! Sanırım utanmalıyım. Ama aşk
asla utanmaz--İnsanlar beni nasıl da yanlış anlıyor!

EVLİ KADIN

Acaba sadık mıdır. Şansı pek yok. Sadık
bir erkek duymadım hiç. (_Hoş bir melankoli onu ele geçirir ve o da
düşünmeden ruh haline teslim olur._)

BÜYÜK PİYANİST

Dresden'deki o kıza ne oldu acaba? Onu her düşündüğümde,
hoş düşünceler aklıma geliyor--iyi bira, iyi bir grup,
_Gemuetlichkeit_. Ona aşık olmuş olmalıyım--çok değil tabii ki,
ama işleri keyifli hale getirmeye yetecek kadar. Ve ondan tek bir mektup bile yok! Sanırım burada açlıktan öldüğümü düşünüyor--ya da
piyanoları akort ettiğimi. Neyse, parayı alıp geri döndüğümde onun için bir şok olacak.
Bir şok--ama _Pfennig_ değil!

EVLİ KADIN

(_Duygusal koması sona erdi._) Yine de onu suçlayamazsın.
Büyük bir sanatçı için epeyce baştan çıkarıcı bir şey olmalı. Buradaki tüm bu
ahmaklar----

BAKİR

Ah, ne kadar da acılı, ne kadar da zarif bir aşk! Dünya ne kadar da küçük görünürdü
eğer----

EVLİ KADIN

Elbette bu eski korkuluklara baştan çıkarıcı demek pek mümkün değil. Ama
yine de----

(BÜYÜK PİYANİST _kodanın_ son ölçüsüne_ gelir--_neredeyse Haydnesvari bir berraklık ve ruha sahip
bir pasaj. Tonik'in geniş akoruna
vurduğunda bir alkış kükremesi duyulur. Ayağa kalkar, sahnede bir veya iki adım
kalbine doğru ilerler ve ellerini kalbine götürerek bir dizi alçak reverans yapar._)

BÜYÜK PİYANİST

(_Eğilerek._) Amerikalı kadınların piyano resitallerine neden her zaman yağmurluk giydiklerini merak ediyorum. Güneş parlak bir şekilde parladığında bile, yüzlercesini
görüyorsunuz. Salona ne kadar da kötü bir koku veriyorlar. (_Daha fazla
alkış ve daha fazla reverans._) Bir Amerikan seyircisi her zaman kauçuk
ve vadi zambağı kokar. Londra'da ne kadar farklı! Orada bir seyirci
her zaman sabun kokar. Paris'te size poşetleri ve
_iç çamaşırlarını_ hatırlatır.

(_Alkışlar durur ve piyanoya geri döner._)

Ve şimdi o _verfluchte adagio_ gelir.

(_Çalmaya başladığında, salona ölüm sessizliği çöker._)

ELEŞTİRİCİLERDEN BİRİ

Ne kadar da kötü pedal çevirme!

BAŞKA BİR ELEŞTİRİ

Bir ksilofon sanatçısı gibi dokunuşu var ama ayaklarını nasıl kullanacağını biliyor. Bu
dikkat çekmek için iyi bir dize olduğunu gösteriyor--"ayaklarıyla ellerinden
daha iyi çalıyor" veya buna benzer bir şey. Bunu düşünüp
cilalamam gerekecek.

DİĞER ERKEKLERDEN BİRİ

Şimdi biraz daha o korkunç klasik şeyler geliyor.

BAKİRE

Ya İngilizce konuşamıyorsa? Ama bu önemli değil. Hiçbir şey
önemli değil. Aşk ötede ve yukarıdadır----

ALTI YÜZ KADIN

Ah, ne kadar güzel!

EVLİ KADIN

Mükemmel!

ELEŞTİRMENLERİN DEKANI

(_Adagio sırasında her zaman onu ele geçiren uykuya hızla dalar.) C-c-c-c-c-c-c-c-c-c-h-h-h-h-h-h-h-h!

EN GENÇ ELEŞTİRMEN

İşte o eski sahtekar yine uyuyor. Ve yarın yarım sütun boş anılar basıp buna eleştiri diyecek. Gazetesinin onu temsil etmesi
şaşırtıcı. Çünkü bir keresinde Liszt'i duymuştu, o...

BÜYÜK PİYANİST

Şu soldaki tombul kız o kadar da kötü değil. Geri kalanına gelince,
mazur görün. Amerikan kadınlarının bir sürü kibritten daha fazla şekli yok. Çok uzun ve çok zayıflar. Ben güzel, lastik gibi bir kol dolusu severim--Dresden'deki kız gibi. Ya da Moskova'daki o arpçı--Pilsner saçlı kız. Bakalım, adı neydi? Ah, Fritzi,
kesinlikle--ama soyadı? Schmidt? Kraus? Meyer? Bunu düşünmeye çalışmam ve ona bir kartpostal göndermem gerekecek.

EVLİ KADIN

Ne hoş flüt benzeri tonlar!

KADINLARDAN BİRİ

Beethoven bunu duymak için burada olabilseydi! Çok sevinçten ağlardı!
Belki de duyuyordur. Kim bilir? Duyduğuna inanıyorum. _Eminim_ duyuyordur.

(BÜYÜK PİYANİST adagio'nun sonuna ulaşır ve ELEŞTİRMENLER DEKANI'nı uyandıran
bir alkış patlaması daha olur.)

ELEŞTİRMENLER DEKANI

Ah, saçmalık! Gottschalk'la kıyaslandığında, adam amatördür. Birkaç yıl
konservatuara geri dönmesine izin verin.

ERKEKLERDEN BİRİ

(_Programına bakarak._) Sırada _gömlek-so_ var. Umarım
içinde bir melodi vardır.

BAKİRE

_Adagio_ aşkın ızdırabıdır, ama _scherzo_ aşkın zaferidir. Ne
güzel gözleri var! Ve ne kadar da solgun!

BÜYÜK PİYANİST

(_Sert çalışmasına devam ederek._) Eh, yarısı bitti. Ama bu
_scherzo_ hassas bir iş. Prag'daki o korkunç akşam - hiç unutabilir miyim? O tıslamalar - ve ertesi gün gazeteler!

ADAMLARDAN BİRİ

Hadi profesör! Şimdiye kadar yaptığın en iyi şey bu!

ELEŞTİRMENLERDEN BİRİ

Çok hızlı!

BAŞKA BİR ELEŞTİRMEN

Çok yavaş!

GENÇ BİR KIZ

Aman Tanrım, ama profesör gerçekten yetenekli değil mi!

BÜYÜK PİYANİST

Şu ana kadar bir kaza olmadı. (_Zor bir pasajı aşar ve
mutlu bir şekilde çalar, ama soğuk terler dökerek._) Bir adamın geçimini sağlaması için ne kadar da güzel bir yol!

BAKİRE

Ne kadar da tutkulu! Ruhu parmak uçlarında.

BİR ELEŞTİRMEN

İnsan piyanolası!

BÜYÜK PİYANİST

Bu _scherzo_ her zaman kadınları cezbeder. Uzun
nefes aldıklarını duyabiliyorum. Şu tombul kız solgunlaşıyor. Peki, neden solmasın ki? Sanırım onun şimdiye kadar duyduğu en iyi piyanist benim -ya da duyacağı en iyi piyanist benim. İnsanların o Hamburgluda görebildiği şeyleri ben asla hayal edemezdim. Chopin, Schumann, Grieg'de oldukça iyi olduğunu söyleyebilirsiniz. Ama
Beethoven'ı çalmak için bir _sanatçı_ olmak gerekir. (_Şerzo'nun_ sonuna doğru gevezelik ediyor _ve daha fazla alkış var. Sonra_ finale doğru koşuyor.)

ELEŞTİRMENLERİN DEKANI

Çok gürültülü! Çok gürültülü! Bir sokaktan aşağı giden bir kül arabası gibi geliyor. Ama
ne bekleyebilirsiniz ki? Piyano çalmak kaybolmuş bir sanattır. Paderewski mahvetti.

BÜYÜK PİYANİST

Bu turnuvada 200.000 puan almam gerekir. Şu hırsız ajanlar ve otelciler olmasa, 300.000 kazanırdım. Bir düşünün, bir oda için günde yirmi dört mark! Bu Amerikalılar ziyaret eden bir sanatçıya böyle davranıyor! Ülke Bulgaristan'dan daha kötü. Bükreş'te bana daha iyi davranıldı. Eh, bu sonsuza kadar sürmeyecek. Paralarından yeterince
aldığım anda beni bir daha görmeyecekler. Yerleşmek için Viyana tam yeri. Ayda elli mark ödeyerek güzel bir stüdyo ve bir beyefendinin hayatı. Franzjosefstrasse'deki kafede o küçük, kırmızı yanaklı kızın adı neydi, altın dişli ve ipek çoraplı kızın? Onu bulmam gerekecek.

BAKİRE

Ne sanatçı! Ne usta! Ne a----

EVLİ KADIN

Gerçekten acı çekti mi, yoksa sadece sezgi mi?

BÜYÜK PİYANİST

Hayır, evlilik para israfıdır. Diğer adam onunla evlensin. (_Final'in kapanış ölçülerine
yaklaşır._) Ve şimdi bir nefes
süresi ve bir yudum bira. Amerikan birası! Bah! Ama hiç yoktan iyidir. Amerikalılar su içer. Sığırlar! Hayvanlar! _Ach, Muenchen, wie
bist du so schoen!_

(_Bitirdiğinde bir alkış fırtınası kopar ve tekrar tekrar eğilmek zorunda kalır. Sonunda, emekli olmasına izin verilir ve
seyirciler kısa arayı fısıldayarak, homurdanarak, kıvranarak, ayaklarını sürterek, programlarını hışırdatarak ve
şapkalara bakarak geçirmeye hazırlanır._ ALTI MÜZİK ELEŞTİRMENİ _ve_ ALTI DİĞER ADAM, _dudakları
kurumuş ve gözleri dik dik bakarak, kapıya doğru dörtnala koşarlar._ BÜYÜK
PİYANİST _sahneden_ geldiğinde, _TEMİZLİKÇİ_ onu büyük bir
bira seideliyle karşılar. Hevesle alır ve bir yudumda bitirir._)

TEMİZLİKÇİ

Aman Tanrım, ama o profesörler bu içkiyi kaldırabiliyorlar!

_VI.--DÜNYAYI GÖRMEK_

_VI.--Dünyayı Görmek_

_Sahne Innsbruck'taki Hungerberg'in alnıdır. Gün batımından yarım saat öncedir ve Inn'in tüm güzel vadisi_--hala wie
die Nacht, tief wie das Meer--_mor ve elma yeşili, kayısı ve gümüş mavileriyle parlamaya başlar. Sanki dünyanın çılgınlığı ve sefaletinden
gibi onu içine alan büyük karlı
dağların zirveleri boyunca, delici birincil renklerin dokunuşları vardır--kırmızı, sarı,
mor. Çok aşağıda, kıvrımlı nehri kucaklayan, dama tahtası parkları ve Noel bahçesi villalarıyla küçük Innsbruck uzanır. Exerzierplatz'da talim yapan bir Avusturyalı asker taburu, artık zar zor görülebilen
gri karıncalardan oluşan bir ordu gibi görünür. Solda bir yerde, Hungerberg'in geniş yamacının ötesinde, Venedik'e giden gece treni şehre doğru ilerliyor.

Muhteşem güzellikte bir manzara, belki de tüm Avrupa'nın en güzeli. Renk, asalet ve huzur var. Buradaki Alpler biraz alçalıyor ve böylece büyülerini artırıyor.
İsviçre'nin sert uçurumları veya Trentino'nun çok çekici sahne dağları değiller, fakat
çürüyen bulut ve kar dalgaları, devasa ama
yıkılmış bir okyanusun yüksek dalgaları. Ara sıra füniküler demir yolundan hafif bir metal sesi geliyor, fakat raylar alt yamaçlardaki ağaçların arasında saklı. Uzaktan bir melek çanının (ya da belki sadece bir koyun çanı) şıngırtısı duyuluyor. Büyük bir kuş, bir kartal veya bir şahin,
kristal boşluklarda uçuyor.

Bulunduğumuz yer dağın yamacında bir raf ve insan eli
onu bir terasa dönüştürmüş. Arkada, dağa tutunmuş,
bir Alp_gasthaus var--_biraz abartılı, belki de kırmızı çerçeveli
pencereleri ve ayrıntılı oyma işçiliğiyle, ama yine de gerçekten Alpler'den. Terasın önünde, turistleri bin fitlik dik düşüşten koruyan
sağlam bir ahşap korkuluk var.

Amerikan çuval takım elbiseli, başında melon şapkalı bir adam, bu korkulukta uzanıyor.

Dirsekleri korkulukta, bacakları dört rakamı şeklinde çapraz ve yüzü Herr Baedeker'in kırmızı kitabına gömülü. Güney Almanya'yla ilgili cilt ve Münih otellerinin
listesini okuyor. Arada sırada durup bir kalemle bir tanesini işaretliyor,
her seferinde kalemini dudaklarını ıslatıyor. O böyle meşgulken, başka bir
adam, görünüşe göre füniküler tren istasyonu yönünden, teras boyunca ağır ağır yürüyor. O da kırmızı bir kitap taşıyor.
Avusturya-Macaristan'daki Baedeker. Biraz etrafına baktıktan sonra, bu ikinci
adam diğerinin yanındaki raylara yaklaşıyor ve dirseklerini ona yaslıyor.
Şu anda ceket cebinden bir paket sakız çıkarıyor,
iki parça seçiyor, ağzına atıyor ve çiğnemeye başlıyor.
Sonra boş boş boşluğa tükürüyor, boş boş ama homerik bir şekilde, gerçekten muazzam bir
balgam, Alplerden Lombard ovasının ilk rafına doğru şaşırtıcı bir
akıntı! Birinci adam, rapordan irkilerek yukarı bakıyor.
Gözleri buluşuyor ve belli belirsiz bir tanıma parıltısı var._

İLK ADAM

Amerikalı mı?

İKİNCİ ADAM

Evet; St. Louis.

İLK ADAM

Uzun zaman oldu mu?

İKİNCİ ADAM

Birkaç ay.

BİRİNCİ ADAM

Hangi gemiyle geldin?

İKİNCİ ADAM

Kronprinz Friedrich_.

BİRİNCİ ADAM

Aha, Alman hattı! Sanırım yemeği iyi buldun.

İKİNCİ ADAM

Oh, genel olarak. Daha iyi yedim ama yine de
daha kötü yedim.

BİRİNCİ ADAM

Eh, alsan da almasan da bunun için yeterince para alıyorlar. Bir adam
Plaza'da daha ucuza yaşayabilir.

İKİNCİ ADAM

Sanırım yapabilirdi. Hangi gemiyle geldin?

BİRİNCİ ADAM

Maurentic_.

İKİNCİ ADAM

Nasıl?

BİRİNCİ ADAM

Oh, öyle böyle.

İKİNCİ ADAM

İngiliz gemilerindeki yemeklerin eskiden olduğu gibi olmadığını duydum.

BİRİNCİ ADAM

Herkes bana bunu söylüyor. Ama ben onları o kadar kötü bulduğumu söyleyemem. Patatesleri iki kez ve kahvaltılık pastırmayı bir kez geri göndermek zorunda kaldım, ama lima fasulyeleri çok iyiydi.

İKİNCİ ADAM

Bu İngiliz pastırması mideye indirilemeyecek kadar kötü bir şey değil mi?

BİRİNCİ ADAM

Kesinlikle öyle: hepsi et ve kıkırdak. Bir İngiliz'i gerçek, çıtır çıtır, _Amerikan_ pastırması tabağının yanına koyarsanız ne derdi acaba?

İKİNCİ ADAM

Sanırım polis çağırırdı -- ya da boğularak ölürdü.

BİRİNCİ ADAM

_Kronprinz_'deki Alman yemeklerini beğendin mi?

İKİNCİ ADAM

Evet, beğendim ve beğenmedim. Maryland usulü tavuk çok iyiydi, ama
sadece bir kez yediler. Her gün yiyebilirim.

BİRİNCİ ADAM

Neden sipariş etmedin?

İKİNCİ ADAM

Hesapta yoktu.

BİRİNCİ ADAM

Ah, hesap umrumda değil! Her neyse, sipariş edebilirdin. Yaygara kopar ve
istediğini elde edersin. Bu yabancılara emir vermek gerek.
Alışkınlar buna.

İKİNCİ ADAM

Sanırım haklısın. Yakınımda bir adam vardı, odasını gördüğü anda bağırıp çağırdı - karanlık ve küflü olduğunu ve bir domuzu hapsetmek için uygun olmadığını söyledi - ve ona iki katı büyüklüğünde bir tane verdiler ve baş garson eğilip ona doğru eğildi ve oda garsonları sanki bir dükmüş gibi etrafında dans ettiler. Ve sonradan onun Hoboken'den gelen bir Bismarck ringa balığı ithalatçısından başka bir şey olmadığını duydum.

BİRİNCİ ADAM

Evet, istediğini elde etmenin yolu bu. Gemide herhangi bir asalet var mıydı?

İKİNCİ ADAM

Evet, otomobil işinde bir Macar baronu ve iki İngiliz beyefendisi vardı. Baron oldukça iyi bir adamdı: Bir gece sigara içme odasında onunla bir konuşma yaptım. Hiç hava atmıyordu. Sıradan bir adam olduğunu düşünürdünüz. Ama beyefendiler kendilerine
saygılıydılar. Tüm yolculuk boyunca yaptıkları tek şey mektup yazmak, takım elbiselerini giymek ve gemi görevlilerine küfür etmekti.

BİRİNCİ ADAM

Burada bana en iyi yemeğin Fransız hatlarında olduğunu söylüyorlar.

İKİNCİ ADAM

Evet, duydum. Ama bazıları da İskandinav hatlarının en iyisi olduğunu söylüyor,
ve sonra yine insanların İtalyan hatlarını desteklediğini duydum.

BİRİNCİ ADAM

Sanırım her birinin kendine göre puanları var. Fransız teknelerinde yemeklerle birlikte
şarap bedava veriliyormuş.

İKİNCİ ADAM

Ama dördüncü sınıf şarap olduğunu duydum.

BİRİNCİ ADAM

Yani, içmek zorunda değilsin.

İKİNCİ ADAM

Öyle. Ama ben bir Fransız'a tahammül edemiyorum.
Şarapsız kalıp Hollandalılarla seyahat etmeyi tercih ederim. Paris, Berlin'le kıyaslandığında ölüdür.

İLK ADAM

Öyledir. Ama o Almanlar korkunç köpekbalıklarıdır.
Berlin'e hücum etme biçimleri sizi hasta etmeye yeter.

İKİNCİ ADAM

Bana söylemeyin. Ben oradaydım. Geçtiğimiz Salı'dan daha uzun zaman önce değil - yoksa geçen Pazartesi miydi? - Unter den Linden'deki o büyük restoranlardan birine girdim ve küçük bir biftek, kızarmış patates, bir
parça turta ve bir fincan kahve sipariş ettim - ve sizce o hırsızlar
bana bunun için ne kadar ücret aldılar? Üç elli mark. Bu seksen yedi buçuk sent. Bir adam aynı yemeği bir dolara evinde yiyebilirdi.
Bu Almanlar çılgına dönmüş durumda. Amerikan parası kafalarına vurdu.
Ellerine geçirdikleri her Amerikalının milyoner olduğunu düşünüyorlar.

İLK ADAM

Fransızlar daha da beter. Paris'te bir otele gittim ve kendim ve eşim için bir oda için günde on frank ödedim ve ayrıldığımızda odayı süpürüp yatağı yapmam için günde bir frank kırk ekstra ücret aldılar!

İKİNCİ ADAM

Bu hiçbir şey. Burada Innsbruck'ta sizden günde yarım kron vergi alıyorlar.

BİRİNCİ ADAM

Ne! Söylemiyorsunuz!

İKİNCİ ADAM

Elbette. Ve otelde kahvaltı etmezseniz bunun için sizden bir kron alıyorlar.

BİRİNCİ ADAM

Peki, peki, sonra ne olacak? Ama sonuçta onları suçlayamazsınız. Biz Amerikalılar buraya gelip onlara cüzdanlarımızı veriyoruz ve karşılığında bir şey alırsak
mutlu olmalıyız. Bir adamın bahşiş verme şekli korkutucu bir şey.

İKİNCİ ADAM

Öyle değil mi! Dresden'de bir hafta kaldım ve oradan ayrıldığımda
altı tane yevmiyeli pençelerini çıkarmış bir şekilde sıraya dizilmişti. Önce port_eer_ geldi.
Sonra----

İLK ADAM

Port_eer_'e ne kadar verdin?

İKİNCİ ADAM

Beş mark.

İLK ADAM

Ona çok fazla verdin. Ona yaklaşık üç mark,
ya da diyelim ki iki elli mark vermeliydin. Otel faturan ne kadardı?

İKİNCİ ADAM

Her şey dahil mi?

İLK ADAM

Hayır, sadece oda faturan.

İKİNCİ ADAM

Günde altı mark ödüyordum.

İLK ADAM

Bu, hafta için kırk iki mark etti. Şimdi port_eer_'in ne kadar alması gerektiğini
anlamanın yolu kolay: Baden-Baden'da tanıştığım bir adam
bana nasıl yapılacağını gösterdi. Önce otel faturanızı ikiye çarpıyorsunuz, sonra yirmi yediye bölüyorsunuz ve sonra yarım
mark düşürüyorsunuz. İki kere kırk iki seksen dört ediyor. Yirmi yediyi seksen dörtle çarptığınızda yaklaşık üç oluyor ve üçün yarısı iki buçuk ediyor. Ne kadar kolay olduğunu görüyor musunuz?

İKİNCİ ADAM

Neyse _kolay_ görünüyor. Ama tüm bunları hesaplamak için fazla zamanınız yok.

BİRİNCİ ADAM

Peki, kapıcının_ beklemesine izin verin. Ne kadar uzun beklerse sizi o kadar çok
takdir ediyor.

İKİNCİ ADAM

Peki ya diğerleri?

BİRİNCİ ADAM

Aynen basit. Oda hizmetçiniz otelde kaldığınız her gün için çeyrek
mark alıyor. Ama dört günden az kalırsanız
her neyse tam bir
mark alıyor. Eğer partide iki kişi varsa, günde yarım mark alır, ancak herhangi bir haftada üç marktan fazla alamaz.

İKİNCİ ADAM

Ama diyelim ki iki oda hizmetçisi var? Dresden'de biri gündüz, biri gece nöbetindeydi. Akşam saat altıda ayrıldım ve böylece ikisi de işteydi.

BİRİNCİ ADAM

Endişelenmeyin. Ne zaman ayrılırsanız ayrılın, zaten işte olacaklardı.
Ama iki kişi için bahşişi hesaplamak, bir kişi için olduğu kadar kolaydır.
Tek yapmanız gereken yüzde elli eklemek. sonra ikiye bölmek ve her kıza bir tane vermek. Ya da daha iyisi, hepsini bir kıza verip yarısını arkadaşına vermesini söylemek. Üç oda hizmetçisi varsa, bazen lüks otellerde bulduğunuz gibi, bir yüzde elli daha eklersiniz. sonra üçe bölersiniz. Ve böyle devam eder.

İKİNCİ ADAM

Anladım. Peki ya koridor kapıcısı ve kat garsonu?

BİRİNCİ ADAM

Aynen kolay. Koridor kapıcısı oda hizmetçisinin aldığının aynısını alır, artı
yüzde yirmi beş.--ama herhangi bir haftada iki marktan fazla olamaz. Garson günde otuz fenig alır, ancak yalnızca bir gün kalırsanız yarım mark alır ve bir haftadan fazla kalırsanız ilk haftadan sonra haftada sabit iki mark alır. Bazı otellerde koridor görevlisi ayakkabı boyamaz. Boyamazsa yaptığı kadar alır, ancak daha sonra gerçek "çizmelere" bakılması gerekir. Her iki günde bir yarım mark alır. Her fazladan ayakkabı çıkardığınızda o gün için yüzde elli daha fazla alır. Ayakkabılarınızı kendiniz boyarsanız veya boyamazsanız "çizmelere" normal bahşişinin yarısı verilir, ancak haftada bir marktan az olmaz.

İKİNCİ ADAM

Elbette yeterince basit görünüyor. Böyle bir sistemin olduğunu hiç bilmiyordum.

BİRİNCİ ADAM

Sanırım bilmiyordunuz. Çok az kişi yapıyor. Ancak bu yabancı şantajcıların onları dolandırmasının tek nedeni Amerikalılar'ın bunu bilmemesi. Bir kere
port_eer_'a ipleri bildiğinizi gösterdiğinizde, o da diğerlerine
bu bilgiyi iletecek ve size yerli gibi davranılacak.

İKİNCİ ADAM

Anladım. Peki ya asansörcü çocuk? Dresden'deki asansörcü çocuğa iki mark verdim ve neredeyse boynuma düşecekti, bu yüzden
aptal olduğumu düşündüm.

BİRİNCİ ADAM

Öyle yaptın. Asansörcü çocuklar için kural hala belirsiz,
çünkü buradaki bu dangalak otellerin çok azında asansör var, ama
aklınıza koyarsanız bunu bir şekilde çözebilirsiniz. Almanya'da bir tramvaya
bindiğinizde, kondüktöre ne kadar bahşiş verirsiniz?

İKİNCİ ADAM

Beş fenik.

BİRİNCİ ADAM.

Elbette. Bu, gelenekle belirlenen bahşiş. Neredeyse bunun yazılı olmayan
bir yasa olduğunu söyleyebilirsiniz. Kondüktöre daha fazla bahşiş verirseniz, size para üstü verir. Peki, bunu şu şekilde mantık yürütüyorum: Eğer beş fenik bir
araba kondüktörü için yeterliyse, sizi üç mil taşıyabiliyorsa, neden asansör görevlisi için yeterli olmasın?

İKİNCİ ADAM

Elbette adil görünüyor.

BİRİNCİ ADAM

Ve adil _dir_. Yani tek yapmanız gereken asansörle yukarı ve aşağı indiğiniz
zamanların hesabını tutmak ve sonra asansör görevlisine her yolculuk için beş fenik vermek. Sabah aşağı indiğinizi, akşam yukarı çıktığınızı ve günde ortalama bir gidiş-dönüş daha yaptığınızı varsayalım. Bu haftada yirmi sekiz yolculuk yapar. Beş kere yirmi sekiz bir mark
kırk eder--ve işte buradasınız.

İKİNCİ ADAM

Anladım. Bu arada, hangi otelde konaklıyorsunuz?

BİRİNCİ ADAM

Goldene Esel.

İKİNCİ ADAM

Nasıl yani?

BİRİNCİ ADAM

Ah, öyle böyle. Kahvaltıda yulaf ezmesi isteyin, onlar da bir yulaf tanesi için ahıra gönderiyorlar ve lütfen nasıl yapılacağını göstermeniz için
lütfen rica ediyorlar.

İKİNCİ ADAM

Benim otelim daha da kötü. Dün gece büyük Alman tüyü yatağın altında öyle terledim ki
yatağı atmak zorunda kaldım. Ama tek bir battaniye istediğimde
hiç battaniyeleri yoktu, bu yüzden banyo havlularına sarılmak zorunda kaldım.

BİRİNCİ ADAM

Evet, ve kasabadakilerin hepsini kullandın. Bu sabah, banyo yaptığımda, hizmetçinin bulabildiği tek havlu bir düğün
davetiyesinden daha büyük değildi. Ama o etrafta dolaşırken ben kurulandım, bu yüzden
hiçbir zararı olmadı.

İKİNCİ ADAM

Eh, böyle tek atlı ülkelerde
dolaşan bir adamın başına böyle şeyler gelir işte. Leipzig'de yanıma bir zenci oturttular. Amsterdam'da kahvaltıda peynir yediler. Münih'te baş garson
karabuğday keki diye bir şey duymamıştı. Mannheim'da bir kek sabun için benden on fenik ekstra aldılar.

BİRİNCİ ADAM

Buradaki trenler hakkında ne düşünüyorsun?

İKİNCİ ADAM

Çürümüş. O kompartıman sistemi tamamen yanlış. Kompartımanınıza kimse girmiyorsa ıssız oluyorsunuz ve biri _girerse_ de çok
sosyal oluyorsunuz. Ve uzanıp biraz uyumaya çalışırsanız, bir serseri
yan kompartımandan şarkı söylemeye başlıyor veya kondüktör sürekli araya girip
sana gevezelik ediyor.

BİRİNCİ ADAM

Ama Alman trenleri için _bir_ şey söyleyebilirsiniz: zamanında geliyorlar.

İKİNCİ ADAM

Öyle yapıyorlar ama şaşılacak bir şey yok! O kadar yavaş koşuyorlar ki buna _engel_ olamıyorlar. Anladığım kadarıyla, bir Alman mühendisin motorunu tutmakta
çok zorlandığı kesin. Gerçek şu ki, genellikle bunu yapamaz ve bu yüzden program ona yetişene kadar
her büyük şehrin dışında beklemek zorunda kalır.
Hiç kaza yapmadıklarını
söylerler, ama beklediğinizden daha mı fazla? Hiç bir
çamur kaplumbağasının kaza yaptığını duydunuz mu?

İLK ADAM

Çok az. Dediğiniz gibi, bu ülkeler zamanın çok gerisinde. Köln'de bir
yangın gördüm; kahkahalarla gülerdiniz! Otelimin yakınındaki bir yem deposundaydı ve ben itfaiyecilerden önce oraya vardım. Sonunda, teneke şapkalarıyla geldiklerinde, yarım düzine büyük squirt çıkardılar ve
onlarla birlikte binaya koştular. Sonra, squirtlar söndüğünde, squirtları küçük ekspres vagonlarına geri koydular ve uzaklaştılar. Bir hortum hattı
boşalmadı, bir motor üflemedi, bir gong sesi duyulmadı, bir ruh
çığlık
atmadı! Bir ateşten çok bir Pazar okulu pikniğine benziyordu. Sanırım bu Hollandalılar _bir gün_ medeni bir ateş yaksalardı, bu onları
korkutup öldürürdü. Ama hiç yakmıyorlar.

İKİNCİ ADAM

Peki, ne bekleyebilirsiniz? Tüm temizlikçi kadınların erkek,
tüm çöpçülerin kadın olduğu bir ülke!--

_Şimdilik ikisi de birbirleriyle konuşup anlaştılar ve böylece
tırabzanda sessizce uzanıp vadiye bakıyorlar. Anon
sakız çiğneyen tükürüyor. Artık güneş batıdaki ufuk çizgisine ulaştı
ve buz dağlarının tepeleri muhteşem bir yangın içinde.
Kızıllar altın portakallarla savaşıyor ve kırmızılar titrek pembelere dönüşüyor. Aşağıda, vadide, renkler yavaş yavaş tekdüze bir deniz kabuğu grisine dönüşmeye başlıyor. Tarif edilemez bir güzellik sahnesi; cehennemin vahşi kırmızıları, cennetin soğuk beyazları ve soluk mavilerinin üzerine coşkuyla sıçradı. Venedik'e giden gece treni, uzun bir siyah vagon sırası şehre giriyor. Aşağıda bir yerde, görünüşe göre kışlada, bir gün batımı silahı ateşleniyor. Belki iki veya üç dakikalık bir sessizlikten sonra, Amerikalılar yeni bir ilham topluyor ve sohbetlerine devam ediyorlar._

BİRİNCİ ADAM

Daha kötü manzaralar gördüm.

İKİNCİ ADAM

Çok güzel.

BİRİNCİ ADAM

Evet, efendim; paraya değer.

İKİNCİ ADAM

Ama Rockies hepsini alt etti.

BİRİNCİ ADAM

Elbette. Burada bizim bir fısıltı kadar geçemeyeceğimiz hiçbir şey yok. Örneğin, Ren Nehri'ni düşünün. Hudson Nehri onu bir köy deresi gibi gösteriyor.

İKİNCİ ADAM

Evet, haklısın. Kaleleri al ve bir Alman bile
bununla ilgilenmez. Burada önemli olan bir şeyin _ne_ olduğu değil, _ne kadar _ünlü_ olduğudur. Bütün mesele bir basın ajansı meselesidir.

BİRİNCİ ADAM

Sana katılıyorum. "Güzel, mavi Tuna" var. Bana
bir kanalizasyon gibi görünüyor. Eğer _mavi_ ise, o zaman _ben_ yeşilim. Bir adam böyle bir
çamur birikintisinde boğulmaktan çekinir.

İKİNCİ ADAM

Ama hayatın boyunca o valsi çalan grupları duyuyorsun ve bu yüzden
nehri görmek için buraya gelmek için iyi paranı harcıyorsun. Ve
eve döndüğünde bir aptal olduğunu kabul etmek istemiyorsun, bu yüzden
cehennemden kahvaltıya kadar onu övmeye başlıyorsun. Ve sonra başka biri
gelip aynısını yapıyor, vesaire vesaire.

İLK ADAM

Evet, hepsi bir teşvik meselesi. Her gün
Westminster Abbey'den bahsediyorsunuz. Her İngilizce kitapta bundan bahsediliyor; neredeyse Jane Addams veya Caruso kadar
gazetelerde yer alıyor. Bir gün
elinizi çantanıza koyup şapkanızı takıp bakmaya geliyorsunuz ve ne
buluyorsunuz? Heykellerle dolu tek atlı bir kilise! Ve her heykel
sapolio için ağlıyor! Muhteşem ve muazzam bir şey görmeyi bekliyorsunuz,
gözünüzü çıkaracak ve sizi sayıma gönderecek bir şey.
Gördüğünüz şey çatısı altında ikinci sınıf bir mezarlık. Ve içine
baktığınızda, mezarların üçte ikisinde ölü adam bile olmadığını
görüyorsunuz! Önemli bir İngiliz öldüğünde, Westminster Abbey'de onun için bir heykel dikerler --_nereye gömüldüğü önemli değil_!
Ben buna akıllıca reklamcılık diyorum. Kalabalığı çekmenin yolu bu. İKİNCİ ADAM

Evet, bu yabancılar oyunu biliyor. Paris'te bundan milyonlar kazandılar. Evde müzikal bir komedi izlemeye her gittiğinizde, ikinci perde Paris'te oynanır ve bir sürü kızın
kıvrandığını
ve bir sürü eski sporcunun hayatlarının zamanını geçirdiğini görürsünüz. Hayatınız boyunca Paris'in zengin ve cesur bir şey olduğunu, New York'u Virginia, Roanoke gibi gösteren bir şey olduğunu duyarsınız. Eh,
ballyho'ya aşık olursunuz ve kaçamağınız için gelirsiniz--ve sonra Paris'in
büyük ölçüde saçmalık olduğunu görürsünüz. Gerçekten berbat bir şey bulmaya çalışarak Paris'te bir hafta geçirdim. Günlük beş dolara Yahudi rehberlerden birini tuttum ve ona
sınırı zorlamasını söyledim. Ona dedim ki: "Beni _umursama_. Ben
yirmi bir yaşındayım. Bana gerçek malları verin." Ama bana
gösterebildiği en kötü şey, Chicago'da gördüklerimin yarısı kadar bile kötü değildi. Her gece o Yahudi'ye şöyle derdim: "Hadi, Bay Cohen; şu teneke şovlardan
uzaklaşalım. Beni gerçek şeylere götür." Sanırım, adam elinden geleni yaptı ama her zaman yere düştü. Neredeyse ona
acıyacaktım. Sonunda, ona ödeme yaptığımda ona şöyle dedim: "Paranı biriktir, oğlum ve Amerika'ya gel. İndiğinde bana haber ver. Sana bedavaya manzaraları göstereceğim. Bu Baracca Sınıfı
atmosferi seni öldürüyor."

İLK ADAM

Ve yine de Paris tüm dünyada ünlüdür. Hiçbir Amerikalı, bir göz atmak için
oraya uğramadan Avrupa'ya gelmez. Bir keresinde, Kudüs'ten dönen Pazar okulu müdürleriyle dolu Bal
Tabarin'i gördüm. Ve o aptal eve döndüğünde etrafta göz kırpıp imalarda bulunur ve böylece sahtelik büyür. Hükümetin sık sık bir el atması gerektiğini düşünüyorum. Almanya'da bira denetlenip garanti altına alınıyorsa, neden
Paris'te gösteriler denetlenip garanti altına alınmasın?

İKİNCİ ADAM

Sanırım sorun şu ki Fransızlar kendi gösterilerine asla gitmiyorlar. Neler olup bittiğini bilmiyorlar. Her gece Place de l'Opera'dan başlayıp sabah sarhoş bir şekilde geri dönen binlerce Amerikalı görüyorlar ve böylece her şeyin yolunda olduğunu varsayıyorlar. Aynı şeyi Washington'da da bulacaksınız. Hiçbir
Washingtonlu Washington anıtının tepesine çıkmamıştır.
Bir keresinde anıttaki asansör iki hafta boyunca kullanılmaz hale gelmişti,
ve Washington bundan habersizdi. Haber sonunda gazetelere çıktığında, Georgia, Macon'dan gelmişti. Oradan bir balayı çifti eve mektup yazmış ve hükümete sataşmıştı.

BİRİNCİ ADAM

Ben iyi eski ABD için! Bu Alpler fena değil sanırım--ama kahveyi sevdiğimi söyleyemem.

İKİNCİ ADAM

Ve Jersey City'den mektup almak çok uzun sürüyor.

BİRİNCİ ADAM

Evet, bu bana hatırlattı. Bu öğleden sonra buraya gelmeden hemen önce karım geçen ayın _Ladies' Home Journal_'ını aldı. Altı haftadır Londra'dan Paris'e, Berlin'e, Münih'e, Viyana'ya ve bir düzine başka yere kadar bizi takip ediyordu. Şimdi gece için hazır. Her kelimeyi okuyana kadar pes etmeyecek --önce reklamları. Ve yarın bütün gününü yeni yaka kancaları, kahvaltılık yiyecekler, cilt bakım sabunları ve bunun gibi tüm
ıvır zıvırlar için bir şeyler göndererek geçirecek. Sen de evli misin?

İKİNCİ ADAM

Hayır; henüz değil.

BİRİNCİ ADAM

Peki, o zaman, nasıl olduğunu bilmiyorsun. Ama sanırım poker oynuyorsun.

İKİNCİ ADAM

Ah, elbette.

BİRİNCİ ADAM

Hadi kasabaya inelim ve sessiz bir bar bulup
medeni bir akşam geçirelim. Bu manzara beni ürpertiyor.

İKİNCİ ADAM

Ben de seninleyim. Ama nereden fiş bulacağız?

BİRİNCİ ADAM

Endişelenme. Yanımda bir set taşıyorum. Karıma bagajımın dibine, bir şişe gerçek viski ve birkaç gözenekli
banyo bandıyla birlikte koymasını söyledim. Bir adam evden uzaktayken fazla dikkatli olamaz----

_Füniküler treninin istasyonuna doğru terastan
başlıyorlar. Güneş artık büyük buz bariyerinin ardında kayboldu ve
sahnenin renkleri hızla yumuşadı. Tüm kızıllar ve
kırmızılar gitti; parlak bir pembe tüm resmi kendi peri ışığıyla yıkıyor. Venedik'e giden gece treni, kasabadan ayrılırken, yanıp sönen ışıkların uzun bir dizisi gibi görünüyor. Alplerin enginliğinden batıya doğru soğuk bir esinti geliyor.
Bir Alp gecesinin derin sessizliği çöküyor.
İki Amerikalı, duymayacakları bir yere gelene kadar konuşmaya devam ediyor.
Esnek sözlerini kesiyor ve belirsizleştiriyor, ancak ara sıra yarım bir cümle net bir şekilde geliyor._

İKİNCİ ADAM

Son zamanlarda herhangi bir Amerikan gazetesi gördün mü?

BİRİNCİ ADAM

Sadece Paris _Herald_--eğer _ona_ gazete diyorsanız.

İKİNCİ ADAM

Devler nasıl geçiniyor?

BİRİNCİ ADAM

... her zamanki gibi kötü... çürümüş... salla...

İKİNCİ ADAM

... John McGraw ...

İLK ADAM

... vatan hasreti... beş dolar ver...

İKİNCİ ADAM

... tek bir ... olmadan bütün kıta

İLK ADAM

... geri döndüğüme sevindim... lanet olsun yorgunum...

İKİNCİ ADAM.

... lanet olsun ...!

BİRİNCİ ADAM.

... _lanet olsun_ ...!

_VII.--ŞEYTANIN ANILARINDAN_

_VII.--Şeytanın Anılarından_

6 Ocak.

Ve yine de, ve yine de--bütün bunlar aşağılayıcı bir şekilde cezamın bir parçası değil mi?

Tüm kötülüklerin yaratıcısı olarak doğrular tarafından aşağılanmak; daha da kötüsü,
kötüler tarafından günahlarının suç ortağı, hatta kışkırtıcısı olarak
saygı görmek! Sert, zor bir kader! Ama
bunu taşıyacak gücün bana bahşedilmiş olmasından, nihai merhametin
benim olmasından dolayı sevinmemeli miyim?
Mezmur yazarının (II Samuel XV, 26) istifasıyla,
dindar Hizkiya'nın (II Krallar XX, 19) yüce lütfuyla
kutsanmış olmaktan dolayı sakin, derin bir haz duymamalı mıyım? Hizkiya, oğullarına yaptığı yanlışın acımasızca
ziyareti ile başa çıkabiliyorsa, ben zavallı solucan
olarak neden sızlanayım?

8 Ocak.

Bütün öğleden sonra lanetlilerin içeri girmesini izledim. Bu manzara her doğru düşünen adamı ne kadar da dehşetle doldurmuş olmalı! Bazen günahın en kötü cezasının şu olduğunu düşünüyorum: günahkârlar aslında günahlarından
memnun görünüyorlar (Mezmurlar X, 4). O bitmek bilmeyen yüzler geçidine uzun ve içtenlikle baktım. Hiçbirinde üzüntü veya pişmanlık belirtisi görmedim. Meydan okurcasına, neredeyse gururla yürüyorlardı. Ara sıra bir kıkırdama, bazen de düpedüz bir kahkaha duydum: saflarda kaba bir soytarılık vardı. Sonunda kenara çekildim, daha fazla dayanamadım. Burada kahkahalarının ne kadar değerli olduğunu öğrenecekler! (Vaiz II, 2.)

Aralarında genç ve güzel bir kadın gördüm. Süleyman'ın şu sözleri ne kadar da doğruydu: "Lütuf aldatıcıdır ve güzellik boştur!" (Özdeyişler XXXI, 30.)
Bu kötü yaratığın utanmaz hayatının tüm kaydını bu sayfalara yazmaya kendimi getiremedim. Gerçekten de
"Yabancı bir kadının dudakları bal peteği gibi damlar ve ağzı yağdan daha
yumuşaktır." (Özdeyişler V, 3.) İnsan bu tür kötülük kariyerlerini duyar ve bunlara inanamaz. İnsan çocuklarının kendilerine verilen tüm uyarılara bu kadar sağır, cezalarının engin kesinliğine bu kadar kör, ayartmaya bu kadar hevesli, buna karşı koymak için kutsal ateşten bu kadar yoksun olmaları mümkün müdür? Bu tür düşünceler beni
en büyük sıkıntıyla dolduruyor. Ahlaki bir yaşam emri yeterince açık değil mi? Bize "ayık, doğru ve dindar bir şekilde yaşamamız" söylenmiyor mu? (Titus II, 11.) Kötülüğün davetinden kaçınmamız için ciddi bir şekilde uyarılmıyor muyuz? (Özdeyişler I, 10.)

9 Ocak.

O yabancı kadın önümdeydi ve onun acıklı hikayesini dinledim.
Düşündüğüm gibiymiş. Fakir ama dindar bir annenin çocuğuydu (altı çocuğu olan dul bir kadın), erdemli, kutsanmış bir evin tüm avantajlarına sahipti. Haftada 6 dolar kazanan anne, bunun 25 sentini yabancı misyonlara veriyordu. 4 yaşındaki kızı, halihazırda Şabat okuluna düzenli olarak katılıyordu. Kilisenin iyi insanları aileye Hristiyanca bir ilgi gösterdiler ve bunlardan biri, hatırı sayılır bir servete sahip bir beyefendi ve dürüstlük için ciddi, çalışkan bir işçi, kızla arkadaş olmak için özel bir çaba sarf etti. Kızı ofisine aldı ve ona neredeyse kendi kızlarından biriymiş gibi davrandı. Kız ona stenograf olarak hizmet etti ve bunun karşılığında haftada 7,00 dolar ücret aldı, bu da o aşağılık haneye bir Tanrı lütfuydu. Gerçekten de, "Gerçekten, dürüstler için bir ödül vardır." (Mezmurlar LVIII, 11.) denmiştir. 
Ve şimdi kötülüğün tuzaklarının ne kadar güçlü olduğunu görün. (Genesis VI, 12.)
Dindar ve aziz bir adam vardı, iyi işlerde olgunlaşmış, kilisede bir diyakoz ve bir direk, ihtiyaç sahiplerine ve günahkârlara sadık bir dost, tüm ileriye dönük girişimlerde papazının sadık bir destekçisi, topluluğunda doğruluk için bir güç kulesi, dört kız çocuğunun babası. Ve o utanmaz yaratık, o kötü kadın, o uğursuz baştan çıkarıcı vardı. Kötü ayrıntılarla ilgilenmiyorum.
Şunu söylemek yeterli ki, fahişenin iğrenç sanatları o asil ve dürüst adama üstün geldi - onu, sempatisini kazanmak için ustaca yaptığı çağrılarla, onu otomobil gezilerine çıkarmaya, şüpheli otellerin özel odalarında gizlice onunla yemek yemeye ve en sonunda Atlantic City'ye yaptığı iğrenç, zina dolu bir ziyarette ona eşlik etmeye ikna etti. Ve sonra, ona "yanlış" dediği şeyin suçunu yüklemeye çalışarak, onu halkın gözünde rezil etti ve zavallı hayatını alarak kendi kaçınılmaz lanetini işledi. Vaiz, "yüreği tuzak ve ağ, elleri ise bant olan" kadına karşı bizi iyi uyardı. (Vaiz VII, 26.) Bu tür yıkım ajanlarının masum ve güvenenlere nasıl zarar verebileceğini çok iyi biliyoruz. (Vahiy XXI, 8; I Korintliler VI, 18; Eyüp XXXI, 12; Hoşea IV, 11: Özdeyişler VI, 26.)

11 Ocak.

Akşam ayinlerimize devam ettik - azalan ışıkta bir saatlik sessiz birlik. Ne yazık ki katılım olması gerektiği kadar tatmin edici değil, ancak bir araya gelen kardeşler kutsal bir şevkle dolu. Suçluluk ve yanlış yapma konusundaki etkileyici itiraflarını, pişmanlıklarını titrek bir şekilde dile getirmelerini duymak ilham verici. Birçoğu uzun
deneyime ve halk önünde konuşmada önemli bir yeterliliğe sahip. Biri eskiden Kurtuluş Ordusu'nda binbaşıydı. Bir diğeri Dunkard bakanlığında yirmi yıl geçirdi ve sonunda kendini Yeni Düşünce üzerine ders vermeye adamak için emekli oldu. Üçüncüsü Iowa'da Y.M.C.A. sekreteriydi. Dördüncüsü Mississippi nehrinin batısında cinsel hijyen için sesini yükselten ilk adamdı.

Tüm bu adamlar sonunda ayartmaya yenik düştüler ve bu yüzden buradalar, ancak bence onların gizli ve en derin ruhlarına (benim birlikte alçakgönüllü kalp araştırmalarımızın olduğu saatler boyunca yaptığım gibi) bir kez olsun göz atan hiç kimse karakterlerinin doğal saflığına tanıklık etmekten geri kalmayacaktır.
Ne de olsa, gerçek değerimizi ortaya çıkaran yaptığımız şeyler değil, kalbimizde olanlardır. (Yeşu XXIV, 14.) Davut'un çok güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, bu "düşüncelerin hayal gücüdür." (I. Tarihler XXIII, 9.) Bu kardeşleri seviyorum ve onlara güveniyorum. Onlar gerçek ve samimi Hıristiyanlardır.
Kendilerine yenik düştükleri ayartmadan nefret ederler ve onları teslim olmaya zorlayan
zayıflıktan yakınırlar. Hafızam nasıl da hemen Eyüp Kitabı'ndaki o güzel pasajı hatırlar: "Bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve
toz ve kül içinde tövbe ediyorum." Kutsal Yazılar'da bundan daha zarif bir düşünce
ne var mıdır?

14 Ocak.

O kızıl kadın önümdeydi ve onu ilham verici akşam toplantılarımıza katılmaya davet ettim. Cevap olarak benimle alay etti. Böylece Pavlus Atinalılar tarafından alay konusu oldu. Böylece Beytel'in çocukları Peygamber Elişa ile alay etti (II. Krallar II, 23). Böylece günahkârlar, yalnızca doğruluğun kendisine değil, aynı zamanda onun en
alçakgönüllü temsilcilerine ve
savunucularına karşı da küçümsemelerini gösterirler. Yine de, öfkemi onun önünde tuttum. Boş ve dünyevi suçlamalara kapılmadım. O iyi ve sadık kardeşine, hayırseverine ve kurbanına karşı küfürlü ve utanç verici tiradına başladığında, sessiz kaldım. Onu çirkin bir şekilde
mahvetmekle suçladığında, ona sert sözler söylemedim. Bunun yerine, sadece ona Vahiy XIV, 10'daki o ilham verici sözleri yüksek sesle okudum: "Ve kötülük yapan, kutsal meleklerin huzurunda ateş ve kükürtle işkence görecek." Sonra ona gülümsedim ve gitmesini söyledim. Ben kimim ki, kendimi en sefil günahkarlardan üstün tutayım?

18 Ocak.

Yine o ahlaksız kadın. Ona birkaç Presbiteryen risale göndermiştim: "Kurtuluş Yolu", "Polinezya'daki Bir Misyonerin Hikayesi", "Beyaz Köle" - hepsi de ilham verici ve kutsanmış yazılar - birçok acı saatte bana teselli verdi. İçeri girdiğinde, benden onunla dua etmemi istediğini düşündüm. (II. Tarihler VII, 14.) Fakat kalbi, öyle görünüyor ki,
hâlâ kurtuluş sözlerine kapalı. Hayırseverine
yakışıksız
kınamasını tekrarladı ve
ağlayarak beni alt etmeye çalıştı. Kendimi garip bir şekilde ona doğru çekilirken buldum - neredeyse ona acıyordum.
Bana yaklaştı, gözleri yaşlarla doluydu, kırmızı dudakları aralanmıştı,
saçları omuzlarına dökülüyordu. Kendimi ona doğru çekilirken hissettim.
O büyük ve iyi adamın ayartmasını biliyordum ve anlıyordum. Fakat
güçlü bir irade çabasıyla -ya da, aniden gelen bir lütufla mı demeliyim?- kendimi toparladım ve onu kendimden ittim. Ve sonra, onun görüntüsünü
kapatmak için gözlerimi kapatarak, o ciddi ve korkunç sözleri söyledim:
"İntikam benimdir, diyor Rab!" Etkisi hemen oldu:
bir inilti
çıkardı ve gitti. Onun iğrenç iltifatlarına direnmiştim.
(Özdeyişler I, 10.)

25 Ocak.

Eyüp Kitabını seviyorum. Kutsal Yazılar'da günaha teslim olanları ele geçiren kaderin bundan daha çarpıcı bir resmi başka nerede vardır?
"Gündüz karanlığıyla karşılaşırlar ve öğleyin gecede olduğu gibi el yordamıyla dolaşırlar" (Eyüp V, 14). Ve devamında: "Karanlıkta ışık olmadan el yordamıyla dolaşırlar ve sarhoş bir adam gibi sendelerler" (Eyüp XII, 25). Bu güzel pasajları tekrar tekrar okudum. Beni
teselli ediyorlar.

28 Ocak.

O utanmaz kişi bir kez daha. Ona verdiğim risaleleri geri gönderiyor--yarıya yırtılmış.

3 Şubat.

Eski Dunkard olan o Amerikalı kardeş, bu akşamki toplantıda bizi
güzel sözleriyle heyecanlandırdı. Hayatım boyunca doğru yaşam için etkili bir yalvarış duymadım. Neredeyse ateşli gibi görünen sözlerle, günahı nerede bulursak bulalım onunla savaşmamız ve günahkârı aptallığından vazgeçene kadar kırbaçlamamız gerektiğini söyledi.

"Yüreğimizi saf tutmamız yeterli değil," dedi, "kardeşimizin yüreğini de temizlemeliyiz. Ve eğer bize direnirse, ona karşı hiçbir sahte sempati ellerimizi tutmasın. Onun ruhunun bakımı ve gözetimi bizim sorumluluğumuzdadır. O bizim korumamız altındadır. Önce onu yumuşaklıkla kurtarmaya çalışalım, ama geri çekilirse kılıcımızı kınından çıkaralım! İtirazlarına sağır olmalıyız. Onun
sokak oyunlarına aldanmamalıyız. Eğer günahına sarılırsa, yok olacaktır."

"Amin!" çığlıkları, adanmış işçilerin küçük grubundan kendiliğinden yükseldi. Daha önce hiç bu Hizmete bundan daha muzaffer bir çağrı duymamıştım, ki bu doğruluk kalbinin kanıdır. Kim onu ​​dinleyip sonra elini tutabilirdi?

O kızıl yaratığı aradım. Orada değildi.

7 Şubat.

Onu tekrar gördüm. Tüm alçakgönüllülüğüyle geldiğini düşündüm. Onu nazikçe karşıladım, Pavlus'un Koloseliler III,
12'deki güzel sözlerini yüksek sesle alıntıladım: "Bu nedenle, kutsal ve sevgili olanlar, merhamet, şefkat,
alçakgönüllülük, yumuşaklık ve sabrı giyin." Ve sonra ona sakin, cesaretlendirici bir tonla seslendim: "Kadın, kötülüklerini bir kenara bırakmaya ve sonsuza dek şehvetlerini terk etmeye hazır mısın? Kara ve korkunç günahından
tövbe ettin mi? Merhamet mi istiyorsun? Çul ve kül içinde mi geldin?"

Ne yazık ki, etki planladığım gibi olmadı. Yalvarışlarıma boyun eğip af dilemek yerine, gururuna boyun eğdi ve benimle alay etti! Ve sonra, kalbi hala etin kötülükleriyle doluyken, _beni baştan çıkarmaya_ çalıştı! Bana yaklaştı. Yüzünü yüzüme doğru kaldırdı. Bana iğrenç bir imayla gülümsedi. Giysisiyle bana dokundu. Elini kolumun üzerine koydu... Kararlılığımın benden gittiğini hissettim. Felçli biri gibiydim. Dilim damağıma yapıştı. Ellerim titriyordu. Onu kendimden itmeye
çalıştım ve başaramadım...

10 Şubat.

Ruhumun tüm alçakgönüllülüğüyle onu bıraktım. Kelimeler kağıdı yakıyor; gerçek beni kötü bir rüya gibi rahatsız ediyor. O ruhsuz ve
iğrenç yaratığa boyun eğdim. _Onu öptüm_.... Ve sonra güldü,
zayıflığımla alay etti,
alaycılığının kızgın demiriyle beni yaktı,
küfretmesinin hançerleriyle kalbimi deldi. Güldü ve
yüzümü tokatladı! Güldü ve gözüme tükürdü! Güldü ve _bana ikiyüzlü_ dedi!...

Onu götürdüler. _Ateşi tatsın!_ Günahı
hak ettiği ve amansız cezasını alsın! Doğruluk galip gelsin!
"korkak ve inanmayan, iğrenç ve katil,
beyaz köle tüccarları ve büyücülerle" birlikte gitsin. Onu "ateş ve kükürtle yanan" o göle götür! (Vahiy XXI, 8.)...

Git, İzebel! Git, Atalya! Git, Boyalı Olan! Günahların seni
buldu.

11 Şubat.

Bu akşamki toplantıda kendim konuştum--basit kelimelerdi, ama bence
mesajları kaybolmamıştı. Sonsuza dek iyi mücadeleyi sürdürmeliyiz. Günah ordusunu kalelerinden
çıkarmalıyız....

_VIII.--GÖRÜNMEYENLER İÇİN LİTANILAR_

_VIII.--GÖRÜNMEYENLER İÇİN LİTANILAR_

_I.--Americanolar İçin_

Kokulu otel sabunlarından ve İzcilerden; ev yemeklerinden ve
mandolinli piyanolardan; yasaklardan ve Garip
Arkadaşların cenazelerinden; Key West purolarından ve soğuk yemek tabaklarından;
aşkıncılıktan ve Yeni Özgürlükten; düz önlü korseli şişman kadınlardan ve Philadelphia krem ​​peynirinden; _Yıldızlarla Bezeli Bayrak'tan ve Uluslararası Pazar Okulu Derslerinden;
kauçuk topuklardan ve üniversite ruhundan; kinin sülfatından ve Boston'da pişmiş fasulyelerden; şövalyelikten ve laparotomiden; Herbert Kaufman'ın ditirambolarından ve tüm iğrenç biçimleriyle spordan; sivri tırnaklı kadınlardan ve mesihçi sanrılara sahip erkeklerden; Yahudiler hakkında müstehcen anekdotlar satan satıcılardan ve Lake Mohonk Konferansı'ndan; Kongre Üyelerinden, ahlaksız haçlılardan ve Henry Van Dyke'ın sapkınlıklarından; _Ladies' Home Journal_'daki şakalardan ve Birleşik Devletler'in Gözden Geçirilmiş Tüzüğü'nden; Sömürge Hanımlarından ve her sabah soğuk duş aldıklarıyla övünen erkeklerden; Drama Ligi'nden ve kötü niyetli hayvan manyetizmasından; jambon ve yumurtadan ve Kansas'ın _Weltanschauung_'undan; koyu bir puro her zaman güçlüdür teorisinden ve
bir şişe suya atılan at kılının
yılan olacağı teorisinden; küfür karşıtı kampanyalardan ve Tevrat'tan;
hayvanlara uygulanan kesi karşıtlığından ve sigara içmeyen kadınlardan;
şarap açacaklarından ve Metodistlerden; Armageddon'dan ve
bir tazının asla hata yapmayacağı inancından; alaycı
filmlerden ve erdemli koro kızlarından; bungalovlardan ve
B bemol kornetlerinden; konserve çorbalardan ve her şeyi kişinin şerefine bırakan kadınlardan; çıkarılabilir manşetlerden ve _Lohengrin_'den;
isteksiz annelikten ve kanarya kuşlarından--aman Tanrım, bizi kurtar!

_II. --Hipokondriyaklar İçin_

Geniz eti iltihabından ve kronik deskuamatif nefritten; Shiga'nın
_basilinden_ ve histerotrachelorrhaphy'den; mitral yetersizlikten
ve Cheyne-Stokes solunumundan; _streptococcus pyogenes_'ten ve
splanchnoptosis'ten; siğillerden, wens'lerden ve _spirochaete pallida_'dan;
ekzoftalmik guatrdan ve septicopyemia'dan;
kanalizasyon gazı zehirlenmesinden ve _bacillus coli communis_'ten; şarbondan ve
von Recklinghausen hastalığından; laringeal sinirin tekrarlayan felcinden ve pityriasis versicolor'dan; mania-a-potu'dan ve
nefrorafi'den; _leptothrix_'ten ve baştaki soğuk algınlığından;
tenyalardan, jiggers'tan ve iskorbütten; endokarditten ve
Romberg'in çiğneme spazmından; pilorun hipertrofik stenozundan
ve nöbetlerden; _bacillus botulinus_'tan ve salaam
konvülsiyonlarından; serebral monoplejiden ve morfinizmden;
anafilaksiden ve göz küresindeki nevraljiden; su toplamasından ve
dum-dum ateşinden; sonbahar nezlesinden, nezle vazomotorisinden,
kendine özgü nezleden, polen nezlesinden, rinitis sympathetica'dan,
gül nezlesinden, _catarrhus aestivus_'tan, periyodik hiperestetik nezleden, _heuastma_'dan, _catarrhe d' ete_'den ve
saman nezlesinden--Tanrım bizi kurtar!

_III.--Müzik Severler İçin_

Paderewski, Godowski ve Mark Hambourg dışındaki tüm piyano çalanlardan; ve
_William Tell_ ve _1812_ uvertürlerinden; ve Victor Herbert'in
Victor Herbert'i kötü taklitlerinden; ve Dr. Karl Muck'ın bir Alman olmasına rağmen tüm şişkinlik,
birlik, göbek veya sıçrama tikinden yoksun olmasına şaşıran kişilerden; ve saksafondan, pikolodan,
kornetten ve gaydadan; ve Amerika'nın halk müziği olmadığı teorisinden; ve İngiliz bestecilerin tüm senfonik şiirlerinden; ve kötü akşam yemeklerinden sonra kasvetli salonlarda sendeleyerek ayağa kalkan ve havayı Tosti'nin _Elveda_'sıyla zehirleyen uzun boylu, istekli, at göğüslü, beceriksiz, yarı yetenekli kadınlardan; ve seslerini kaybetmekle mutlu bir şekilde tehdit edilen tenorların kurtarılması için sanatlarını pazarlayan alçak, kavrayıcı, tanrısız laringologlardan; ve iki inçten daha uzun klarnet kadanslarından; ve _Il Trovatore_'nin ilk iki perdesinden; ve Lohengrin'lerin taktığı o kabarık, ksantan bıyıklardan; ve Brahms'ın hiç opera yazmadığına hayıflanarak bunaklığa düşen duygusal yaşlı kızlardan; ve notalı veya notasız program müziğinden; ve İsviçreli çan çalanlardan, Vincent D'Indy'den, Paris Operası'ndan ve Elgar'ın _Salut d'Amour_'undan; ve Massenet'in Dvorak'tan
daha büyük bir besteci olduğu doktrininden; ve İtalyan bandolarından ve
_Schnellpostdoppelschraubendampfer_ orkestralarından; ve Raff'ın
_Cavatina_'sından ve Çaykovski'nin yüzde onu hariç tümünden; ve programlarını haber vermeden değiştiren ve böylece
tüm müzik eleştirmenlerini terleten primadonna şeflerden; ve söz vermedikleri için tenorları dava eden terk edilmiş fahişelerden; ve eski Josef Haydn'ı düşündüklerinde beş sentlik puroların boyutuna
dönmeyen tüm sözde müzisyenlerden - aman Tanrım, bizi kurtar!

_IV.--Cellatlar İçin_

Uzun ve alakasız konuşmalar yapmak için duraklayarak veya moral bozucu Metodist ilahileri söyleyerek egzersizleri geciktiren müşterilerden; ve stetoskoplarını unutan ve haberciler gönderilirken beklemek için bağıran adli tabiplerden; ve son dakikada bayılan ve yardımcı şerifler tarafından dışarı çıkarılmak zorunda kalan resmi tanıklar; ve saatlerine bakıp 10:30'da başka işleri olduğunu müstehcen bir şekilde ima eden cenaze levazımatçılarından; ve son dakikada gelip mahkumlarla birlikte tuzağa düşen manevi danışmanlardan - Tanrım, bizi kurtar!

_V. --Dergi Editörleri İçin_

New York _Galaxy_ günlerinden beri basılan
en kötü derginin mevcut sayı olduğunu söyleyen eski abonelerden; ve
tüm popüler seks hijyeni ders kitaplarını okumuş ve beyaz köle ticaretiyle ilgili tüm saçmalıklara inanan
ve bu yüzden editörün ve hatta yayıncının uğursuz planlarından şüphelenen yaşlı şairlerden;
ve yükselen genç bir bölge savcısının Terrence O'Flaherty adında güçlü bir siyasi patrona
açık
sözler ve sonra
kızı Mignon'a aşık olup onu serbest bırakmak zorunda kaldığı; ve
kocasının eski _Corpsbruder_'ıyla Capri'ye yelken açmak üzere olan evli bir kadının, kocasının Wall Street'te 700.000 dolar kaybettiği ve eve dönerken onun omzunda ağlamak üzere olduğu haberiyle
amacından caydırıldığı hikayelerden; ve genç Cornelius
Van Suydam'ın Noel Arifesinde saat 23:55'te Kulüp'ten eve geldiği,
Dodson'ı, Adamını, mevsimin iltifatlarıyla kovduğu ve
şöminenin önüne sandalyesini çekip kızını hayal ettiği, böylece
aç hırsız Maxwell'in girişinin yolunu
hazırladığı ve Maxwell'in küçük kızı Fifi'nin onu yangın merdiveninden takip ederek
kötü yollarından vazgeçmesi için yalvardığı sahnenin olduğu tek perdelik oyunlardan; ve savaşla ilgili şiirlerden, binlerce gencin her zaman
öldürüldüğü ve annelerinin bunu duyduklarına pişman oldukları iddia ediliyor; ve yazarın kendisinden "biz" diye bahsettiği ve Bergson, Washington Irving veya Agnes
Repplier'den alıntı yaparak
son verdiği tatlı ve tuhaf bir karakterin denemelerinden; ve iyi veya kötü, kelime oyunlarına dayalı epigramlardan; ve "1950 yılının sonbaharıydı" diye başlayan hikayelerden; ve Ömer Hayyam'dan alıntılar içeren ve yumuşak bir karamsarlıkla dolu hikayelerden; ve Latin Mahallesi'nin neşeli gece hayatının Iowa, Dubuque'de yaşayan bir yazar tarafından anlatıldığı hikayelerden; ve düşünce aktarımı, zihinsel şifa ve perili evler hakkındaki hikayelerden; ve bir çaylak muhabirin Snodgrass cinayetinin gizemini çözdüğü ve sahada tiyatro eleştirmeni olarak terfi ettiği veya mısır koçanı piposu içen bir şehir editörünün hıçkırık bir kız kardeşe aşık olduğu
gazete hikayelerinden; ve eğitimli hemşireler, genç oyun yazarları,
beyzbol oyuncuları, kahraman lokomotif mühendisleri, yerleşim işçileri,
din adamları, yeggmen, kovboylar, İtalyanlar, Hudson Körfezi Şirketi çalışanları ve harika dedektifler hakkındaki hikayelerden; ve bir mağaza sahibinin ahlaksız oğlunun babasının hizmetinde çalışan bir kızı baştan çıkarmaya çalıştığı ve sonra su arabasına binip erdemine bir övgü olarak onunla evlendiği hikayelerden; ve bir yat partisinin üyelerinin Güney Pasifik'teki ıssız bir adada mahsur kaldığı ve yat sahibinin yeğeninin gemiciye aşık olduğu hikayelerden; ve anlatılan olayların ve kişilerin gerçek olduğunu, ancak ustaca gizlendiğini doğrulayan belgelerle birlikte gelen el yazmalarından; ve sundukları teklifler samimiyetsiz
teşekkürlerle geri döndüğünde küstah notlar gönderen yazarlardan; ve rakip dergileri düzenleyen alçak, şımarık düzenbazlardan hicivli tanıtım mektuplarıyla ortaya çıkan kadın yazarlardan - aman Tanrım, bizi kurtar!

_IX.--ASEPSIS_

_IX.--Asepsis. Scherzo Formunda Bir Çıkarım_

KARAKTERLER:

BİR RAHİP
BİR GELİN
DÖRT NEDİME
BİR DAMAD
BİR SAĞDIÇ
HER ZAMANKİ KALABALIK

YER--_Bir hastanenin cerrahi amfisi._

ZAMAN--_Güzel bir günün öğle vakti._

_Kavisli sıralar halinde yükselen koltuklar. Ameliyathane çukuru beyaz fayanslarla döşenmiş.
Her zamanki ameliyathane masası bir kenara itilmiş ve
onun yerine küçük, cam üstlü bir komodin var. Üzerinde büyük bir aseptik pamuk rulosu, birkaç gazlı bez, bir leğen biklorür, küçük bir bardak alkolde bir çift klinik termometre, bir tabak yeşil sabun, yüzde iki karbolik asit içeren bir kap ve bir mikroskop. Bir köşede bir sterilizatör duruyor, bir çaydanlık gibi hoş bir şekilde buhar çıkarıyor. Hiçbir
süsleme yok--çiçek yok, beyaz kurdele yok, saten yastık yok. Solda Anestezi Odasına açılan bir kapı var.
Eter, azot oksit, iyot, klor, ıslak çamaşır ve yanmış gazlı bezin keskin kokusu.
Sıcaklık: 98.6 derece Fahrenheit._

RAHİM _masanın arkasında beklenti içinde dururken
bulunur. Uzun beyaz bir cerrah önlüğü giymiş, başı beyaz gazlı beze sarılmış ve ağzının üzerinde bir gazlı bez solunum cihazı var.
Kiloluluğu şişman, orta yaşlı bir Episkopal papazını andırıyor, ancak ne yüzünü ne de cübbesini görmek imkansız. Kirli turuncu renkte lastik eldivenler giyiyor, belli ki çok kullanılmış._ DAMAD _ve_ EN İYİ ADAM _Anestezi Odasından yeni çıkmışlar ve önünde duruyorlar. İkisi de tıpkı onun gibi giyinmiş, ancak_ DAMAD'IN _lastik eldivenleri beyaz. Amfi tiyatroya kadar uzanan sıralar seyircilerle, çoğunlukla kadınlarla dolu. _Solgun yağmurluklar giyiyorlar ve çoğu da solunum cihazı takıyor._

_Uzun ve huzursuz bir duraklamadan sonra_ GELİN _BABASININ kolunda Anestezi Odasından içeri giriyor, _DÖRT NEDİME_ ikili _arkasından_ geliyor. Beyaz keten gibi görünen bir şey giymiş, üzerinde uzun bir aseptik gazlı bez örtü var. Gazlı bez, sarımsı yanıklarla geç ve dikkatli bir şekilde
sterilize edildiğini kanıtlıyor._
GELİNİN _sağ elinde beyaz bir lastik eldiven var, ancak sol eline ait olan çıkarılmış_. BABASI _Sağdıç_ gibi _giysili_. DÖRT
NEDİME _cerrahi hemşire kıyafeti içindedir, saçları
tüllü sarıklarla tamamen gizlenmiştir._ GELİN _RAHİM _önünde_ yerini alırken, _DAMAT _sağında_, seyirciler arasında hafif, homurdanan bir mırıltı duyulur. _RAHİM _boğazını temizlediğinde_ aniden susar.

RUHBAN

(_Gürültülü, gürleyen tonlarda, solunum cihazı tarafından biraz bastırılmış._)
Sevgili dostlar, bu adamla bu kadını kutsal evlilikte birleştirmek için bu topluluğun karşısında bir araya geldik,
bu evlilik Tanrı tarafından erkekler arasında onurlu olarak
övülmüştür ve bu nedenle
düşüncesizce veya dikkatsizce veya gerekli cerrahi önlemler alınmadan girilmemelidir, ancak saygıyla, temizce, steril bir şekilde, ayık bir şekilde,
bilimsel olarak ve bakteriyolojik saflığa mümkün olan en yakın yaklaşımla girilmelidir. Bu övgüye değer ve bulaşıcı olmayan duruma
hazır bulunan bu iki kişi şimdi birleştirilmek ve karantinaya alınmak üzere geliyor. Herhangi bir kişi, klinik veya mikroskobik olarak, neden güvenli bir şekilde
dikilemeyeceklerini haklı olarak gösterebilirse, şimdi çizelgeleri, slaytları ve kültürleriyle birlikte ortaya çıksın, aksi takdirde bundan sonra sonsuza dek sessiz kalsın.

(_Birkaç seyirci ayaklarını sürüyerek yürüyor ve yaşlı bir kız kıkırdıyor, ama kimse öne çıkmıyor._)

DİNDAR

(_GELİN_ ve_ DAMADA): İkinizden de, otopsinin korkunç saatinde, tüm yaşamların sırlarının açığa çıkacağı o saatte cevaplayacağınız gibi, şunu talep ediyorum ve görevlendiriyorum: Eğer ikinizden biri herhangi bir lezyon, enfeksiyon, rahatsızlık, doğuştan gelen kusur, kalıtsal leke veya başka bir engel biliyorsa, neden yasal olarak öjenik evlilikle bir araya gelemeyeceğinizi şimdi itiraf edin. Çünkü emin olun ki, herhangi bir kişi mutlak kimyasal ve bakteriyolojik masumiyet dışında bir şekilde bir araya gelirse, evlilikleri septik, hijyenik olmayan, patojenik ve toksik olacak ve öjenik olarak geçersiz ve hükümsüz olacaktır.

(GÜVEN _uzun bir zarf uzatır, içinden_ RAHİP
_büyük kırmızı bir mühür taşıyan bir kağıt çıkarır._)

RAHİP

(_Okuyor_): Biz ve her birimiz, taşıyıcı John Doe'yu,
ABD Halk Sağlığı Servisi'nin B-3 Formu'na uygun olarak
sert bir klinik ve laboratuvar muayenesine tabi tuttuktan sonra,
bilgimiz ve inancımıza göre,
kendisinin burada belirtilenler dışında her türlü hastalık, leke, kusur, deformite veya kalıtsal kusurdan ari olduğunu tasdik ederiz.

Ateş _per ora_, 98.6. Nabız, 76, güçlü. Solunum, 28.5.
Wasserman,--2. Hb., %114. Ftalein, 1. saat, %46; 2. saat, %21. W. B. C., 8.925. Serbest gastrik HCl, %11,5. Durgunluk yok. Laktik asit yok. Kan
basıncı, 122/77. Albüminüri yok. Glikozüri yok. Lomber ponksiyon: berrak
sıvı, normal basınç.

Belirtilen Kusurlar. 1. Sol topuk sarsıntısı zayıf. 2. Beş azı dişinde çürük. 3. Hafif akne rosacea. 4. Sağ korneanın meridyenlerinde hafif eğrilik eşitsizliği. 5. Sağ işaret parmağında, ikinci falanksın ortasına kadar uzanan nikotin lekesi.

(_İmzalı_)
SIGISMUND KRAUS, M.D.
WM. T. ROBERTSON, M.D.
JAMES SIMPSON, M.D.

Manhattan İlçesi, New York Şehri, New York Eyaleti Noteri olarak huzurumda imzalanmış ve yemin edilmiştir.

_(Mühür_) ABRAHAM LECHETITSKY.

Tutanakların okunması bu kadar. (_GELİN'E_): Şimdi seninkine,
canım.

(GELİN _benzer bir zarf uzatır, içinden_ RAHİP
_benzer bir belge çıkarır. Ama yüksek sesle okumak yerine,
sessizce dikkatlice göz gezdirir._)

RAHİP

(_Okuma bitti_) Çok iyi. Çok itibarlı. Astigmatın için iyi bir göz doktoruna görünmelisin canım. Kesinlikle gözlükten
kaçınmak istiyorsun. Döndüğünde çalışma odama gel, sana güvenilir bir adamın adını vereceğim. Şimdi de evlilik törenine geçelim.
(_GELİN'E_): John, bu kadını senin nikahlı karın olarak kabul eder misin, birlikte öjenik evliliğin kutsal halinde yaşamak için? Onu sevecek misin, rahatlatacak mısın, tüm protozoa ve bakterilerden koruyacak mısın ve
sağlıklı tutacak mısın; ve diğer her şeyi terk edip,
sadece ona mı bağlı kalacaksın, ikiniz de yaşadığınız sürece? Öyleyse dilini uzat.

(GÜVEN _dilini uzatır ve_ RABBİN _dilini eleştirel bir şekilde_ inceler.)

RABBİN

(_Biraz şüpheli_) Güzel. Daha kötülerini gördüm... Sigara içiyor musun?

GÜVEN

(_Açıkça yalan söylüyor_) Çok değil.

RABBİN

Peki, _ne_ kadar?

GÜVEN

Günde on sigara diyelim.

RABBİN

Ve bilgili tıbbi müfettişler tarafından sağ arka falanksında fark edilen leke?

GÜVEN

Peki, on beş diyelim.

RUHBAN

(_Şakacı_) Ya da güvenli olmak için yirmi. Ona düşürmek daha iyi. Her halükarda, yirmiyi sınır yap. İçkiye ne dersin?

GÜVENLİ_

(_Erdemli_) Asla!

RUHBAN

Ne! Asla mı?

GÜVENLİ

Eh, bir daha asla!

RUHBAN

Hepsi böyle diyor. Cevap neredeyse ayinin bir parçası. Ama dikkat et, sevgili dostum! Gerçek öjenist şarap kadehinden kaçınır. Günde bir ons sıvı alkol tüketen bir adamın her yüz çocuğundan
altısı solak, on ikisi epileptik ve on dokuzu ergenlik çağındaki albüminüri hastası olacak ve zulüm sanrıları görecek....
Hiç şarbon geçirdin mi?

GÜVENLİ

Henüz değil.

RUHBAN

Egzama mı?

DAMAT

Hayır.

RUHBAN

Pott hastalığı mı?

DAMAT

Hayır.

RUHBAN

Kolelitiazis mi?

DAMAT

Hayır.

RUHBAN

Yemeklerden sonra şişkinlik hissi yaşıyor musunuz?

DAMAT

Hayır.

RUHBAN

Kuru, kesik öksürük mü yaşıyorsunuz?

DAMAT

Şu anda yok.

RUHBAN

Uykusuzluk çekiyor musunuz?

DAMAT

Hayır.

RUHBAN

Hazımsızlık mı yaşıyorsunuz?

DAMAT

Hayır.

RUHBAN

Agorafobi mi?

DAMAT

Hayır.

RAHMAN

Yemeğinizi çiğniyor musunuz?

DAMAT

Hayır.

RAHMAN

Bacaklarınızda şimşek gibi ağrılar mı var?

DAMAT

Hayır.

RAHMAN

Kanama sorunu yaşıyor musunuz? Hemofili misiniz?

DAMAT

Hayır.

RAHMAN

Eritrositemi? Nefroptoz? Fibrinöz bronşit? Salpenjit?
Pileflebit? Evet veya hayır cevabını verin.

DAMAT

Hayır. Hayır. Hayır. Hayır. Hayır.

RAHMAN

Hiç hayat sigortası başvurunuz reddedildi mi? Reddedildiyse, ne zaman, hangi şirket
veya şirketler tarafından ve neden?

DAMAT

Hayır.

DİN ADAM

Stafilokok nedir?

DAMAT

Hayır.

DİN ADAM

(_Sertçe_) Ne?

DAMAT

(_Sinirli_) Evet.

DİN ADAM

(_Kurtarmaya geliyor_) Bu kadını falan mı alacaklar? Evet
ya da hayır diye cevapla.

DAMAT

Olacağım. RUHBAN

(_GELİN'E_ dönerek) Meryem, bu beyefendinin senin nikahlı kocan olmasını, aseptik evliliğin kutsal hali içinde birlikte yaşamasını ister misin?
Onu sevecek, ona hizmet edecek, onu tüm tahrif edilmiş yiyeceklerden koruyacak ve onu hijyenik şekilde giydirecek misin; ve diğerlerini terk edip,
sadece ona bağlı kalacak mısın, ikiniz de yaşadığınız sürece? Eğer öyleyse----

GELİN

(_Anında ve yüksek sesle_) Ben yaparım.

RUHBAN

O kadar hızlı değil! Önce, klinik termometrelerin küçük töreni var. (_Termometrelerden birini alır._) Ağzını aç,
canım. (_Termometreyi yerleştirir._) Şimdi yüz elliye kadar sayarken orada tut. Ve sen de. (_GELİNE_.) Seni neredeyse
unutmuştum. (GÜVEN _ağzını açar ve diğer
termometre düzgünce yerleştirilir. İkisi sayarken_, RABBİN
_GÜVENİN_ göz kapaklarından birini geri çevirmeye çalışır, görünüşe göre
trahom arıyordur, ancak lastik eldivenleri ameliyatı engeller ve
bu yüzden vazgeçer. Şimdi termometreleri okuma zamanıdır._ GÜVENİN
_önce_ termometresi çıkarılır._)

RABBİN

(_Ölçeği okur_) Doksan dokuz nokta dokuz. Her şeyi göz önünde bulundurarak,
o kadar da kötü değil. (_Sonra çıkarır ve_ GELİNİN'İ okur.) Doksan sekiz nokta altı. Kesinlikle normal. Soğukkanlı, sakin, rahat. İkinci bölümün
partisinin klasik kendine hakimiyeti. Ve şimdi, canım, senden
dilini çıkarmanı isteyebilir miyim? (GELİN _yapar._)

RAHİP

Mükemmel.... İşte; bu yeterli. Geri koy... Ve şimdi birkaç
soru için--sadece birkaç tane. İlk olarak, herhangi bir biçimde afyon kullanıyor musunuz?

GELİN

Hayır.

RAHİP

Hiç guatrınız oldu mu?

GELİN

Hayır.

RAHİP

Sarı humma?

GELİN

Hayır.

RAHİP

Hematom?

GELİN

Hayır.

RAHİP

Siriazis veya taşikardi?

GELİN

Hayır.

RAHİP

Anne tarafından büyükbabanız neden öldü?

GELİN

Kronik interstisyel nefritten.

RUHBAN

(_İlgilenen_) Ah, eski dostumuz Bright'ın! Tipik bir vaka, sanırım,
her zamanki poliüri, glottis ödemi, alev şeklinde retina kanamaları ve
kardiyak genişleme?

GELİN

Kesinlikle.

RUHBAN

Ve sanırım, klasik üremik
semptomlarla sonlanıyor -- dispne, konvülsiyonlar, üremik amorozis, koma ve çöküş?

GELİN

Cheyne-Stokes solunumu dahil.

RUHBAN

Ah, çok ilginç! Çok çeşitli ve güzel bir hastalık! Ama şu anda,
elbette, bunu karlı bir şekilde tartışamayız. Belki daha sonra.... Babanız, sanırım, hayatta?

GELİN

(_Onu işaret ederek_) Evet.

RUHBAN

Peki, o zaman devam edelim. Bu kadını bu adamla evlenmesi için kim veriyor?

GELİNİN BABASI

(_Biraz sahne korkusuyla._) Evet.

RABİ

(_Güven verici bir şekilde_) Sağlığın iyi mi?

GELİNİN BABASI

Evet.

RABİ

Sabahları baş dönmesi yok mu?

GELİNİN BABASI

Hayır.

RABİ

Gözlerin önünde siyah noktalar yok mu?

GELİNİN BABASI

Hayır.

RABİ

Sırtının alt kısmında belirsiz ağrılar yok mu?

GELİNİN BABASI

Hayır.

RABİ

Gut mu?

GELİNİN BABASI

Hayır.

RABİ

Soğuk algınlığı mı?

GELİNİN BABASI

Hayır.

RAHİM

Siyatik mi?

GELİNİN BABASI

Hayır.

RAHİM

Kulaklarda uğultu mu?

GELİNİN BABASI

Hayır.

RAHİM

Miyop mu? Angina pektoris mi?

GELİNİN BABASI

Hayır.

RAHİM

Sıtma mı? Marasmus mu? Kloroz mu? Tetanos mu? Bademcik iltihabı mı? Hizmetçi dizinde ağrı mı?

GELİNİN BABASI

Hayır.

RAHİM

Sanırım bebekliğinizde kızamık geçirdiniz?

GELİNİN BABASI

Evet.

RAHİM

Suçiçeği mi? Kabakulak mı? Kızıl mı? Kolera mı? Difteri mi?

GELİNİN BABASI

Evet. Evet. Hayır. Evet. Hayır.

DİN ADAM

Sanırım çok eşlisin?

GELİNİN BABASI

Ne?

DİN ADAM

Yani birden fazla çocuğun mu oldu?

GELİNİN BABASI

Hayır.

DİN ADAM

(_Mesleki olarak_) Ne kadar üzücü! Onu özleyeceksin!

GELİNİN BABASI

Böyle bir iş çok----

DİN ADAM

(_Yumuşak bir şekilde sözünü keserek_) Ama devam edelim. Tören, ne kadar ilginç olursa olsun, gereksiz yere uzatılmamalıdır. Şimdi duaya yaklaşıyoruz.

(Eldivenli ellerini biklorür leğenine daldırarak, GELİN'in ve DAMAD'ın
sağ ellerini birleştirir.)

RAHİP

(_DAMAD'a) Benim söylediklerimi tekrarlayın: "Ben, John, seni, Meryem'i,
evli ve steril karım olarak alıyorum, bundan sonra sahip olmak ve tutmak için,
iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte, hastalıkta,
iyileşmede, nüksetmede ve sağlıkta, sevmek ve değer vermek için, ölüm bizi ayırana kadar; ve sana olan sadakatimi buna adıyorum."

(GÜVEN _formülü gerektiği gibi tekrarlar_, RABBİN _şimdi ellerini
bırakır ve biklorüre bir kez daha daldırdıktan sonra onları tekrar bir araya getirir_.)

RABBİN

(_GELİNE_) Benim söylediklerimi tekrarla: "Ben, Mary, seni, John, aseptik ve öjenik kocam olarak kabul ediyorum, bundan sonra sahip olmak ve tutmak için,
iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte, sevmek, beslemek ve emzirmek için, ta ki ölüm bizi ayırana kadar; ve sana olan bağlılığımı sunuyorum."

(GELİN _uygun şekilde söz verir._ EN İYİ ADAM _sonra yüzüğü verir,
RAHMAN _onu biklorürün içine atar. Yeşile döner. Tekrar çıkarır, bir parça aseptik pamukla kurular ve
GELİNE sunar, _o da yüzüğü GELİNİN _sol elinin üçüncü parmağına yerleştirir. Sonra_ RAHİM _törene devam eder,_
GELİNE _onun ardından tekrar eder._)

RAHİM

Benim arkamdan tekrar et: "Bu kısır yüzükle seni evlendiriyorum ve tüm
dünya mallarımla seni bağışlıyorum."

(RAHMAN _sonra_ GELİN _ve_ DAMAD'ın ellerini bir kez daha birleştirir ve kendi sağ elini biklorüre batırarak ciddiyetle
çifti serper._)

RAHMAN

Tanrı'nın birleştirdiği kişileri hiçbir patojenik organizma ayırmasın. (_Toplanan topluluğa._) John ve Mary
birlikte steril evlilikte rıza gösterdikleri ve sertifikaların değişimiyle buna tanıklık ettikleri ve sadakatlerini verip yemin ettikleri ve
bir steril yüzük verip alarak bunu ilan ettikleri için,
onları karı koca ilan ediyorum. Mendel, Galton,
Havelock Ellis ve David Starr Jordan adına. Amin.

(GELİN _ve_ DAMAT _şimdi ilk ve son kez öpüşürler,
sonra yüzde iki karbolik asitle gargara yaparlar ve odadan çıkarlar,
ardından_ GELİNİN BABASI _ve seyirciler._ EN İYİ
ADAM, _onların ardından ayrılmadan önce,_ RABİNA _yüzde yirmi biklorürlü küçük bir şişede on dolarlık
bir altın sikke uzatır._ RABİNA, _cebine koyduktan sonra, ellerini yeşil sabunla yıkar._ NEDİMELER _kalan biklorürle odayı temizlemeye devam ederler.
Bunu yaptıktan sonra, onlar ve_ RABİNA _dışarı çıkarlar. Onlar gider gitmez,
ameliyat masası bir görevli tarafından tekrar yerine itilir, bir hasta
içeri getirilir ve bir cerrah bacağını kesmeye başlar._)

_X.--AHLAKİ VE PATOLOJİK_

_X.--Ahlaki ve Patolojik Hikayeler_

_I.--Bilimin Ödülleri_

Bir zamanlar nadir ve ölümcül bir hastalığın tedavisi için olağanüstü hassas ve zahmetli bir operasyonu mükemmelleştirmek için yedi yıl harcayan bir cerrah varmış. Bu süreçte 400 dolar değerinde bıçak ve testere yıpratmış ve 6.000 dolar değerinde eter, atel, kobay, evsiz köpek ve cıva biklorürü kullanmış. Yedi yıl boyunca konaklama ve yemek masrafı 2.875 dolara gelmiş. Sonunda bir hasta bulmuş ve operasyonu gerçekleştirmiş. Sekiz saat sürmüş ve ücreti olan 20 dolardan 17 dolar fazlasına mal olmuş....

Hastanın iyileşerek taburcu edilmesinden iki ay sonra bir gün, cerrah sokak yürüyüşünü izlemek için yürüyüşüne ara vermiş. Bu, Amerikan Gül Haçlı Vatanseverler Tarikatı'nın 72 No'lu Good Hope Locası'nın yıllık katılımıydı. Yüce Değerli
Başrahip olarak yürüyen iyileşmiş hasta, lavanta rengi bir kel, bezelye yeşili bir kuşak, alüminyum bir miğfer ve kırmızı eldivenler takmıştı ve bir ormolu kılıcı ve bir arka amiralin mavi puantiyeli bayrağını taşıyordu....

Cerrah, alçak bir çığlık atarak bir kanalizasyona atladı ve bir daha görülmedi. _II.--Benzersiz Hekim_

Ünlü hekim Yen Li-Shen, gece yarısı zengin vergi tahsildarı Chu Yi-Foy'un yatağına
çağrıldığında, seçkin
hastasının karaciğerinde bir spazm olduğunu gördü.
Nabız, dil, ayak tırnakları ve saç köklerinin incelenmesiyle, hastalığın kanda çok sayıda küçük
kurtçuk bulunmasından kaynaklandığı ortaya çıktı, bilgili hekim hemen hizmetçisini, Li Tan-Kien ve diğer yüksek otoritelerin bu acı verici ve
tehlikeli durumun hafifletilmesi için önerdiği çare olan, boğularak idam edilen adamların tükürüğünde
erimiş sivrisinek gözlerinden oluşan bir şişe için muayenehanesine gönderdi.

Hizmetçi geri döndüğünde hasta o kadar kötü durumdaydı ki Cheyne-Stokes
nefes almaya başlamıştı ve bu yüzden doktor şişenin tüm içeriğini vermeye karar verdi - gerçekten de kahramanca bir dozdu, çünkü
bir at kılının ucuna yapışacak kadar az bir miktarın bile tedavi için yeterli olduğu
eskiden beri kabul edilmiştir. Ne yazık ki, mesleki şevki ve heyecanıyla, ünlü patolog elinin bir bahar fırtınasında bir mersin yaprağı gibi titremesine izin verdi ve böylece sadece şişenin içeriğini değil, aynı zamanda şişenin kendisini de ölmekte olan hastasının yemek borusuna
düşürdü.

Ancak kaza bu meşhur ilacın güçlü etkilerini engellemedi. Chu Yi-Foy on dakika içinde o kadar iyileşti ki
erikle haşlanmış bir tabak pirinç istedi ve sabah olduğunda yatağından kalkıp casuslarının, muhbirlerinin ve gaspçılarının raporlarını alabildi. O gün Dr. Yen'i çağırdı ve minnettarlığının bir göstergesi olarak, adil ve dürüst bir adam olduğu için, uygun yasa biçiminde ona ve mirasçılarına ve devralanlarına, yılda en az on bin Hangkow tael tutarındaki tüm kiralar, oranlar, vergiler ve vergiler, Szu-Loon kasabasındaki sarrafların, kuş kafesi yapımcılarının ve kamu kadınlarının işgal ettiği iki sokağın ve ilgili sokakların, avluların ve ara sokakların toplamını ödedi. Ve Dr. Yen, yaşlılığı ve artık güvenli bir şekilde geçinen yedi oğlunun ve otuz bir torununun yaşlılığıyla, sanatını icra etmekten emekli oldu ve kendini, kalbin alt lobunda bulunan çakıl ile kol ve bacaklardaki atardamarların patlaması arasındaki kesin fizyolojik ilişkiye dair sıkıcı bir bilimsel araştırmaya (uzun zamandır tutkulu özleminin konusu) adadı. Böylece Dr. Yen araştırmalarını sürdürürken ve yıllık ilerleme raporlarını Chan-Si'deki Tıp Akademisi'ne gönderirken yıllar geçti ve
Chu Yi-Foy zenginliğini ve nüfuzunu öyle bir şekilde artırdı ki
kolu dağlardan denize kadar uzandı. Bir gün, sekseninci yılında, Chu Yi-Foy tekrar hastalandı ve başka hiçbir hekime güvenmediği için, bir kez daha bilgili ve artık saygıdeğer olan Dr. Yen'i çağırdı.

"Sol kalçamda, midenin dalağın üzerine doğru eğildiği yerde bir ağrı var," dedi. Orada büyük bir yumru oluştu. Belki de bir kertenkele
içime
girdi. Ya da belki küçük bir kirpi."

Dr. Yen bunun üzerine kertenkeleler ve kirpiler için testten yararlandı - yani, Adem elmasına kök boyası uygulayarak, içinde herhangi bir sürüngen varsa limon sarısına, memeli varsa menekşe rengine çevirdi - ancak kitapların anlattığı gibi işlemedi. Böylece, omurgadan kaynaklanan yanlış yerleştirilmiş ve vahşi büyüyen bir kemikten şüphelenmeye yönlendirilen doktor, ameliyata başvurmaya karar verdi ve böylece, tanrıların uygun şekilde yatıştırmasından sonra, seçkin hastasına bir yudum afyon suyu verdi ve evdeki ağlayan kadınları hasta odasından uzaklaştırdıktan sonra, küçük ve keskin bir bıçakla çıkıntıyı kesti ve kısa süre sonra gizemli nesneyi eline aldı... Bu, hala dolu ve sıkıca mantarlanmış, çözünmüş sivrisinek gözlerinin bulunduğu şişeydi! Daha kötüsü, bu çözünmüş sivrisinek gözleri şişesi değildi,
ama sıradan dulavratotu suyu şişesiydi -- _annelerinin sütünden yakınan bebekler için_ çare.... Fakat iyi huylu sersemliğinden çıkan seçkin Chu Yi-Foy, sıkıntısının sebebine bakacağına dair bir işaret yaptığında, Dr. Yen Li-Shen'in ona gösterdiği kemikti - gerçek bir kemik, oval ve kötü görünümlü - ve son zamanlarda Szchen-Kiang sokağında pirinç üreticisi Ho Kwang'ın diz kapağı. Dr. Yen, siyah, mavi ve sarı vebaları uzak tutmak için bu kemiği kemerinin içinde taşıyordu. Chu Yi-Foy, ona bakarak, yaşlı bir adamın yumuşak, minnettar gözyaşlarını döktü.

"Bu," dedi, "sen, bilgili dostum, hayatımı kurtardığın ikinci sefer. Minnettarlığımın bir göstergesi olarak sana şimdiye kadar iki sokağın, ilgili sokakların, avluların ve ara sokakların kiralarını, vergilerini, harçlarını ve vergilerini verdim. Şimdi sana o kemiğin ağırlığını elmas, yakut, inci veya zümrüt olarak veriyorum, istediğin gibi. Ve dördünden hangisini seçersen seç, diğer üçünü de sana veriyorum. Çünkü K'ung Fu-tsze'nin 'İyi hekim, tanrıların sadece vaat ettiği şeyi verir' demediği
bir şey değil midir?"

Ve Dr. Yen Li-Shen gözlerini indirdi ve eğildi. Ama şifa sanatında utanacak kadar yaşlıydı.

_III.--Komşular_

Bir keresinde, yaşlı bir adam koridorun diğer ucundan birkaç santim ötede ölürken hastanede iki hafta yattım. Görünüşe göre çok acı vericiydi, ama açıkça çok sıkıcı bir işti. Onun on beş veya yirmi dakika boyunca ağır nefes aldığını duyuyordum ve sonra acı içinde çığlık atmaya ve uşağına bağırmaya başlıyordu: "Charlie! Charlie! Charlie!" Arada sırada bir hemşire odama gelip gelişmeleri bildiriyordu: "Yaşlı adamın böbrekleri iflas etti; geceyi çıkaramaz," veya "Sanırım bir sonraki boğulma
büyüsü onu getirecek." Böylece kemiren ölüm
fareleriyle devasa mücadelesini veriyordu ve ben de öylece yatıyor, kendimi kanlı ve ahlaksız bir ameliyattan
hızla iyileştiriyordum... O yaşlı adamın çığlıkları beni ürkütüyor, endişelendiriyor, işkence ediyor, sinirlerimi bozuyor muydu? Kesinlikle hayır. Yemeklerimi Tanrı'ya acıklı haykırışlar eşliğinde yiyordum ama gün geçtikçe onları daha da iştahla yiyordum. Yatakta hareketsiz yatıyor, kitap okuyor veya puro içiyordum. Kendi sancılarıma ve azalan rahatsızlıklarıma lanet ediyordum. Cerrahlarla cahilce tartıştım. İçeri giren hemşirelerle nazik bir şekilde seviştim. Geceleri derin bir uyku çektim, uykuya dalarken gürültü
iyilikle geri çekildi. Ve yaşlı adam sonunda öldüğünde, hırlayarak ve son nefesinde merhamet dileyerek, alışılmamış sessizlik
beni yalnız ve üzgün hissettirdi, teneke düdüğü çalınmış bir çocuk gibi... Ama
yarım saat sonra genç bir cerrah geldiğinde ve yemeğini yedikten sonra dişlerini emerek buna tanıklık ettiğinde, baştan kıça soğuk titremeler
içimde dolaştı.

_IV.--Tablodan_

Sıcaklık: 99.7. Solunum: 65'e yükseldi ve sonra aniden
durdu. Yüz kızarmış, gözler donuk ve yarı kapalı.
Dış uyaranlara karşı normalin altında bir tepki olduğu açık.
Kulaktaki bir sinek fark edilmedi. İşitme siniri anesteziktir. Tüm vücutta bir sallanma ve belirgin bir koordinasyon bozukluğu vardır, muhtemelen kulağın yarım daire kanallarındaki bir rahatsızlığın etkisidir. Eller titrer ve sonra çılgınca kenetlenir. Baş, omuz hizasında bir nesneye
yaklaşmak istercesine öne doğru eğilmiştir. Ağız kısmen açıktır ve dudaklar büzülüp nemlidir. Aniden, Cheyne-Stokes nefesinin yukarı doğru eğrisini andıran, derin ve zorlu bir ilham sesi duyulur. Sonra 40 saniyelik bir sessizlik gelir, ardından tüm vücutta hızlı bir gevşeme ve keskin bir
nefes alma...

Stajyerlerden biri bir hemşireyi öpmüştür.

_V.--İç Hiyerarşi_

Dünya, insanın iç kısımlarının göreceli saygınlığını uzun uzun inceleyecek olan o uzmanı bekliyor: boruları ve körükleri, karaciğeri ve ışıkları. Soruşturma onu psikolojinin alacakaranlık bölgelerine
götürecek. Solucansı apandisit neden komşusu kör bağırsaktan çok daha erdemli ve onurludur?
Fizyolojik, anatomik, patolojik ve cerrahi olarak
düşünüldüğünde kör bağırsak ikisinin
daha merkezsiz olanıdır. Daha temiz alışkanlıkları vardır; daha
güzeldir; daha faydalı bir amaca hizmet eder; sahibini ölümün kapılarına daha az getirir. Ve yine de kör bağırsağından bahseden bir hanımefendi hakkında ne düşünülürdü? Ama apandisit--ah, apandisit! Apandisit
saf, nazik, hanımefendi gibi, hatta asildir.
Sahibine
şüphesiz bir heybet, bir konum damgası, bir sosyal sonuç
verir. Ve, iç organ biliminin gizemlerinden biri sayesinde, _eski_-sahibine daha
_fazla_ heybet verir!

Ah, ne yapardınız! Mide neden İngiltere'de bu kadar ahlaksız ve kanunsuzken, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kadar saygındır? İyi yetiştirilmiş hiçbir İngiliz, içkiden çok
uzaklaşmamışsa, midesinden kadınların, din adamlarının veya Kraliyet Ailesi'nin huzurunda asla bahsetmez. Gerekliliği önlemek için - çünkü İngilizler de kolik geçirir -
çeşitli abartılı eufemizmler kullanır, bunların arasında şiirsel Little Mary de vardır. Amerika'da böyle bir tiksinti duyulmaz. Amerikalı,
işini tartıştığı kadar özgürce midesinden de bahseder. Dahası, ismine saygıya varan bir saygıyla yaklaşır - ve bu yüzden
diyaframdan pelvis kemerine kadar olan tüm bölge için bir eufemizm olarak kullanır.
Kalbinin altında sadece bir mide ve solucan benzeri bir apandisit vardır.

İngilizlerde bu geniş bölge tamamen karaciğeriyle doludur,
en azından nazik bir konuşmada. Böbreklerinden tıbbi danışmanı dışında hiç bahsetmez, ancak bir hizmetçiye bile karaciğeri olduğunu söyler. "Üzgünüm, ihtiyar; buna gücüm yok. İki haftadır bakımsızım. Karaciğerimin bir dokunuşu, sanırım. Eve geldiğimden beri kendimi hiç formda hissetmedim. Kemiklerim ateşle dolu. Lanet olası ihtiyar karaciğer her zaman tekmeliyor. Çok
üzgünüm, ihtiyar. Tekrar özür dilerim. Sözüme güvenerek." Ama asla Amerikalı değil! Hayır, Amerikalı karaciğerini gizli düşünceleri için saklıyor. Çivili olabilir ve sınırları içindeki en ilginç şey olabilir, ancak bir bayana bundan bahsetmek onu utandırır.

Ben anatomiden ve hatta noktalama işaretlerinden çok habersiz olmama rağmen, yine de bir yağmurlu günde, vücut parçalarının saygınlıklarına göre bir listesini yapmaya çalıştım. Sınıf küçük ve seçkindi; kalbi, beyni, saçı, gözleri ve solucan benzeri
apandisi yerleştirdiğimde, tüm adayları tüketmiştim. İşte beş
aristokrat, hastalıklarında bile onurluydular - apandisit, angina pektoris, afazi, akut alkolizm, astigmatizma: ne bir sıra a!
İşte dükler, kardinaller, hatta kanın prensleri. İşte
süper üyeler; öte-parçalar.

Sınıf II'de daha rengarenk bir kalabalık buldum, bir yanda köprücük kemiği, diğer yanda bademcikler. Ve Sınıf III'te--ama izin verin
sınıflandırmamı sunayım ve yaptım:

SINIF II

Köprücük kemiği
Mide (Amerikan)
Karaciğer (İngiliz)
Bronşiyal tüpler
Kollar (dirsekler hariç)
Bademcikler
Ses telleri
Kulaklar
Yanaklar
Çene

SINIF III

Dirsekler
Ayak bilekleri
Aort
Dişler (doğalsa)
Omuzlar
Nefes borusu
Akciğerler
Boyun
Juguler ven

SINIF IV

Mide (İngiliz)
Karaciğer (Amerikan)
Solar pleksus
Kalçalar
Baldırlar
Plevra
Burun
Ayaklar (çıplak)
Kaval kemikleri

SINIF V

Dişler (yanlışsa)
Topuklar
Ayak parmakları
Böbrekler
Dizler
Diyafram
Tiroid bezi
Bacaklar (kadın)
Saç derisi

SINIF VI

Uyluklar
Göbek
Yemek borusu
Dalak
Pankreas
Safra kesesi
Kör bağırsak

İki sınıf daha yaptım, VII ve VIII, ancak bunlar ev ocağında yüksek sesle okunmak üzere tasarlanmış bir kitapta tartışılması imkansız anatomik
ayrıntılara girdiler. Belki de bunları ileride bir zamanda _Medical Times_
'da basarım. Sınıflarım olduğu gibi, yeterince gizem sunuyorlar.
Neden bronşiyal tüpler (Sınıf II) akciğerlerden (Sınıf III) çok daha yüce olmalı? Ve neden yemek borusu (Sınıf VI) mideden (Amerika Birleşik Devletleri'nde Sınıf II, İngiltere'de Sınıf IV) çok daha az yüce olmalı ki _o_ _götürsün? Ve yine de her durumdaki gerçek hepimizce biliniyor. Bronşit olmak neredeyse moda; zatürre olmak ise sadece kötü şans. Mide, en azından Amerika'da, o kadar saygındır ki deniz tutmasını bile onurlandırır, ama yemek borusuyla ilgili bir sorun yaşayan hiçbir düzgün adam duymadım.

Eğer garip bir organın konumuna kısa bir yol istiyorsanız, hastalıklarını inceleyin. Genel olarak konuşursak, bunlar kesin göstergelerdir. Bir
problem hayal edelim: Saç ve kafa derisinin, yakın komşuların, aynı kemik dokusunun yavrularının göreceli saygınlığı nedir? Kellik ve kepeğe dönün, cevabınızı alın. Kel olmak, neşeli bir şakacılıktan, zararsız bir zaaftan başka bir şey değildir - ama kepek olmak neredeyse beriberi olmak kadar kötüdür. Bu yüzden saçlar Sınıf I'dedir,
kafa derisi ise Sınıf V'in en altındadır. Yani tekrar tekrar. Köprücük kemiğini kırmak (Sınıf II) soylularla uyum içinde olmaktır; kaval kemiğini kırmak (Sınıf IV) sadece kaba bir davranıştır. Ve bademciklerinin kesilmesi (Sınıf II) ile yeni bir
takma diş takımı (Sınıf V) arasında ne büyük bir fark!

Neden? Neden? Hangi amaçla? Mide neden dalaktan çok daha saygındır (İngiltere'de bile); karaciğer (Amerika'da bile) pankreastan; soluk borusu yemek borusundan; plevra diyaframdan neden daha saygındır? Köprücük kemiği neden kemikli yapının tartışmasız kralıdır? Kalbin üstünlüğünü anlayabiliriz: tüm damar sistemini açıkça yönlendirir. Peki bronşiyal tüpler akciğerleri neden sallar? Çene neden burundan üstündür? Ayak bilekleri kaval kemiklerinden? Solar pleksus neden safra kesesinden?

Bu büyük etik, estetik ve sosyolojik gizemin nüfuzuna eşit değilim. Ancak bunu bırakırken, başka ve
antagonistik olana işaret edeyim: yani, yiyecek olarak kullandığımız alt hayvanların iç organlarıyla ilgili olana. İnsandaki böbrekler, skalanın çok altındadır - Sınıf V'de, takma dişler, kafa derisi ve dişi bacakla birlikte. Ancak sığır öküzü, dana, koyun veya böbreklerini yediğimiz herhangi bir hayvanın böbrekleri - bu yaratığın böbrekleri Sınıf I'in sınırlarına yakındır. Genç Yüzbaşı Lionel
Basingstoke, M.P., Albany'deki odalarından Bayan Vaughn-Grimsby'nin onu _kocasından_ kurtarmasını beklediği Tyburnia'daki daireye giderken Gatti'ye uğradığında her zaman ne emreder? Şeytanlı böbreklerden başka ne olabilir? Şeytan böbreği yemeyen
yiğit bir
genç İngiliz baştan çıkarıcıyı kim duymuş ki -- arada sırada değil,
sadece pazar günleri ve resmi tatillerde değil, her gün, her akşam?

Yine ve 2 numaralı ek notla, zihninizi
damaklı böbreğe odaklayın. Damaklı böbreği, Chicago'da boynuzlu sığırların pankreaslarından yapılır. Portland'dan Portland'a kadar birinci sınıf
damaklı şarküteri sınıfına aittirler. Ve yine de, insan düzleminde pankreas, kör bağırsak ve göbekle birlikte
VI. Sınıftadır. Ve tam tersine,
işkembe vardır--"öküzün veya başka bir geviş getirenin midesi." Bir Amerikan vatandaşının
midesi II. Sınıfa aittir ve hatta bir İngilizin
midesi IV. Sınıftadır, ancak işkembe VIII. Sınıftadır. Ve
işkembe--ineğin çıkarılmış solucansı apandisi. Hristiyanlık âlemindeki tüm
kasabalar arasında, Virginia, Richmond, kendine saygılı bir beyaz adamın
kamuoyunda bir
saksıyı
yutmaya cesaret edebileceği tek yerdir.

_XI.--JAZZ WEBSTER_

_XI. Jazz Webster_

AKTOR. Tahta bir kafadan çok tahta bir bacak yüzünden engelli olan kişi.

ZİNA. Aşka uygulanan demokrasi.

NAFAKA. Mutluların şeytana ödediği fidye.

CANLI YAŞAM KARŞITI. Bir kobayı tıkayan ve bir bebeği yutan kişi.

BAŞPİSKOPOS. Mesih'in ulaştığı rütbeden daha üstün bir rütbeye sahip Hristiyan din adamı.

TARTIŞMA. İkna etme aracı. Bir demokraside argümantasyonun ajanları, güçlerine göre sıralandığında, (_a_) viski, (_b_) bira,
(_c_) puro, (_d_) gözyaşlarıdır.

AKSİYOM. Herkesin inandığı bir şey. Herkes bir şeye inanmaya başladığında, o şey gerçek olmaktan çıkar. Örneğin, partideki
en çirkin kızın en güvenli kız olduğu fikri.

OY SANDIĞI. Demokrasinin sunağı. Üzerinde hizmet verilen tarikat, eşeklerin çakallara tapmasıdır.

KISALIK. Sigaraları, konuşmaları, aşk ilişkilerini ve
okyanus yolculuklarını katlanılabilir kılan nitelik.

ÜNLÜ. Birçok kişi tarafından tanınan, tanımadığı için mutlu olan kişi.

CHAUTAUQUA. Konuşmaya değmeyen kişilerin, duymaya değmeyen şeyleri dinlediği yer.

HRİSTİYAN. Tanrı'nın bir serçenin düşüşünü fark ettiğine ve bir
Pazar okulu müdürünün düşüşüyle ​​yarı yarıya şoka uğradığına inanan kişi;
Üç Tanrı'ya hizmet etmeye istekli olan, ancak çizgiyi bir eşte çeken kişi.

HRİSTİYAN BİLİMİ. Göze bir darbenin ardından gökyüzüne doğru fırlayan roketlerin optik yanılgılar olduğu, darbenin kendisinin bir yanılgı
ve gözün de bir başka yanılgı olduğu teorisi.

KİLİSE. Cennete hiç gitmemiş beyefendilerin oraya asla gidemeyecek kişilere
böbürlendikleri bir yer.

MEDENİYET. Hataları düzeltmek ve Tanrı'nın
pratik şakalarını kontrol altına almak için yapılan ortak bir çaba.

RAGİAN. Cennetin kapılarının dışında bir bilet spekülatörü.

VİCDAN. Birinin baktığını bize söyleyen iç ses.

GÜVEN. Birinin bir adama inanmasını sağlayan his, hatta onun yerinde yatacağını
bilse bile.

MAHKEME SALONU. İsa Mesih ile Yahuda İskariyot'un eşit olacağı, bahis oranlarının Yahuda'nın lehine olduğu bir yer.

YARATICI. Seyircilerinin gülmekten korktuğu bir komedyen. Mizahının üç kanıtı: demokrasi, saman nezlesi, herhangi bir şişman kadın.

DEMOKRASİ. İki hırsızın bir hırsızdan az,
üç hırsızın iki hırsızdan az,
dört hırsızın üç hırsızdan az çalacağı ve bunun gibi sonsuza kadar devam edeceği teorisi;
sıradan insanların ne istediklerini bildikleri ve
onu iyi ve sert bir şekilde elde etmeyi hak ettikleri teorisi.

EPİGRAM. Saçında asma yaprakları olan bir basmakalıp söz.

ÖJENİ. Evliliklerin laboratuvarda yapılması gerektiği teorisi;
Aşk için Wassermann testi.

KÖTÜLÜK. Başkaları hakkında inanılan şey. Başkaları hakkında kötülüğe inanmak günahtır,
ama nadiren hatadır.

DENEYİM. Bir dizi başarısızlık. Her başarısızlık bir adama bir şey öğretir,
yani, muhtemelen bir dahaki sefere yine başarısız olacaktır.

ŞÖHRET. Sahne korkusuyla titreyen bir mumyacı.

İYİ. Zengin bir adamın suçunun yasal cezasından kurtulmak için ödediği
rüşvet. Çin'de bu tür rüşvetler yargıca şahsen ödenir; Amerika'da ise
halkın temsilcisi olarak ona ödenir. Fakat
bu rüşvetleri ödeyen erkekler için -veya ödeyemeyen erkekler için- hiçbir fark yaratmaz.

SERTLİK. Bir tür aptallık; aynı şeyi iki kez düşünememenin kanıtı.

DOSTLUK. Aynı yanılgılara, sahtekârlara,
cinlere ve aptallıklara karşılıklı inanç.

BEYEFENDİ. Hiçbir zaman kışkırtılmadan bir kadına vurmayan;
şeref sözüne göre bahis oranlarının en az 1'e 2 olduğu kişi.

MUTLULUK. Çabadan sonra gelen huzur, zorlukların üstesinden gelme,
güven ve esenlik hissi. Gerçekten mutlu olan tek insanlar
evli kadınlar ve bekar erkeklerdir.

CEHENNEM. On Emir'in arkasında bir polis gücünün olduğu yer.

TARİHÇİ. Başarısız bir romancı.

BALAYI. Gelinin damadın şeref sözüne inandığı zaman.

UMUT. İmkansızın gerçekleşmesine dair patolojik bir inanç.

İNSANİ. Komşusunun çocuklarının kurtlar tarafından
yiyip bitirildiğini görmekten içtenlikle
üzülecek olan kişi.

KOCA. Güvenli oynayan ve şimdi güvenli oynayan kişi. 151/2 numaralı tasmada 16 numaralı boyun.

HİJYEN. Bakteriyolojinin ahlaki hale getirilmesi; hendekteki İtalyan'ın
ellerine tükürdüğü için hapse atılması gerektiği teorisi.

İDEALİST. Bir gülün lahanadan daha güzel koktuğunu fark eden ve
daha iyi çorba yapacağı sonucuna varan kişi.

AHLAKSIZLIK. Daha iyi vakit geçirenlerin ahlakı. Ortalama bir çiftçinin kısrağını, merhum Maud S.'nin korkunç derecede ahlaksız olmadığına asla
ikna edemezsiniz.

ÖLÜMSÜZLÜK. Kendisinin öldüğüne inanmayan ölü bir adamın durumu.

KISKANÇLIK. Başka birinin de aynı derecede zevksiz olduğu teorisi.

HAKİM. Bir jüriyi yanıltmak, engellemek, hipnotize etmek, kandırmak,
baştan çıkarmak, sindirmek, şaşkına çevirmek ve kandırmak için atanan memur,
tüm gerçekleri unutup kararını en iyi avukata verecek şekilde.
Hakimlere itiraz, avukatlar hakkında sağlam bir mesleki yargıda bulunma yeteneklerinin nadiren olmasıdır.
Avukatlara itiraz, en iyilerin en kötüler olmasıdır.

JÜRİ. Yargıca duruşmaları, sağlıkları ve ticari taahhütleri hakkında yalan
söyleyen ve onu kandırmayı başaramayan on iki kişilik bir grup.

AVUKAT. Bizi hırsızlara karşı koruyan, ayartmayı ortadan kaldıran kişi.

YALANCI. (_a_) Çok iyiymiş gibi davranan kişi; (_b_) Çok kötüymüş gibi davranan kişi.

AŞK. Bir kadının diğerinden farklı olduğu yanılgısı.

İLK GÖRÜŞTE AŞK. Emek tasarrufu sağlayan bir araç.

SEVGİLİ. Çırak ikinci koca; larva aşamasındaki 2 numaralı kurban.

KADIN DÜŞMANI. Kadınlardan, kadınların birbirlerinden nefret ettiği kadar nefret eden bir adam.

ŞEHİT. Şehitlik kompleksi olan bir kadının kocası.

AHLAK. Her insan eyleminin ya doğru ya da yanlış olması gerektiği ve bunların %99'unun yanlış olduğu teorisi.

MÜZİK SEVER. C majör anahtarında kaç tane diyez olduğunu
anlatabilen kişi.

İYİMSER. Kız kardeşinin en yakın arkadaşıyla evlenen adam türü.

OSTEOPAT. Tüm insan hastalıklarının, sert kemiğin yumuşak dokuya yaptığı
baskıdan kaynaklandığını savunan kişi. Teorisinin kanıtı, buna inananların
kafalarında bulunabilir.

PASTOR. Kötüler tarafından, örneğiyle onlara erdemin işe yaramadığını
kanıtlamak için işe alınan kişi.

VATANSEVERLİK. Bir bakteriyologu laboratuvarında yakalasa, streptococcus pyogenes'in bir Newfoundland köpeği kadar büyük, Sokrates kadar
zeki, Mont Blanc kadar güzel ve bir Yale profesörü kadar
saygın olduğunu bildirmesine neden olacak bir halüsinasyon çeşidi.

EMEKLİ. Vatansever.

BASİTÇE. Herkes tarafından doğru olduğu kabul edilen bir fikir (_a_) ve
(_b_) doğru olmayan.

SİYASETÇİ. Yaşlı annesine Belediye Binası'nda temizlikçi olarak iş bulabilecek kadar nüfuz sahibi herhangi bir vatandaş.

POPÜLERLİK. Erkekler eşleriyle övünürken ve kadınlar kocalarından şikayet ederken sempatiyle dinleme kapasitesi.

SONSÖZ. Hatalı bir tekniğin cezası.

İLERLEME. İnsan ırkının bıyıklardan,
solucandan apandisitten ve Tanrı'dan kurtulma süreci.

YASAKÇI. Birinin içki içmek istemeyeceği türden bir adam, içse bile.

PSİKOLOG. Bebeklere iğne batıran ve sonra bağırışlarının iniş çıkışlarını gösteren
bir çizelge yapan kişi.

PSİKOTERAPİ. Hastanın muhtemelen iyileşeceği teorisi
ve kesinlikle aptalın teki olduğu teorisi.

ŞARLATAN. ​​Bunu kabul etmeye karar veren bir doktor.

REFORMCU. Viviseksiyona karşı bir dilekçe imzalayan bir cellat.

PİŞMANLIK. Bunu yapmak için bu kadar uzun süre beklediği için pişmanlık.

ÖZ SAYGI. Henüz kimsenin şüphelenmediği güvenli hissi.

SOB. Kadınların, bebeklerin, tenorların, şık din adamlarının,
aktörlerin ve sarhoş erkeklerin çıkardığı bir ses.

SOSYALİZM. John Smith'in üstlerinden daha iyi olduğu teorisi.

İNTİHAR. Kişinin karısının akrabalarının görüşüne gecikmiş bir şekilde boyun eğmesi.

PAZAR. Amerikalılar tarafından kendilerinin ölü ve Cennette, komşularının da ölü ve Cehennemde olmasını diledikleri bir gün.

PAZAR OKULU. Çocukların ebeveynlerinin kötü vicdanı için kefaret ödediği bir hapishane.

CERRAH. Aile doktorunun teşhis hatasının sorumluluğunu üstlenmesi için hasta tarafından ağır bir şekilde rüşvet verilen kişi.

AYARTMA. Hareket edebilen bir bedende iş başında olan karşı konulamaz bir güç.

ŞÜKRAN GÜNÜ. İltihaplı romatizması olan kişilerin, hidrofobi olmadığı için sevgi dolu bir Babaya şükretmeye adadıkları bir gün.

İLAHİYAT. Bilinmeyeni, bilmeye değmeyen terimlerle açıklama çabası.

MEZAR TAŞI. Unutulmuş birinin çirkin hatırlatıcısı.

GERÇEK. Bir şekilde birileri için itibarsızlaştırıcı bir şey.

ÜNİVERSİTE. Oğulları babalarının sosyal rütbesinin üstüne çıkarmak için bir yer. Büyük Amerikan üniversitelerinde erkekler şu şekilde sıralanır:
1. Baştan çıkarıcılar; 2. Bekler; 3. İçkiyle savaşanlar; 4. Atıcılar ve yakalayıcılar;
5. Poker oyuncuları; 6. Bilginler; 7. Hıristiyanlar.

KARAR. En kötü puroları içen jüri üyesinin _a priori_ görüşü.

VERS LIBRE. Şiirin yazılmasını kolaylaştıran ve okunmasını zorlaştıran bir araç.

SİNİR. On bin öpücükten daha uzun süre dayanan bir şey.

SERVET. Kişinin karısının kız kardeşinin kocasının gelirinden yılda en az 100 dolar daha fazla olan herhangi bir gelir.

DÜĞÜN. Kadınlarda kıskançlık ve erkeklerde dehşet uyandıran bir araç.

EŞ. Yaptığı için pişman olan ama şüphesiz tekrar yapacağını düşünen kişi.

DUL. Şartlı tahliye ile serbest bırakılan kişi.

KADIN. Evlenmeden önce, bir _provokatör ajan_; evlilikten sonra, bir
_jandarma_.

KADINLAR KULÜBÜ. Bir felsefenin geçerliliğinin,
peygamberinin şapkasına göre yargılandığı yer.

YAT KULÜBÜ. Deniz tutmasındansa içkiden ölmeyi tercih eden kara insanları için bir sığınma evi.

_XII.--ESKİ ÖZNE_

_XII.--Eski Özne_

Bölüm 1.

Erkekler kadınlardan çok daha iyi zamanlar geçirirler. Birincisi,
daha geç evlenirler. İkincisi, daha erken ölürler.

Bölüm 2.

Sadece aşk için evlenen adam en azından dürüsttür. Ama
Czolgosz da öyleydi.

Bölüm 3.

Bir kocanın hikayesine inanıldığında, karısından şüphelenmeye başlar.

Bölüm 4.

1830 yılında ortalama bir Amerikalının altı çocuğu ve bir karısı vardı. Zaman
tüm değerleri nasıl da değiştiriyor!

Bölüm 5.

Aşk bir triolet gibi başlar ve bir üniversite çığlığı gibi biter.

Bölüm 6.

Bir erkek kendisini kandıran kadını her zaman suçlar. Aynı şekilde
karanlıkta girdiği kapıyı da suçlar.

Bölüm 7.

Erkeğin aşka itirazı, aşkın zor ölmesidir; kadınınki ise öldüğünde ölü kalmasıdır.

Bölüm 8.

İyi bir annenin tanımı: çocuğunu neredeyse küçük bir kızın bebeğini sevdiği kadar seven kişi.

Bölüm 9.

Bir kocayı elde tutmanın yolu onu biraz kıskanç tutmaktır.
Onu kaybetmenin yolu onu biraz daha kıskanç tutmaktır.

Bölüm 10.

Eskiden Amerika'da bir kadının ismi bir gazetede göründüğü anda hanımefendi olmaktan çıktığı düşünülürdü. Artık öyle düşünülmüyor, ancak
bu hala doğru.

Bölüm 11.

Kadınların basit zevkleri vardır. Kucaktaki çocuklar ve aşık erkeklerle sohbet etmekten zevk alabilirler.

Bölüm 12.

Bir koca ve karı evliliklerini tartışmaya başladıklarında, bir adli tabibin soruşturmasında ifade veriyorlar demektir.

Bölüm 13.

Hayatı dayanılmaz kılmak için ne kadar az şey gerekir!... Ayakkabıda bir çakıl taşı,
spagettide bir hamamböceği, bir kadının kahkahası!

Bölüm 14.

Sunağın başındaki gelin: "Sonunda! Sonunda!" Damat: "Çok geç!
Çok geç!"

Bölüm 15.

Bir kadının sahip olabileceği en iyi arkadaş, onu sevmekten vazgeçmiş olan erkektir.
O, onu tehlikeye atmaktansa ölmeyi tercih eder.

Bölüm 16.

Her kadının tek soluksuz tutkusu birini evlendirmektir.
Eğer bekarsa, bu kendisidir. Evliyse, yarın ölse bile kocasının muhtemelen evleneceği kadındır.

Bölüm 17.

Erkek, bu kadar erken öleceğini düşünerek ağlar. Kadın, bu kadar
uzun zaman önce doğmuş olması.

Bölüm 18.

Kadın hem yılan, hem elmadır--hem de karın ağrısıdır.

Bölüm 19.

Soğuk koyun eti yahnisi; kirli bir yaka; resmi kıyafetlerle kahvaltı; ıslak bir
ev köpeği, aşırı şefkatli; diğer adamın diş fırçası; "Ta-ra-ra-boom-de-ay"ın yankısı; boş bir evin nemli, küflü kokusu; bayat
bira; uyuz bir kürk manto; _Katzenjammer_; takma dişler; Hamilton Wright Mabie'nin eleştirisi; haşlanmış lahana; akşam yemeğinden _sonra_ bir kokteyl; eski bir
puro izmariti; ... Eleanor'un göreve başlamasından sonra Evelyn'in öpücüğü.

Bölüm 20.

Bir kadın herhangi bir şeyden bahsetmeye başladığında, bir erkekle, bir erkek hakkında veya bir
erkekle konuşuyor demektir.

Bölüm 21.

En kötü erkek bile çocukları için bir anne seçerken tereddüt eder. Ve
tereddüt ederek kaybolur.

Bölüm 22.

Kadınlar her zaman deneyimden gelen bu tür bilgelikte erkeklerden daha iyidir.
Kadın olmak başlı başına korkunç bir deneyimdir.

Bölüm 23.

Hiçbir erkek bir kadına bakamayacak kadar yaşlı değildir ve hiçbir kadın da onun bakmasını
umamayacak kadar şişman değildir.

Bölüm 24.

Bekarların vicdanları vardır. Evli erkeklerin eşleri vardır. Bölüm 25.

Bekarlar kadınlar hakkında evli erkeklerden daha fazla şey bilirler. Bilmeselerdi onlar da
evli olurlardı.

Bölüm 26.

Erkek doğal olarak çok eşlidir. Her zaman bir kadın onu burnundan tutup
yönlendirir ve bir diğeri de onun eteklerine asılır.

Bölüm 27.

Bütün kadınlar, er ya da geç, kızlarını kıskanır; bütün erkekler, er ya da geç, oğullarını kıskanır.

Bölüm 28.

Tarih kadınlara çok sert davranıyor gibi görünüyor. Erdemli olan
üçten fazla ünlü kadın hatırlanamaz. Ancak ünlü erkeklere yönelince
görünen adaletsizlik ortadan kalkar. Erdemli olan
ikisini bile bulmakta zorluk çekilir.

Bölüm 29.

Kocalar asla iyi olmazlar; sadece becerikli olurlar.

Bölüm 30.

Bir kadının kocası hakkında evlenmeden bir ay önce ne düşündüğü ile
bir yıl sonra ne düşündüğü arasındaki ortalamayı bulun, böylece onun hakkında çok kullanışlı bir
formda gerçeğe sahip olursunuz.

Bölüm 31.

Evliliğin en kötü yanı, bir kadını tüm erkeklerin
en az onlar kadar kolay kandırılabileceğine inandırmasıdır.

Bölüm 32.

Aşkta mutluluğun en büyük sırrı, diğer erkeğin onunla
evlendiği için mutlu olmaktır.

Bölüm 33.

Bir erkek aptal olabilir ve bunu bilmeyebilir - ama evliyse değil.

Bölüm 34.

Bütün erkekler kendi çocuklarıyla gurur duyarlar. Bazı erkekler egoizmi o kadar ileri götürürler ki
kendi eşleriyle bile gurur duyarlar.

Bölüm 35.

Evli bir kadınla sempati kurduğunuzda ya iki düşman edinirsiniz ya da
bir eş ve bir arkadaş kazanırsınız.

Bölüm 36.

Kadınlar çekingen erkeklerden hoşlanmaz. Kediler ihtiyatlı farelerden hoşlanmaz.

Bölüm 37.

En iyi evlenen, çok geç olana kadar erteleyen kişidir.

Bölüm 38.

Bekar, bir eş isteyen ama onu elde edemediği için mutlu olan kişidir.

Bölüm 40.

Kadınlar genellikle kocalarını kızdırmaktan hoşlanırlar ama şişmanlayarak onları
kızdırdıklarında değil.

_XIII.--İNSAN PANORAMALARI_

_XIII.--İnsan Panoramaları_

_I.--Erkekler_

Berber dükkanlarını dolaşan ve sürekli ayakkabılarını
boyatan türden, şişman, kaygan, yuvarlak yüzlü erkekler. Uzun boylu, kasvetli, Gotik erkekler,
burunlarının üzerinde birleşen kaşları ve kulaklarında siyah, kıvırcık saç tutamları. Elmas tektaşlar, kardeşlik tarikatının saat tılsımları,
gözlerinde yakutlar olan altın geyik başları takan erkekler. Kalın, gevşek dudaklı ve
kaypak gözlü erkekler. Soluk, benekli purolar içen erkekler. Kadınlarla konuşurken
ellerini ne yapacaklarını bilmeyen erkekler. Stenograflarını baştan çıkaran ve sevgili yaşlı
annelerine karşı nazik olan onurlu, dürüst,
başarılı erkekler. Karılarının koro kızları gibi giyinmesine izin veren erkekler.
Ahlaksızlığı bastırma derneklerine ait beyaz yüzlü, korkmuş görünümlü, sarı gözlü erkekler.
Ne içki ne de sigara içmedikleriyle övünen erkekler. Kel kafalarını parfümlü mendillerle silen erkekler.
Arteriosklerozun son evrelerinde, gergin, benekli yüzlü erkekler.
Okyanus vapurlarının güvertelerinde aşağı yukarı yürüyen, kalın tüvitler giymiş sessiz, aptal görünümlü erkekler.
Otel odalarından İsveçli oda hizmetçilerine göz atan erkekler. Pazar sabahı kiliseye giden, koltuk altlarında Oxford
İncilleri taşıyan adamlar. Kol altlarında çok dar ceketler giyen adamlar.
Çay içen adamlar. Gürültülü, sırt sıvazlayan, beyzbol oyuncuları hakkında durmadan gevezelik eden adamlar. Mozart'ı hiç duymamış adamlar.
Şişman, gösterişli eşleri olan yorgun iş adamları.
Çocukları hasta olduğunda ne yapacağını bilen adamlar.
Sigara içen her kadının fahişe olduğuna inanan adamlar.
Sarı,
diyabetik adamlar.
Damarları burunlarının dışında olan adamlar.
Arada sırada temiz, berrak gözlü, dik bir adam. Haftada bir veya daha sık,
iyi omuzları, dimdik bacakları ve sert, kararlı bir ağzı olan bir adam....

_II.--Kadınlar_

Gevşek, çift çeneli şişman kadınlar.
Küçük düz şapkalı, ay yüzlü, patlak gözlü kadınlar.
Nişastalı yüzlü ve ince kırmızı dudaklı kadınlar. Erkeklerden utanan, şüpheci kadınlar, her seferinde ıslak, okşayan bir göz üzerlerine konduğunda kıyafetlerine büzülürler. Hristiyan Çabası tarafından
ekşitilen ve ruhları çalınan kadınlar. Erkek olsalardı muhtemelen
Lake Mohonk Konferansı'nın üyesi olacak kadınlar. Gri saçlı, orta yaşlı,
yürüyen kadınlar, bitmek bilmeyen, yararsız doğumlar,
emzirme, endişe, fedakarlıklarla mahvolmuş ve cinsiyetsizleştirilmiş. Dün öğleden sonra hâlâ masum gibi görünen kadınlar. Ayaklarının üst kısmını
saçma yarım dairelere
büken ayakkabılar giyen kadınlar. Kulaklarında yeşil, barbar bilezikler olan kadınlar, Arap at hırsızlarının cariyeleri gibi. Vitrinlere
bakan, kocalarının bu kadar zavallı sopalar olmamasını dileyen kadınlar. Altı bin dolarlık otomobillerde tembelce yatan şekilsiz kadınlar. Trig küçük
sarışınlar, Shetland midillileri gibi yürüyorlar. Misk,
amber, bergamot kokan kadınlar. Uzun bacaklı, ceset gibi, aç kadınlar. Kaçırılmaya, ihanete uğramaya, tabancanın ucuyla
zorla evlendirilmeye hevesli kadınlar. Yumuşak, etli, soluk kadınlar. Zencefil renkli saçlı ve büyük,
düzensiz çilleri olan kadınlar. Aptal, geveze, gıdaklayan kadınlar. Polislere, şoförlere, sokak temizleyicilerine ayak bileklerini gösteren
kadınlar. Peşlerinden sürüklenen
ince bacaklı, sızlanan, yapışkan parmaklı çocuklarla kadınlar.
El bombası atanlar gibi yürüyen kadınlar. Sarı kadınlar. Kırmızı elleri olan kadınlar.
Asimetrik gözlü kadınlar. Rokoko kulaklı kadınlar.
Çökük omuzlu
kadınlar. Büyük kalçalı kadınlar. Çarpık bacaklı kadınlar.
İştah açıcı kadınlar.
Güzel kadınlar....

_III.--Bebekler_

Papatya çayı, kolonya suyu, ıslak çamaşır, köpek sabunu,
_Schmierkase_ kokan bebekler. Altı aylıkken yaşlı, hayal kırıklığına uğramış ve hayattan
yorulmuş görünen bebekler. Kilise pikniklerinde on dokuz veya yirmi yaşlarındaki kızaran gençlere "Baba!" diye bağıran bebekler.
Kulak memeleri kırk beş derecelik bir açıyla
dışarı çıkan şişman bebekler. Yumuşak, posalı bebekler bebek arabalarında uyuyor,
güneş doğrudan yüzlerine vuruyor. Sentetik köpeklerin kuyruklarını
kemiren bebekler. Boyunsuz bebekler. Üçüncü ve dördüncü nesilden soluk, iskorbütlü bebekler, büyükbabaları ve büyük büyükbabaları Tom Paine okuduğu için lanetlenmişler. Mavimsi bir renk tonunda veya
alev kırmızısı gözlü bebekler. Uyutucularla dolu bebekler. Kaldırıldıklarında gerilen
ince, kıkırdaklı bebekler. Sıcak, nemli, miasmatik bebekler.
Şefkatli, sokulgan, gırtlak gırtlağa kadar ses çıkaran bebekler: hayat sigortası avukatlarının, şık doktorların, Episkopal rektörlerinin, Meksika maden stoklarının satıcılarının, el sıkışanların, Pazar okulu müdürlerinin _larvaları_. Aç
bebekler, saçma bir şekilde baş parmaklarını emiyorlar. Peruk gibi görünen, kalın,
sert siyah saçlı bebekler. Vaftiz edilmemiş bebekler, şeytana adanmış. Öjenik bebekler. Masaların altından sürünerek çıkan
ve üzerlerine basılan bebekler. Burunlarında lentolar, mısır taneleri veya ayakkabı düğmeleri olan, yüzlerinde morluklar olan ve doktoru veya
tabutçuyu bekleyen bebekler. Birkaç pembe, mavi gözlü, gergin tenli, temiz görünümlü bebek,
dünyaya gülümsüyor....

_XIV.--HOMEOPATİKLER_

_XIV.--Homeopatikler_

1.

_Cehennem Sahnesi._

Cehennem'in gürültüsünde bir durgunluk sırasında iki ses duyuldu.

"Adım," dedi biri, "Ludwig van Beethoven'dı. Sıradan bir
müzisyen değildim. Arşidük Rudolph Viyana sokaklarında benimle konuşurdu."

"Ve benimki," dedi diğeri, "Arşidük Rudolph'tu. Ben sıradan bir
arşidük değildim. Ludwig van Beethoven bana bir üçlü adadı."

2.

_Ebedi Demokrat._

Kırmızı bir bayrak taşıyan bir Sosyalist, Cennetin kapılarından yürüdü.

"Rütbe cehenneme!" diye bağırdı. "Burada bütün insanlar eşittir."

Tam o sırada merhum Karl Marx bir köşeyi döndü ve
bıyıklarını düşünceli bir şekilde okşayarak görüş alanına girdi. Sosyalist hemen
dizlerinin üzerine çöktü ve alnını toza değdirdi.

"Efendim!" diye bağırdı. "Efendim, Efendim!"

3.

_Onur Okulu._

Titreyen genç bir muhabir, seçkin bir şehir editörünün huzurunda duruyordu.

"Bu hikayeyi yazarsam," dedi muhabir, "bir kadının itibarını
yok eder."

"Yazmazsan," dedi şehir editörü, "sana bir tekme
atarım."

Ertesi gün genç muhabirin maaşı arttı ve kadın iki ons potasyum permanganat yuttu.

4.

_Modern Bir Roman İçin Önerilen Konu._

Herman, yaşlı bir şeker hastası olan Armand'ın karısı Violet'e aşıktı. Armand günde yüzde üç şeker gösteriyordu. Hıristiyan olan Herman ve Violet, Armand'ın sıkıntılı hastalığının sona ermesini erdemli bir sabırla bekliyorlardı.

Bir gün Dr. Frederick M. Allen diyabetin çaresini buldu.

5.

_Zafer._

"Onu baştan çıkardım ve kazandım," dedi Karısının Adamı.

"Onu koşturdum," dedi Tazı Tavşanı.

_XV.--VERS LIBRE_

_XV.--Vers Libre_

Öbür gözümü öp;
Bu tükeniyor.

+------------------------------------------------------------------------+
| Transkriptör Notları ve Düzeltmeler |
| |
| 'oe' bağı, ayrı harflere 'o' |
| ve 'e' olarak dönüştürüldü. |
| |
| Yukarıdaki caronlu 'r' harfinin bir örneği |
| düz 'r' olarak işlendi. [Dvorak] |
| |
| Aşağıdaki kelimeler (parantez içindeki örnek sayısı) |
| hem tireli hem de tiresiz formlarda bulunur. |
| |
| yarın (7) yarın(1) |
| vestry-room (2) vestryroom (1) |
| wood-wind (3) woodwind (1) |
| stone cutters (1) stonecutters (1) |
| |
| Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
| Hata Düzeltme |
| get gets |
| striken stricken |
| lavendar lavender |
| Judus Judas |
| hynotize hypnotize |
+------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF BURLESQUES***


******* This file should be named 22145.txt or 22145.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/4/22145



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

