*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Narrative of some of the Lord's Dealings with George Mueller (Rab'bin George Mueller ile olan ilişkilerinin bir anlatısı)
Yazar: George Mueller
Yayın Tarihi: July 25, 2007 [EBook #22148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Narrative of some of the Lord's Dealings
with George Mueller, by George Mueller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Narrative of some of the Lord's Dealings with George Mueller
       Written by Himself, Third Part

Author: George Mueller

Release Date: July 25, 2007 [EBook #22148]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE MUeLLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bookworm tarafından üretildi <bookworm.librivox@gmail.com>





Rab'bin George Mueller ile olan ilişkilerinin bir anlatısı

Kendi kendine yazılmış

Üçüncü bölüm

J. Nisbet & Co., Berners Street, Londra.



Önsöz

Ki

Üçüncü bölümün ilk baskısı.



Rab'bin bu üçüncü bölümünü yayınlamaya teşvik eden nedenler
Benimle olan ilişkiler, beni yayınlamaya yönlendiren aynı.
ikinci bölüm ve önsözde ilk baskıya belirtilen
ikinci bölümden. Bu nedenlere ek olarak bana göründü
Almanya'daki son işçilerimin bir kısmını hesaba katmak isteniyor ve
Ayrıca, harika olduğunu düşündüğüm birkaç noktaya yazmak için
Bilinmesi gereken önem.

 George Mueller.

 21, Paul Street, Kingsown,

Bristol, 18 Haziran 1845.



ANLATI,

&C. &C.

Üçüncü bölüm.


Gitmek için tüm doğal yetersizliğimin derin bilincinde
Önümde olan iş aracılığıyla okuyucunun kârına ve
Tanrı'nın ihtişamına, yine de başlangıçta iyi bir tezahüratım
Bu hizmet; çünkü Rab sık sık dizlerimi eğmemi sağladı
ondan önce, ona saygı duyarak yardımını aramak; Ve şimdi bekliyorum
Onun yardımı. Zayıflığımızda gücünü mükemmel hale getirmekten memnun olur,
Ve bu yüzden de çok zayıf olsa da, onun gücünü arayacağım. Ve
Bu sayede benim zayıf çabam, övgüleri göstermek için
Tanrım, iyi yapılabilir (ki
Geçmiş aylarca geçmişte olan,
Bu hizmete referans olarak ruhumda bulundu,) benim
Rab'be tüm onur ve zaferi atfetmek için en içsel ruh.

Anlatımımın bu üçüncü bölümünü yazmayı amaçlıyorum.
iki eski bölümde kullandığım aynı mod, yani
dergimden alıntılar vermek ve onlara böyle eşlik etmek
Okuyucunun kârını elde etmek istenebileceği gibi açıklamalar.
İkinci kısım, yıl sonuna kadar anlatıya kadar devam ediyor
1840, kendi kişisel işlerimle ilgili olduğu sürece; Ama sadece Dec.
9, 1840, yetim evleri ve diğer nesneleri ile ilgili olarak
Scripural bilgi kurumu, o gün olduğu gibi hesaplar
kapatıldı. Bu dönemden sonra anlatı devam eder.

10 Aralık 1840. Hesaplar geçen akşam kapatıldığında,
Eldeki denge 15L idi. 0s. 6 1/4d., Ama yaklaşık 15l olarak. Bu meblağ
yetim evlerin kirası için konmuştu, toplamda
Kullanım için el sadece 4s idi. 6 1/4d. Bu küçük meblağla başladık
işin bu bölümünün altıncı yılı, günlük olarak
Her zamanki, yüzden fazla kişi için sağlanacak.

-Küçük bir çocuk erkek çocuklarına yarım taç getirdi, bu
Bu altıncı yılın ilk hediyesi olan sabah. Böylece vardı
Tamamen 7'ler. 0 1/4d. Bu gün için,
Üç evde süt ve bunlardan birine biraz ekmek almak. Biz
yılın başlangıcında daha önce hiç bu kadar fakir olmamıştı.

11 Aralık. Sadece 2s. 6d. Geçen akşamdan beri daha fazlası gelmişti. Oradaydı
Kızların ve bebek-erfan evlerinde akşam yemeği için yeterli, ancak
Erkeklerin-yörünge evinde yeterince yok. Bu yarı taç,
Bu nedenle, akşam yemeğinin geri kalanını erkeklerin-Of evinde tedarik etti.
Ama şimdi süt alacak para yoktu, hiçbirinde
Evler, çay veya ekmek almak için. Ancak Rab yardım etti
Bu güne kadar da. Bir saatte biraz biblolar,
o zamandan beri birkaç gün gönderilen, 12'ler boyunca atıldı,
hangi normal süt ve biraz ekmek alınabilir
In. [Burada iki veya üç için genellikle ekmek olduğunu gözlemliyorum
Evlerde günler, üçüncü gün ekmek yiyor çocuklar
pişirildikten sonra. Bu nedenle,
Olağan miktar, araçlar için, daha sonra bayat ekmek temin ediyoruz.]

12 Aralık. Sadece 4s. bu günün ihtiyaçlarını karşılamak için gelmişti. Böylece biz
Akşam yemeğini sağlamak için yeterli araçlara sahip olmamalı
Kızlar-Yörünge evi, 6S yoktu. Bu sabah gel, tam zamanında
zorlukta bize yardımcı olmak için. Hala satın almanın bir yolumuz yoktu
Ekmek ve ihtiyaç duyulan birkaç küçük şey. Ek olarak
Bütün bunlar için Cumartesi ve bu nedenle iki gün boyunca hükümler
temin edilmesi gerekiyordu. Bu öğleden sonra saat dörtte, biri
Yetim evlerindeki kız kardeşler, birkaç gün geçirdiğim bir
Kendi kişisel ihtiyaçları için çok az para, 1l verdi. Böylece biz
Kahvaltına kadar sürecek yeterli hüküm satın alabilir
Pazartesi sabahı. Bu son günler çok deniyor. Yoksulluk
her zamankinden daha büyük; Ancak Rab bizi karıştırmadı,
Ama inancımızı güçlendirdi ve her zaman bize gereklilik verdi.

Okul fonları da yine çok düşük. Sadece çok şey vardı
Eldeki para, gerçekten ihtiyacı olan iki öğretmen olabilir
bugün ödendi. Gerçekten, okullardaki sevgili arkadaşlarımın
Geçici malzemeleri için Rab'be güvenin! [Burada fark ettim,
Kardeşlerin ve kız kardeşlerin belirli bir ücret almasına rağmen,
Rab'bin göndermekten memnuniyet duymaması gerektiği anlaşılır
maaşlarının vadesi geldiği zaman, onların
borçlu. Rab daha sonra göndermekten memnuniyet duyarsa,
Maaşın geri kalanı ödenir ve ayrıca ek yardım
Hastalık döneminde veya normal ihtiyaçtan daha fazlası verilir, çünkü Rab olabilir
araçları vermekten memnuniyet duydum. İle bağlantılı olarak bir erkek veya kız kardeş
Rab'be kendilerini aramayan bu çalışma gerçekten olurdu
rahatsız; Çünkü hepimizin pozisyonu böyle bir karaktere sahip,
Birçoğuna ek olarak, ağır inanç denemeleri getirdiğini
Dua cevapları nedeniyle değerli sevinç mevsimleri.]

13 Aralık. Lord'un Günü. Bu sabah 2L aldım. 10s. Böylece, daha önce
Son hükümler aslında yetim evlerde tüketiliyor, i
taze malzeme verebildi.

14 Aralık. Yine de 2l. 10s. dün gelmişti, hala vardı
Bu sabah erkeklerde kömür satın almak için yeterli değil ve
Kızlar-Yok evleri. Ama Rab nazikçe bize araçlar sağladı
bu da; çünkü bugün altı gümüş çay kaşığı verildi ve
Çift gümüş şeker maşası. Ben de 1L aldım. 10s. dün hangisi
anonim olarak kiralık verilmişti. Böylece Rab, bu konuda
Özellikle, yine yıla nimetlerle başlar. [Sırasında olduğu gibi
Önceki iki yıl 1L. 10s. Anonim olarak ödemek için bir hafta verildi
Bu yılın tamamı boyunca üç yetim evinin kirası
Ayrıca, 10 Aralık 1840'dan 10 Aralık 1841'e kadar, bağışçı devam etti.
Aynı katkı.] Bu akşam halkımızın ilkiydi
Rab'bin bizimle olan ilişkilerinin hesabını verdiğim toplantılar
Bu çalışma ile ilgili olarak, geçen yıl. İyi bir mevsimdi. BEN
Rab'bin çok yardım ettiğini hissetti ve lütufla çok mutluydu,
böylece mevcut olanların hiçbiri benim
tedariki için elimde hiçbir şeyim olmadığı yönünde
yarının gereksinimleri. Bu akşam toplantıdan sonra 2 1/2d.
Anonim olarak evimde kaldı.

15 Aralık. Gün 2 1/2d ile başladı. elinde. Gözlerim
yaşayan Tanrı'ya yönlendirilir. Yardım arıyordum. Büyüklük
İhtiyacımız beni beklememe yol açtı. Saat on bir hakkında aldığım
Barnstaple A 5L. Not ve yarım sarkeign. Böylece Rab onun
Sadık aşk bizi teslim etti. Yarım saat sonra rapor aldım
Yetim evlerinden bugünün durumu hakkında,
Barnstaple'dan gelen paranın ne kadar mevsimsel olarak geldiğini gösterin. Kardeş R. B.,
Usta Boys'-Ofan ~ House, geçen akşam bir kız kardeşi yazdı
5s verdi. ve bir pelerin, ama asla daha az ekmek yoktu
Bu sabahtan herhangi bir zamanda yetim evleri ve her ikisi de
Erkekler ve Bebek-Yok evleri Tüm ekmek kullanım için kesilmişti.-Biz
şimdi raporu almamızı sağlamak için Rab'bin üzerinde bekliyorlar
basılı. O sağlayana kadar, onun yardımıyla, bu konuda hiçbir şey yapamayacağız
konu. Her ne kadar bize göre, hesabın
Lord'un işte bizimle olan ilişkileri,
genellikle azizler; Evet, bu işin birincil nesnesidir;
Yine de bize türümüz ve sevgimiz için küçük bir konu gibi görünüyor
Gerçekten iyi olan çocuklarından hiçbir şey saklamayan baba
Onlar için, bize bu amaç için ihtiyacımız olan toplamı vermek için
Onun zamanı gelmiş olacak. Bu şeyde bile zarafet arzu ediyoruz
onu kabul et; Onun zamanı henüz sahip olmamız için gelmemiş olabilir
Uzak ve geniş bir şekilde göndermenin tatlı ayrıcalığı
Geçen yıl bize iyilik.

16 Aralık. Geceye Varlık İx. 10, 1l. 10s. Ve
12s. başka bir kişiden; Ayrıca bir İspanyol doları gönderildi. Böylece biz
Yarının ihtiyaçları için bir şeyler var.

17 Aralık. Bugün 3s ve Bath 4L'den geldi. 6s. 8d.; Ayrıca 2l.,
Bayanlar sepetlerinin satışının üretimi.

19 Aralık. Sadece 11'ler. 2d. dün bir günden beri geldi. Gibi
Bugün 6L ödemek zorunda kaldım. 10s., Cumartesi olmak, şimdi yine var
Sadece 5s. 9d. bir masrafı karşılamak için yeterli olan
Parsel, gelişi açıklandı. Böylece hala var
Raporu yazdırmak için hiçbir şekilde, Rab'bin zamanı henüz görünmüyor
geldim.

Bu öğleden sonra Exmouth 1L'den geldi. 10s. 5d. diğeri için
nesneler, böylece elinizdeki şeyle, öğretmenler
İhtiyacı olan gündüz okulları sağlanabilir.

20 Aralık. Rab yine zengin malzemeler gönderdi. Bunu hatırladı
yetimler için elinde hiçbir şey yoktu ve biz de önemsemiz
Onları, lütuf yoluyla, endişeyle endişelenmemek için arzu
yarın. Bugün tamamen 6L geldi. 17s.

25 Aralık. Bu sabah 5L vardı. bana bir erkek kardeş tarafından verildi
En çok ihtiyaç duyulduğu gibi kullanılır. Yetimler için biraz kaldığı için, ama
Yaklaşık 5L. Yarın okullar için gerekli ve sadece birkaç tane var
Elinde şilinler, bu parayı bu fonlar için aldım.

1 Ocak 1841. 20 Aralık'tan beri sadece olduğu kadar değil
Gerekli, ama daha fazlası. Verilen bağışlardan sadece fark ediyorum:
Kız kardeş, sattığı gümüş kaşıklarının ürününü getirdi,
Son halk aracılığıyla bunu yapmak için kalbine koymuştu
toplantılar. Bu hafta boyunca her gün dua etmek için bir araya geldik, çünkü
Rab'den bize sahip olmanın araçlarını vermesini istemenin özel amacı
Geçen yılki rapor basıldı. Olabileceğinden bu yana üç hafta geçti
basına gönderildi. Bunu şimdi özel bir mesele olarak hissettik
Önemi, rapor yakında basılmamışsa,
Araçlardan kaynaklandığı bilinmektedir. Gelen bağışlarla
Yetimler için bu son günlerde ve 10l. hangisiydi
Bugün diğer fonlar için verildiğinde,
baskının yaklaşık üçte ikisinin masrafları ve bu nedenle bir parçası
Rab'bin memnun olacağına güvenerek el yazması gönderildi
iki sayfa basılmadan önce daha fazla yol göndermek; Ama değilse,
O zaman daha fazlasını alana kadar durmalıyız.-Akşam. Hala geldi
daha fazla 5l.; ve ayrıca 10'lar ve 3s.

2 Ocak. Bugün 18'ler. geldi ve aşağıdaki makaleler gönderildi
Anonim olarak kızların-yörünge evi: kokulu bir şişe, bir metal
zincir ve çapraz, gümüş bir kalem çantası, bir sedef anne yüzüğü, bir
Çakıl, bir kolye tokası, 2 çift saplama ve 6 baca süslemesi.
Anonim olarak da gönderildi, bu akşam 2 çift
Patenler.-Bugün ihtiyaç vardı 1l. 1s. 6d. Elinde olduğundan daha fazlası,
Gündüz okullarında öğretmenlerin maaşlarını ödemek. Öğlen A hakkında
Kız kardeşi 9 yaşları arasında üç küçük bağış getirdi.; Ve bir
Sovereign Post ile geldi. Böylece ihtiyacımız sağlandı.

3 Ocak. Bu sabah bana bir broş verildi, parlak bir
ve 10 küçük zümrüt. Taşlar yararına satılacak
yetimler ve altın iade edilecektir. Ben de aldım
Aşağıdaki meblağlar: Bristol, 5l'deki bir kız kardeşten; Doğu Hint Adaları'ndan
2l.; Devonshire 2L'den. 10s. ve gümüş bir salata sosu; anonim olarak
Bethesda 2s., Ditto tarafından I. L. 3s. 6d., Ditto için
Kira 1l. 10s.; ve Maddelerin Satışı ile 1s. 6d. Böylece Rab var
Bugün gönderildi 11l. 7s., Birleşik Duamızın cevabında
geçen hafta.

4 Ocak. Bugün atılmak üzere aşağıdaki biblolar verildi
yetimlerin yararına veya diğer nesneler adına.
[İkincisi için alındılar, sadece 7'ler var. elinde.]
Sabun boncuklarının iki zinciri ve haçı, kehribar kolye, bir boncuk
Kolye, altın bir Malta haçı ve zinciri, Brezilya altın zinciri, bir
İnci Saç Broşı, Bir İnci Haçı, Bir Peel Anne Tokası, 2 Halkalar,
Bir kolye çıtçıt, bir aytaşı broşı, Seylan taşlarının bir broşu, bir
Bir çift bilezik enstantane, altın broş, yaldızlı bir salata sosu, bir çift
tokalar ve bir kutu. [Daha büyük için elde edilen para
Bu bibloların bir kısmı, 9 Ocak Cumartesi günü ihtiyacımızı sağladı.]

11 Ocak. Pazartesi. Geçen hafta boyunca Rab sadece bize tedarik etmekle kalmadı
Yetimler için ihtiyacımız olan her şeyle zengin, ancak koymamızı sağladı
Raporun yazdırılmasına yönelik birkaç pound. Cumartesi akşamı orada
sadece 3s idi. 6d. sol. Bu hesapta cevaplar arıyordum
Araçlar için dualarıma ve Rab beni hayal kırıklığına uğratmadı. Orada
Dün 9L'ye geldi. 16s. 4d. Şimdi bile yeterince var
Raporun son kısmı. Böylece Rab cevaplamaktan memnuniyet duydu
Bu açıdan dualarımız da. Bu öğleden sonra tekrar olduğunda
Sadece 2s. 6d. Elde, Makaleler 3L satışı ile geldi. 9s. 6d. Ve tarafından
Bir bağış 5L.

12 Ocak. Bugün bir erkek kardeşinden bir mektup aldım.
Bu yıl boyunca bankacılarından yararlanmamı sağlıyor.
1000l.
kendileri Doğu Hint Adaları'ndaki misyonerlik hizmetine ve kime yapacağım
Yargılayabildiğim kadarıyla bu hizmet için çağrılmayı düşünün. [Bu
Güç sadece o yıl sürdü; Ama öyle görünen kardeşler
bu hizmet için kendileri sunuldu]

13 Ocak. Bu akşam bir kardeşin evine çağrıldım ve
en derin sıkıntıda olan kız kardeş. Kardeş kefalet olmuştu
Oğlunun borçları için, en azından onun
onların ödenmesi için çağrılmalıdır; Ama oğlunun olmadığı gibi
Borçlarını yerine getirdi, Baba bunu yapmaya çağırıldı; Ve
Para birkaç gün içinde ödenmesi dışında hapsedilecek.

Bu yaşam için bile, kelimeye göre hareket etmek ne kadar değerlidir?
Tanrı! Zihninin bu mükemmel vahiy bize talimatlar veriyor
Her şey, bu hayatın en küçük işleri bile. Komutlar
biz, "el vuran onlardan biri değilsin ya da onlardan
Borçlar için Kefaletler. "Prov. XXII. 26. Şeytanın Ensnars şekli
Kişiler, onları ağa getirmek ve onlara sorun getirmek için
Kefil olarak, meseleyi sanki temsil etmeyi amaçlıyor
Bu özel durumla bağlantılı hiçbir tehlike yoktu ve
Para ödemek için asla çağrılmaması gerektiğinden emin olabilirsiniz;
Ama Sadık Arkadaş Rab bize kendi sözleriyle söyler.
Böyle bir meselede "emin olmak" için tek yol "Seza Serabeliği'nden nefret etmektir". Prov.
xi. 15. Aşağıdaki noktalar bana ciddi bir an gibi görünüyor
Dikkate alındığında, bir başkası için kefalet olmaya çağrılırsam: 1.
Kendimi kefaletle ilgili olmamı isteyen kişiyi ne zorunlu kılan şey
Bir kefalete mi ihtiyacınız var? Gerçekten çağrıldığım iyi bir neden mi
kefalet olmak mı? Bir dava ile tanıştığımı hiç hatırlamıyorum
hangi sade ve tanrısal ve her bakımdan kutsal meselede
Böyle bir şey meydana geldi. Genellikle bir günah veya başka bir
onunla bağlantılı. 2. Eğer kefalet olursam, ne olursa olsun
Lord bana sözünde dedi ki, ben öyle bir konumda mıyım ki
varlığını yerine getirmek için çağrılmam nedeniyle yaralanacak
Kefalet olacağım kişi? Çoğu durumda bu
Tek başına bir tane ondan tutmalı. 3. Hala kefalet olursam
Sorumlu olduğum para miktarı benim
ne zaman çağrıldığında üretebildiğim güç
Rab'bin adının onursuz olmayabileceğini emretin. 4. Ama eğer
İlişkilerini yerine getirmek zorunda kalma olasılığı vardır.
ayakta durmak zorunda olduğum kişi, bu Rab'bin iradesi mi?
Araçlarımı bu şekilde harcamalıyım? Onun iradesi değil mi
araçlarım başka bir şekilde harcanmalı mı? 5. Nasıl geçebilirim
Rab'bin sade kelimesi, aksine,
İlk dört puan tatmin edici bir şekilde yerleşebilir mi?

Bu sabah (13 Ocak) yine elimde bir kuruş yoktu
Yetimler, bugün yetim evlerde yeterli olmasına rağmen, ben
dün iki gün boyunca yeterli göndermişti. Küçük stok var
Yorgun, taze malzemeler için duada Rab'be götürüldüm,
Kısa bir süre sonra bir erkek kardeş beni aradı, kim, içinde
Soğuk yüzünden yoksulların gereksinimlerini göz önünde bulundurarak
Sezon, yetimler de aynı şekilde aklına getirilmişti ve
Bana 15l getirmişti. onlar için. Bu öğleden sonra daha da geldi
1l. İki kız kardeşten, birçok merhamet için bir teşekkür olarak
Geçen yıl. Aynı şekilde 10l. "Mesih'teki bir arkadaştan
Yetimler.
Örgü 1L. 4s., Raporlar 9d. Ve dört bağışla 13s. Böylece
Lord bu gün tamamen 30L göndermekten memnuniyet duydu. 2s. 3d.,
Gün başladığında, elimdeki hiçbir şeyim yoktu.

23 Ocak. Bu gün elinde hiçbir şey olmadan başladı. Ek olarak
Bu Cumartesi idi. Saat dokuzda yaklaşık Q. Q. beni görmeye çağırdı, ama,
Ailemle dua ederken kalmadı. Yaklaşık yarım
Bir saat sonra ikinci kez aradı, 5L verdi. yetimler için
ve "Bunu getiriyorum çünkü Cumartesi ve olabilir
gerekli. "Bu kız kardeş beni ilk görmeyerek caydırmadı
Zaman, çünkü babamız bu paraya ihtiyacımız olduğunu biliyordu. Oradaydı
Aynı şekilde 5s. bana bu öğleden sonra verildi ve kız kardeşi verdiğinde
"Bunu bugün getiriyorum, çünkü Cumartesi." Dedi.

25 Ocak. 2l. 19s. 10d. Dün ve bu sabah geldi. Ne zaman
Günün ihtiyaçları sağlanmıştı ve sadece 12'ler vardı.
L0D. Sol, bilinmeyen bir bağışçıdan bir parsel aldım. 1 içeriyordu
LB. ve 6 oz. aşağıdaki notla kamgar ve 4 egemenden oluşan:-"
Baba, bunlara ihtiyaç duyduğunuzu biliyor. ' Her şey
Ne olursa olsun dua ederek, inanırsan, alacaksın. ' Bir
Yetim 3L gönderir. yetimler için ve 1l. Bay G. Mueller'in kendisi için
İhtiyaçlar, 23 Ocak 1841. "

1 Şubat. Bugün kendi kişiselimiz için yeterli paramız yoktu
İhtiyaçlar, aşağıdaki şekilde yardım edildiğimizde. Birkaç ay
önce sevgili eşime birkaç makale gönderildi.
Yaklaşık 200 mil, ki hiç ihtiyacı yoktu ve bu nedenle
bertaraf edilecek bir kız kardeşin ellerine yerleştirilmişti. Bu
Sadece şimdi bitti ve bugün, bu bizim ihtiyacımızda para getirildi
Onlar, 1l .. 10s. 6d.

4 Şubat. 25 Ocak'tan bu yana 10L'de geldi. 14s. 11d. için
Yetimler. Bu sabah Gloucestershire'dan bir kardeş bana bir
Doubloon, (18 1/2 Pennyweight Fine Gold,) Bir İspanyol Doları, 2
Küçük İspanyol Paraları, 4 Eski İngiliz Taç Parçası, 2 Eski İngilizce
Yarım taç parçaları, 3 eski şilin, 2 eski altıpens ve bir eski
Twopenny parça. Bana bir gün daha erken gelmeyi amaçladığını söyledi.
Ama bu, yolculuğuna oldukça hazır olmasına rağmen, işi
evinden ayrılmasına izin vermedi, ama hemen bu
Yetimler için kendisine paralar verildi, ayrılabildi. Üzerinde
Bristol'a varışta, bu kardeşi bir beyefendi tarafından istendi, bir adam
Yolcu, onunla gitmek; Ama bana hemen gitmesi gerektiğini söyledi.
Adımdan bahsederken, Gloucestershire kardeşine soruldu.
Hakkında her şeyin şansı olduğuna inanmadı
Yetim evleri. Hayır yanıtladı ve ona bir avuç altın gösterdi ve
yetim evleri için aldığı ve
Kendisini teslim etmek için aynı anda kısıtlandığını hissetti.-Ayrıca verildi
Bu gün değerli bir altın kol saati.-Bugünün bu bağışları olsa da
çocukların ihtiyaçlarını sağlamak için gerekli değildi, ancak
çok mevsimsel olarak geldi ve sahip olduğum birçok duanın cevabı olarak
Son zamanlarda 26L vermemi sağlamak için Rab'be teklif etti. ki
Yetim evlerindeki işçiler, kendi kişisel ihtiyaçları için.

6 Şubat. Bu haftanın kapanışında elinizde hiçbir şey yok
Ya Yetim Fund'da veya diğer fonlarda; Ama Rab var
sadece dün haftanın tüm masraflarını karşılamamı sağladı
Ve bugün 30L'nin üzerindeydi.

7 Şubat. Dua cevabında, parasız olduğumuzda
Yetimler, bugün tamamen 2L geldi. 18s.

10 Şubat. Dün ve birkaç küçük gün geldi
bağışlar; Ayrıca postayla, anonim olarak, bir egemen ve elmas yüzük
Leamington'dan; Ama şimdi yine araçsızız. Rab olsun
Bize yardım et!

--Akşam. Maddelerin 10'larının satışıyla geldi.
10s. Ve bir bağışla 1s. 6d. Ayrıca evimde kutuyu açtım
1l buldum. 0s. 6d. Bir erkek kardeş tarafından bir egemen
zaten evimi terk edilmiş ama kendini hissetmiş olan Stafford'dan
Bu parayı koymak için geri dönmeyi kısıtladı.

12 Şubat. Geçen akşam evimde kaldı, anonim olarak,
iki egemen içeren mektup, "
Yetim-House 2l. "Bu 2l. Bugün için tam olarak gereken şeydir.

13 Şubat. Cumartesi sabahı. Rab dün 1l gönderdi. 15s. Hangi,
Bu gün için yeterli olmasa da, başlamak için biraz oldu.
Akşam. Bu sabah 1l gönderdim. 15s. ki
Clapham 9L'den aldığımda yetim evleri. 6s. 6d. ve 6 yds. ile ilgili
Calico, yetimler için, böylece 1l. daha fazlası, tanışmak için gerekli
Bu günün talepleri sağlanabilir. 14'lerde de geldi. 6d.

Diğer nesnelerin fonlarına referans olarak çok zayıfız ve
şimdi Rab olsun
Yardım göndermekten memnunum.

Artık Rab'bin evimizde kaldığı dört kız kardeş var. Bu
Sabah sadece 2'lerimiz vardı. kendi paramızın solunda, gönderildiğinde
Biz kendimiz için Clapham bir egemen ve 2 lbs. çay; ve
Manchester 5 şilinlerin değeri. Böylece Rab nazikçe
şimdiki zaman için bize yardımcı oldu.

14 Şubat. Rab acı çekti ve bize bir ölçümde yardımcı oldu. A
Kardeş bana 5L verdi. Scripural'ın ilk dört nesnesi için
Bilgi kurumu.

22 Şubat. 14'ten beri birincisi için daha da ileri geldi
dört nesne 6s. 1d., 13s. 4d., 2s. 6d., 1l. Ve 5l.,
İncil satışı vb.
Bu haftanın tüm masraflarını karşılayın.

4 Mart. 22 Şubat'tan bugüne kadar gündeki gereksinimlerimiz
Okullar on üç küçük bağış ve bağışla sağlandı
8l. Q. S. Bugün aşağıdaki mektubu aldım

"Sevgili kardeşim,

Dün yetim raporlarınızdan biriyle buluştum
Çok ilgi ile okuduğum son yıl kurum.
Daha önce her geçen gün nasıl tamamen geçtiğinin farkında değildim
Rab'bin iyi bir Providence ve görmek çok harika
Bu tür çocuklarına sürekli bakımı dik yürümek ve
Ona olan güvenleri. Böylece çok kutsanmış olmalı ve onu bilmek ve hissetmek
Ekmek ve suyun emin olmak için günden güne bakım yapın. Endişeliyim
Seni gördüğüm sırada çok ihtiyaç duyulduğunu bulmak için ...... ve
Sana yardım etmediğimi; Ama artık gecikmeyeceğim, çünkü orada olabilir
şimdi eşit olmalı; Ve metinde verilen birçok miktar bulduğum için
Enslesiastes IX. 10, bana hatırlatıyor, yarına kadar ertelemememi
bugün yapılması gereken. Raporuna düşmeden hemen önce
Bankadan biraz taşınabilir para var, olabileceğini düşünerek
Bu şekilde gerekli, bu yüzden gecikmeden onu çevreliyorum; miktar
15l. Ve umarım Rab zihnimi yönlendirir ve benim
İhtiyaç anında size tekrar yardım etmek için kalp. Senin olduğunu algılıyorum
Alınan meblağlarla listeleyin ve bağışçıların adları açık
Muayene (yayınlanmamış olsa da, bu iyi). Lütfen benim
bağış ve verebileceğim gelecekteki herhangi bir bağış, A. B.



Bu mektup geldiğinde, gün için elinde bir kuruş yoktu
Okullar, yaklaşık 7L'den iki gün sonra. gerekliydi. Para olduğu gibi
İşin belirli bir kısmı için verilmedi,
Fon. Ayrıca sadece 2L vardı. yetim fonunda. Bu para geldi
önemli bir mesafeden ve hiç sahip olmayan bir erkek kardeşten
Bu çalışmaya daha önce yardımcı oldu, böylece Rab bir yeniden gösterir.
Kolayca yeni yardımcılar yetiştirebilir.

11 Mart. 13 Şubat'tan bugüne karşılaştırmalı bolluk yaşadık
Yetimler için, 70 10L bağış olarak. Ve altında da geldi
makale ve rapor satışı ile birçok lira; Ama şimdi, sahip olduğumuzda
Yine sadece 13'ler. 6d. Elde, tanışmak için gerekenlerin yarısı değil
Yarının gereksinimleri, Plymouth'daki bir kız kardeşi 6L gönderdi.

12 Mart. Bugün hala daha ileri geldi 5L. "Arkadaşlardan
Yetim, "2s. 6d., 1s. 6d., 10s. Ve 8s. 6d.

18 Mart. Bugün bir beyefendinin dönüşümünü duydum.
İnanan karısı uzun yıllar kocası adına dua etmişti. O öyleydi
bir Roma Katolik ve büyük bir sarhoş. Ama bir Roma olmasına rağmen
Katolik, gerçekten sadece Rab İsa'nın üzerinde dinlenmiştir.
kurtuluş; Büyük bir sarhoş olmasına rağmen, gücü
İncil davasında görüldü, çünkü kötü yollarını terk etti; ve yine de
Karısı uzun yıllar onun için dua etmeye devam etmek zorunda kaldı, ancak sonunda
Rab, etkilenen handmaid'in çığlıklarını cevapladı ve ona verdi
Kalbinin arzusu.

Bildiğim gibi bir gerçek olarak, Tanrı'nın birçok çocuğunun büyük ölçüde
Dönüştürülmüş akrabalarıyla denedim, burada ilişkilendiriyorum, çünkü
Bu şekilde egzersiz yapan inananların teşvik edilmesi, iki değerli
gerçekler, gerçekleri bildiğim ve Rab'bin tezahür ettiği
Dönüştürme gücü, şimdiye kadarki en olası bireylerden ikisi
Doğal görünüm söz konusu olduğundan. Kırk ve elli yıl önce
Rab'bin Ashburton'daki bir çiftçinin karısını dönüştürmekten memnun oldu.
Sonuç olarak kocası onun acı karşıtlığı olan Devonshire.
Bu muhalefet inanmak için bir nedeni olduğunda büyük ölçüde arttı
vaftiz edileceğini. Ancak karısı, bunu düşündü,
Büyük düşmanlığı nedeniyle, olmak için bir zaman seçecekti
evden iken vaftiz edildi. Bu nedenle bir zaman seçildi
Exeter'de bir fuarda olmayacaktı. Çiftçi fuara gitti;
Ancak Perşembe günü karısının vaftiz edileceğini öğrendikten sonra
Ertesi sabah saat on bir, aceleyle geri dönmek için erken yükseldi
Cuma sabahı, yargılamaya uğramak için. O sürdükten sonra
Birkaç mil, kendi kendine dedi ki, "Hayır, gitmeyeceğim; yapmasına izin ver
Ne istediği, onu hiç umursamayacağım: "Ve o
Bu nedenle tekrar Exeter'e doğru geri döndü. Ama bir süre sonra değişti
tekrar zihni ve kendi kendine dedi ki, "Hayır, gideceğim, o yapmayacak
Yoluna sahip olun; "Ve tekrar Ashburton'a doğru sürdü.
yol ve sonra üçüncü kez fikrini değiştirdi ve
Exeter; Ama bundan kısa bir süre sonra dördüncü kez farklı oldu
düşünceler ve taşıma sürmeye karar verdi. Ancak şimdi hatırladı,
Bu, böylece ileri ve ileriye gitmesi nedeniyle ve
Birkaç mil boyunca o kadar çok zaman harcadı ki, yapamadı
muhtemelen on birde Ashburton'da olmak,
Exeter'den yirmi mil. Bu düşünce tarafından öfkelendi,
Haldon Common'daki atı, Exeter ve Teignmouth arasında bir
çit dışına büyük sopa ve karısını dövmeye karar verdi
Bir kısmı kaldığı sürece bu sopa. Sonunda ona ulaştı
Ev, öğleden sonra geç saatlerde karısının vaftiz edildiğini buldu. İçinde
Büyük bir öfke şimdi onu dövmeye başladı ve bunu yapmaya devam etti
Elindeki çubuk aslında parçalara ayrıldı. Böylece en çok
Acımasızca tedavi etti, vücudu çürüklerle dolu, ona emretti
yatağa. Kendini uysalca soymaya başladı ve gitmeyi amaçladı
Yatak, tek kelime etmeden. Ama onu gitmek üzere gördüğünde, dedi ki,
"Artık yatağımda uyumayacaksın. Çocuk yatağına git."
O itaat etti. Şimdi çocuklara uzanma noktasında
Yatak, mutfağa koştu, bir parça tahta getirdi, onu attı
yatakta ve aniden onu dövmek için tekrar başlamak üzereydi
Ahşap parçasının düşmesine izin verdi ve tek kelime etmeden uzaklaştı.
Zavallı acı çeken karısı o akşam veya gece onu daha fazla görmedi. Açık
Ertesi sabah, Cumartesi, yükselmeden önce kocası ayrıldı
ev ve akşama kadar bütün gün yoktu. Akşam
Karısı, gece için emekli olurken anlamasını verdi, şunu
İsteğine göre, tekrar çocuklarda uyuyacaktı
Yatak, ona uysalca söylediğinde, "Kendi yatağında uyumayacak mısın?"
Onunla alay etmeyi istediğini düşündü ve eğer onu tekrar döveceğini
Kendi yatağına girdi. Ancak, uysal ve nazik bir şekilde devam etti
Her zamanki yatağına uzanmasını arzu etmenin yolu bunu yaptı. Bütün gece
Cumartesi'den Rab'bin gününe kadar inledi, yanına dönerek döndü
Yatakta, ama uyku yok. Rab'bin günü sabahı
erken gül. Bir süre sonra ona geldi ve "Canım,
kalkma zamanı: kalkıp kahvaltı yaparsan gideceğim
Sizinle toplantıya. "Yine de karısı düşündü, sadece
onunla alay et, ve belki de onu tekrar dövürken
toplantıya gitme noktası. Yine de yükseldi, hazırladı
Kahvaltı ve sonunda, eskisi gibi uysal ve nazikçe devam ederken,
Kendisini toplantıya gitmeye hazır hale getirdi. Ne kadar harikaydı
küçük kasabadaki insanların şaşkınlığı ve sürprizi
Bir şey neredeyse her birine tanınmıştı, kol kolunda yürüdü
Karısı ile toplantıya ve kendisine girdi,
Daha önce hiç bitmedi! Toplantı bittikten sonra her şeyden önce
Kişiler, Exeter ve
Ashburton, karısını en acımasızca nasıl dövdü, nasıl
çocuk yatağına gitmesini emretti,
Mutfak Bir parça odun almak için karısını ikinci kez, nasıl dövmek için
Onu bu amaçla yatağa atmıştı ve zaten
içinde ahşap parçası ile elini kaldırdı,
Ona söyleyen sesli bir ses: "Neden beni zulüm ediyorsun!" Parça
Wood'un elinden düşmüştü ve anında hissetti
Rab İsa'ya zulmettiğini. O andan itibaren ruhu vardı
En sıkıntılı olun. O sırada uykusuz ve sefil olmuştu
Cuma -Cumartesi günleri. Cumartesi sabahı ayrıldı
Evin en büyük ruhundaki erken ve fitilliydi
Bütün gün tarlalarda ve komşu köylerde. O vardı
eve gel ve Cumartesi'den
Rab'bin günü. Ve sonra ilişkili olanı geçti.

Bu zamandan itibaren bu zulüm Rab İsa'nın öğrencisi oldu.
Rab İsa'nın kanı aracılığıyla barış buldu.
isim ve karısıyla yaklaşık otuz yıl huzur ve sevgi içinde yürüdü,
ve Tanrı'nın lütfunun müjdesini süsledi.

Karısı onu geride bıraktı. Kocası on üç yıldan fazla bir süre önce öldü.
Yaşlı kız kardeş, davanın tüm ayrıntılarını bir erkek kardeşe anlattı
Onları duyduğum Rab; Ve bunları ilişkilendirdim
bilgimin en iyisine sadakatle. Elbette Rab'bin kolu günlerimizde kısaltılmadı! Bir anda
En büyük zulümün kalbini çevirebilir. Paul hakkında düşün,
Manasseh'i düşün!

İlişki kurmak üzere olduğum diğer kayda değer bir dönüşüm vakası
İnanan okuyucunun cesaretlendirilmesi için benim yeryeremde meydana geldi
Ülke, Prusya Krallığı, yaklaşık 1820 yılı.
bir erkek kardeş tarafından önümde getirildiği gibi,
Tanrım. Baron von K. uzun yıllardır Rab'bin öğrencisi olmuştu
İsa. Bu yüzyılın başlangıcı hakkında bile,
neredeyse evrensel karanlık veya hatta açık sadakatsizlik yayıldı
Avrupa'nın bütün kıtası, Rab İsa'yı tanıyordu; Ve ne zaman
1806 yılı, birçok kişi arasında Silezya'da en büyük sıkıntı vardı
binlerce dokumacı, Tanrı'nın bu mübarek adamı aşağıdakileri aldı
Rabbi ve efendisi için zarif adım. Dokumacıların sahip olmadığı gibi
istihdam, bütün kıta neredeyse huzursuz bir durumda
Napolyon'un kariyerinin hesabı, ona Rab'bin iradesi gibi görünüyordu.
Bunları sağlamak için çok önemli mülkünü kullanması gerektiğini
onları en büyük durumdan kurtarmak için işle zavallı dokumacılar
yoksulluğun, bunu yaparken sadece hiçbir olasılık yoktu
ancak muazzam kayıp beklentisi. Bu yüzden buldu
Yaklaşık altı bin dokumacı için istihdam. Ama o memnun değildi
bununla. Yok olan ekmeği verirken, aynı zamanda
Bu dokumacıların ruhlarına bakan. Bu amaçla ayarlamaya çalıştı
bu muazzam dokuma endişesi konusunda gözetmenler olarak inananlar
Sadece dokumacılara manevi şeylerde talimat verildiğini gördüm,
Ama kendisi de onlardan önce gerçeği belirledi. Böylece devam etti
iyi bir süre, nihayet, baş kısmının kaybı nedeniyle
Mülkiyeti, vazgeçmeyi düşünmek zorunda kaldı. Ama bununla
Bu değerli merhamet eyleminin kendisini bu kadar övdüğü zaman
hükümet, onlar tarafından alındığını ve devam ettiği kadar
zaman değişti. Ancak Baron von K.,
tüm endişe var olduğu sürece.-Tanrı'nın bu sevgili adamı değildi
bununla içerik. Ziyaret etmek için birçok ülkeden seyahat etti
Hapishaneler, zamansal ve manevi iyileştirmek uğruna
Mahkumların durumu ve diğer tüm şeylerin yanı sıra
Rab için yapmaya çalıştı, özellikle de bu muydu: yardım etti
Berlin Üniversitesi'ndeyken fakir öğrenciler (özellikle bunlar
erişmek için teolojiyi kim denir gibi inceledi
Onları ve onları Rab için kazanmak. Bir gün en yetenekli genç
Babası Breslau'da yaşayan, aynı şekilde bir
üniversite, yaşlı Baron'un öğrencilere karşı nezaklesini duydu ve
Bu nedenle ona yazdı, kendisine yardım etmesini istedi.
Babam artık onu destekleyemedi, başka bir
Çocuklar sağlayacak. Kısa bir süre sonra Young T.
Baron'dan en nazik cevap, onu Berlin'e gelmeye davet ediyor; Ancak,
Bu mektup gelmeden önce, genç öğrenci Baron'u duymuştu
Von K. bir Pietist ya da mistikti (gerçek inananlar aşağılayıcı bir şekilde
Almanya'da çağrıldı;) Ve genç olarak son derece felsefi bir dönüş
zihin, her şey hakkında akıl yürütmek, gerçeğini sorgulamak
Vahiy, evet en çok Tanrı'nın varlığını sorguluyor, o
Eski Baron'a gitme ihtimalinden pek hoşlanmadı. Yine de o
Yapabileceğini düşündüm ama denedi ve eğer beğenmediyse, bağlı değildi
onunla bağlantılı kalmak. Berlin'e bir gün geldi
Birliklerin büyük bir incelemesi vardı; Ve bununla dolu olmak o
Bu konuda Baron'un görevlisiyle konuşmaya başladı. Steward,
Ancak, inanan olmak, gençlerden önce konuşmayı çevirdi
Öğrenci, manevi şeylerin farkındaydı; Ve yine de yapamadı
Zorlandığını söyle. Başka bir konuya başladı ve üçüncüsü,
Ama yine de her zaman tekrar manevi şeylere geldi. Sonunda
Baron geldi, genç T. en sevecen ve
tanıdık bir şekilde, sanki eşitmiş gibi ve sanki genç T.
tarafından tercih edildiği yerine, ona bir iyilik verdi
baron. Baron ona kendi evinde bir oda ve bir yer teklif etti.
Kendi masası, genç T.
kabul edildi. Şimdi genç öğrenciye davranmak için her şekilde aradı
en nazik ve sevecen yol ve mümkün olduğunca hizmet etmek
O, ve ona müjdenin gücünü kendi hayatında göstermek,
onunla tartışarak, evet onunla doğrudan konuşmadan
ruh. Çünkü, genç T'yi keşfetmek. En akıl yürütme ve şüpheci
Zihin, mümkün olan her şekilde herhangi bir tartışmaya girmekten kaçındı
O, genç öğrenci tekrar tekrar kendi kendine derken: "Keşke
Bu eski aptalla bir tartışmaya girebilirim, ona onun
Folly. "Ama Baron bundan kaçındı. Genç öğrenci geldiğinde
akşam ev ve baron geldiğini duydu, o
Eve girerken onunla buluşmaya git, mumunu yakar, olurdu
ona yardım et ve ona, hatta getirmeye bile
onun için bootjack ve botlarını çıkarmasına yardımcı oldu. Böylece
Düşük yaşlı öğrenci bir süredir devam ederken, genç öğrenci
Hala onunla tartışmak için bir fırsat aradı ama merak etti
Yine de Baron'un ona nasıl hizmet edebileceği. Bir akşam,
Baron yaparken genç T.'nin Baron'un evine dönüşü
Kendisi her zamanki gibi hizmetçisi, artık kendini kaçınamayabilir, ama
Böylece patladı: "Baron, tüm bunları nasıl yapabilirsiniz! Görüyorsun
Seni önemseyin ve bana nasıl bu kadar nazik olmaya devam edebiliyorsun,
Ve böylece bana hizmet etmek için! "Baron cevapladı:" Sevgili genç arkadaşım, ben
Rab İsa'dan öğrendik. Keşke okumayı isterdim
Yuhanna İncili. İyi geceler. "Öğrenci şimdi ilk kez
Onun hayatında oturdu ve bir eğilimle Tanrı'nın sözünü okudu
Öğrenmeye istekli olmaya devam ederken, o zamana kadar hiç okumamıştı
Kutsal Kutsal Yazılar ama öğrenmek isteme görüşüyle
onlara karşı tartışmalar. Tanrı'yı ​​kutsamaktan memnun oldu. O zamandan itibaren
Kendisi Rab İsa'nın takipçisi oldu ve her zaman
o zamandan beri.

Şimdi günlüğümden alıntılara devam ediyorum.

19 Mart 1841. Geldiğimden bu yana bu gün on iki yıl geçti
İngiltere. Rab benim için son derece nazik ve zarif
O zamandan beri her geçen gün! Ve Rab de bu günü taçlandırdı
Merhametler. Bir süredir tekrar vücutta çok zayıf oldum
ki bu benim bana küreğimi değiştirmenin arzu edilen göründüğü gibi görünüyordu
bir süre için emek, ben de amacıyla daha eğimli olduğum
Daha fazla zamana ihtiyacım olan anlatımın ikinci bölümünü yazın
diğer nişanlarımla birlikte Bristol'da iyi bulabileceğimden daha.
Bugün son derece zayıf olduğum için ayrılmaya tamamen kararmıştım;
Ama bunun için hiçbir araçımız yoktu. Bu sabah, açıklamadan sonra
Yetim ve Gündüz Okulu çocuklarına Kutsal Yazılar,
Bana 15l. Craik kardeşi için, 5l. için
kendim ve 5l. Yetimler için, bu nedenle benim yolum, araçlar gibi,
Oldukça açık yapılmış.

20 Mart. Nailsworth. Lojman almayı amaçlamıştım
Tetbury mahallesi, Nailsworth'tan sadece bir gece geçti.
Bugün buraya geldiğimde ve buradaki azizlerin durumunu duyduğumda
Ve mahallede, Rab'bin sahip olduğunu düşünemedim
Beni bir sezon için bu yere bu yere gönderdi.

21 Mart. Bugün iki kez Nailsworth'daki kardeşler arasında hizmet ettim,
Rab'den çok yardım alarak ve zaten çok daha iyi hissediyorum
Hava değişimi.

22 Mart. Gerçekten Tanrı beni buraya gönderdi! Bazı konular
Burada varlığımla ortaya çıktı, kanıtla. Rab yapsın
Hala beni buraya göndermesi daha açık bir şekilde!-
Bir kardeşin birkaç hafta o zamandan ayrıldığı, ancak ödemek zorunda olan küçük ev
En az üç ay daha kiralayın. Kiralamama izin verecek
Özgür ve o ve erkek kardeşi-ona ihtiyaç duyan
mobilya.-Böylece Rab sadece benim için değil, aynı zamanda bir konaklama sağladı.
Ayrıca şimdi bana katılabilen tüm ailem için.

İrlanda'daki Rab'bin kabulünü görmeyen bir kız kardeş
Tanrı'nın önünde ve alışkanlık olarak kim olduğuna dair kimdi
Tanrı'nın bir çocuğu, tekrar doğduğunu, günahlarının affedildiğini,
ve kurtarılacağını, zihin sıkıntısında bana yazdı
bu sefer. Durumu hiçbir şekilde yalnız değil, ama
Tanrı'nın çok fazla çocuğu var.
Tanrı'nın çocukları; Günahları affedilen çok sayıda kişi olduğu için
Affedildiklerini bilmiyorum; Ve o kadar çok şey olduğu için
kurtarıldı, kurtarılacaklarını bilmeyen ve
Onlar ne olacağından sürekli korkuyorlardı
Dünyadan çıkarıldı:-Burada bir şey söylemenin iyi olduğunu düşündüm
Bu en önemli konuda.

I. Soru. Tanrı'nın çocuğu olduğum bilgisini nasıl elde edebilirim,
ya da tekrar doğduğumu ya da günahlarımın affedildiğini veya
Yok olmayacak ama sonsuz yaşam var mı?

Cevap. Duygularımla değil, bir rüya değil, deneyimlerime göre değil
böyle ya da böyle olmak ya da bunun ya da bunun yerine; Ama bu
Madde, diğer tüm manevi meseleler olarak, tamamen
Tanrı'nın açıklanmış iradesi, Tanrı'nın yazılı sözü, tek
Kural, inananlar için tek standart.

İi. Soru. Örneğin, hangi pasajlara göre,
Tanrı'nın çocuğu olduğumu veya tekrar doğduğumu?

Cevap. 1. 1 John / 1'de yazılır: "
İsa Mesih Tanrı'dan doğar. "Bu sözlerin anlamı
Açıkçası bu, her biri (genç veya yaşlı, erkek veya kadın olsun,
dışa doğru ahlaki veya ahlaksız bir yaşam süren biri)
Yenide okuduğumuz fakir, hor görülen Nasıralı İsa'nın
Ahit, vaat edilen Mesih veya Mesih miydi, böyle bir şey
Doğal durumunda daha uzun, ama tekrar doğar, Tanrı'dan doğar,
Tanrı'nın çocuğu. Bu nedenle soru şu ki, İsa'ya inanıyor musunuz?
Bethlehem'de doğan ve Pontius Pilatus altında çarmıha gerilmiş olan
vaat edilen Kurtarıcı, Mesih, Yahudilerin yaptıkları
Bakmak? Eğer öyleyse, sen bir Tanrı'nın çocuğusun, aksi takdirde buna inanmazsınız.
Buna inanmanız size verilir. Milyonlarca İsa'nın
Kurtarıcı, Mesih, ama hiçbiri buna inanmıyor
Tanrı. Bana inandığım Tanrı'nın çocuğu olduğumu kanıtlıyor; hiç
Ayrıca, milyonlarca söyleyebilse de inanmak için veriliyor.

Belki diyorsun ki, tekrar doğduğumu, Tanrı'dan doğduğumu hissetmiyorum ve
Bu yüzden zevkim yok.

Cevap. Zevk alabilmeniz için, sonuç
Tanrı'nın çocuğu olduğunuz, doğduğunuz bilginin
Tanrı ya da tekrar doğdu, Tanrı'nın ifadesini almalısınız. O bir
sadık tanık, gerçekten başka bir şey söylemiyor ve onun
Beyanname, İsa'nın Mesih olduğuna inanan herkes
Tanrı'dan doğar. Tanrı'nın bu ifadesini alırsanız, siz,
lütuf İsa'nın Mesih olduğuna inanmak, olamaz ama olamaz
Tanrı'nın kendisinin söylediği gerçeğinden, sizin çocuğu olduğunuzdan mutlu.
Ama eğer Tanrı'nın çocuğu olduğunuzu hissedene kadar beklersen, sen
Uzun beklemek zorunda kalabilir; Ve hissetmiş olsanız bile, ama duyguların
hiçbir şeye değmezdi; çünkü ya yanlış bir duygu olabilir veya,
Gerçek olmasına rağmen, bir sonraki saat kaybolabilir. Duygular değişir;
Fakat Tanrı'nın sözü değişmez bir şekilde aynı kalır. O zaman var,
Bir rüya görmeden, bir kısmı olmadan
Kelime, her zamankinden daha fazla, zihninizle ilgili olarak etkilendi
Konu, cennetten ses gibi bir şey duymadan
Bu konuda, kendinize söylemek: İsa'nın vaat edilen olduğuna inanırsam
Mesih, ben Tanrı'nın çocuğuyum. Ve sonra, Tanrı'nın ne olduğuna dair bir inançtan
Bu pasajda, İsa'nın
Tanrım, sen onun çocuğu olduğun için bile, bahar barışı ve kutsalda sevinç
Hayalet.

Cevap 2. Galatyalılar III. 26, şöyle yazılmıştır: "Hepiniz
Mesih İsa'ya imanla Tanrı'nın çocukları. "Soru tekrar burada
IS: Rab İsa'ya inanıyor muyum? Ona yalnız mı güveniyorum
Ruhumun kurtuluşu? Eğer öyleyse, hissedeyim, Tanrı'nın çocuğuyum
ister ya da olmasın.

Cevap 3. Yuhanna i. 11--13, Rab İsa tarafından yazılmıştır: "O geldi
kendisine ve kendi başına onu almadı. Ama alınan kadar
O'na, onlara (ya da hak veya ayrıcalık) olmak için güç verdi
Tanrı'nın oğulları, onlar için onun adına inanan:
kan değil, ne de etin iradesi ya da iradesinin
Adam, ama Tanrı.
Rab İsa'yı aldı, yani onun adına inanıyor muyum? Eğer öyleyse, ben
Tanrı'nın doğduğu, ben Tanrı'nın çocuğuyum, aksi takdirde asla inanmamalıydım
Rab İsa'da; Çünkü Tanrı'nın çocukları O'na inanmıyor.

III. Soru. Günahlarımın affedildiğini nasıl bilebilirim? Ben
rahatlamadan önce affedildiklerini hissedene kadar bekle
Bu konu ile ilgili mi? Yoksa, biraz güçlü olana kadar beklemeliyim
Tanrı Sözü'nün bir kısmı, beni temin etmek için aklıma uyguladı
BT?

Cevap. Bu nokta yine sadece Tanrı'nın sözü tarafından çözülmelidir. Biz
Günahlarımızın affedildiğini hissedene kadar beklememeliyim.-Ben kendim
şimdi on dokuz yıldan fazla bir süredir inanan (yani
1845 yılı). Ne kadar zamandır, çünkü hiç şüphem yoktu
Günahlarımın affedilmesi, kesin olarak söyleyemem; Ama bu ben
İngiltere'de olduğumdan beri oldukça eminim
Şimdi yaklaşık on altı yıl (1845'te), bir zamanlar bir zamanlar tek bir
Anın günahlarımın affedildiğinden şüphe; Ve yine de yapmıyorum
Bir zamanlar affedildiklerini hissettiğimi unutmayın. Bilmek
affedildiklerini ve affedildiklerini hissetmek, iki
farklı şeyler.-Günahlarımızın affedilmesi, yerleşmenin yolu,
kendisine referansla yalnız Tanrı'nın sözüne atıfta bulunmaktır. Elçilerde
X. 43, Rab İsa ile ilgili olarak yazılmıştır, "O'na tüm
Peygamberler, ona inanan adıyla tanıklık ediyor
günahların remisyonunu alacaktır. ""
Kutsal Ruh'un acil gücü, tanıklık etti,
Rab İsa'nın itaat ve acıları, böylece o bizim olur
Kurtarıcı ya da İsa'mız, Kurtuluş için O'na inanan herkes
ona bağımlı değil, kendilerine değil,
Tanrı'nın O'nu ilan ettiği, affetmeyi almalı
günahları. Bu nedenle kendimize verilecek sorular basitçe
Bunlar: Tamamen dikkatsizce yürüyor muyum? Kendime güveniyor muyum
Kurtuluş için çaba? Günahlarım için af dilemiyor muyum
Gelecekte daha iyi bir yaşam sürme hesabı? Yoksa sadece bağımlı mıyım
Bu, İsa'nın günahkarları kurtarmak için çarmıhta öldüğü ve İsa
Günahkarları doğru yapmak için Tanrı'nın yasasını yerine getirdi mi? İkincisi ise
Dava, günahlarım, ister hissetsem de hissetsem de affedildi. Bende
zaten affetme. Sadece öldüğümde ya da ne zaman sahip olmayacağım
Rab İsa tekrar gelir; Ama şimdi bende var ve tüm benim için
günahlar. Günahlarımın affedildiğini hissetmek için beklememeliyim
huzur içinde ve mutlu olmak için; Ama Tanrı'yı ​​O'na götürmeliyim
Söz, doğru söylediklerine inanmalıyım ve "
Rab'de kimin inandığı İsa'nın remisyonu alması gerekir
günahlar; "Ve Tanrı'nın söylediklerine inandığımda, barış ve sevinç olacak
sonuç.

Yine, Elçilerin İşleri XV. 8, 9, bize Yahudi olmayanlara referansla yazılmıştır
Günahkarlar: "Ve kalpleri bilen, onları çıplak tanıklık eden,
Onlara Kutsal Ruh, bize yaptığı gibi; Ve fark etmez
Aramızda, kalplerini inançla arındırıyor. "Burada görüyoruz
Suçluluk nasıl kalpten çıkarılacak, nasıl temizlenebiliriz
kalp, günahlarımızın affedilmesini alın,-Rab'be inançla bile
İsa. Rab İsa'nın odasında acılarına bağlı olarak
günahkarlar ve yasasını yerine getirme itaatine bağlı olarak
Tanrım, acıları bizim tarafımızdan dayanık olarak kabul edilir,
Kendimizde bulunursa: O'nda (eğer ona inanırsak)
çarmıhta asılı olduğu düşünülür ve bu nedenle cezalandırıldı
O, hangi Tanrı nedeniyle, mükemmel kutsal ve adil olsa da
İsa'nın uğruna günahlarımızı affedin ve bizi haklı olarak kabul et,
Rab İsa'ya iman yoluyla, inananların odasında
O'na Tanrı'nın yasasını yerine getirdi.

Bu arada özellikle bir hataya karşı uyarırdım, yani, yani
Kişiler, İsa'nın Mesih olduğuna inanabiliyorum,
Kurtarıcı, sadece onun aracılığıyla günahların affedilmesinin
elde edildi ve ben affetmek için ona yalnız güveniyorum, ama ben arzu ediyorum
O benim Mesih, Kurtarıcım olduğunu bilmek ve emin değilim
Bu konuda barış olamaz. Şimdi vaaz edilen müjde
Yeni Ahit değil, Nasıralı İsa'nın
Mesih, Kurtarıcınız, ama O Mesih, Kurtarıcı;
Ve eğer buna inanıyorsanız, ona senin olarak bakma hakkınız var
Kurtarıcı.

IV. Soru. Kurtarılacağımı nasıl bilebilirim?

Cevap. "Eğer Rab İsa'nın ağzına itiraf edeceksen ve
Tanrı'nın onu ölümden kaldırdığı kalbinize inanıyor,
Kurtarılacaksın. "Rom. x. 9. Mesele şu ki:
Rab İsa'nın ağzımla itiraf et? İtirafla ona sahip miyim
Erkeklerden önce ağzımın, ve kalbime İsa'nın
Çarmıha gerilmiş Nasıralı mezarda kalmadı, ancak büyütüldü
yine üçüncü gün Tanrı tarafından mı? Eğer öyleyse, kurtarılacağım. İçin
Rab İsa'nın ayı olmadan itirafı olabilir
Sonunda kurtarılan kişi, bununla birlikte gitmez
Tanrı'nın O'nu ölmeden yükselttiğine inanmak
her ikisinin de bulunduğu kişi nihayet kurtarılıyor; hiçbiri için
Fakat Tanrı'nın çocukları birlikte birleşmiş olan bu iki nokta.
Burada özellikle gözlemlemeliyiz, yazılmadığını: eğer sen
Shalt, Tanrı'nın onu ölümden kaldırdığını söylüyor; Ama eğer olacaksan
Tanrı'nın onu ölümden yetiştirdiği kalbine inanın, sen
SHALT kurtarılacak. O zaman Tanrı'yı ​​Sözü'ne götürmem gerekiyor. Eğer yaparsam
Rab İsa'yı ağzımla itiraf et ve kalbime inanıyorum
Tanrı onu ölümden kaldırdı, kurtarılacağım, ancak yapmam
Hisset, kurtuluşa tamamen değersiz olmama rağmen, evet, ben de öyleyim
tamamen hak eden kınamayı hak ediyor. Hissetene kadar beklememeliyim
Konfor almadan önce kurtarılacak; Ama neye inanmalıyım
Bu ayette diyor ve bundan, barış ve rahatlık akacak
ruhuma. Ancak, çocuklarından biri veya diğeri
Tanrım, Rab İsa'nın dirilişine kalbine inanın,
Aynı zamanda Rab İsa'yı asla itiraf etmedi
ağız, kurtuluşuna ilişkin güvencenin şaşıramaz
ona isteyen; Yine de her ikisi de içinde bulunursa, sevgili okuyucum, tanrı
Senin için zarifti, sen onun çocuğusun, kurtarılacaksın.

Ayrıca, III. John'da. 16, yazılmış: "Tanrı dünyayı çok sevdi
tek yalvaran oğlunu verdi, kim ona inanırsa
yok olmamalı, ancak sonsuz yaşamı var. "Burada dikkat edin
Özel: 1. Ne kadar büyük bir günahkar olduğum önemli değil. 2. Söz
Rab İsa'ya inanırsam kurtuluşumla ilgili olumlu.
3. Sadece Rab İsa'ya inanmalıyım. Nasıl olursa olsun
şimdiye kadar benimle oldu; Sadece şimdi güvenirim ve bağımlı olursam
Kurtuluş için Rab İsa, sonsuz yaşamım olacak.

Ayrıca, Elçilerin İşleri XVI. 30, 31, yazılmıştır: "Efendim, ne yapmalıyım
kurtarılmak mı? Ve dediler ki, Rab İsa Mesih'e inanın ve sen
SHALT kurtarılacak. "

Ayrıca, III. John'da. 36, yazılmış: "
Oğlu sonsuz yaşam; Ve o oğluna inanan o
Hayatı görmüyorum; Ama Tanrı'nın Gazabı O'na Abider. "Kesinlikle ben
Ruhumun kurtuluşu için Rab İsa'ya güvenmeye ve güven,
Kurtarılacağım, zaten sonsuz yaşamım var; çünkü öldü
O'na inananları Tanrı'nın gazabından teslim edin,
Bütün erkekler doğal durumlarında; Ama eğer inanmazsam
Rab İsa, Tanrı'nın Gazabı, tüm erkeklere dayanan
Doğal devlet, nihayet beni yok edecek, eğer inançsız kalırsam
Rab İsa; O zaman tek çareyi reddediyorum, reddediyorum
İsa'yı benim yedek olarak al, onun yapabileceği cezayı taşıyor
günahkanı ondan teslim ve Tanrı'nın yasasını kim yerine getirdi
O'na inanan günahkanı Tanrı'dan önce bir tane yapabilir.

V. Soru. Seçimlerden biri olduğumu nasıl bilebilirim? Sık sık okurum
Seçim ile ilgili kutsal metinlerde ve sık sık seçimleri duyuyorum,
Seçilmiş bir tane olduğumu nasıl bilebilirim,
Tanrı'nın Oğlu'nun imajına uyuyor mu?

Cevap. Yazılır: "
Ebedi yaşam inandı. "Elçilerin İşleri xiii. 48. Soru bu yüzden basitçe
Bu: Rab İsa'ya inanıyor muyum? Onu tek olarak mı alıyorum
Tanrı'nın O'nu ilan ettiği, ben. e. İyi olduğu sevgili oğlu
memnun? Eğer öyleyse, ben bir inananım ve asla inanmamalıydım,
Tanrı tarafından ebedi yaşama atanmıştım-ben de
Tanrı tarafından bir merhamet gemisi olarak yapıldı. Bu nedenle mesele çok
Basit olan: Rab İsa'ya inanırsam, ben seçilmiş biriyim,-
ebedi yaşama atandı.

Yine, Rom'da. VIII. 29, 30, yazılmış: "
öne, aynı zamanda imajına uymak için öngördü.
Oğlu, birçok kardeş arasında ilk doğan olabilir.
Dahası, kimin öngördüğünü, onları da aradı: ve
Onlara da haklı çıkardı; ve kimi haklı çıkardı, o da
yüceltildi. "Daha önce nasıl haklı çıkarız veya sadece olanları oluşturduk
Tanrı? Rab İsa'ya imanla. ROM. III. 20-26. Bu nedenle ben
Rab İsa'ya inanın, bunu takip eder (ayrılmaz nedeniyle
bu iki ayette konuşulan tüm değerli şeylerin bağlantısı),
Tanrı tarafından öngörüldüğümü, öngörüldüğümü
Oğlunun imajına uyması, çağrıldığım,
haklı olduğumu ve Tanrı'nın görüşünde ben
Zaten yüceltilmiş kadar iyi, henüz gerçekte değilim
ihtişamın bulundurulması ve eğlenmesi.

Kendi iyiliğine olan güvenden vazgeçen kişilerin nedeni
kurtuluş için ve sadece
Rab İsa, onların Tanrı'nın çocukları olduklarını bilmiyorum,
Günahlar affedilir ve kurtarılacakları, genellikle ortaya çıkar
Bunlardan birinden: 1.
İncil; Veya 2.. Duygularıyla yerleşmeye çalışırlar; veya 3.
Güçlü bir dürtü, bir rüya ya da ses gibi bir şey bekleyin
Onları temin etmek için cennetten ya da bazı pasajlar için
Onları temin etmek için zihinlerine uygulanan güçlü bir yol; veya 4.
Çünkü günah içinde yaşıyorlar. O zaman son durum böyle olmalı
Ancak doğru bir şekilde müjdeyi anlayabiliriz; Ne kadar ne kadar olabiliriz
Sadece Kutsal Yazılar tarafından bu soruları çözme arzusu; evet,
Ne kadar eski zamanlarda çok fazla
günahlarımızın affedilmesi veya Tanrı'nın çocukları ya da bu
Kurtarılacağız: Böyle bir kalp durumunda tüm barışlar gider,
ve günah içinde yaşadığımız sürece geri dönmezdi. Bulunabilir
sahip olan inananlarda bile çok zayıflık ve birçok sakatlık
bu noktalar hakkında güvence; Ama Kutsal Ruh bizi rahatlatmaz,
ve bu şeylere alışkanlıkla şımartırsak bizi rahatlatmayacak
Tanrı'nın zihnine aykırı olduğunu biliyoruz. Dik, dürüst
Kalp, tüm ilahi şeylerde çok önemlidir; Ve
özellikle daha önce duruşumuz hakkındaki güvenceye referansla
Tanrı.



15 Nisan. 12 Mart'tan bugüne kadar her zaman biraz paramız vardı
yetimler için elinizde, böylece nispeten herhangi bir deneme yapılmaması
inanç. Bu dönemde gelen birçok bağıştan sadece
Fark edilmeyi hak ettiği gibi, ne kadar çeşitli olduğunu göstermek için iki
Rab'bin bize malzeme göndermek için kullandığı yollar. 16 Mart'ta aldım
Londra 5l. Mahallesi, hangi kardeşe saygı duyan
gönderir, bu meblağın kendisine verme alışkanlığı içinde olduğunu yazıyor
Karısı, bir kız kardeş, doğum günlerinde, küçük satın almak için ortaya koyacak
Sevdiği şey ve bu sefer onu vermeyi tercih etti
Yetimler. 3 Nisan'da bir kız kardeşi 5l.
mevsimsel. Daha sonra bulunan bir miktar para kaybetmişti
tekrar ve 5L vermek için kısıtlanmış hissetti. yetimlere. Şimdi
Bugün, 15 Nisan, her şeyin tekrar harcandığı 3l. Galler'den geldi.

30 Nisan Cuma günü, Gloucestershire'da Nailsworth'tayken, ben
Brother R. B.'den aşağıdaki mektubu aldı,
Erkekler-Yörünge Evi:

"Sevgili kardeşim

"En son yazdığımda, Salı akşamı bir kuruş yoktu
el. Ama o zamandan beri Rab en nezaketle bizimle uğraştı. Sadece
1s. 6d. Çarşamba sabahı geldi; Ama yeterince olduğu için
Evde Hükümler Gün için, kız kardeşler hayır yaşadı
Zorluk: sadece var olanı almayı reddetmek gerekiyordu
ödemek için para değil. Yaklaşık altı çocuklarla yürüyüşe çıktım,
ve sekizden sonra, kapalı bir mektup bulduğumda
5l., Bu kelimelerle; "Rab'den, şimdiki ihtiyaçları için
Yetimler. "Gerçekten de mevcut ihtiyaçlar içindi.

"Kardeşin,

R. B. "



Bu mektup, bir önceki mektuptan sonra geldi, kardeş R. B.
Beni yetim evlerindeki ihtiyaç hakkında bilgilendirdi, bu da beni götürdü
namaz. Bu mektup B Kardeşinden geldiğinde, aynı şekilde aldım
10l.
Bazı kitaplarını satmış olan erkek kardeş. En çok
Beklenmedik çeyrek, o kardeşin kendisi olduğu gibi,
Rab, zamansal malzemeler için ona bağlı olarak. Aynı gönderi getirildi
Ben de 1l bilgisi. 4s, 6d., Dublin'den gönderildi. .
İrlanda'daki kız kardeşi şimdi parayı gönderdiğini yazıyor,
çok küçük bir toplam. Yukarıda belirtilen
5l., El yazısından kimin kim olduğunu bildiğim daha fazla bahsediyorum
Donör; ve vermediği veya göndermediği dikkat çekicidir.
Bana para, o zaman sadece Bristol'de olmadığımı bilmediği için,
Ama yaşadığı mahallede olduğumu. Ama bu değildi
Sadece Rab'bin emrinden, ama dua için doğrudan bir cevaptı;
Yetim evlerindeki ihtiyacı bildiğim için, özellikle liderlik etmiştim
Rab'den paranın bana ilk gönderilmesine izin vermemesini istemek
mektuplar veya parseller, ancak doğrudan B.'ye gönderilmesine neden olmak için
Yalnız duran her biri ne kadar değerlidir?
Kurtuluş için Rab İsa, yaşayan Tanrı'da bir baba var,
onun en küçük işleri ile ilgili olarak kendisini tam olarak etkileyebilir
hayat ve kalbinin üzerinde yatan her şeyle ilgili! Canım
Okuyucu, yaşayan Tanrı'yı ​​tanıyor musun? İsa'da baban mı? Olmak
Hıristiyanlığın formlardan ve inançlardan daha fazlası olduğundan emin oldu,
ve törenler: Kutsalımızda yaşam, güç ve gerçeklik var
inanç. Bunu henüz bilmiyorsanız, gel ve tadına bak
kendin. Meditasyon yapmak ve dua etmek için sevgiyle sana yalvarıyorum
İzleme Ayetleri: III. John. 16, Rom. X. 9, 10, Elçilerin İşleri x. 43, ben John v.
1.

2 Mayıs. Lutterworth yakınlarında yaşayan bir kız kardeşi bana dün 5l.
bir arkadaşı tarafından yetimler için verildi. Bu 5L.
Bugünkü ihtiyacımızı sağlıyor, Cumartesi, çünkü sadece 1L vardı. içinde
Bu para geldiğinde el. 20 Mart'tan 7 Mayıs'a kadar, hazırladığım Nailsworth'ta geçirdim
Basın anlatımın ikinci kısmı ve
Kelime. Bu yedi hafta, Tanrı'nın yardımıyla, genel olarak,
Rab'bin hizmetinde ve benim yararına karlı bir şekilde harcandı
kendi ruhu. Sevgili tarafından bana ve aileme çok sevgi gösterildi
Aralarında çalıştığım azizler ve aralarındaki hizmetimin olduğunu biliyorum
Onlar boşuna değildi.

Bugün 7 Mayıs, ailemle birlikte Bristol'a döndüm.

Ben Nailsworth'ta kalırken, Rab'bin bana öğretmesi için memnun oldu
Gerçek, insan enstrümantallığına bakılmaksızın, bildiğim kadarıyla,
şimdi kaybetmediğim fayda, şimdi,
Basın için sekizinci baskı, kırk yıldan fazla geçti
uzak. Mesele şu ki; Her zamankinden daha net gördüm, birincisi
Her gün katılmam gereken harika ve birincil iş,
Rab'mde ruhumu mutlu etmek. Endişelenecek ilk şey
Hakkında değil, Rab'be ne kadar hizmet edebilirim, nasıl yüceltebilirim
Allah; Ama ruhumu nasıl mutlu bir duruma sokabilirim ve nasıl benim
İç insan beslenebilir. Çünkü gerçeği belirlemeye çalışabilirim
Dönüştürülmeden önce inananlara fayda sağlamaya çalışabilirim,
Sıkıntıları rahatlatmaya çalışın, başka şekillerde davranmaya çalışabilirim
Kendim bu dünyada Tanrı'nın çocuğu haline gelir; Ve yine de değil
Rab'de mutlu ve beslenmemek ve güçlenmemek
İç insan her geçen gün, tüm bunlar sağa katılmayabilir
ruh. Bu zamandan önce pratiğim en az on yıldır
Daha önce, alışılmış bir şey olarak, kendimi dua etmek için, sonra
Sabah kendimi giydirdim. Şimdi gördüm, en çok
Yapmam gereken önemli şey, kendimi okumaya vermekti.
Tanrı'nın Sözü ve Meditasyon için, bu yüzden kalbim olabilir
konforlu, cesaretlendirilmiş, uyarılmış, kınanmış, talimat verilmiştir; Ve bu yüzden
Tanrı Sözü aracılığıyla, meditasyon yaparken, kalbim olabilir
Rab'le deneysel cemaate getirilecek. Başladım
Bu nedenle, başından beri Yeni Ahit üzerinde meditasyon yapmak
sabah. Birkaçını sorduktan sonra yaptığım ilk şey
Rab'bin değerli sözü üzerine kutsadığı sözler, başlamaktı
Tanrı'nın sözü üzerinde meditasyon yapın, olduğu gibi her ayete arayarak,
ondan kutsama yapmak; kamu bakanlığı uğruna değil
kelime; Meditasyon yaptığım şeyleri vaaz etmek için değil;
Ama kendi ruhum için yiyecek almak uğruna. Sahip olduğum sonuç
neredeyse her zaman bu, birkaç dakika sonra benim
Ruh itirafa, Şükran Günü'ne veya
şefaat veya denetim; Böylece, yapmadım olsa da,
kendimi dua et, ama meditasyona ver, ama neredeyse döndü
Hemen az ya da çok dua ediyor. Bu yüzden ne zaman oldum
Bir süre itiraf, şefaat veya denetim yapmak veya
Teşekkürler, bir sonraki kelimelere veya ayete gidiyorum, hepsini çeviriyorum,
Kelime yol açabileceğinden, kendim veya başkaları için dua edin;
Ama yine de sürekli olarak benden önce, kendi ruhum için yemek
Meditasyonumun nesnesi. Bunun sonucu,
her zaman iyi bir itiraf, şükran, denetim veya
Meditasyonumla karıştı ve iç adamım neredeyse
Her zaman mantıklı bir şekilde beslenir ve güçlendirilir ve
Kahvaltı zamanı, nadir istisnalar dışında, mutlu olmasaydı huzurluyum
kalp durumu. Böylece Rab bana iletişim kurmaktan memnuniyet duyar
çok kısa bir süre sonra ya da daha sonraki bir zamanda buldum
diğer inananlar için yiyecek olmak, ancak uğruna değildi
kendime meditasyona verdiğim kelimenin kamu bakanlığı, ama
Kendi iç adamımın karı için. Bu modla aynı şekilde var
bir saat, bir saat ve bir
Kahvaltıdan yarım veya iki saat önce, tarlalarda yürürken ve
Yaz aylarında Stiles üzerinde biraz oturuyor, eğer ben de bulursam
her zaman yürümek için çok şey var.7 Sağlığım için çok faydalı buluyorum
Böylece kahvaltıdan önce meditasyon için yürüyün ve şimdi alışkanlık içindeyim
zamanı bu amaç için kullanmak, açıklığa girdiğimde
Hava, genellikle iyi boyutlu tipte yeni bir vasiyet çıkarıyorum,
Bu amaçla yanımda taşıyın, İncil'imin yanı sıra: Ve ben
Zamanımı kârlı bir şekilde açık havada geçirebilir; Hangisi daha önce değildi
Dava, alışkanlık istemek için, içinde geçirilen zamanı düşünürdüm
Bir kayıp yürümek, ama şimdi sadece benim için değil, çok karlı buluyorum
beden, aynı zamanda ruhuma da. Kahvaltıdan önce dışarı çıkmak
kurs bu konu ile bağlantılı olmamak zorunda ve herkesin
gücüne ve diğer koşullara göre yargılamak.-
O zaman eski pratiğim ve şimdiki zamanım arasındaki fark
Bu. Eskiden, yükseldiğimde mümkün olan en kısa sürede dua etmeye başladım ve
Genellikle tüm zamanımı dua eden kahvaltıya kadar geçirdim veya neredeyse hepsi
zaman. Tüm olaylarda neredeyse her zaman dua ile başladım, ancak
Ruhumun genellikle kısır olmaktan daha fazla olduğunu hissettiğimde, bu durumda ben
Tanrı'nın Sözünü Yemek veya Serinletme veya Canlanma için Okuyun
ve kendimi dua etmeden önce iç adamımın yenilenmesi. Ama ne
Sonuç muydu? Genellikle çeyrek saat veya yarım saat geçirdim,
hatta dizlerimin üzerinde bir saat, kendime bilinmeden önce
rahatlık, cesaret, ruhun alçakgönüllülüğü ve c.; Ve
Çoğu zaman, zihnin dolaşmasından çok acı çektikten sonra
ilk on dakika, çeyrek saat, hatta yarım saat, i
Ancak o zaman dua etmek için Realty'ye başladı. Şimdi bu konuda neredeyse hiç acı çekmedim
yol. Kalbimin gerçeği beslediği için,
Tanrı ile deneysel arkadaşlık, babamla konuşuyorum ve
Arkadaş (ben de olsa, ben de ve buna değersiz!)
Önümde değerli sözüne getirdi. Sık sık şimdi
Bu noktayı daha önce görmediğimi şaşırtıyor. Hiçbir kitapta ben
Hiç okudum. Hiçbir kamu bakanlığı konuyu daha önce getirmedi
Ben. Bir erkek kardeşle özel bir ilişki beni buna karıştırdı
konu. Ve şimdi, Tanrı bana bu noktayı öğrettiğinden,
bana herhangi bir şey olarak, Tanrı'nın çocuğunun sahip olduğu ilk şey
Sabah yapmak, iç adamı için yiyecek almaktır. Gibi
Dışa dönük adam, herhangi bir süre işe uygun değil, biz dışında
yiyecek almak; Ve bu, yaptığımız ilk şeylerden biri olduğu için
Sabah; Bu yüzden iç adamla birlikte olmalı. Yemek almalıyız
Bu, herkesin izin vermesi gerektiği gibi. Şimdi iç için yiyecek nedir
Adam? Dua değil, Tanrı'nın sözü; Ve burada yine basit değil
Tanrı Sözü'nün okunması, böylece sadece aklımızdan geçmesi,
Tıpkı su bir borudan geçerken, ancak ne okuduğumuzu göz önünde bulundurarak,
üzerinde düşünmek ve kalplerimize uygulamak. Dua ettiğimizde biz
Tanrı ile konuşun. Şimdi, dua, herhangi bir uzunlukta devam etmek için
Resmi bir şekilde, genel olarak konuşurken, zamanları gerektiren zaman,
Bir güç veya tanrısal arzu ölçüsü ve bu nedenle, bu nedenle,
Ruhun bu egzersizi en etkili şekilde gerçekleştirilebildiğinde,
İçsel insan, sözlü olarak meditasyon tarafından beslendikten sonra
Babamızın bizimle konuştuğunu, bizi teşvik etmek,
Bizi rahatlatmak, bizi alçakgönüllü olmak, bizi kınamak için rahatlatın. Olabiliriz
Bu nedenle, Tanrı'nın nimetiyle karlı bir şekilde meditasyon yapmak, ancak biz
ruhsal olarak bu kadar zayıf; Hayır, ne kadar zayıf olursak, o kadar çok ihtiyacımız var
İç insanımızın güçlendirilmesi için meditasyon. Şimdiye kadar var
Kendimize verdiğimizden daha az, zihnin dolaşmasından daha az
daha önce meditasyon için zaman geçirmeden dua etmek. -yaşıyorum
özellikle bu noktada muazzam manevi kâr yüzünden
ve serinletme ondan kendim türettiğinin bilincindeyim ve
Sevgiyle ve ciddiyetle tüm inançlarıma yalvarıyorum
Bu konuyu düşünün. Tanrı'nın kutsamasıyla bu modda atfetiyorum
Tanrı'dan huzur içinde geçecek yardım ve güç
Daha önce hiç olmadığı kadar çeşitli şekillerde daha derin denemeler; ve sonra
Şimdi kırk yılın üzerindeki bu şekilde denedikten sonra, en iyi şekilde yapabilirim
Tanrı korkusu, övün. Buna ek olarak, genel olarak okurum
Aile Duası Tanrı Sözü'nün daha büyük kısımları, hala takip ettiğimde
Kutsal Yazılarda düzenli olarak okuma pratiğim,
Bazen Yeni Ahit'te ve bazen eskisinde ve daha fazlası için
Elli iki yıldan fazla, onun kutsanmasını kanıtladım. Ben de alıyorum
O zaman ya da günün diğer bölümlerinde, özellikle
namaz.

Ne kadar farklı, ruh yenilendiğinde ve erkenden mutlu edildiğinde
sabah, manevi hazırlık olmadan,
Servis, denemeler, günün cazibeleri bire geliyor!

29 Mayıs. Bugün Doğu Indies 100L'den aldım.
herhangi bir talep olmadan, sadece duaya cevap olarak, Rab
Bizi zaman zaman büyük meblağlar bile göndermekten memnuniyet duydum ve
Doğu Hint Adaları gibi bir mesafe.

4 Haziran.
Bankacılarımın isimlerini ve isimlerini bildirmem
Bankacıları yoluyla gönderebilmesi için Londra'daki ajanlar
Bana biraz para. Bir gün birbirinden vefat ettikten bir gün sonra ve artık duymadım
bu konuda. Bugün aşağıdaki mektubu aldım


"Sevgili kardeşim

"Seni görme beklentisi altında size yazmayı geciktirdim
Bristol; Ama henüz ayrılmaya maruz kalmadım ****. Buna sahibim
Post, Londra'ya ***** için yazılmış, onları ödemelerini isteyen
Messrs. Robarts, Curtis & Co., Messrs lehine Stuckey & Co.
Bristol, George Mueller'in kredisine elli lira.
Bu geçerli, sevgili kardeşim, Rab size bilgelik verdiği için. Ben değilim
günlerce gönderilmesini engellediğim için endişe duyuyorum
Bu para: Bunun gerekmediğinden eminim. "



Bu son cümle dikkat çekicidir. Şimdi yaklaşık üç yıl geçti
Fonlarımız ilk kez tükenmişti ve sadece bu dönemde,
O zamandan beri, gerçekte hatırladığım kadarıyla söylenebilirdi,
50l bağış. gerekli değildi. Temmuz başından itibaren,
1838, şimdiye kadar, bu kadar bolca olduğumuz bir dönem olmamıştı
Ne zaman bu 50L bağış. gelmek; O zaman vardı
Yetim fonu ve iki ila üç yüz pound arasındaki diğer fonlar.
Bu kardeşin sözleri o kadar dikkat çekici ki,
Dört eski olay, aynı şekilde önemli bağışlar verdiğinde,
Her zaman ihtiyaç duyuyorduk, evet, büyük ihtiyaç, daha sonra bildiği
Basılı hesaplardan.

Aynı gün Hackney 10L'den daha da ileri geldi.
Birkaç küçük bağış.

7 Temmuz 1841. Bir süredir Brother Craik ve ben sorguladık
Mevcut koşullarımız altında,
Aralarında çalıştığımız azizlerin özgür irade teklifleri
Açıklama ile birlikte isimlerimizin sabit olduğu kutular
Kutuların nesnesinden artık daha mükemmel bir yol oldu. Biz
Sonunda bu konuda oldukça karar verdim ve bugün aşağıdakileri koyun
Basına kısa açıklama.



Bristol, Bethesda Şapeli'ndeki Mesih Mesih Mekan Azizlerine.



"Sevgili Kardeşler,

"Şapelden kutuları kaldırmak bizim için iyi görünüyordu
Bizim için özgür irade tekliflerinin kabulü için tahsis edildi
zamansal destek. Yanlış anlamayı önlemek için veya
yanlış tanıtım, sevgiyle, senden önce uzanmak istiyoruz
Bu adımı atma nedenlerimizin ifadesi. Bristol'a ilk geldiğimizde, herhangi bir şeyi kabul etmeyi reddettik
normal maaşın şekli veya koltuk kiraları yoluyla
Aralarında çalıştığımız kardeşler. Bu şekilde hareket etmedik çünkü biz
manevi olarak bakanların yanlış olduğunu düşündüm
İşler zamansal şeylerde bize bakmalı; Ama 1. Çünkü biz
Kardeşlerin liberalliğinin bir meselesi olmazdı
kısıtlama, ama isteyerek; 2. James II'nin zeminde. 1-6,
Koltuk kiralarına itiraz ettik. Bunlar uğruna kutular yerleştirildi
Kimin kalplerine Tanrı buna göre hareket etmek isteyebilir
kelimesi, "Bırakın, kelimesinde öğretilen ona iletişim kurun
Tüm iyi şeylerde öğretir. "Gal. VI. 6.

Kutular ilk konulduğunda,
Söz ve doktrinde emeğe çağrıldı. O zamandan beri,
Bununla birlikte, koşullar önemli ölçüde değişmiştir; Ve kısmen
koşullardaki değişiklik ve kısmen artan ışıktan
Sözü bakanların pozisyonuna atıfta bulunduğumuz,
Geçmiş bir süre, belirli nedenlerden dolayı iyi olabileceğini hissetti
Azizlerin tekliflerini almanın mevcut şekli
durduruldu. Aynı zamanda sahip olmaktan çok arzu ediyoruz
Açıkça anlaşıldı, bunun büyük prensiplerde
Kutuların benimsenmesi, ilk etapta değişmemiz: veya
daha ziyade ondan fazla deneyimle daha güçleniriz
Yıllar, koltuk kiralarını ve sabit maaşları reddetme uygunluğunda.

1. Kutular orada olduğu sürece, ne için anlaşılmalıdır
Amaç, onlara konan para uygulanır. Bu gereklilik
isimlerimizin verilmesini gerektirir, çünkü
Kelime ve doktrin. Bu yine yükselme görünümü var
kendimiz diğer tüm kardeşlerin üstünde ve
kendimiz, sadece kutsal olan yeri doldurmaya çalışmak yerine
Hayalet bizi vücutta vermiş olabilir.

2. Rab'bin gittikçe artan bir şekilde arayabileceğini ve kalifiye olmasını sağlayabilir
Kilisede karar ve öğretim çalışmaları için kardeşler; Ancak
Yine de, şimdiye kadar olduğumuz gibi bakıldığımız sürece
İsimlerimizin kutulara yapıştırılmasının sonucu, gereksiz
Zorluklar muhtemelen başkalarının tamamen
Azizler tarafından genel olarak işgal olarak kabul edilir,
Kendimiz, Rab'bin onları koyabileceği yer.

3. Soru şimdi bile sorulabilir, "Bunlar tek
İşçiler mi? "Ve cevap, aynı zamanda
Emek, ama aynı şekilde desteklenmeyenler. Bu gerçek
bizi tanımayanlara izlenim vermek için uygun, biz
Kilisede yerimizi dışa dönük bir başlıkla tutmaya çalışıyorlardı,
Sadece Rab'be itaat ederek doldurmak yerine ve sessizce
Bize boyun eğmek için ruhuyla bırakmak
azizlerin.

4. Son olarak, isimlerimizin kamuya açık görünme biçiminden
Azizlerin bazılarının bize baktığına inanmak için bir sebep var
sadece "bakanlar" ve böylece bazıları hissetmiş olabilir
Bizim tarafımızdan kişisel olarak ziyaret edilmediğinden kendileri ihmal edildi. Kavram
iki kişinin pastoral muayeneyi kullanabilmesi gerektiğini
Yaklaşık beş yüz elli inanan, çok
sağlam olmayan; Ama kendimiz için bunun bir sorumluluk olduğunu düşünüyoruz
almaya cesaret ediyoruz. Hediyemize ve gücümüze göre arzu ettiğimiz
Mesih'in koyunlarını yönetin, öğretin ve besleyin; Ama üstlenmeye cesaret ediyoruz
zaten toplanan veya olabilecek herkesin kişisel muayenesi
sadece bu şehirde Rab İsa'ya inananlar olarak toplandı.

Böylece, nedenlerimizi ifade etmeye çok kısa bir süre çalıştık.
Boxes aracılığıyla tekliflerinizi halka açık olarak almak için artık azalmak
koy ve isimlerimiz onlara eklendi. Grace istiyoruz
Size her zamankinden daha sadakatle hizmet edin ve sahip olduğumuz gibi kendimizi yapın
şimdiye kadar, "Herhangi bir adam bana hizmet ederse
babam onur. "

Henry Craik, George Muellermueller

Bristol, 7 Temmuz 1841.



Bu değişiklik yapıldığında, birçoğunun başka bir kanıtı vardı
İnanç hayatıyla bağlantılı olan kutsamalar. Diğeri
Koşullar Soru doğal olarak aklımda ortaya çıkacaktı,
Ve kutular kaldırılırsa destek için ne yapacaksınız? Nasıl olacak
Teklifler mi geliyor? Herhangi bir içeri girecek mi? Ama bunların hiçbiri
bir an için beni rahatsız etti. Kendi kendime dedim, bir şekilde ya da başka bir
Lord bana sağlayacak. Enstrümantallık yoluyla değilse
Bristol'deki Azizler, yaşayanlar aracılığıyla yardım gönderecek
başka yerlerde. Bu konuda yapmam gereken tek şey, Rab'be hizmet etmek ve
O'na güvenmek için, kesinlikle benim zamansalımla ilgilenecek
ihtiyaçlar. Ve böylece Temmuz 1841'den beri, aynı zamanda
önce. Okuyucu, Rab'bin o zamandan beri nasıl olduğunu bilmek isteyebilir
Zamansal ihtiyaçlarım için sağlanan zaman, kutuları görerek,
bu iki şapelin alımı için
Serbest irade teklifleri kaldırıldı. Bu yüzden bunu belirtiyorum. 1, var
eski zamanlarda olduğu gibi, bazı hükümlerde, kıyafetlere,
vb. Aralarında çalıştığım azizlerden ve diğer azizlerden. 2,
Aralarında emeklediğim bazı kardeşler ve kız kardeşler
alışkanlık olarak veya zaman zaman kağıda biraz para yatırın ve
onu Craik kardeşine ya da bana ya da ikimize yönlendirdi ve koyduk
Bu küçük para parselleri,
zavallı azizlerin veya
Şapellerin kira ve masrafları için özgür irade katkıları
koymak. Bu küçük paketler bize Deacons tarafından teslim edildi,
ve yönlendirildikleri için, tahsis edildikleri için
sadece kardeşi Craik'e yönlendirilir, kardeşi Craik'e teslim edilir;
Sadece bana yönelik olanlar, kendime uygunum; Ve
İkimize yönelik olanlar, içerikler bölünmüş
Aramızda. 3, birkaç durumda, komünyonda kardeşler ve kız kardeşler
Biz de bana para hediyesi verdik. 4, Rab de var
Bazı çocuklarının kalplerini eğmeye devam etti, yaşamıyor
Bristol'de, bana paraya hediye göndermek için ve tekrar tekrar
Daha önce hiç görmediğim ve isimleri bazen bilmiyorum
bile biliyor.

Bunu yaparken aklımda gerçek bir zorluk olan tek şey
Değişiklik, bir kaybeden olmam gerektiğinden değil ve çok daha az
Rab zamansal ihtiyaçlarımı önemsemezdi; Ama bazı
Tanrı'nın çocukları, kutuların kaldırılmasında bulmalıdır.
Brother Craik ve benim için tekliflerin kabulü, bir bahane
zamansal ihtiyaçlarımız için hiçbir şey yapmamak; Ve olmasın
Özellikle fakirler, çünkü sadece peni ya da yarısı olabilirler
vermek, bunu yapmaktan caydırılmalı ve böylece her iki sınıf
kendilerini nimetten soymalı. Öyle değildi, çünkü korktum
Bazılarının hediyelerini kaybetmek; Çünkü, Tanrı'nın lütfuyla, bazılarında diyelim
En azından Havari Paul ile ölçün, "Bir hediye istediğim için değil:
Ama hesabınıza bol olabilecek meyve istiyorum. "Philip IV.17.
Amacım, Tanrı'nın yardımıyla, bu duruma getirilmek
Havari Pavlus'un "Çok memnuniyetle olacağım
harcayın ve sizin için harcanın; Seni daha fazla sevdim
Daha az sevilirim. "2 Kor. XII. 15. Ama yine de benim bu arzumla
Kısmen, aralarında emeklediğim Tanrı'nın sevgili çocuklarının
Eğer katkıda bulunmadılarsa, kendilerini bir nimetten değil, kendileri soyun
Geçici ihtiyaçlarıma doğru ve korktum, bu değişiklik olmasın
Şeytan tarafından yaralanmalarına bir araç olarak kullanılmalıdır.

Ama sonuçta Tanrı'nın zihni bize görünüyordu.
Önceki nedenler, değişimin yapılması gerektiği,
Bundan kaynaklanabilecek olası kötülüklere rağmen. Böylece öyle bir konumtayız ki, kutsal için serbest oda var
Hayalet, aramızdaki tüm çeşitli işçileri takdir etmek için,
Onlara verilen lütuf ve armağan ölçüsü,
Kardeşler, sadece manevi konumlarına atıfta bulunarak değil
Vücut, popo da zamansal ihtiyaçlarına atıfta bulunarak.

7 Ağustos. Bugün kendi kişiselimiz için bir altı pence kaldı
ihtiyaçlar. Bir kardeş için yumurta ve kakao almak için biraz paraya ihtiyacımız vardı
Bu kardeş bana dört verdiğinde bizimle kalmaya kim geldi
o zaman benim için bana getirdiği şilinler
gelir. Böylece şimdiki zamana yardım ediyoruz.

26 Ağustos. Bir sezon karşılaştırmalı yoksulluktan sonra
Kendim, her zaman gerçekten ihtiyaç duyulan şeye sahip olmasına rağmen
Besleyici yiyecekler, vb. Bir erkek kardeş bugün bana 17l gönderdi. 18s. bir
yarısı yetimler için ve yarısı
Kendi zamansal ihtiyaçlarım.

2 Eylül. Son dört ay boyunca,
İhtiyacımızdan daha yetimler. Temmuz 1838'den beri, ilk kez ne zaman
Fonlar tükenmişti, elimizde çok fazla paramız yoktu.
Olduğu gibi, bu dört ay boyunca,
Tanrı'nın ödülünün nehrinin koşması, hem parayla hem de
makaleler. Bu dönemde alınan bağışların
Sadece aşağıdakilerden bahsediyorum:-12 Mayıs'ta Floransa'dan aldım,
İtalya, aşağıdaki bağışlar:-3 gümüş pim ve 4 dolar; 3
Dolar ve altı pens; 2 Pauls (İtalyan paraları); 5l.; 3 pinkushions,
6 Penwipers ve biraz şal bu bağışlar ne kadar bol
Floransa'dan Rab'bin bize ne kadar kolay sağlayabildiğini kanıtlayın
En beklenmedik mahallelerden bile çalışması için araçlar!-
Şimdi birkaç ay boyunca herhangi birinden daha fazla
son üç yıl içinde aynı uzunlukta önceki saat ve
üç ay, bu yüzden bu dönemden sonra Rab'binizi denemek için memnuniyet duydu
İnanç, ilk işten bu yana her zamankinden daha şiddetli
başladı. Gerçekten de, daha fazlası için inancımızın denemeleri çok keskin
Bundan altı aydan sonra;-günden güne ne zaman mevsimler, günlerce,
Bize sadece günlük malzemeler verildi ve yemekten bile
Rab'be bakmak zorunda kaldık;-o kadar uzun süre devam etmemiz gerekiyordu
Dua, ve yine de yardım başarısız görünüyordu;-sadece atfedilebilir
Tanrı'nın özel merhameti, nişanlananların inancının
Bu çalışmada tamamen başarısız olmadı ve tamamen
Rab'bin işini sürdürmenin bu şekilde yorulması ve git
Tanrı'dan yardımın umutsuzluğu, bunun alışkanlıklarına ve maksimumlarına geri dön
kötü dünya. Dökümcülerim bu süre boyunca nasıl hissetti, ben
Elbette, belirtemem; Ama kendimden bahsedebilirsem, ben
Rab'bin övgüsüne sevinçle belirtin
Aylar sonra inancım titremeden devam etti, ama yine de
Çok denendi, çoğu zaman başka bir dilekçem yoktu, ama bu
Rab buna devam etmekten memnun olurdu ve bana acıması
Bir baba çocuklarını çukurlaştırır. Duruşmanın ortasında
Rab'bin kendi iyiliğinde elini hafifleteceğinden tamamen emin oldu
zaman, ve sürerken, ancak bir
Genellikle Mesih Kilisesi'nin yararına küçük önlem,
Bu kelime bizde yerine getirilebilir-"Bundan etkilenirsek de
teselli için. "Şimdi başlangıcın bir hesabını veriyorum ve
başarılan aylarda inanç denememizin ilerlemesi
bolluk zamanı.

3 Eylül. Eldeki para 3L'ye gelmişti. 5s. Bu yüzden sordum
Lord bu sabah taze malzemeler için ve çok kısa bir süre sonra geldi
3L için Glasgow'dan Postane Siparişi.

7 Eylül 5l. 9s. 3 Eylül'den beri daha fazlası gelmişti, ama bu
Sabah son para verilmişti. Büyük bolluktan sonra
Son aylarda, şimdi bir farhing kalmadı. Kendime verdim
Bu nedenle dua etmek ve öğleden sonra bir postane aldım
3L için Plymouth'daki bir erkek kardeşten sipariş verin. Akşam kaldı
Evim G. T. I.'den 5s, 4 gömlek içeren bir kaput kutusu
ve 4 mendil.

8 Eylül. Bugün 4S'de geldi. Wolverhampton mahallesinden,
2s. 6d. Bath ve 1l. sadece bir erkek kardeş tarafından verildi
Seylan'dan geldi.

9 Eylül. Bu sabah 5l. bir kardeş tarafından gönderildi, bir öğrenci
Anlatımımı okuyan Cambridge Üniversitesi; Ayrıca 13s. 6d.
yanına geldi.

18 Eylül. 9'a kadar günümüze rahatça verildi
Ne ihtiyacımız var. Bugün, 3l. Gerekti ve sadece 1L vardı.
9s. 2d. Elinde, 12l. mahalleden geldi
Wolverhampton ve 3s. örgü ile.

25 Eylül. Cumartesi. 18'inci alındığından beri bağışlarla ve
Makalelerin satışı, 5l. 19s. 8d., Bizi etkinleştiren,
12l. 3s. tüm masrafları karşılamak için 18'inde geldi. Ancak
Dün gönderdiğimde, günün ihtiyacını karşılamak için gerekli olanı,
Bu gün boyunca hiçbir şey elinde kalmadı, bunu bildim
3L'nin üstünde. gerekli olacak. RAB, bu nedenle, sadık olduğu gibi
Dün öğleden sonra 11'lerde gönderilen aşk. 0 1/2d.; Bu sabah 5L. itibaren
Plymouth; ve 1l. 1s. Birkaç kıyafetle
Clapham'dan yetimler. Böylece gerektiğinin iki katı vardı
Bu gün için.

26 Eylül. 2l. 11s. Bugün geldi.

28 Eylül. 2l olarak. Bu günün malzemeleri için gerekliydi ve sadece
1l. L3S. 0 1/2d. elindeydi, yetim evlerindeki kutular
10'lar bulundu. 2d.

29 Eylül, tekrar sadece 3'ler olduğunda. 2 1/2d. elinde
Bugünün ihtiyacı, bir erkek kardeş, ticari bir gezgin, geri döndü
Dün gece Bristol'a, bana iki egemen getirdi
Marlborough'daki bir bayan tarafından yetimlere verildi,
raporların. Bugün hala daha ileri geldi 2L. 8s. 6d.

1 Ekim. İhtiyaçlar için tekrar elimde bir kuruş olmadığımda
Bu günün bana bu sabah 10'lu yaşları getirildi. için
Kensington'dan gönderilen yetimler. Kağıtta, hangisi
parayı içeriyordu, yazıldı: "Cennetteki Babanız
Bu şeylere ihtiyacınız var. "" Rab'be güven. "Bu sözümüzün
Lord benim için birçok banknottan daha değerli. Yaklaşık beş dakika
Daha sonra İrlandalı bir kız kardeşi 10L'den aldım, bankacı aracılığıyla
Londra. Aynı zamanda Tetbury'den bilgi aldım
yararına atılacak makaleler içeren üç kutu
Yetimler, yoldaydı ve iki saat sonra 14 küçük bağış
bana 1l olarak verildi. 7s. 4d.-Burada bir anlam olarak bahsediyorum
özellikle fark edilmek için, karşılaştırmalı mevsimden sonra
EYLÜKLEŞİM EYLÜKLEME BAŞLAYINDI, RAB bir kerede yapmadı
Daha sonra olduğumuz kadar keskin bir şekilde denememize izin verin. O ele aldı
Üç yıl önce, denemelerin
Çalışmanın bu bölümüne inanç ilk başladı.

6 Ekim. Sadece 4L. Ekim'den beri yetimler için daha fazlası alınmıştı.
1; Son para yine bu günün tedarik etmesi için verilmişti
İhtiyaçlar, 2l. 15s. içeri girdi, bazılarının üretimi
Tetbury'den gönderilen makaleler. Bu akşam ben de
Bir erkek kardeşinden, inanan karısının onun üzerinde olduğu bir egemen
Ölmekte olan yatak, öldükten sonra vermesini istemişti. Orada geldi
Aynı şekilde bu akşam 10'lar bağışla ve 2l Maddelerin satışı ile.
10s. 5d.

Son beş ay boyunca nispeten bol miktarda
Scripural bilgi kurumunun diğer nesneleri için araçlar
Ayrıca; Ama şimdi yine çok fakiriz. Tam şimdi, bu bizim harika
İhtiyaç, yukarıdaki kutsal yazılara saygı duymayı öğrenen bir erkek kardeş
diğer her kitap bana bir kutu kitap gönderdi, ürünleri
Gündüz okullarına şimdiki ihtiyacımızı sağlar.

9 Ekim. 1l'den fazla değil. 2s. 11d, için alınmış
Yetimler 6'dan beri sadece 2L vardı. 3s. 9d. Elinde, 4l.
Gerekti, Cumartesi. Sabah 2l. gelmek
Çoraplar için, beş veya altı mil uzakta ikamet eden bir kız kardeşten
Bristol; Ve öğleden sonra başka bir kız kardeşi 1'i gönderdi ve üçüncü
5L getirildi. İkincisi özellikle kalbine koymamıştı
Yarına kadar gecikme, bu paranın verilmesi gerekebileceği gibi
Bugün. Böylece Rab bize sadece bugün için yeterince değil, aynı zamanda
Gelecek haftaya başlamak için biraz.

10 Ekim. Bugün hala 5L aldık. 9s. 11d. yetimler için.

11 Ekim. Bugün okullar için bugün tekrar para gerekiyordu, orada
Marlborough'dan 110 cilt içeren bir kutu kitap ve
Birkaç broşür. Kitapların üretimi, 1L ile birlikte. 9s.
Aynı anda gelen 4d.
ihtiyaçlar.

16 Ekim. 10l'den fazla. yetimler için 10. sıradan gelmişti;
Ama bugün yine sadece 10'lar vardı. 11 1/2d. Elinde, yaklaşık
3L. gerekliydi. Yetim evlerindeki kutular bu nedenle
1L içeren açıldı. 1s. Gün boyunca 5s de. 5d.
çorap için ödendi. Bu akşam saat yedi saati kız kardeşi E.C.
1l olarak birkaç küçük bağış getirdi. 17s. 4d.,
Yetimler ve 9'lar. 8d. Diğer fonlar için. Böylece bunun için bile vardı
3. Gün. 14s. 4 1/4d.

21 Ekim. Sadece 9L arasında. ve 10l. 16'dan beri gelmişti
yetimler, bu gündeydik, sık sık olduğu gibi,
Elinde herhangi bir şey, 12'ler. 2d. Exmouth ve 8s'den gönderildi. 8d.
Çorap satışı ile geldi. Orada da bir kutu ve bir sepet geldi
içeriği fayda için satılacak olan ilfracombe'den
yetimlerin. Üstelik 15'ler. 6d. kutulardan çıkarıldı
Yetim evleri.

22 Ekim. Dün kutulardan çıkarılan parayla ve
1L ile. 3s. Gönderilen bazı makaleleri atarak geldi
Ilfracombe'den bugün rahatça tedarik edildik.

23 Ekim. Sadece 5'lerimiz vardı. 6d.
8s. 9d. Çoraplar ve 9'lar için. Sabahın yanı sıra birkaçının yanı sıra
Gün boyunca bize yardımcı olmak için olgunların elindeki şilinler.

24 Ekim. Bugün, maaşlarını ödemek için yeterli olmadığımızda
Günlük okullarda öğretmenler 5L aldım. Topsham'daki bir kız kardeşten,
bu bizim ihtiyacımızı sağladı.

25 Ekim. Dün ve bugün 2L verildi. 17s. yetimler için.

26 Ekim. Bu öğleden sonra iki yetim olduğunda sadece bir kuruş kaldım
Bath'dan geldi, kiminle 5l. 15s. 6d. getirildi. Çok
An, bu parayı alırken para için çağrıldım
Gönderebildiğim kızların-Yürürümlü evinden. Var
genellikle Rab tarafından o kadar emredildi ki, hiçbir şeye ihtiyacımız yok
Hepsi çocukların kabulünde ödenecek, yine de
onlarla birlikte getirilen
Gönderildikleri o zaman olduk. Orada geldi
Bugün hala 1L.

29 Ekim. Bugün yine çok fakirdik; çünkü sadece hiçbir şeyim yoktu
Hepsi elinde, ancak hüküm mağazaları çok azaldı. Yaklaşık on iki
Yana bir kız kardeş bana 3s verdi. 2d., Ayrıca bir mesafeden 9d gönderildi.
Öğleden sonra 3L için bazı makaleleri atabildik.
uzun zaman önce gönderilmişti. Üç şilin geldi
iğne işi ve 2s. 6d. bağış olarak. Böylece 3L vardı. 9s. 5d.-
Dünden bir gün önce Rabbine memnun olacağını sormuştum
Bir stokta yer almanın bir yolu olmadığından bize biraz patates gönderin. Bu
Sabah 20 çuval gönderen aynı kardeşin bilgilendirildi
Geçen yıl, tekrar 20 çuval emri vermişti ve 6 çuval var
Ayrıca başka bir kişi tarafından da verilmiştir.

30 Ekim. Bu Cumartesi olduğu için dün gelen para
Bugün için yeterli değil. Ama bu sabahki yazı getirdi
Clapham 10'lardan duaya cevap. ve anonim olarak Plymouth 10'lardan.

1 Kasım. Dün tamamen 2L alındı. 10s. 3d.

2 Kasım. En büyük yoksulluk 1l. bir bayan tarafından gönderildi
Birmingham. Yaklaşık yarım saat sonra 10L aldım. bir
150L'yi kurtaran kardeş. Ve bir tasarruf bankasına koy, ama
şimdi bunu görüyor, bu parayı işin tanıtımına adamak
Tanrı'nın, İsa'nın adının ihtişamına, korumaktan daha fazlası
Bir hastalık veya eski için faiz üzerine bir tasarruf bankasında
yaş; çünkü bu zamanların gelmesi durumunda aynı Rab,
şimdiye kadar sağlık ve güçte iken ona önem vermiş olan ve
Çalışabilmek, o zaman da ona bakacak. Aynı kardeş bana verdi
3L. O zamandan beri iki hafta. Bu 10l. çok mevsimsel olarak geldi; yine de
Bugünün mutlak gereksinimlerini sağlayabildik,
Yine de birçok açıdan, özellikle bir çocuk sadece
Bir çırak olarak dışarı çıkmak, araçlara ve kıyafetlere ihtiyaç duyar.

3 Kasım. Bu öğleden sonra üç küçük erkek alındı,
Küçük kızlar 13'leri gönderdi. 6d.

4 ve 5 Kasım. 2l. 5s. LD. Daha fazlası verildi.

7 Kasım. Şimdi yine hiçbir şey olmadığında, geldi
2l. ve ayrıca 3l.
1s. 10d.

8-11 Kasım. 4l. 9s. 4d. bu dört gün boyunca alındı.

12 Kasım. Bu sabah Kutsal Yazıların açıklanmasından sonra
çocuklar, 10s. bana verildi, sadece olmadığı bir zamanda
Hiçbir şey elinde hiçbir şey, ama biraz yardım almadan sahip olmamalıyız
Bugün için gerçekten gerekli olan her şey vardı.

13 Kasım. Cumartesi. Bu sabah 1s aldım. benim için kutudan çıkmış
ev. Bu şilin ihtiyacına yönelik tek şeydi
Bugün.-Duraklat, sevgili okuyucu, birkaç dakika! Olduğunu düşün
her şeyle yüzlerden fazla kişi sağlanacak
gerekmek; Elinde para olmadığını düşünün; Ve ayrıca düşün
yıl boyunca bir kez veya iki kez durum böyle
Ama çok sık. Bu gibi koşullar altında,
Yaşayan Tanrı'nın bir baba olarak, her zamankini ve her zamankinden
Gerçekten gerekli olabileceği için yardım etmeye istekli? Ve bu ayrıcalığa
Herkesin Rab İsa'ya inanan bir unvanı vardır, böyle bir
Tanrı'nın çocuğu. Galatyalılar III. 26. Rab'bin tüm inananları olsa da
İsa, yetim evleri kurmaya çağrılmaz, okullar için okullar
fakir çocuklar, vb. Ve Tanrı'ya güven; Yine de tüm inananlar,
Tanrı'nın Mesih İsa'da onlarla ilgili iradesine göre, Mayıs
döküm ve atmalı, onlar için bakan tüm bakımları,
ve açık bir şekilde olduğu gibi, herhangi bir şey hakkında endişeyle endişe duyulmasına gerek yok
1 Peter / 7, Filipililer IV. 6, Matthew VI. 25-34.
Bu ihtiyaç koşulları altında, sadece gümüş bir saat, sadece
Dün öğleden sonra yetim fonunun malı olmuştu,
Beklendik, böylece bugünün masrafları yoluyla yardımcı olduk.
Kömürler neredeyse her bir evde gitti. Her makalesi
Provision, vb. Aynı şekilde çok azaltılmıştır. Gerçekten, biz son derece
fakir; Yine de Pazartesi gününe kadar gerekli hükümler var
Sabah ve böylece bir hafta daha sona erdirildik. Bu
Öğleden sonra tüm işçiler dua etmek için bir araya geldi.

14 Kasım. Bu öğleden sonra dua için tekrar tanıştığımızda, nedenimiz vardı
Övmek için, çünkü Rab yollar göndermişti. Bu sabah verildi
5l. Ve 6s. makalelerin satışı ile gelmişti. Orada da geldi
Galler'den birkaç küçük makale içeren küçük bir paket yayınlayın,
bunlardan bahsedilmemeli ve 2'ler. 6d.

15 Kasım. Geçen Cuma kardeşi Craik ve ben sorgulayıcılar için bir toplantı yaptık
ve arkadaşlık adayları. Sekiz gördük ve on göndermek zorunda kaldık
Kimi göremedik, gücümüz çok gittikten sonra gitti
Sekiz, birbiri ardına gördüm. Bu akşam yedi gördük ve vardı
üç göndermek için.

16 Kasım. Son dört gün her gün dua etmek için tanıştığımız, var
Öğretmenlere gündüz okullarında ödeme yapmanın bir yolu yoktur. Bunun dışında biz
Okul odalarından birinde bir sobaya ihtiyacım var; Ayrıca bazı İncil ve Traktlar.
Bugün 2L aldım. Exmouth'daki bir erkek kardeşten.

Sadece 2s olarak. dün yetimler için verilmişti, bu vardı
Sabah tekrar sadece 4s. 6d. elinde, on ve on bir arasında
O'Clock Yetim evlerine gönderme noktasındaydım,
para için çağrıldı. Ben buna not yazarken
Etkisi, 3L için bir postane sipariş aldım. Bir erkek kardeşten
Yine en değerli bir kurtuluş olan Barnstaple, bizim
Mağazalar her şekilde çok azalmıştı. Yaklaşık iki saat sonra ben
4L aldı. Exmouth'daki bir erkek kardeşten daha fazlası, yarısı
yetimler için, diğer yarısı ise diğer nesneler için. Başından sonuna kadar
Aynı kardeş de Luke XXII ile gönderildi. 32. 1l. için
Yetimler. Bugün hala daha ileri geldi 2L. çoraplar için
yetim evlerini ziyaret eden iki bayan tarafından satın alındı. Onlar da
3s verdi. 9d. Ayrıca dört farklı
Yetim evlerinin Mobilyalarının Westbury'ye ve nerede
Çocuklar sırayla 10 Ağustos - 12 Kasım arasında,
Evler renklendirildi ve içine boyandı, sadece 1L yüklendi. 1s. 10
1/2d., 4l yerine. 2s. 10 1/2d., Düzenli olurdu
ve uzun zamandır bir şeyler yapmak istediğini belirtti
Yetimler ve bu 1L'yi bile suçlamamalı. 1s. 10
1/2d. paraya koymak zorunda kalmamış olsaydı. Böylece Lord çeşitli
Yollar bize yardımcı olur ve hepimiz herhangi bir insana sormadan
Sadelikte ona her gün ihtiyacımızı anlatıyor.

18 Kasım. Güne tekrar sorgulayıcılarla bir toplantı yaptık ve yedi gördük.

21 Kasım. Sadece 1l. 11s. 4d. 16'dan beri yetimler için geldi
Hesabı bugün yine hiç para yoktu ve
Mağazalar çok bitkindi. Bu nedenle Rab'bin ne kadar nazikçe
Şu anda tekrar göndermek için 2l. 10s.

23 Kasım. Dün 5s'de geldi. Bugün sağlanan çoraplar için
Boys-Our evinde kahvaltı için araçlar. Bir kız kardeş gönderildi
Ayrıca bir gammon ve bazı bezelye. Şimdi gerçekten çok fakiriz. Biri
İşçiler kızların-Yürürümlü evinde bir akşam yemeği verebildi
kendi araçlarının. Bunda büyük ihtiyacımız 17'lerde geldi. 6d. satışı ile
Birkaç aydır hangi para bekleniyordu, ancak
Rab'bin şimdi en mevsimsel olarak gönderdiği. Bunun yanı sıra, 2s. 6d.
Çocukların iğne işi için de alındı. Böylece biz
Bu gün için de sağlandı. Öğleden sonra Rab bize hala verdi
Sevgi dolu bakımının bize devam etmesinin daha fazla kanıtı, şimdi
Biz çok fakiriz; Plymouth'dan bir kutu geldi, kıyafetler içeriyor,
biblolar, vb.

24 Kasım. Son on iki gün dua için günlük toplantı yaptık.
Bugün, toplantıya gitmeden hemen önce, makalelerden biri,
dün öğleden sonra Plymouth'dan kutuya geldi, için satıldı
2l. 2s. Bağışçılar
Belki de ödüllerinin bu kadar yakında olacağını düşünmemiş olabilir
gerekli.-Dua toplantısına geldiğimde biraz duydum
Durum dikkate değer. Bebek yetimleri bir
Bu sabah öğretmenleriyle yürü. Zavallı bir kadın ona geldi
Yürürken ve ona iki peni verirken
Yetimler, "Bu bir önemsememekten başka, ama sana vermeliyim."
Şimdi, bu iki pence'den birine ihtiyaç duyuldu, geldiğimde,
Ekmek için gerekli olan küçük toplamı oluşturun.-Bu
Öğleden sonra hala 9d ve ayrıca 12'ler alındı. satışla
Plymouth'dan gelen bazı makalelerden.

25 Kasım. 12s ile. LD. Güne başladık, ki bu yeterli değildi
Tüm bunlar gerekiyordu. Öğleden sonra 11'lerde geldi. Örme için.
Böylece bu gün için de yeterince vardı.

26 Kasım. İşçilerden biri 5'ler verdi.; 11s. Satışla geldi
Makaleler ve 6d. evimdeki kutudan çıkarıldı. Biraz
Bu, ama gerçekten olan her şeyi satın alabildik
gerekli; Ama şimdi hüküm stoğumuz çok azaldı.

27 Kasım. Bu Cumartesi ve hiçbir şey elinde değildi
gün başladı. Özel duam, Rab'bin olacağı
Aksi halde bize malzeme göndermek için sabah erkenden memnun oldum
Akşam yemeği için yeterli olmazdı. Buna göre, saat 10 civarında, bir
Parsel, 11'ler içeren Clapham'dan geldi. ve aşağıdaki makaleler:
12 yarda patiska, bir frak, bir kimlik, 2 petticoat, bir pazen
Ditto, 2 mendil, 2 pinafor, mobilyalı bir çalışma çantası, eski
gümüş yüksük ve yarım frank. Böylece Rab nazikçe bize sağladı
Akşam yemeği için araçlarla ve onu iyi bir jeton olarak aldık
Bu gün başka neye ihtiyaç duyulabileceğini gönderecekti. Hala geldi
öğleden sonra, verilen bir makalenin satışı ile
İşçilerden biri tarafından, 5s.; bazı litografik eskizlerin satışı,
İşçilerden biri tarafından verilen 4s. 6d.; Verilen makalelerin satışı ile
16'lardan beri bir süre; Çorap satışı ile, 2s. 9d.; Ve bir
Bağış, 2s. Böylece Rab bize vermekten memnuniyet duydu
Bu gün 2L. 1s. 3d., Biz en büyük ihtiyaçdayken
sabah ve herhangi bir doğal olasılık olmadan
gün için gerekli.

29 Kasım. Rab nazikçe malzeme gönderdi. Dün verildi
Tamamen 5L. 19s. 7d. Bu iki hafta aynı şekilde
Günlük okullara referans olarak en büyük yoksulluk; Ama Rab var
neredeyse her gün mutlak gereklilikleri sağlamak için biraz gönderildi
İşin o kısmına katılan kardeşler ve kız kardeşler.

30 Kasım. Yine de 5l. 19s. 7d. henüz mağazalar olduğu gibi verilmişti
Daha önce bu kadar azaltılmıştı, yine biraz daha para gerekiyordu
Bugün. 5s. makalelerin satışıyla geldi ve işçilerden biri verdi
kendi parası. Bu büyük ihtiyaç duyulduğu zaman geldi
Parsel, anonim olarak gönderilen, aşağıdaki makaleleri içeren: 3
Taraklar, 6 mermi, 5 çift yaldızlı bilezik, 4 tek bilezik, bir
Ditto çifti, bir yaldızlı zincir, yaldızlı kolye, bir Cornelian ditto, bir
boncuk ditto, bir broş, bir toka, 2 çift küpe, 3 yüzük, 3 çift
damla ve tek bir kulak halkası.

1 Aralık. Yine bu gün için birçok şilin gerekli. -Den
Erkeklerin-yörünge-ev meseleleri sabahları, bir
Sekiz peni eklenmesi, akşam yemeği sağlanabilir; Ama vardı
Elinde sadece yedi peni. Kardeş B. Bir şeyin olduğunu duymuştu
Geçen akşam kızların-Oruf-House'daki kutuya konuldu, gitti,
Ve yaşlı bir kız kardeşin koyduğu bir kuruş olarak bulundu.
mevcut ihtiyaç sağlandı. Bunun hediyesi bile
Penny, bu yüzden açıkça tür babamızın sırası altındaydı.
Öfke değil, inancımızın yargılanması için bizi çok fakir tutar. Hakkında
Bu sabah saat on, yarım egemen bir Post tarafından gönderildi. İçinde
Mektup yazıldı: "Bir din adamının karısından,
Yetim evleri, 30 Kasım 1841. "Bu bağış gerçekten tatlıydı
Sadık Rabbimizden geliyor, ancak neredeyse yeterli değildi. Ancak
Bize acıyordu ve bugün hala daha ileri gönderildi.
Çorap 5s. Ve diğer makalelerin satışı ile 12'ler.

2 Aralık. Bu sabah boyunca bibloların bir parçası satıldı
30 Kasım'da 1l için geldi. 4s. 10d. Bunun yanı sıra geldi
Makalelerin satışı 1. 6d. Böylece şimdiki ihtiyacımız
Öğleden sonra 3L. Plymouth'dan bir kız kardeşi ve bir kız kardeşi tarafından gönderildi
Bristol bana 2'ler verildi.

3 ve 4. 1l. 10s. 6d. bu iki gün boyunca alındı.

6 Aralık. Dün Rab, sadık sevgisiyle tekrar gönderildi
Bugünün ihtiyacı için. Devonshire'dan bir beyefendi bana geldi
Toplantı, kendisini bir erkek kardeş olarak tanıttı ve bana 5L verdi. için
Rab'bin işi, gerektiği gibi. Hoş kardeşim vardı
Onunla iletişim, ama bana adını vermemeyi tercih etti. Ayrıca
Bu, 18'lerde geldi. 11 1/2d. Makalelerin satışı ile. Bu 18'ler olarak. 11
1/2d. Bu gün yetimlerin tedariki için yeterli değildi,
Yanında hiçbir şey yok ve 1l. daha çok ihtiyaç duyuyorum
1L aldı. 5l. yetimler için ve 4l. diğer nesneler için. Aynı yabancı sayesinde 2'ler de aldım. 6d. bir kız kardeşten.
Bu akşam 1l geldi. 3s. Ayrıca.

4L tarafından. 5L'den aldım. Beyefendi tarafından verilen
Devonshire, öğretmenler için en acil ihtiyaç
Günlük okullar rahatlamış. Bu yabancı da bana 1l verdi. için
Misyonerlik amaçları.

7 Aralık. Üç hafta ve üç gün şimdi günlük toplantı yaptık
Dua, fonların durumu nedeniyle ve Rab'be sormak
işi kutsama. Her gün bize tedarik etmesini istiyoruz
Okul-İncil-Misyoner ve Trakt Fonu için araçlarla. Şimdi,
Bugün, bu bizim büyük yoksulluğumuz, bir kız kardeşi tarafından gönderildi.
Daha önce hiç görmediğim kuzey ilçeleri, 50l toplamı. ile ilgili
Dilekine göre, 10l. bunların her birine uygulanacak
nesneler ve 10l. yetimler için. Böylece Rab'den memnun oldu
Bize biraz yardım gönderin, bu da tüm nesneler için büyük ölçüde gereklidir:
Öğretmenler sadece kesinlikle ihtiyaç duydukları kadar sahipti,
İncil stoğu neredeyse tamamen bitkin, yol stoğu oldukça
bitkin ve bazı misyoner kardeşlere göndermek istedik
yardım, ama bunu yapamadılar. Yine de, şimdi bile bekliyoruz
Daha fazla malzeme için Rab'bin üzerine.

Bu para geldiğinde, yetimler için hiçbir şey yoktu,
Birçok nedenden dolayı taze malzemelere çok ihtiyaç vardı. Bununla
10l., O zaman, Rab şimdiki zaman için bize tekrar yardımcı oldu. Oradaydı
Benzer şekilde Post tarafından anonim olarak gönderildi, 1l.

9 Aralık. 10'ların çoraplarının satışı ile yetimler için geldi.
10d.-Şimdi bu bölümün altıncı yılının kapanışına getiriliyoruz
işin sadece elinde tutulan paraya sahip olmak
kira; Ancak bu yılın tamamı boyunca bize tedarik edildik
Tüm bunlarla ihtiyaç duyuldu.

Son üç yılda hesapları bu gün kapatmıştık,
ve birkaç gün sonra, bazı halka açık toplantılar için
dinleyicilerin faydası, Rab'bin bizimle nasıl başa çıktığını söyledik
yıl boyunca ve bunlarda belirtilenlerin özü
daha sonra kilisenin yararına toplantılar basıldı.
büyük. Ancak bu sefer bize geciktirmek daha iyi görünüyordu
Bir süre hem halka açık toplantılar hem de raporun yayınlanması
Grace aracılığıyla sadece Rab'be yaslanmayı öğrenmiştik,
Emin, eğer hiç konuşmayacaksak veya tek bir kelime yazmayacaksak
Bu çalışma hakkında daha fazla bilgi, ancak uzun süren araçlarla birlikte verilmemiz gerekir
çünkü yalnız kendine güvenmemizi sağlamalı. Ama biz iken
İkisi de bu halka açık toplantılara sahip olmamıştı.
gereklilik, ne de Rab'bin bizimle olan ilişkilerinin hesabını almıştı
çalışma uğruna yayınlandı, böylece
okuyucular ve böylece onları para vermeye teşvik ediyor, ama sadece biz
Deneyimlerimizle diğer azizlere fayda sağlar; Yine de ortaya çıkmış olabilir
bazıları durumlarımızı bilerek bazıları tarafından harekete geçirildik
Bu tür nedenler. Bu nedenle, daha iyi bir kanıt verebilir miyiz?
sadece yaşayan Tanrı'ya bağlı olarak, halka açık toplantılara değil veya
Baskı raporları, bundan daha derin yoksulluğumuzun ortasında, bunun yerine
Bizimizi bildiğimiz zaman için memnun olmaktan memnun olmaktan memnun olmak
koşullar, bir süre daha uzun süre sessizce devam ettik,
herhangi bir şey söylemek. Bu nedenle, aradığımız ve hala
Bu çalışmada, genel olarak azizlerin kârını harekete geçirmek için arayın
Halka açık toplantıları hem de raporu birkaç ay geciktirin.
Doğal olarak, elbette, sahip olmak için herhangi bir kişi kadar mutlu olmalıydık
o zaman yoksulluğumuzu ortaya çıkardı; Ama ruhsal olarak başardık
o zaman bile artan fayda beklentisinde bile
bizim gibi oyunculuğumuzdan kilise tarafından büyük ölçüde türetilebilir.-Şimdi
kaldığım yere devam et.

11 Aralık. Dünden önceki günden bu yana aşağıdaki meblağlar geldi
Yetimler için, dün ve bugünün ihtiyacı
tedarik edildi. Bir erkek kardeş 2L verdi. Küçük bir erkek ve kız getirdi
19'lu yaşlarda tasarruf bankalarının üretimi. 5d. Satışı ile
Çoraplar 15'lerde geldi. 1d. Ve altı bağış 10s. 6d.

13 Aralık. Dün 1L'de geldi. 11s. 6d. Ve bugün 10'lar. Bu 2L ile.
1s. 6d. Bu günün ihtiyacı karşılandı. Ayrıca çok vardı
mevsimsel olarak, üçünün her birine yarım ton kömür
Yetim evleri.

14 Aralık. Dün öğleden sonra bir bayan yetimler için bir egemen gönderdi.
15'lerde geldi. 6d. Ayrıca. Böylece bu gün için yeterince vardı
aynı şekilde.

15 Aralık. Şimdi yine yetimler için elinde hiçbir şey yok, kutular
4s. 4d. bulundu. Bu, küçük bir
İşçilerden biri kendi başına ekleyebildi, bize yardımcı oldu
gün.

12 Kasım'dan bugüne kadar, kilisedeki işçilerim ve ben
Kardeşlik için otuz sorgulayıcı ve aday gördü ve bazıları
Onları tekrar tekrar gördük. Rabbi nasıl yeterince övebiliriz
Hala bizi hizmetinde kullanmaya devam ediyor.

16 Aralık. Yetimler için hiçbir şey gelmemişti; Ama biri olarak
İşçiler geçen akşam, en beklenmedik bir şekilde, biraz aldı
Yaklaşık iki yüz mil mesafeden para ve Rab olarak
şimdiki ihtiyaç için bunu vermek için kalbini eğdi, biz
Bugün için de tedarik edildi.

17 Aralık. Benzer şekilde bugün yardım ediliyoruz.

18 Aralık. Cumartesi sabahı. Şimdi en büyük ihtiyaç var ve sadece
4d. Evimdeki kutuda bulduğum elinde; Yine de tam olarak
Rab'bin bu gün bize her şeyle de tedarik edeceğine inanıyorum
Gerekli.-Birkaç dakika duraklat, sevgili okuyucu! İki şeyi gözlemleyin! Biz
halka açık toplantıları geciktirirken ve yayınlanması için Tanrı için harekete geçti
rapor; Fakat Tanrı'nın Yolu her zaman yargılanır, görüldüğünde
Ve duyu endişeli. Doğa her zaman Tanrı'nın yollarıyla yargılanacaktır.
Rab bu yoksulluktan söylüyordu, "Şimdi seni göreceğim
Bana gerçekten yaslanın ve bana gerçekten bakıp bakmadığın. "
yaşadığımdan beri şimdiye kadar geçtiğim mevsimler
Bu şekilde, o zamana kadar, inancımın olduğu herhangi bir dönemi hiç bilmiyordum
12 Aralık 1841'den itibaren dört ay boyunca çok keskin bir şekilde denendi,
12 Nisan 1842'ye. Ama daha fazla gözlemleyin: Şimdi bile olabiliriz
Halka açık toplantılar ve yayıncılık açısından zihnimizi değiştirdi
rapor; çünkü kimse kararlılığımızı bilmiyordu, şu anda,
Konuyla ilgili. Hayır, aksine, ne zevkle biliyorduk
Tanrı'nın çok fazla çocuğu daha fazla almayı dört gözle bekliyordu
hesaplar. Ama Rab bizi sonucuna kararlı tuttu,
Onun rehberliğine gelmiştik.-Şimdi Aralık Cumartesi gününe geri dönmek için.
18. Akşam. Rab bu gün bize çok nazikti. İçinde
Sabah 6'ların seyri. içeri girdi. Böylece, hangi hükümlerle
Elinde, akşam yemeği için gerekli olan her şey vardı, ama hiçbir şekilde
Öğleden sonra bir sonraki yemeği sağlamak için. Birkaç dakika sonra
İşçiler bu sabah dua için bir araya gelmişlerdi,
Onlardan birine kendisi için bir egemen. Buna göre, hepsi
Çayın temin edilebilirdi. Başka bir işçi 3'leri verdi.
6d. ve 4s için satılan iki kitap. Hala geldi
öğleden sonra ve akşam boyunca daha fazla:-satış yoluyla
Çoraplar, 8s. 8d.; iğne işi ile, 8d.; ve makalelerin satışı ile, 5s.
Böylece, akşam tekrar dua için tanıştığımızda,
Malzemeler 2L idi. 8s. 2d., Her şey için yeterli
Bugün gerekli. Ama bir şey daha fazlası buna saygı duyulduğunu fark etmektir
gün. Yetimlerin üçü daha yakın zamanda olduğu konusunda bilgilendirildim.
gerçeğin bilgisine getirildi. Şimdi her gün buluşuyoruz
Son beş hafta boyunca dua için ve bu nedenle Rab'le
sadece fonlara saygı duyan dualarımızı duydu, ama aynı zamanda kutsandı
Bu çocuklar.

20 Aralık. Rab tekrar taze malzeme gönderdi. Bir kız kardeş verdi
1l.; 1L gönderilen bir hizmetçi; Başka bir hizmetçi, 2s 6d. Makalelerin satışı
L3S. 1d. Bu sabah, daha önce dua toplantısına gidiyordu,
Leydi 3L getirdi.; ve 5s. Daha fazla bu akşam aldım.

21 Aralık. 0s. 7d. dün ve gün alınmıştı
Daha önce sadece 5s vardı. tedarikine doğru kalmak
Bugünün ihtiyaçları. Saat birde üç küçük erkek bana
4s olan yetim kutularının üretimi. 7d. Eve geldiğimde ben
18L'yi buldum. içeri girmişti, yetimler için bir miras olmak
Yılın başlangıcında ölen bayan. Bu para içeri giriyor
en mevsimsel olarak, sadece isteklerinin tedariki için değil
çocuklar, aynı zamanda bazı işçilere vermemi sağlayan
Yetim evleri kendileri için malzemeler.

23 Aralık. Bu şimdi işçilerin altıncı hafta
Günlük okullar ve yetim evleri günlük dua için bir araya geldi. Birçok
buluşmaya başladığımızdan beri zaten aldığımız değerli cevaplar
Manastır malzemeleri, yeni dönüşüm örnekleri arasında yer alıyor.
Çocuklar, vb. Dilekçelerimizden biri, Rab'bin
Callowhill Caddesi'nde bir soba için araçlar sağlamaktan memnuniyet duyarız
Okul odası. Ama bu konuda sık sık bahsetmiş olsak da
Tanrım, isteğimizi göz ardı etmiyor gibiydi. Dün öğleden sonra
Küçük bahçemde yürür ve meditasyon yap ve dua ederek bir
Rab'bin ne zaman geldiğine dair olağandışı güvence
Kısmen inanabilmemden kaynaklanan isteğimizi cevaplayın
araçları göndereceğini ve kısmen
Cevap artık ertelenemez, dua etmeden
Bu konu, çocukları tekrar birleştiremediğimiz için,
Noel tatili, bir soba bulunmadan. Ve şimdi canım
Okuyucu, gözlemleyin:-Bu sabah A. B. 20L'den aldım ve biz
Bu nedenle bir soba için gerekenden çok daha fazlasına sahip olun.

24 Aralık. 22 ve 23. 2L'de. 0s. 5d. Yetimler için geldi.
Bugünün ihtiyacı 3L idi. 10s., Ama sadece 3l. elindeydi. Bu
Ancak öğleden sonra 1l. Kensington ve 1L'den gönderildi. itibaren
Plymouth. Bu akşam hala anonim olarak 4s aldık. Ve
2L örgü. 10s.

25 Aralık. Makalelerin satışı ile 14'ler alındı. 2d.

26 Aralık. Bu öğleden sonra küçük bahçemde yürüyordum, meditasyon yapıyordum
Dua Rom'a dönüşüyor. VIII. 28-32. 32. ayete geldiğimde,
Yetimlerin gerekliliği aklıma geldi, yarın olacağız
Yine eldeki olduğundan daha fazla paraya ihtiyacım var ve bu nedenle sordum
Rab, bana yeni bir kanıt vermekten memnuniyet duyacağı
Mevcut ihtiyacımızı sağlayarak "bize her şeyi özgürce verecek". Bu
Akşam yukarıda belirtilen pasajdan ve toplantıdan sonra konuştum
Bir kız kardeşi eşime 12l verdi, bu da 10l. yetimler içindi ve
2l. Kendi ihtiyaçlarım için. 5'lerde geldi. Ayrıca.

31 Aralık. Sadece 1l olarak. L5S. 26'dan beri alınmıştı, vardı
Yine bu günün ihtiyacına doğru hiçbir şey yok. Yaklaşık bir saat
Yetim evlerden para gönderilmeden önce bir birey
Redcliff Parish, Bristol'de yaşayan 5l gönderdi. Çorap satışı ile
Aynı şekilde 3'ler geldi. 6d.



1841 yılının gözden geçirilmesi.



I. Günlüğümü okurken, Rab'bin bana verdiğini görüyorum
Bu yıl boyunca duaya birçok değerli cevap,
anlatının önceki bölümünde kaydedilenler.
Okuyucunun teşvik edilmesi için aşağıdakilerden bahsediyorum: 1, bir
yetim çocukların çıraklık yapılması gerekiyordu. Uygun olmadığını bilmiyordum
Ustaya inanan, kapı içi bir çırak alacaktı. Kendime verdim
ve konuyu her gün Rab'bin önüne getirdi. İşaretledim
Her gün Rab'be soracağım konular arasında; ve
Son olarak, 21 Mayıs'tan Eylül'e kadar konu hakkında dua etmek zorunda kaldım,
Rab isteğimi verdi; Eylül ayında uygun buldum
onun için yer. 2, 23 Mayıs'ta Rab'be olacağını sormaya başladım
Rab'be belirli bir kız kardeşi büyüklerden teslim etmekten memnuniyet duyun
altında olduğu manevi depresyon ve üçten sonra
Rab gün bana isteğimi verdi. 3, 15 Haziran'da sormaya başladım
Rab, büyük maneviyattan uzakta bir erkek kardeşi teslim etmek için
kendini kapatmakta bulduğu sinirlilik, sadece değil
onu aşırı derecede üzdü ve büyük ölçüde onu engelledi
dünyaya ve kiliseye yönelik hizmeti; Ama hangisi, içinde
Sonuç, buna da bunu bilen ve değer veren Azizler için bir yargılamaydı.
Sevgili Kardeş. Bu dilekçe Rab'bin önüne birçok kez getirdim. .
Yıl geçti ve verilmedi. Ama yine de bu
Bana ve bana ve birçok sevgili aziz için de talep verildi.
Biliyorum, bu sevgili kardeş için dua ettim; çünkü o bazıları için
Bu eyalette yıllar, şimdi [1845'te] iki yıl ve daha fazla
oldukça restore edildi. 4, 15 Haziran'da Lord'a da sormaya başladım
Her gün, merhametinde Rab'bin içinde bir kız kardeşi delilikten korumak için
O zaman görünüşe göre onun sınırındaydı; Ve şimdi var [
1845] yaklaşık dört yıl geçtikten sonra övgüsüne kaydolmak için
Rab onu ondan tuttu. 5, bu yıl boyunca
En büyük günahkarlardan birinin dönüşümü hakkında bilgilendirildi,
Rab için tüm hizmetimde duyduğum. Tekrar tekrar ben
karısıyla dizlerime düştü ve Rab'den onun
dönüşüm, bana ruhun en derin sıkıntısına geldiğinde
aldığı en barbar ve acımasız muamelenin hesabı
Ondan, Rab'bin uğruna ona karşı acı düşmanlığı ve
Çünkü onu bir tutku içinde olmasını kışkırtamadı ve yapacaktı
Ona tekrar vurmayın ve benzerleri. O zamanlar
En kötüsü özellikle onun adına Matthew'deki vaatte bulundum
xviii. 19: "Yine sana söylüyorum, eğer ikiniz kabul ederseniz
Dünya isteyecekleri herhangi bir şeye dokunmak gibi,
Onları cennette olan babamdan. "Ve şimdi bu korkunç zulüm
dönüştürülür. 6, 25 Mayıs'ta Rab'den daha büyük gerçek olmasını istemeye başladım
aralarında çalıştığım azizler arasındaki manevi refah
Bristol, henüz aralarında olduğundan daha; Ve şimdi yapmalıyım
Rab'bin övgüsüne kaydoldu.
rica etmek; Çünkü, her şeyi göz önünde bulundurarak, hiçbir dönemde
lütuf ve gerçeğin daha fazla tezahürü ve aramızdaki manevi güç,
Bunu Basın için yazarken şimdi var (1845). Olumsuz
ne yapabileceğimize ulaştık; Biz ondan çok uzaktayız;
Ama Rab bizim için çok, çok iyiydi ve en çok var
Şükran Günü için bol neden.



İi. Rakamlara referansla kilisenin durumu vb.

68 Kardeşler ve kız kardeşler kardeşi Craik ve ben cemaatte, ne zaman
Bristol'e geldik.

Bristol'a geldiğimizden beri 775 komünyona kabul edildi.

843, bu nedenle, iletişim halinde olanların toplam sayısı olacaktır.
Biz, hiçbir değişiklik olmasaydı. Ancak,

101 Bristol'den ayrıldı.

55 bizi terk etti, ama hala Bristol'deydi

48 kilise disiplini altındadır.

67 uyuyakaldı.

Bu nedenle 271 843'ten düşülecek, böylece sadece 572
Şu anda cemaatte.

88'i geçtiğimiz yıl eklendi, bunlardan 30'u getirildi
aramızdaki Rab'bin bilgisine.



III. Rab'bin bu yıl boyunca zamansal malzemelerime ilişkin iyiliği.

1. Rab bana anonim yoluyla vermekten memnuniyet duydu
Toplantımızda kutulara koyun Saints'in Freewill Teklifleri
Yerler l116 2s. 4 3/4d.

2..
Bristol L43 9s. 9d.

3. Bristol'de yaşamamayan Tanrı'nın çocuklarından gelen para hediyesi
L53 19S. 0d.

4.
Aralarında çalıştığım azizler, bize en az l15 0s değerinde. 0d.

5. Giysilerde hediyeler, & c., Bristol'de yaşamayan inananlardan,
Bize en az l10 0s değerinde. 0d.

Tamamen l238 11s. 1 3/4d.



Böylece bu yıl da, Rab'ten başka hiç kimse sormadan
Yardım, Ray zamansal ihtiyaçları ile ilgili olarak, zengin oldum
İhtiyacım olan her şeyle birlikte verildi; Evet, ihtiyacım olandan çok daha fazlasına sahibim. 1 Ocak 1842. Dün gece her zamanki dua-toplantı yaptık
Bu sefer akşam yedi süren yılın yakınında
On iki yarıya kadar.

3 Ocak. Bu akşam en değerli bir kamu duası vardı.
Toplantıyı kapatmak için her zamanki zaman geldiğinde bana geldi
Rab'i beklemeye devam etme arzusu vardı. BEN
Bu nedenle kardeşlere bedensel olanların
Güç, zaman ve Rab'be daha uzun süre bekleme arzusu,
bunu yapardı. En az otuz kaldı ve sonra devam ettik
Birkaç kardeş dua ederken onur. Duayı hiç bilmiyordum
daha çok ruh içinde. Kendim için olağandışı yakınlık yaşadım
Rab'be ve inançla sormak mümkün değildi, şüphe yok.

1 Ocak'ta yetimler 1l.7s için geldi. 6d.; 2.
10l. 13s. 7d.; Ve bugün Plymouth 6l'den geldi, Exmouth 5l.,
Bristol 5l. Ben var
Bu 30l. 1s. 1d. benim duam olduğu gibi, vermek için etkinleştirildi
Yetim evlerinde çalışan diğer beş kız kardeşe biraz para,
kendi kişisel ihtiyaçları için.

4 Ocak. Sık sık böyle bulduğumuz gibi, şimdi. Sonrasında
Her zamanki yoksulluktan daha fazla bir mevsim, normalden daha fazla zaman geliyor
bolluk. Bugün altından konuşulan aynı kardeş
2 Kasım ve parasını tasarruftan çeken
Rab için harcama, 20l gönderdi. daha fazlası. Orada da geldi
Guernsey 1l. Ve 1l. 7s. Ayrıca. Artık yulaf ezmesi sipariş edebiliyorum
İskoçya'dan, erkek kıyafetleri, sipariş ayakkabıları vb. İçin malzeme satın alın.
Böylece Rab, tüm taleplerimizi cevaplamaktan memnuniyet duydu
Sahip olduğumuz yetimlerin maddi ihtiyaçlarına saygı
Son yedi boyunca dua toplantılarımızda ondan önce getirildi
haftalar. Böylece bir bolluk yaşadık, ancak masraflar
Ayrıca harika oldu; Son yirmi beş gün içinde ödedim
100l'nin üstünde.

22 Ocak. 32L'nin üzerinde çok az. 4'ten beri alınmıştı,
Bugün yine sadece 1L vardı. 8s. 0 1/2d. Elinde, 31, 8s.
Gerekti, Cumartesi. Ancak, Rab bize yardım ettiği gibi
Çok fazla cumartesi, hala daha az olduğunda
Gün, bugün de öyleydi. Paradan yaklaşık bir saat önce
aradığım, Crediton 4l. Mahallesinden aldım,
Bir beyefendi ve bayanın özel tavsiyesi ile geldi
Yapmasaydık, yetim evlerinde yulaf ezmesi kullanımını tanıtın
Ve bu para ilk arzına gönderildi. Sahibiz,
Ancak, şimdi aylarca yulaf ezmesi kullandı ve buldum
iki hafta o zamandan beri çocuklara kesinlikle büyük fayda sağlıyor
10l sipariş etmiştim. Glasgow'dan değer, bu para en çok geldi
Bu günün diğer ihtiyaçlarını mevsimsel olarak sağlamak için.

24 Ocak. Dün Rab 3l'de gönderildi. 5s. 7d., İhtiyacı sağlamak için
Bu günün.

25 Ocak. Şimdi yine bu sabah elinde hiçbir şey yoktu
Yetimler. Saat on saatte bana gönderildi,
Yetim kutusu, küçük bir kolye, eski bir altı pens ve 5s. 8d. Geldi
Ayrıca çorap 3s satışı ile. 9d. Bu 9'lar olarak. 5d. yeterli değildi
17S içeren yetim evlerindeki kutular açıldı. 2d.,
Ve böylece biz tekrar tedarik edildi.

Belki de sevgili okuyucu, senden önce kalbinizde söyledin
Şimdiye kadar okuyun: "Yetimler için fonlar nasıl olur
hiçbir şeye indirgenmedi ve işle uğraşanların
Verecek hiçbir şey ve yemek zamanı gelecekti ve sen
çocuklar için yiyecek yoktu. "Bu yüzden gerçekten de, kalplerimiz için
umutsuzca kötü. Eğer kendimize bu kadar bırakılmalıyız,
ya daha fazla yaşayan Tanrı'ya bağımlı değiliz ya da "
Kalplerimizde yetersizlik, "o zaman böyle bir durum, nedenimiz var
İnanmak için ortaya çıkacaktı. Ama güvenmek için mümkün olduğunca
Yaşayan Tanrı'da ve her şekilde yetersiz kalmasına rağmen
Ne olabileceğimiz ve olması gerekir, en azından
Günahta yaşamak, böyle bir şey gerçekleşemez. Bu nedenle canım
Okuyucu, eğer kendin Tanrı ile yürürseniz ve bu hesapta,
Zafer senin için değerlidir, sevgiyle ve ciddiyetle size katılıyorum
Bizi desteklemesi için yalvarıyor; Ne kadar korkunç olacağı için getirilen
Kutsal isminde, biz bu kadar kamuya açık bir şekilde övünen biz
O ve iyi konuştu, onu utandırmak için bırakılmalı,
ya yargılama saatindeki inançsızlıkla ya da diğerinde günah hayatı
saygı.

26 Ocak. Yine gün başladığında elinde hiçbir şey yoktu. İçinde
Sabahın seyri Yorkshire'dan bir beyefendi geldi
Yetim evleri. İki rapor aldı ve "geliştirilmiş" bir kopyası
Rendings, "2s. 6d.
3s. Bebek-Yok evindeki kutuya. Ayrıca bir kuruş vardı
Kızlar-Yörünge-House'daki kutuda bulundu. Bu 6'lar. 10d. istemek
bugün için mutlak ihtiyaçlar sağladım, ancak
daha fazla aracı olması arzu edilir. Bu yüzden kutuyu evimde açtım,
bir egemen ve şilin buldum. Bu yüzden rahattık
tedarik edilen.

27 Ocak. Geçen akşam 4'lerde geldi. Bu sabah bir parsel geldi
E. P., 3'leri ve aşağıdaki makaleleri içeren: 7 kitap, bir İncil,
6 çift çorap, 4 çift bebek ayakkabı, bir çanta, bir bayan tarak, bir
Leydi çantası, bir çift örme ayakkabı ve 2 çift muffete.
Dün öğleden sonra yetim evleri görmeye bir beyefendi geldi ve
Boys'-Of-House'daki kutuya bir egemen koyun,
İhtiyaç ortaya çıktı. Böylece 1l var. 7s. Bu gün.-Akşam.
Bu öğleden sonra daha da 2L geldi. Kensington'daki bir bayandan,
Kimin kalbinde Rab, özellikle işi atmış gibi görünüyor.

29 Ocak. 27'de gelen iki egemen
Dün ihtiyacım var. Tekrar elimde hiçbir şeyim olmadığında, bugünün buluşması
Gereksinimler, geçen akşam bana 1l getiren bir kız kardeş geldi. 6s., A
başka bir kız kardeşten egemen ve 6'lar. Kendinden. Dedi ki: "Yapıyorum
Yetimlerin yarın için bir akşam yemeği olup olmadığını bilmiyorum, ama ben
Bu parayı getirmek için ertelemede dinlenmedi. "Ben vardı ama o zaman
Bir toplantıdan eve gel ve evime giderken kaldırıyordu
Kalbimden Rab'be, bizim hatırlamaktan memnuniyet duyarız
İhtiyaç.-Bu sabah Clapham 1L'den gönderildi. 2s. 6d., 3 frock ile,
Bir petticoat, 4 mendil ve 2 pinafor.

Sevgili okuyucum, gerçekten tüm bunlarda Tanrı'nın elini tanıyor musunuz?
Örneğin örnek verdiğim örnekler, daha önce getirdim
Siz bu özel dava değil, başka bir dava değilsiniz; Ama bende
Yoksulluğumuzda her gün nasıl ilerlediğimizi bilerek gösteriyor,
O'nun iyiliği için Rab'be bayılabilmeniz için ve
Kendin her şey için ona bağımlı olabilirsiniz,
Bunu daha önce yapmadın. Sevgiyle sana yalvarıyorum, değil
Bu örnekleri elbette bir mesele olarak ele alalım. Kalbinde söylemeyin
Bu hayırsever bir kurum; Kişiler bakımı bilir
Bu birçok yetim ve bu gün okullarının desteği vb.,
çok paraya mal olur; ve bu yüzden katkıda bulunacaklar. Ne de acı çekiyor
Şeytan sizi Rab'bin hesabının nimetini soymak için
Bize sadakat ve O'nun İncelemelerimizi dinlemeye hazır olması
Tanrı'nın nimetiyle, sizinle iletişim kurmak, izin vererek hesaplanır
kulaklarınıza fısıldaması, çünkü rapor okunur
Birçoğu, bağış elbette içeri girecek ve hepsi
bir kez, ama yavaş yavaş, ve bu nasıl olduğumuz
tedarik edildi. Sevgili okuyucu, öyle değil. Diyelim ki, bazıları için
Bez tedarik edilen tüm zaman. Diyelim ki, şimdi her şey gitti.
Diyelim ki, masraflar harika, ancak çok az nispeten
içeri giriyor. Şimdi ne yapalım? Eğer malları kredi alırsak veya biz
Liberal Hıristiyanlara bu zamanlarda ihtiyaçlarımızı bilgilendirdi
kimin araçları olan ve elimizdeki işle ilgilenen,
Sonra, insanca konuşursak, çok az zorluk olabilir; Ama biz
ne kredi almaz, ne de bizimle ilgili herhangi biriyle konuşmuyoruz
İhtiyaç, ama Tanrı'yı ​​bekliyoruz. Şimdi, masraflarımızın bir hafta sonra
Hafta, 30l., 40l., 50l. veya 60l.? Gelecek araçlar nasıl? Kişiler
hala verebilir; Evet, birçok kişi hala verebilir, ama olabilir
sadece öyle, o sırada alınan tüm bağışlar
Giderlerimiz en ağır olduğunda çok küçük bağışlardır; Nasıl olacak
O zaman yapıyor muyuz? Bazen giderler o kadar harikaydı ki, olsaydım
sahip olduğum her şeyi sattı, böylece karşılaşamazdım
iki haftalık masraflar. O zaman ne yapılacak? Tanrı'yı ​​bekliyoruz ve
Bize her zaman yardım ediyor ve şimdi bunu yaptı [i. e. 1881'de] daha fazlası için
yetimlere atıfta bulunan kırk beş yıl ve
çalışmanın diğer kısımlarına atıfta bulunarak kırk yedi.

5 Şubat Cumartesi. Sadece 10l olarak. 10s. 6d. o zamandan beri alınmıştı
29 Ocak, i. e. sağlamak için her gün kadar çok ihtiyaç vardı
Yetimler için gereklilikler, yine en büyük ihtiyaç vardır. Öyle
Şimdi saat on iki, ve henüz karşılaması gereken bir araç yok
Bugünün masrafları. Yehoshaphat'ın dualarındaki sözler, "
Ne yapacağımızı bil, ama gözlerimiz senin üzerinde, "şu anda
Kalbimin dili. Aynı şekilde ne yapacağımı bilmiyorum ama gözlerim
Rab'bin üzerindeler ve eminim ki bu gün de yardım edecek. Bizim
Nazik baba hala bize ihtiyacımıza dikkat ettiğine dair kanıtlar veriyor; için
Geçen akşam anonim olarak evime gönderildi, 2 yelek,
Şal, net yaka, 3 3/4 yarda baskı, 2 sürahi ve
Clarendon'ın İngiltere Tarihi. Ve şimdi, küçük bir gümüş kitap,
gümüş üstü biber kutusu ve bazı muslin çalışmaları geldi
Birmingham.-Akşam. Sabah sırasında satışla geldi
Makaleler, L2S. Benzer şekilde de
5s için geçen akşam gönderilen makaleler. Bu öğleden sonra
İşçiler bana 10'lar verdi ve 3'ler. iğne işi için geldi. Yolla
Bu 1l. 10s. İhtiyaç duyulan her şeyi tedarik edebildik.

7 Şubat. Dün 1L alındı. 13s. 5d. Ve bugün 5s. 6d.

8 Şubat. Dün ve bir gün önce gelenlere göre
Dün tedarik edildi ve tüm evlerde yeterli
Bugünün yemekleri; Ama hiçbir evde alamadık
herhangi bir ekmekte; Ve dün olduğu gibi ama çok az şey alınabilir,
Yarın için kalmayacak; Yeterince para da yok
Yarın sabah süt al. Aynı şekilde ikisinde gerekli kömürler var
evler. Gerçekten de, bildiğim kadarıyla, bu üç yıl yedi ay,
İlk olarak fonlar tükendiğinden, asla daha büyük değildik
yoksulluk; Ve eğer Rab saat dokuzdan önce araçlar göndermeyecekse
Yarın sabah adı onursuz olurdu. Ama ben tamamen
bizi terk etmeyeceğinden emin oldu.-Akşam. Rab henüz olmadı
Bize yarın için gerekenleri göndermekten memnuniyet duydum, ancak bize bir
Bize dikkat ettiğine dair yeni bir kanıt. Saat dört ile beş arasında
Bu öğleden sonra bir kız kardeşin sipariş ettiği dokuz erik kek gönderildi
yetimler için bir tedavi olarak pişirmek. Bu kek bir
Bana daha fazla malzeme aramaya devam etmem için cesaretlendirme.
Yetim evlerindeki kutularda 2s de bulundu. l 1/2d.,
ve 1s. 4d. Çoraplar için geldi. Bu küçük bağışlar en çok
Değerli, ama yarının ihtiyacını karşılamak için yeterli değiller; evet,
yarın sabah dokuzdan önce yapabilmek için daha fazla paraya ihtiyacımız var
Sütü al. Gerçekten, biz her zamankinden daha fakiriz; Ama lütufla,
Gözlerim boş mağazalara ve boş çantaya görünüyor, ama
Sadece Rab'bin Zenginlikleri.

9 Şubat. Bu sabah yedi ila sekiz arasında saatler arasında gittim
Yetim evleri, Rab'bin herhangi bir şeyi gönderip göndermediğini görmek için. Ne zaman
Oraya geldi, yardım göndermeden sadece iki ya da üç dakika vardı.-
Kardeş, bu sabah iş evine giderken gitmişti
Zaten yaklaşık yarım mil, Rab'ini bırakmaktan memnuniyet duyuyor
Yetimler kalbinin üzerine. Ancak kendi kendine iyi olamam dedi
Şimdi geri dön, ama bu akşam bir şeyler alacak; Ve böylece yürüdü
Açık. Yine de daha ileri gidemedi ama kendini hissetti
geri dönmek ve kardeşi R. B.'ye götürmek için kısıtlandı
Erkekler-Yörünge Evi, Üç Egemen. [Donörün kendisi bunu belirtti
daha sonra bana göre.]-Böylece Sadakatindeki Rab bize yardımcı oldu. Yardım
Asla daha gerçekten ihtiyaç duyulmadı, çünkü yoksulluğumuz asla daha büyük değildi; ne
Rab'bin yardımı kendisinden daha açıkça geldi mi? için
Kardeş iyi bir mesafeye gitmişti, yedi arasındaydı ve
Sabah saat sekiz ve paradan önce çok kısa bir süre vardı
gerekliydi. Bunu düşünün, sevgili okuyucu ve bizimle övün
Tanrım. Özellikle ona güvenmemizi sağladığını övün
Bu deneme saati. Bugün 7'lerin yanında geldi. 6d.

11 Şubat. 3l. 11s. 6d. Son iki gün ihtiyacımızı sağladı. Bugün
yine birkaç şilin daha ihtiyaç duyuldu, hangi işçilerden biri
kendi başına verebildi; Ama bu sadece almak için yeterliydi
Olağan miktarda süt ve biraz ekmek.

12 Şubat Cumartesi. Fonlar ilk kez olduğu için asla
Yorgun, orada herhangi bir hafta boyunca daha az gelmiş olsaydı.
Sadece mutlak ihtiyaçları sağlayabildik; Ama bu biz
yapmayı etkinleştirdi. Yemek zamanları geldiğinde, Rab her zaman
neyin ihtiyaç duyulduğunu sağladı ve orada büyük sıkıntı göz önüne alındığında
şimdi neredeyse her yerde, sevgili yetimlerimiz çok iyi sağlanıyor
için. Şimdi bu gün sadece içinde bir şey olmadan başladı
El, ama mağazalarımız büyük ölçüde azaldı ve tedarik etmek zorunda kaldık
iki gün boyunca hükümler. İşçilerden biri 5S verdi. içinde
Sabah, süt almak için araçlar sağlamak. Topladım
Birlikte satışa verilen bazı broşürler, imha etmek
Onlar ve 4'ler için saat on bir civarında satıldılar. Orada geldi
Ayrıca çorap 3s ve 12s satışı ile. biri adına ödendi
yetimler. Böylece bir akşam yemeği temin etmek için araçlar sağlandı,
ve ekmek satın almak için biraz vardı, ama hiçbir şekilde yeterince.
Tüm işçiler, yarım sayıya kadar dua ediyordu.
bir ve ben tekrar buluşmak amacıyla rahatça ayrıldım
akşam. Eve geldiğimde bana eski bir kırık verildi
Gümüş kalem kutusu, çok az olsa da,
Babamızın ihtiyacımıza dikkat ettiğine dair yeni bir kanıt. Tanıştığımızda
Yine bu akşam, 3'leri bulduk. 6d. satış yoluyla gelmişti
Çoraplar ve 6d. iki rapor için. Bütün bunlar yeterli olmadığı için
4s için eski ve gereksiz makaleler atıldı, ayrıca kırık
6D için kalem kolaylığı. Diğer makaleler için gereksiz makaleler diyorum
Rab'bin kendisine ait olması için bizim için doğru görünmüyordu
Kurtuluş tezahür edebilir. Bir işçi de hala daha fazla
7s vermek için. kendi başına. İşçilerden birine 2. Borçlu
on ikiden fazla için belirli bir kişi ödenen
Hemen şimdi ve onun tarafından yetimler için verildi, en çok mevsimsel olarak geldi.
Böylece 1l vardı. 18s. 6d., Tedarike ihtiyaç duyduğu kadar
Pazartesi sabahı kahvaltı sonrasına kadar hükümler. Ancak Rab
daha da yardımcı oldu. Bu akşam sekiz ila dokuz arasında, bizden sonra
Dua için birlikteydi ve şimdi ayrılmıştı, biraz para
İşçilerden birine kendisi için verildi, bu da mümkün oldu
9s vermek, böylece tamamen 2l. 7s. 6d. bu gün gelmişti.
Bu, son üç yıl boyunca tüm haftalarda oldu
aylar, en çok denemeden biri,
inanç. Bu gün bize yardımcı olan Rab'be teşekkürler! Sayesinde
Bu sabah bizi, dua etmek için tanıştığımızda,
Çalışacağından emin olduğumuz kurtuluş için onu övün!

14 Şubat. Dün Wolverhampton 1L'den geldi. 2s. 6d. Ve bir
kolye. Bana 1l de verildi. 0s. 6d., İçeri girmişti
Makalelerin satışı ve 6d. Raporlar için. Bu gün boyunca
daha da 3L geldi. 2s. 4d.

15 Şubat. İğne ile 4'lerde geldi. 9d.

16 Şubat. Bu sabah yine sadece yeterli para vardı
iki evden süt almak için el; Ama bir işçi yapabildikçe
6s vermek için. 6d., Süt için yeterli ve yeterince vardı,
evlerde bulunan hükümlerle birlikte,
akşam yemeği. Sabah boyunca başka bir şey gelmedi, ne de öyle değil
meselelerin nasıl durduğunu sorgular. Öğleden sonra
Bir kez daha Rab'bin bizi göndermesi için saat üç ve dört
Yardım, kendimi meditasyona vermek için huzur içinde oturdum
Söz, bunun şimdi benim hizmetim olduğunu düşünürsek, bilmesem de
Evlerin herhangi birinde çay için bir lokma ekmek olup olmadığı,
ama Rab'bin sağlayacağından emin olmak. Çünkü lütuf yoluyla benim
Zihin, Rab'bin sadakatinden çok emin, içinde
En büyük ihtiyacın ortasında, benim
diğer iş. Gerçekten, Rab bana bunu vermedi, ki
Ona güvenmenin sonucu, neredeyse hiç çalışamamalıyım;
çünkü şimdi bir günün geldiği nispeten nadir bir şey
İşin birine veya diğer kısmına ihtiyaç duymaz. Neredeyse hiç oturdum
Meditasyon yapmak için, yetim evlerden bana bir not gönderildiğinde,
Yetim Boys'un ustası R. B.
"Bebek ve kızların-Yürürlük evlerindeki kız kardeşleri ziyaret ederken, ben
onları en büyük ihtiyaç içinde buldum. Birinde ekmek yoktu
Bu akşam çay evleri ve 6'lar. 6d. yeterince yeterince
Akşam yemeği için gerekli olanı sağlayın. Bu nedenle kutuyu açtım
Boys-Our evi ve en beklenmedik bir şekilde 1L bulundu. içinde. Böylece,
Rab'bin nezaketi sayesinde tekrar bol miktarda tedarik edildik
gereklilikleri gösterdiği gibi. "-Akşamları Rab, onun içinde
Sevgi ve sadakat, elini hala daha uzattı. Ben vardı
Toplantıda John Xi'nin bir kısmı. Son sözler
Konuştu: "dedi ki sana, eğer en çok inanırsan,
Tanrı'nın ihtişamını görmelisin mi? "Toplantı bittiğinde,
Bu kelimenin gerçeğinin yeni bir kanıtı, bana bir not verildi.
Hasta bir kız kardeşin bana 5L gönderdiğini. yetimler için.

17 ve 18 Şubat. Bu iki gün 8'lerde geldi. 2d.

19 Şubat Cumartesi. Araçlarımız şimdi tekrar tamamen harcandı. Bizim
Provisyon mağazaları, belki de herhangi birinden daha fazla yorgundu
Önceki Cumartesi. En az insan olasılığı yoktu
Bu bir gün için yeterli hüküm için menüler almak ve çok
İki gün daha az. Yetim evlerine kahvaltıdan önce gittiğimde,
Nottingham'dan 1s.
geçen akşam. Bu sadece babamızın tatlı bir kanıtı değildi
İhtiyacımızı hatırladım, ama aynı zamanda ciddi bir şeydi
Bize bu gün de istediklerimizle de tedarik ederdi. Kurs olarak
Sabah çorap 4s satışı ile geldi. 11d. Benim için kutuda
Ev 1'i buldum. İşçilerden biri 4S verdi. 10d. Böylece biz
Bu gün için kesinlikle gerekli olan şeyler ile sağlanmıştır.
Dua için on bir ve on iki arasında tanıştık. Tanıştığımızda
Yine akşam Nottingham'dan ikinci bir mektup gelmişti,
başka bir şilin ile. Bu babamızın daha tatlı bir kanıtı
İhtiyacımızı sevmek; Ama tüm bunlarla hala biz
Yarın, Rab'bin Günü için ekmek sağlamak için herhangi bir araç olmadan. -Den
Sekizde, öabetçilerimden ayrıldım, beklediğim gibi
Kardeş R.C. evimde sekizden biraz sonra gelecek. Bu yüzden
Kardeşlerden birinin benimle gitmesini istedi.
Rab'bin post veya başka bir şekilde gönderebileceği yetim evler
yol. Şimdi akşam sekiz kişi oldu ve yoktu
Yarın için üç evden herhangi birinde ekmek. Birkaç dakika
Sonra, Kardeş C. geldi ve beşten fazla olmamıştı
evimde dakikalar bana yarım egemen verdiğinde
yetimler için getirildi. Yakında ayrılma fırsatı buldum
Biraz oda, 10'ları verdi. Getirdiğim kardeşe
Benimle yetim evlerinden ve başka bir odada bekleyen;
Ve böylece, saat dokuz ile on arasında, yeterli ekmek olabilir
satın alınmış. Gözlemlemek! İnancımızın yargılanması için Rab bize izin vermişti
çok uzun süre beklemek. Ancak C. Kardeşi geldiğinde,
Yetimler için paraya sahip olmak, bir kerede vermeyi geciktiremedi,
En çok bildirime layık. Bu, denemelerle dolu bir hafta oldu
inanç, ama aynı zamanda kurtuluşlarla dolu.

21 Şubat. Cumartesi akşamından beri 1L geldi. 8s. 11d. Ayrıca vardı
Plymouth'dan, bir parça sarışın, bir parça tüyleme ağı ve
Satılık on bir çift çocuk çorabı. Böylece bize tedarik edildi
bunun başlangıcı için gerekli olan araçlarla
gün; Ancak mağazalarımız geçen haftanın sonunda çok azalmış olduğu için,
Bu öğleden sonra çay için yeterli değildi. Saat dört
Gel, her zamanki çay saatinden bir saat önce, bir erkek kardeş
Somersetshire yetim evlerini görmeye geldi ve bir egemen
Her kutu. Büyük ihtiyacımız yakında parayı ortaya çıkardı ve
Böylece bize tedarik edildi. [Gözlemlemek! Kardeş (bana söylediği gibi
konuşma sırasında birkaç gün sonra), az zaman vardı,
Ve bu yüzden aceleyle evlerin üzerinden geçti. Uzun kalmış mıydı
ve çok fazla konuştu, durum olduğu gibi, bağışları
Çay için zamanında olmamıştı.] 1s geldi. Ayrıca,
Çocuklar tarafından yapılan iğne işi.

22 Şubat. Bu sabah mahalleden bir parsel geldi
Manchester, 4 eski gümüş yüksük, 1 mühür, 2 altın pim, 10 içeren
cent (bir Amerikan madeni para), bir toka, bir saat anahtarı, kırık bir mühür, bazıları
Broşürler ve 549 çarşaf Hintwafer.

23 Şubat. Tekrar araçlar içindeydik. Makalelerden birkaçı
Manchester'dan gelmişti ve işçilerden biri
sağlanacak olanlara yeterince verebildi.-
Zamanın anlatısı bu günlerin olayları en kusurludur. Giriş
Rab her gün elini uzattı ve yemekten
Yemek, doğru bir şekilde tarif edilemez. Tam olarak girmek için
tabiri caizse, mağazaları denetlemesine tanık olmak gerekir
Yemek için yemek ve bize gereken şeyler vermek.

24 Şubat. Dün aşağıdaki kıyafetler gönderildi: 3 çift erkek '
Pantolon, 2 erkek elbise, 2 frock, bir spencer, 5 çift çocuk
kalır, bir çift bot ve birkaç küçük makale. Kıyafetler
hepsi çok yıpranmıştı ve diğer açılardan yetimler için uygun değildi;
Ama Rab onları bize akşam yemeği için araçlar sağlamak için kullandı,
Bu sabah atıldılar. Öğleden sonra tekrar tanıştık
namaz. Yetim evlere giderken, dört ila beş arasında, ben
en azından birinde ekmek olmayacağını biliyordu
Çay için evler, oldukça huzurlu hissettim,
Bu yemek Rab de sağlayacaktır. Soruşturmada orada buldum
kızların-yörünge evinde ekmek yeterliydi, hiçbiri
Erkekler-Yok evi, ancak her ikisi için de bebek-Our evinde yeterli
bebekler ve erkekler. Bu nedenle şu anda sağladık
Bebek-Yok evinde gerekmeyen ekmek. Bizim var
Bu gün de kesinlikle ihtiyaç duyulan şey. Ama şimdi ekmek yok
evlerin herhangi birinde, ne de başka bir şey
hükümler.

25 Şubat. Şimdiye kadar daha büyük olan ihtiyacımız hiç olmamıştı. Denemelerimiz
İnanç hiç bu kadar keskin olmamıştı. Gerçekten çok
Böylece, işçilerin çoğu bugün oldukça denedi. Henüz
Ne bu gün Rab bizi karıştırmamız için acı çekmedi. Bir
Dikkat çekici Durum İşçilerden biri biraz para aldı
Sabah, böylece bugünün tüm ihtiyacı büyük ölçüde karşılanabilir. İçinde
Öğleden sonra bu şehrin bir doktoru nazikçe 1l gönderdi. yetimler için
Bu bizim için tatlı bir kanıttı, dua için tanıştığımızda, bizim türümüz
Babam bizi unutmamıştı. Ayrıca dua etme yolunda
9'lar aldığım yetim evleri.

26 Şubat. Bu sabah duam özellikle, Rab'bin
Şimdi üzerimize acıma ve elini çıkarmaktan memnun olurum.
Gerçekten de, birkaç gün boyunca duam bize izin verecekti
O'na güvenmeye devam etmek ve bize göre daha fazla yatmamak
taşımamızı sağlayın. Bu şimdi yine Cumartesi. Vardı
Dün olgunlara zengin bir arz göz önüne alındığında, çok fazla olmadığını biliyordum
Bu Cumartesi her zamanki gibi gerekli olacak; Hala 1l düşündüm.
10s. ihtiyaç duyulur. Bu sabah saat on ve on bir
Parsel, 2L içeren Clapham'dan geldi. 2s., 2 frock ile, 2
Petticoats, 2 kimya, 2 pinafor ve 6 mendil (hepsi yeni.)
Böylece bugün için sadece 1L için zengin bir şekilde tedarik edildik. 10s. gerekliydi.
Üstelik evimde kutuya koyulan yarım bataklık vardı
küçük bir çocuk ve 2s tarafından. 6d. Makalelerin satışı ile geldi. Böylece biz
bir haftanın kapanışına getirildi
Önceden Rab inancımızı denemekten memnuniyet duydu. En çok ona
Açıkça inancımızın tamamen başarısız olmadığına borçluyuz.

28 Şubat. Dün Q. Q. bana 8L için bir sipariş verdi. Kaldığı gibi
İyi düşündüğüm gibi parayı koymam, 4L koydum. onun
Okul fonu ve 4l. yetim fonuna. Böylece işin her iki kısmı
bugün, bugün öğretmenler olduğu gibi,
Gündüz okullarının kendileri için biraz paraya ihtiyacı vardı. Bugün 13'ler. olmuş
yetimler için alındı.

2 Mart. Dün evimdeki yetim kutusunda bir egemen buldum;
9s aldı. 2 3/4d. Üç küçük çocuktan,
yetim kutuları; 2s. 6d. raporlar için; ve 1l. 10s., Kâr
bayan sepetlerinin satışı. Böylece tekrar tedarik edildik
Dün ve bugün. Bu akşam da,
İrlandalı kız kardeş, 33 1/2 lbs. yün iplik. Bu bağışa saygı duymak
Geçen Cumartesi günü Rab'be sorduğumuza dikkat edilmelidir.
dua etmek, bize göndermekten memnuniyet duyacağı için satın almak için
Çocukların örgülerine devam edebilmeleri için kamgaralı.

3 Mart. Dün 5s. içeri girdi ve bu akşam bir egemen, ne zaman
Şimdi yine büyük bir ihtiyaç vardı, elinde para yoktu.

5 Mart. Cumartesi. Lord'un gönderdiği küçük bir kurtuluş değildi
Bu sabah, saat on ve on bir arasında, 2l. 10s. itibaren
Edinburgh, bu günün buluşması için hiçbir araç olmadığında
Gereksinimler, hayır, sadece 4s olarak bir akşam yemeği temin etmenin araçları bile değil.
dün gelmişti.-Akşam. Saat sekiz civarında bir beyefendi
beni aradı. "Geç bir saatte geliyorum, ama güvenmiyorum
bu hesapta daha az kabul edilebilir. Sana biraz para getiriyorum
Yetimler. "Sonra bana iki egemen verdi.
Bana adını ver, dedi bana, eğer adının verilmesi olursa
Herhangi bir fayda yapardı, ama yapamadığı gibi, basitçe
"Gönderilen" raporuna indirin, çünkü Rab'bin gönderdiğinden emindi
O.-İnanıyorum ki, yardım için en mevsimsel olarak geldi ve cevap olarak
dua etmek. Aynı şekilde evimdeki kutudan çıkarıldı
Yarım bataklık.

9 Mart. En büyük ihtiyaç duyduğu bir zamanda, her ikisi de
Gündüz okulları ve yetimler, o kadar ki gidemezdik
Artık yardım almadan, bu gün 10L aldım. Bir erkek kardeşten
Dublin yakınlarında yaşayan. Para gündüz okulları arasında bölündü
ve yetim evleri. Aşağıdaki küçük durum olacak
Bu bağışa saygı duymayı fark ettim:-İhtiyacımız çok büyük olduğu ve benim
Ruh, lütufla, Rab'bin üzerinde gerçekten bekliyordum, baktım
Bu sabah malzemeler için. Ancak yazı
dışarıda ve hiçbir malzeme gelmemişti. Bu en az cesaret kırmadı
Ben. Kendi kendime dedim, Rab yazı olmadan araçlar gönderebilir veya
Şimdi bile, yazı çıkmış olsa da, bu mektup teslimatıyla o
Para henüz elimde olmasa da, göndermiş olabilir. Oldu
Bu şekilde kendimle konuştuktan kısa bir süre sonra, benim
Tanrı'da umut, bize yardım ettik; Bize 10l gönderen kardeş için.,
Bu sefer mektubunu erkeklerin-yörüngesine yönlendirmişti, bu yüzden
Bana gönderildi.

11 Mart. Dün kuzey ilçelerinden birinden bir kutu geldi,
bağışçının hangi makalelerin
hangi içerdiği, ne de geldiği yerin adı,
Kamu hesabından bahsedilebilir. Bu nedenle ben sadece burada belirtiyorum
Böylece Rab yine de en çok mevsimsel olarak bize yardımcı oldu, ayrıca
Bu yeni ve anonim bağışçıyı yetiştirirken bize yeni bir kanıt vermek,
Bize bakmaktan vazgeçmediğini. Uygulanması amaçlanmıştır
kısmen yetimler için kutuda bulunan makalelerin üretimi,
ve kısmen diğer nesneler için. Kutu sadece gelse de
Dün, bu gün bile bu yollarla yardımcı olduk; Bizim için
Bugün bazı makalelerden 9l miktarına atıldı. 6s. 6d.
Bu toplamın 7l. 6s. 6d. çok şey olan öğretmenler arasında bölündü
gerekli; ve 2l. yetim fonu için alındı,
Yetim evlerinde bu günün ihtiyacı sağlanamazdı.

17 Mart. 12'den 16'ya kadar 4L'ye gelmişti. 5s. 1L 1/2d. için
yetimler. Bu sabah artık daha fazla süren yoksulluğumuz veya
Birkaç ay daha az, son derece büyük hale geldi. Ayrıldım
Yedi evine gitmek için yedi dakika sonra birkaç dakika sonra, görmek için
getirilen sütü alacak kadar para olup olmadığı
saat sekiz civarında. Yolda özellikle isteğim,
Rab, bir baba onu pitiet etse bile, bize acımadan memnun olurdu
çocuklar ve bize izin verdiğinden daha fazla yatmayacağını
Bize dayanmamız. Özellikle ona şimdi memnun olacağını kabul ettim
Bize yardım göndererek kalplerimizi yenilemek. Aynı şekilde ona hatırlattım
hem inananlara referans olarak sonuçlanacak sonuçlar
ve kâfirler, eğer işten vazgeçmemiz gerekiyorsa
araç istemek ve bu nedenle gelmesine izin vermeyecek
boşa. Dahası, Rab'bin önünde hak ettiğimi itiraf ettim
Artık beni bu işte kullanmaya devam etmesi gerekmiyor. Sırasında
Böylece dua içindeydim, yetim evlerden yaklaşık iki dakikalık yürüme mesafesinde,
Bu erken saatlerde işine giden bir erkek kardeşle tanıştım.
Onunla birkaç kelime değiştirdikten sonra devam ettim; Ama o
Şu anda benden sonra koştu ve bana 1l verdi. yetimler için. Böylece
Lord duamı hızla cevapladı. Gerçekten, fakir olmaya değer ve
Her gün böyle olmak uğruna inançla çok denedim
nazik babamızın aldığı sevgi dolu ilginin değerli kanıtları
Bizi ilgilendiren her şey. Ve babamız aksini nasıl yapmalı?
O bize sevgisinin mümkün olan en büyük kanıtını verdi
Yapabilirdi, bize kendi oğlunu verirken, elbette onunla olacak
Ayrıca bize her şeyi özgürce verin. Ayrıca fakir olmaya değer ve
İnançla büyük ölçüde denedi, eğer ama bu nedenle çocukların kalpleri
Tanrı rahat olabilir ve inançları güçlenebilir; Ve eğer ama bunlar
Tanrı'yı ​​tanımayan ve ilişkilerini kim okuyabilir veya duyabilir
Bize, böylece Tanrı'ya olan inancın bir
sadece bir kavram ve Hıristiyanlıkta gerçekten gerçeklik var. İçinde
Bu günün dersi hala 13'lere geldi.

19 Mart. Cumartesi. Cumartesi günleri sık sık olduğu gibi
Özellikle bu gündü. Güne çok büyük bir yoksullukla başladık
sadece 7s olarak. dün bir günden beri gelmişti. Yoktu
Doğal beklentilerle ilgili bir ışık ışını. Kalp olurdu
Bunalmış, bu mevsimlerde, bol miktarda durma yoktu
Tanrı'ya güvenerek bulunacak. Duruşma çok uzun sürdü,
Ve yoksulluğumuz şimdi öyle bir dereceye gelmişti ki
Rab'bin adı için yardım almalıyız
Onaysız olmayabilir, iş arkadaşlarıma şunu önermiştim
Bu gün özellikle dua için ayrılmalıyız. Tanıştık
Buna göre sabahın yarısı onda. O zamana kadar gelmişti
4s. 6d., 7s. 6d. Ve 10s. Öğleden sonra üçte tekrar tanıştık,
10s ne zaman. içeri geldi. Akşam yedi yaşında bir kez daha tanıştık, orada
Her şeyi sağlamak için henüz üç şilin yaklaşık üç şilin olması
gerekli. Bu da aldık ve hatta 3'ler. Aslında olduğundan daha fazla
Sadece ayrılmak üzereyken gerekli geldi.

Bugün kendi kişiselimizle referansla da çok fakirdik
ihtiyaçlar. Sabah sadece 2 1/2d vardı. Sol, bir kız kardeş
İhtiyacımız hakkında hiçbir şey bilmeyen Rab'de bize içeriği verdi
Çantası, 1l. 7s.

23 Mart. Bu öğleden sonra, kendi paramız olmadığında,
Kardeş bize 3'ler verdi. kendimiz için.

25 Mart. Son dört gün boyunca 6L aldık. 12s. 2d. için
Yetimler. Bu sabah, şimdi tekrar hiç olmadığımızda,
Parsel, 1L içeren Clapham'dan geldi. 10s., Bir frak ile,
CHEMISE, 2 Petticoats, 2 Pinafores ve 2 mendil (hepsi yeni).
Aynı zaman 2L için Bath'tan bir postane emri gönderildi.
Bu küçük bir kurtuluş değil. Bu sırada ihtiyaç çok büyüktü
Matronların, eksikliğin olmaması için
Çocuklar için hüküm yolu, hatta sipariş veremedi
aynı anda yarım ton kömür ve bunları satın almak zorunda kaldı
çok küçük miktarlar.

Yine sadece 6d vardı. Kendi kişisel ihtiyaçlarımız için kaldı, ben
9s aldı.

26 Mart.
kendi kişisel ihtiyaçlarımıza. Bu hafta boyunca birkaç tane vardı
Kendimiz için tek bir kuruş değil; Yine de bu hafta boyunca
İhtiyaç duyulan her şeye sahip olduk, yiyecekleri beslemek vb.,
Ve 3D var. sol.

30 Mart. 25'ten bugüne kadar, referansla fakirdik
yetimlere ama Rab bize yardım etti. Bu sabah bir erkek kardeş
Devonshire benimle birkaç gün kaldı. Bana iki verdi
yetimler için egemenler ve bana aşağıdaki gerçekleri anlattı
onlarla bağlantı. Geçen yıl bir parça zemini ayırdı,
yetimlerin yararına. Bunu yaptıktan sonra, tüm üyeler
Aile bir araya getirildi ve onlarla birlikte Rab'bin
ekilecek mahsul üzerinde kutsama. Bu dua sık sıktı
daha sonra tekrarlanan, mahsulün ait olduğu bilinirken
Yetimler; Ve zemin iyi bir mahsul verdi. Patatesler
gönderildi, ancak bunları satmak daha iyi kabul edildi
Yetimlerin yararı ve şimdi bu kardeş üretimi getirdi.
Bu iki egemen, en çok mevsimsel olarak geldi, çünkü sadece
Bu günün akşam yemeğini ve diğer gerekliliklerini tedarik etmek için zamanında; için
Tren istasyonundan evime kardeşle geldiğimde, ben
Para bekleyen bir yetim çocuk buldum ve elimde hiçbir şey yoktu.
Bu akşam hala bir kız kardeşi 1L'den aldım. 1s. 5 1/2d.

Bu sabah kendimiz için tek bir yarı yarıya kalmadık
İhtiyaçlar, iki kardeş bizimle birkaç gün kalmaya geldiğinde,
biri Somersetshire'dan, diğeri Devon'un kuzeyindeki. .
Devon'un kuzeyindeki kardeş 12'li yaşları getirdi. Kendi kullanımım için
Barnstaple ve ayrıca 1l verdi. bu öğleden sonra sevgili karıma bizim
kendi ihtiyacı. Böylece biz yine tedarik edildi. Aklım oldukça içeri girdi
Kendi ihtiyacımız nedeniyle barış ve biz olduğumuz tek rahatsızlık
Bu durumda, akşam yemeğimizin yaklaşık yarım saat sonra
normalden daha. Böyle bir şey, hatırladığım kadarıyla, neredeyse hiç
Daha önce meydana geldi ve o zamandan beri hiç gerçekleşmedi; Ama varsayalım vardı
iyi, biraz ölçüsünde, kendi deneyiminden bilmek
Bu kelimenin anlamı, "Hem nasıl abartılacağını biliyorum ve biliyorum
Nasıl bolca: her yerde ve her şeyde her ikisine de talimat veriyorum
Dolu ve aç olmak, hem bolca hem de ihtiyaç duyacak. "Philip
IV. 12.

31 Mart. Bu öğleden sonra 5s. Bath'tan ve bir kız kardeşten geldi
Rab kuzey ilçelerinden birinde 5l. yetimler ve 15l için.
diğer nesneler için; ve aynı donör L2'ler aracılığıyla. Bu para
Yine sadece 5s vardı geldi. yetimler için elinde
bu öğleden sonra gelmişti ve özellikle ihtiyaç duyulduğunda
Birçok ayakkabı çiftinin düzeltilmesi gerektiği ve diğer ekstra
Giderler karşılanacaktı. Bu para geldiğinde de harika oldu
günlük okullar için taze malzeme ihtiyacı,
Bağış, Rab'bin değerli bir yardımıydı.

2 Nisan. 1L aldık. 19s. 6d. yetimler için.

4 Nisan. Küçük stokumuzun bittiği zaman, Rab
Dün 5L göndermekten memnun oldum. Bristol'un bir kız kardeşi aracılığıyla; ayrıca
10. Maddelerin Satışı ve Raporlarla 5s. Bugün geldi
Kensington 1L.

6 Nisan. Sadece 3s. Dün daha fazlası gelmişti, para şimdi
yine hepsi gitti, bu akşam bir mesafeden gönderildiğinde
2L için ofis siparişi.

8 Nisan. Bu öğleden sonra, yine çok paraya ihtiyaç duyulduğunda, biz
Plymouth 1L'den ve Bristol 1L'deki bir donörden alındı.

9 Nisan. Cumartesi. Sadece 1s. 6d. dünden beri gelmişti
öğleden sonra. Özellikle elimizden daha fazla paraya ihtiyacımız vardı, özellikle
Cumartesi idi, ama Rab özellikle bizim
inanç. Sabah sırasında Dublin'deki bazı kız kardeşlerden geldi,
18 yarda patiska, 34 yarda baskı, 43 top pamuk ve bir çift
yıpranmış bayan botları. Bu bağış en çok mevsimsel olarak geldi,
Calico ihtiyacından tekrar tekrar bahsediyor ve bizim
dualar; Ve dikiş pamuğu ve bot çifti bir kerede geldi
kullanıma. Dahası, bu bağış benim için tatlı bir cesaretti
Rab'bin üzerinde beklemeye devam edin. Akşam şimdi yaklaşıyordu ve hayır
para henüz gerekli olacak hükümler vb.
Rab'bin günü. Saat altı civarında, kendimi bir kez daha dua etmek için verdim
karımla ve Rabbime dua etmesini istedi, eğer kız kardeşi,
ona aşık olan
Satılık verilen makaleler elinde parası vardı,
Bu akşam parayı getirmeye veya göndermeye kalbini eğlendirmekten memnun.
Bundan sonra kutsal metinleri okumak için huzur içinde oturdum.
bu sefer Rab'bin elini uzatacağından emin oldu
Bizim adımız. Yaklaşık Yedi Yedi Saat kız kardeşi
Referans şimdi yapıldı, geldi ve 1L getirdi. 10s. 4d., İçin
Henüz iyi olmasına rağmen, sattığı makaleler
Bu parayı getirmeyi geciktirmemeyi kısıtlamadığını hissetti. Böylece
İhtiyaç duyan her şey vardı ve 6s. Daha. Ben geldiğimde
Bebek-Yok evinde para, saat sekiz civarında,
Dua eden işçiler ve biz hala duaya devam ederken
Rahibe, beş kahverengi somun olan büyük bir sepet bayat ekmek gönderdi,
Yedi ekmek kek ve beş Fransız somun.

11 Nisan. İlk çocukların
Alındı ​​ve her zamanki gibi, bu gün de fakiriz; Sadece L3'ler için. 10
1/2d. Cumartesi akşamından beri geldi.

12 Nisan. Asla bugünden daha fazla ihtiyaç duymadık, belki de
Çok fazla, bu sabah 100L aldığımda. Doğu Hint Adaları'ndan. BT
Bana verdiği Tanrı'daki gerçek sevinci tanımlamak imkansız. Benim Duam
özellikle bu sabah yine babamız acıyordu
biz ve şimdi sonunda daha büyük meblağlar gönderin. En azından değildim
Bu bağış geldiğinde şaşırdım veya heyecanlı, çünkü ben de bu şekilde aldım
bu da duaya cevap verdi ve uzun zamandır aranmıştı. Onun gibi
Parayı en çok ihtiyaç duyulabileceği gibi kullanmak için bana bırakıldı, bir tane aldım
Yetim fonu için yarısı, diğer yarısı ise diğer yarısı
fonlar. Bu nedenle yulaf ezmesi için duamıza bir cevabımız var, yeni
ayakkabılar ve eski ayakkabıların tamir etmemizi sağlamak için araçlar için
Mağazalarımızı bir şekilde yenilemek için, bazı makaleler için para
Çocuklar için kıyafetler ve ayrıca kız kardeşler için biraz para
Yetim evlerinde kim emek. Rab'be bakmak ne kadar değerli! BEN
her zaman sonunda daha büyük meblağlar göndereceğinden emindi, bu nedenle
Kalbim huzur içinde tutuldu, ancak inancım daha fazla olmamıştı
son aylarda denedim.

14 Nisan.
Bu sabah erkek çocuk evi. Bu öğleden sonra üç kişi
beni aradı. Bunlardan biri 6l., 3 yaka ve 2 peçe verdi ve
Aynı şekilde 3 altın yüzük getirildi. Bir diğeri bana 2'ler verdi. 6d. Sonrasında
Gitmişlerdi ki odamda bir kağıt 2'de şömine 2
Kendi kişisel masraflarım için egemenler ve üç makalede 3
Üç yetim evi için egemenler ve ayrıca
zemin.

30 Nisan. 14'ten beri 16L'den biraz daha fazla. içeri girmişti
Bu gün yine tüm bunları sağlamak için yeterince yeterince yoktu
gerekliydi. Ancak Rab, Clapham'dan bir parsel gönderdi
10s., 2 frock, 2 pinafor, 2 mendil, 2 gece mandalı,
ve 2 parça liste.

1 Mayıs. Bugün bir kardeş tarafından küçük bir altın ile altın bir saat verildi
zincir ve anahtar. Hediye bana aşağıdaki not eşlik etti:



"Sevgili kardeşim,

"Bir hacı, onu mutlu etmek için böyle bir saat istemiyor;
Daha düşük bir türden, zamanının ne kadar hızlı uçtuğunu göstermek için yapacak,
Ve zamanın hayır olacağı o Kenan'a ne kadar hızlı bir şekilde acele ediyor
DAHA FAZLA: Yani sizin için iyi görünen bununla yapmak sizin için.
Dünyevi kibirin son kalıntısı ve ben bedendeyken,
Tüm putperestlikten tutulabilir miyim?

"Sevecen kardeşin,

***** "



2 Mayıs. Şimdi yine elimde para yoktu, birkaç kişi bile yoktu
yarın sabah süt alması gereken şilinler,
Bir kız kardeşi yetimler için R. B. kardeşine egemen verdiğinde,
Bize yardım ediliyor.

6 Mayıs. Sadece 3L. 10s. 2 1/2d. 2'den beri alınmıştı
Hangi hesap sadece elinde yeterli araç olurdu
yarın sabah kahvaltı sağlayın, bu bizim taze
80L'ye ihtiyacım var. altında konuşulan aynı kardeş tarafından gönderildi
"4 Haziran 1841," diğer fonlara saygı duyan ayrıntılarda; ve ayrıca
6l. Büyük Malvern'den. Bu 80L'nin yarısı. yetime konuldu
Fon ve diğer yarısı diğer fonlara: Büyük bağış
Malvern diğer nesneler için fona konuldu. Orada geldi
Aynı zamanda Doğu Hint Adaları'ndan küçük bir parsel göndererek
2 çift altın kulak halkası, broş ve 2 rupi. Bu bağışlar
Özellikle sezonda geldi, çünkü
Gündüz okulları ve yetim evlerinde çalışan kardeşler ve kız kardeşler
Kendi kişisel ihtiyaçları için, isteklerle tanışmanın yanı sıra
Diğer saygılar.

10 Mayıs 6L. L5S. 10d. 6. sıradan beri daha fazlası geldi. Bugün,
Hesapları kapatarak, bu dönemin sonunda kaldık
çok sık aylık olduğumuz on yedi ay, toplam
16l. 18s. 10 1/2d. yetimler için ve 48l. 12s. 5 1/4d. için
Scripural bilgi kurumunun diğer nesneleri.

Şimdi bize gelmiş gibi görünüyordu, ne zaman,
genel olarak kilise, Rab'bin bizimle olan ilişkileri,
Scripural bilgi kurumunun çeşitli nesneleri,
başka bir rapor yayınlayarak bilinir. Çünkü biz bilerek,
şu anda ertelenmişti.
önceki yıllar ve daha derin olduğumuz bir dönemde
Önceki zamanlardan daha yoksulluk; Yine de, başlangıçtan olduğu gibi
bana zaman zaman önemli görünmüştü.
Lord'un bizimle olan ilişkileri, bu yüzden hala kârlı olarak yargıladım,
Konfor, teşvik etmek, teşvik etmek, talimat vermek ve sevgiyi uyarmak
Rab'bin iyiliğinin basılı hesaplarıyla Tanrı'nın çocukları.

Aşağıda,
10 Mayıs 1842'den önceki on yedi aylık dönem.

1. Bu on yedi ay boyunca inanç denemelerimiz
daha uzun ve önceki dönemlerden daha keskinti, ancak
Bunca zaman yetimlerin yolda ihtiyaç duyduğu her şeye sahipti
besleyici yiyecekler, gerekli kıyafet eşyaları vb. Gerçekten de
bir kerede çocukları ilişkilerine geri göndermelidir
Onları yeterli bakım yapmadan saklayın.

2. Bu detayları okuyabilen Tanrı'nın tüm çocuklarının
Böylece Tanrı'ya artan ve daha basit bir güvene yol açabilir
herhangi bir koşulda ihtiyaç duyabilecekleri her şey ve
Duaya bu birçok cevap onları dua etmeye teşvik edebilir, özellikle
arkadaşlarının ve ilişkilerinin dönüşümü ile ilgili olarak
Kendi lütuf ve bilgi içinde ilerleme, azizlerin durumu
Şahsen bilirler, genel olarak Mesih Kilisesi'nin durumu,
ve müjdenin vaazının başarısı. Özellikle ben
Cihaz tarafından yönlendirilmeye karşı onları sevgiyle uyarır
Şeytan, bunların bana özgü olduğunu ve olamayacağını düşünmek için
Tanrı'nın tüm çocukları tarafından zevk aldı; Yine de belirtildiği gibi
Daha önce, her mümin yetim evleri kurmaya çağrılmaz,
Hayırseverlik okulları, vb. Ve Lord'a güven, ancak hepsi
İnançların, inancın basit güvenine, oyuncu kadrosuna çağrılır
Ona tüm yükleri, her şey için ona güvenmek, değil
sadece her şeyi bir dua konusu yapmak için, ama cevap beklemek
İradesine göre sordukları dilekçelerine ve
Rab İsa adına.-Düşünme, sevgili okuyucu, sahip olduğum
İnanç armağanı, yani 1 Cor'da okuduğumuz armağan. xii.
9 ve "iyileşme armağanları" ile birlikte bahsediliyor, "
Mucizelerin Çalışması, "" Kehanet ", ve bu hesapta yapabiliyorum
Rab'be güvenmek. Etkin olduğum inancın
Egzersiz yapmak, Tanrı'nın kendi armağanıdır; O yalnız olduğu doğru
onu destekler ve tek başına onu artırabilir; Doğru,
An her an, ona güveniyorum ve eğer ben sadece olsaydım
Bir an kendime bırakıldı, inancım tamamen başarısız olurdu; Ama değil
İnancım, 1 Cor'da konuşulan inanç armağanıdır.
xii. 9, aşağıdaki nedenlerle.

1'de,
Yetim evleri ve kendi zamansal gereksinimlerim, "inanç" değil
1 Cor. xiii. 2 (açıkça ima
İnanç 1 Cor. xii. 9), "Tüm inancım olsa da, böylece
Dağları kaldırabilirim ve hayırseverlik (aşk) yok, ben hiçbir şeyim ";
Ancak her müminde bulunan kendi kendine memeli inançtır,
ve kendime en çok duyarlı olduğum büyüme; çünkü
az ve küçük, son elli altı için artıyor
yıllar.

2, yetim evlere saygı duyan bu inanç ve benim
Kendi zamansal ihtiyaçları, kendisini aynı ölçümde gösterir, çünkü
Örneğin, aşağıdaki noktalarla ilgili: Hiç olmamıştım
Son elli altı yıl boyunca günahlarımın
affedildi, ben Tanrı'nın bir çocuğu olduğumu, Tanrı'nın sevdiği ve
Sonunda kurtarılacağım; Çünkü benim lütufla etkin oldum
Tanrı, Tanrı'nın Sözü'ne inanç kullanmak ve Tanrı'nın
Bu konuları çözen pasajlarda diyor (1 John / 1-Gal.
III. 26-Acts x. 43 Romans x. 9, 10-John III. 16, vb.)-Ayrıca,
Deli olmam gerektiğini düşündüğüm zaman (olmasına rağmen
209, 210 sayfalarında kaydedildiği gibi, düşünmek için en az zemin)
223, barış halindeydim, oldukça huzurdaydım; Çünkü ruhum inandı
Bu kelimenin gerçeği, "Her şeyin iyi çalıştığını biliyoruz
Tanrı'yı ​​seven onlara. "Rom. VIII. 28.-Ayrıca, kardeşim içeri girdiğinde
et ve sevgili yaşlı babam öldü ve her ikisi de
Onlara kurtarıldıklarına dair hiçbir kanıtım yoktu (cüret etsem de
kaybolduklarını söylemiyorum, çünkü bilmiyorum); Yine de ruhumdu
barış, mükemmel barışta, bu büyük duruşma altında, bu son derece
harika deneme, belki de en büyük deneme
Bir inanan olabilir. Ve bana barış veren neydi? Ruhum
Bu kelimeyi tuttu, "Tüm dünyanın yargıcı olmayacak
Doğru! "Bu kelime, Tanrı'nın tüm karakteri ile birlikte,
kendini kutsal sözüyle açıkladı, tüm soruları çözdü. BEN
Kendisiyle ilgili söylediklerine inanıyordum ve ben huzurdaydım ve
o zamandan beri bu konuda huzur içinde.-Ayrıca, ne zaman
Rab benden sevgili bir bebek aldı, ruhum huzurdaydı,
barışta mükemmel; Ağladığımda sadece neşe gözyaşları ağlayabilirim.
Ve neden? Çünkü ruhum bu kelimeye imanla tutuldu: "böyle
Cennetin Krallığı. "Matthew Xix. 14. Bu nedenle, inanıyorum
Bu kelimenin zemininde, ruhum sevindi, yerine
Yas, sevgili bebeğimin Rab'le çok daha mutlu olduğunu
benimle.-Ayrıca, bazen hepsi karanlık olduğunda, son derece karanlık,
Azizler arasındaki hizmetime atıfta bulunarak, doğal
Görünüşler evet, gerçekten keder içinde boğulmuş olmalıydım
Ve umutsuzluk, dış görünüşten sonra bir şeylere baksaydım:
Bu zamanlarda kendimi Tanrı'da cesaretlendirmeye çalıştım,
Güçlü gücüne, değişmez sevgisine ve sonsuzuna inanarak
bilgelik ve kendime söyledim: Tanrı teslim etmeye istekli ve istekli
Ben, eğer benim için iyi olursa; çünkü yazılmış: "
kendi oğlu, ama onu hepimiz için teslim etti, onunla nasıl olmayacak
Ayrıca bize her şeyi özgürce veriyor mu? "Rom. VIII. 32. Bu, bu
benim tarafımdan lütufla inanılan, ruhumu tuttu
Barış.-Ayrıca, yetim evlerle bağlantılı olduğunda, gün
Okullar vb.
Yalan söylerken, yetimlerin yayıldığı araçlar
yemek için yeterli değil veya diğerlerinde acımasız muamele gördüler
saygı ve benzerleri; veya diğer denemeler olduğunda, hala daha büyük, ama
Bahsedemem, beni bu işle bağlantılı olarak gördüm,
Ve yaklaşık bin mil bulunmadığım bir zamanda
Bristol ve haftalarca yok kalması gerekiyordu: böyle zamanlarda benim
Ruh Tanrı üzerinde kaldı; O'nun vaat sözüne inandım
bu tür durumlar için geçerlidir; Ruhumu Tanrı'dan önce döktüm ve ortaya çıktım
Dizlerimden huzur içinde, çünkü ruhtaki sorun
Tanrı'ya verilen dua inanırken ve böylece huzur içinde tutuldum,
Her ne kadar Tanrı'nın isteği olduğunu görmeme rağmen
iş.

-Further, evlere, etiketçilere, ustalara ve
yetimler veya günler için metresler, ben
Rab'be herkesi aramayı ve yardım için ona güvenmeyi sağladı.-Canım
Okuyucu, övünmüş gibi görünebilirim; Ama Tanrı'nın lütfu ile övünmüyorum
Böylece konuşurken. En çok ruhumdan onu sadece Tanrı'ya atfetiyorum
O'na güvenmemi sağladığını ve şimdiye kadar olmadığı
Başarısız olmasına olan güvenimi çekti. Ama gerekli olduğunu düşündüm
Bu açıklamaları yapın, herhangi birinin benimkine bağlı olarak
Tanrı bana verilen belirli bir armağandı, diğer azizlerin yok
Arama hakkı; ya da bunun benim
Ona bağlı olarak, sadece paranın elde edilmesiyle ilgisi vardı
dua ve inanç. Tanrı'nın lütfu ile Tanrı'ya olan inancımın
her şeye doğru uzanmalı, kendi zamansal benim en küçüğüm
ve manevi kaygılar ve zamansal ve en küçüğü
Ailemin manevi kaygıları, aralarındaki azizlere karşı
emek, kilise genel olarak,
Kutsal Yazılarının Geçici ve Ruhsal Refahı
Kurum, vb. Sevgili okuyucu, ulaştığımı düşünmeyin
İnanç (ve diğer açılardan ne kadar daha az!)
Ben ve ulaşmam gerekir; Ama sahip olduğu inanç için Tanrı'ya şükür
bana verildi ve ondan onu korumasını ve artırmasını isteyin. Ve son olarak, bir kez
Dahası, Şeytan sizi yapabileceğinizi düşündürmede sizi aldatsın
aynı inanca sahip değil, ancak sadece
Benim gibi yerim. Anahtar gibi bir şeyi kaybettiğimde, Rab'be soruyorum
Beni ona yönlendirmek için ve duam için bir cevap arıyorum; ne zaman
Randevu aldığım kişi gelmiyor,
Sabit zamana kadar ve rahatsız olmaya başlıyorum, soruyorum
Rab onu bana acele etmekten memnuniyet duyacak ve ben bir cevap arıyorum;
Tanrı Sözü'nün bir pasajını anlamadığımda,
Rab'be kalp, onun Kutsal Ruhu'ndan memnun kalacağını,
Bana talimat ver ve öğretilmeyi bekliyorum, ancak zamanı düzeltmeme rağmen
ne zaman ve nasıl olması gerektiği; Bakanlığımda
Sözde, Rab'den yardım alıyorum ve ben
doğal yetersizliğin bilincinin yanı sıra tam değersizlik,
Buna hizmete başlayın, ben dökülmedim ama iyi bir neşeyle,
Çünkü onun yardımını arıyorum ve onun sevgisine inanıyorum
Oğlun aşkına, bana yardım edecek. Ve böylece benim zamansal ve benim diğerlerinde ve
Rab'be dua ettiğim manevi kaygılar ve benim için bir cevap bekliyorum
istekler; Ve aynı şeyi yapmayabilir misin, sevgili inanan okuyucuyu mı yapıyorsun? Ah! BEN
Seni yalvar, bana olağanüstü bir inanan düşünmeyin,
Tanrı'nın sevgili çocuklarının diğerlerinin üstünde ayrıcalıklar
sahip olmak; Ne de yapamayacak bir şey gibi davranma yoluma bak
diğer inananlar. Yap ama deneme! Yap ama hala saatte dur
yargılama ve O'na güvenirseniz Tanrı'nın yardımını göreceksiniz. Ancak
Sık sık Rab'bin yollarını terk eden bir
deneme ve dolayısıyla inancın yiyecekleri, inancımızın olduğu araçlar
arttı, kayboldu. Bu beni aşağıdaki önemli noktaya götürüyor.
Sen, gerçek bir mümin, inancımı nasıl güçlendirebilirim? .
Cevap bu

I. "Her iyi hediye ve her mükemmel hediye yukarıdan ve COMETH
değişkenlik olmayan ışıkların babasından aşağı
Dönüşün Gölgesi. "James I. 17. İnancın artması iyi olduğundan
Hediye, Tanrı'dan gelmeli ve bu nedenle istenmeli
Bu nimet.

İi. Ancak aşağıdaki araçlar kullanılmalıdır: 1, dikkatli
Tanrı Sözü'nün okunması, üzerinde meditasyon ile birleşti. Başından sonuna kadar
Tanrı'nın sözünü okumak ve özellikle de meditasyon yoluyla
Tanrı Sözü, inanan gittikçe daha fazla tanışır
Tanrı'nın doğası ve karakteri ve böylece onun dışında daha fazla görüyor
Kutsallık ve adalet, ne tür, sevgi dolu, zarif, merhametli,
Mighty, bilge ve sadık olmak odur ve bu nedenle yoksulluk içinde
bedenin sıkıntısı, ailesinde yas, zorluk
hizmet, bir durum veya istihdam istemek,
Tanrı'nın O'na yardım etme yeteneği, çünkü o sadece ondan öğrenmedi
Yüce güç ve sonsuz bilgeliğe sahip olduğu bir kelime, ama
Ayrıca, örneğin kutsal metinlerde
Yüce güç ve sonsuz bilgelik aslında
halkına yardım etmek ve teslim etmek; Ve o
Tanrı'nın ona yardım etme istekliliği, çünkü o sadece öğrenmedi
Kutsal Yazılar ne tür, iyi, merhametli, zarif ve sadık bir
Tanrı olmak, ama Tanrı'nın sözünde de gördüğü için,
Çok çeşitli örnekler olduğunu kanıtladı. Ve
Eğer Tanrı bizim tarafından dua yoluyla tanındıysa
Ve kendi sözüne göre meditasyon, en azından genel olarak bizi yönlendirecek,
ona güvenecek bir güven ölçüsü ile: ve böylece okuma
Tanrı Sözü, üzerinde meditasyon ile birlikte bir
İnancımızı güçlendirmek için özel araçlar. 2,
Ruhun her lütfunun büyümesi, çok önemlidir
dik bir kalp ve iyi bir vicdan sürdürmeye çalıştığımız ve,
Bu nedenle, bilerek ve alışkanlık olarak bu şeylere şımartmayın
Tanrı'nın zihnine aykırı olan, bu yüzden özellikle
inanç büyümesine referansla dava. Nasıl olabileceğim
Eğer öyleyse, herhangi bir şeyle ilgili olarak Tanrı'ya inanç hareket etmeye devam edin
onu alışkanlık olarak üzüyor ve ihtişamdan uzaklaşmaya çalış ve
Güvenmeyi profesör olduğum, üzerinde profesör olduğum onuruna
bağlı olmak? Tanrı'ya karşı olan tüm güvenim, hepim ona eğildim
Suçlu bir vicdanım varsa, deneme saati gitecek ve
Bu suçlu vicdanı bırakmaya çalışın, ama yine de yapmaya devam et
Tanrı'nın zihnine aykırı şeyler. Ve eğer, herhangi bir
Özel bir örnek, suçlu yüzünden Tanrı'ya güvenemiyorum
vicdan, o zaman inancım bu güvensizlik örneğiyle zayıflar;
Her taze denemeye inanç için güvenerek artar
Tanrı ve böylece yardım almak ya da ona güvenmeyerek azalır; Ve
Sonra basitçe ve doğrudan bakma gücü var
O ve kendine bağımlılık alışkanlığı başlatılır veya teşvik edilir. Bir veya
Bunlardan diğeri her bir örnekte her zaman geçerli olacaktır.
Ya Tanrı'ya güveniyoruz ve bu durumda da
kendimiz ne de arkadaşlarımızda, ne koşullarda, ne de herhangi bir
yanında bir şey; veya bunlardan bir veya daha fazlasına güvenmiyoruz ve
Vaka Tanrı'ya güvenme. 3, eğer gerçekten inancımızı istersek
güçlendi, inancımızın olduğu fırsatlardan küçülmemeliyiz
denenebilir ve bu nedenle duruşma yoluyla güçlendirilebilir. İçinde
Doğal durumumuz sadece Tanrı ile uğraşmaktan hoşlanmıyoruz. Bizim
Tanrı'dan Doğal Yabancılaşma O'ndan ve ebediden küçülüyoruz
gerçekler. Bu, bize az ya da çok, bizden sonra bile
rejenerasyon. Dolayısıyla, az ya da çok, inananlar olarak bile, biz
Aynı küçültmeye sahip olmak, yalnız Tanrı ile durmaktan,-bağlı
Yalnız ona,-yalnız ona bakmaktan:-ve yine de bu
İnancımızın olmasını istiyorsak
güçlendi. İnançla yargılanacak bir konumdayım
bedenime, aileme, Rab'be olan hizmetime, benim
iş, vb., Tanrı'nın görme fırsatım o kadar çok
yardım ve kurtuluş; ve yardım ettiği her yeni örnek ve
Beni teslim ediyor, inancımın artmasına eğilimli olacak. Bu konuda
Bu nedenle hesap, mümin durumlardan küçülmemelidir,
inancının yargılanabileceği pozisyonlar, koşullar; ama yapmalı
neşeyle onları elini görebileceği fırsatlar olarak kucaklayın
Tanrı ona yardım etmek ve teslim etmek için onun adına uzandı ve
Böylece inancını güçlendirebilir. 4, son önemli nokta
İnancımızın güçlendirilmesi için, Tanrı'nın bizim için çalışmasına izin veriyoruz,
Kürek inancının yargılanması saati geldiğinde ve
kendimizin kurtuluşu. Tanrı'nın iman verdiği her yerde verilir,
Diğer nedenlerin yanı sıra, denenmek amacıyla. Evet,
İnancımız zayıf olsa da, Tanrı bunu deneyecektir; Sadece bununla
Kısıtlama, her yönden yavaş yavaş, yavaş yavaş,
Sabırla, inancımızın denemesine de atıfta bulunarak. Başta
İnancımız ne olabileceğine kıyasla çok az yargılanacak
daha sonrasında; Tanrı bize asla o istekli olduğundan daha fazlasını bırakmaz
taşımamızı sağlayın. Şimdi inancın yargılanması geldiğinde, biz
Doğal olarak Tanrı'ya güvenmeye ve kendimize güvenmeye eğilimlidir,
veya arkadaşlarımızda veya koşullarda. Bir çalışmayı tercih edeceğiz
sadece Tanrı'ya bakmaktan ve bir şekilde kendimizin ya da başka bir şeyimizin kurtuluşu ve
Yardımını bekle. Ama eğer sabırla Tanrı'nın yardımını beklemezsek,
Kendi kurtuluşumuzu, sonra inancımızın bir sonraki denemesinde çalışıyoruz
Bu şekilde tekrar olacak, tekrar teslim etmeye meyilli olacağız
kendimizi; Ve böylece bu tür her taze örnekle, inancımız
azalacak; Aksine, hareketsiz kalacak mıydık
Tanrı'nın kurtuluşunu görmek, elinin uzandığını görmek
Bizim adımız, yalnız O'na güvenerek, o zaman inancımız artırılacaktı.
ve Tanrı'nın elinin uzatıldığı her taze durumla
İnancımızın yargılanması saatinde bizim adımıza, inancımız
daha fazla artırılmalıdır. Mümin, bu nedenle inancına sahip olur mu?
güçlendirilmiş, özellikle, onu deneyen Tanrı'ya zaman vermelidir
Sonunda, ne kadar istekli olduğunu kanıtlamak için inanç
Ona yardım etmek ve teslim etmek, onun için iyi olduğu an.

Şimdi geri dönüyorum sevgili okuyucu, anlatıya, sana biraz daha veriyorum
10 Aralık 1840 tarihinden itibaren 17 aya referansla bilgiler,
18 Mayıs 1842'ye kadar yetim evlere ve diğer nesnelere saygı duyduğu için
Yurtiçinde ve yurtdışında kutsal bilgi kurumunun yanı sıra
Mahkeme gerçekleri zaten yapıldı.

Bu dönemde de-1, iki Pazar okulu tamamen desteklendi
kurumun fonları tarafından. 2, iki yetişkin okul vardı
kadınlar için ve biri erkekler için, bu 17 sırasında tamamen destekleniyor
aylar, haftanın iki akşamı erkekler ve iki
Akşamları kadınlara oldukça minnettarca okumada talimat verildi
ve yazma ve kitap ve yazma materyalleri ile döşenmiş
minnettar. Bu 17 ay boyunca 344 yetişkin öğretildi
Bu iki okulda ve 10 Mayıs 1842'de,
Öğretim 110 olarak gerçekleşti. Bu yetişkin okullarının başlıca nesnesi
yetişkin kişilere okumayı öğretmek için,
kendileri Kutsal Yazıları okuyabilmeleri; Ama aynı
Zaman, onlara öğretenler,
Onlara kurtuluş ve Tanrı'nın sözü okunurken,
Okunan kısımlar hakkında açıklamalar yapın.-3, sırasında vardı.
Bu 17 ay, aynı zamanda tamamen fonlar tarafından desteklenen altı günlük okul
Kurumun üçü erkek için, üçü kızlar için. Bu okullar
esas olarak daha fakir sınıfların kişilerini etkinleştirmeyi amaçlamaktadır.
Bristol sakinleri, çocuklarını okula göndermek için
tamamen ücretsiz veya sadece beşinci veya altıncı kısmını ödemek için
çocukların aldığı talimatlarla bağlantılı masraflar;
Ayrıca, özellikle de inanan ebeveynlere devam etmeyi amaçlıyorlar.
çocuklarını göndermenin gerekliliğinden fazla bir araç yok
Öğretim için kâfirler. 10 Mayıs 1842'de
Bu gün okullara katılan çocuklar 363 idi; ve toplam
Numara, kurumun oluşumundan kim. 5 Mart 1834,
10 Mayıs 1842'ye kadar, gündüz okullarında talimat verilmişti.
Kurumun fonları tarafından desteklenen 2616 tutarında.-4,
Kutsal Yazıların bu 17 aylık 798 kopyası,
ve kurumun başlamasından, 10 Mayıs 1842'ye kadar,
6.842 kopya. 5, bu 17 ay boyunca misyoner için harcandı
amaçlar, 126L toplamı. 15s. 3d. kurumun fonlarının
Jamaika'daki Tanrı'nın çalışmalarına yardım sağlandı
Avustralya, Kanada ve Doğu Hint Adaları. 6, başlangıçta
Bu 17 aydan, yani 10 Aralık 1840'ta yeni bir nesne
Başladı. Enstrümantal olabilecek bu tür yayınların dolaşımı,
Tanrı'nın kutsamasıyla, hem inananlara hem de inananlara fayda sağlamak.
Bu nesne için, bu 17 ay boyunca Aralık ayından itibaren ortaya koyduk.
10, 1840, 10 Mayıs 1842'ye kadar, 62L toplamı. 17s. 4d. , hangisi
Yirmi iki bin yüz doksan küçük yayın
satın alındı ​​ve hangi sayı on dokuz bin yüz ve
aslında dokuz verildi.-7, üçüne alındı
10 Aralık 1840'dan 10 Mayıs 1842'ye kadar 15 yetim, yetim evler,
10 Aralık 1840'ta evlerde bulunanlarla birlikte makyaj
Toplamda 106. Bunlardan beş kız hizmete gönderildi, iki erkek
ve bir kız çırak, bir kız vardı.
onu bir süre bakımımızın altına yerleştirdi ve biri ona geri gönderildi
diğer çocuklara zarar verdiği için ilişkiler.

10 Mayıs 1842'de üç evde 96 yetim vardı, yani 30
Kızların-Yörünge Evinde, 37 Bebek-Yok evinde ve 29'da
Erkek-Yok evi. Bunun yanı sıra üç çırak
Kurumun fonları tarafından desteklenir, böylece toplam sayı
99 yaşındaydı. Nisan ayından itibaren bakımımız altında olan yetim sayısı,
1836, 10 Mayıs 1842'ye kadar 144'tür.

Aşağıdaki noktaları daha fazla fark ediyorum.
Yetim evleri.

Hiç kimse benim tarafımdan herhangi bir şey istenmeden, toplamı
5.276l. 14s. 8d. işin başlangıcından itibaren bana verildi
16 Mayıs 1842, Tanrı'ya dua sonucu. Bunun yanı sıra,
Birçok giyim, mobilya, hüküm ve c.
Aylar üç evde çok az hastalığımız vardı ve bir tane değil
çocukların öldü. Bunu halka açık bir şekilde ifade etmek istiyorum ve içinde
Tanrı'nın elini kabul edin.

Çeşitli nesneler için harcamaların toplamı
Bu 17 ay boyunca yetim evleri hariç, kurum,
710L. 11s. 5d.; Gelirin toplamı 746L idi.
1s. 0 1/2d. Üç yetim evi için harcamaların toplamı,
10 Aralık 1840'dan 10 Mayıs 1842'ye kadar 1.337L oldu. 15s. 2
3/4d.; Gelirlerin toplamı 1.339L idi. 13s. 7d.

11 Mayıs 1842. Hesaplar dün akşam kapatıldığında, bakiye
Yetimler için elinde 16L idi. 18s. 10 1/2d.,
Şu anda kullanım miktarı sadece 6L'dir. 8s. 10 1/2d. 10l olarak. 10s. ki
kira için koyun.-Bu 6l ile. 8s. 10 1/2d. Bu yüzden yapmalıydık
İşe tekrar başlayın, sağlanacak 107 kişi vardı
çünkü ihtiyaç duydukları her şey.

11 Mayıs - 27 Mayıs tarihleri ​​arasında, her zaman Rab tarafından sağlandık,
Son para harcanmadan önce yeni bağışlar aldığımız için
28L'de geldi. 15s. 8 1/2d.; Ama şimdi sahip olmamalıydık
Yarının ihtiyacı için yeterli, 28 Mayıs, bugün orada
Kendal'dan 6 frock, 5 tippet, 6 içeren bir parsel geldi
Pinafores, 6 kimses, 2 gömlek, 3 önlük ve aşağıdakiler
Para bağışları: PS ile. xxvii., 10s.; Atasözleri III. 5, 6, 2s.
6d.; Kendi kazanan bir kız kardeşinden, günlük eforlarıyla ekmek,
10s.; başka bir kişiden 10'lardan. Satış yaparak da geldi
Bu amaç için verilen makaleler, 2l. 1s.

28 Mayıs. Bugün hala daha ileri geldi 3L. 4s. 4d., Böylece biz
Zengin bir şekilde sağlanan, ihtiyacımız olan ve fazlasıyla yeterli.

3 Haziran. Birkaç gün boyunca özellikle dua etmeye yol açmamıştım
Yetimler için araçlar için. Ancak geçen akşam bunu yaptım,
Şimdi yine elinde para yok, orada sadece 10l geldi. 2s. 2d.
son beş gün boyunca; Ve talebime cevap olarak 2L. 19s. 6d.
Bu sabah geldi.

6 Haziran. Pazartesi. Artık elimde hiç para yoktu. Ben vardı
Bu nedenle Rab'den yeni malzemeler istedi ve Cumartesi gününden beri
Öğleden sonra aşağıdaki meblağlar geldi: Maddelerin satışı ile 1l.
4s., Yaşlı bir hizmetçiden, ölümlü bir hastalıkta hasta, 4l.; anonim olarak
Dün Bethesda'daki kutulara küçük bir parselde, 11s.,
Altın yüzük, 3 küçük İspanyol gümüş parası ve küçük bir Amerikan gümüşü
madeni para; Ditto 4d.; Bir kız kardeşi tarafından 6d verildi ve başka bir kız kardeşi tarafından
5s.; Anonim olarak Callow-Hill Street Chapel 2s'de kutuya koyun.

Bu sabah A. B. 50l.
en kullanışlı olun. Diğer nesneler için bu toplamın tamamını aldım,
Bertarafı bana bırakıldıkça, bir
taze yollar, bazı İnciller ve Ahit ve vermek
Gündüz okullarında çalışan kardeşlere ve kız kardeşlere bir şey,
Biraz arzın çok ihtiyacı olan. İncil stoğu, ben kadar
Unutmayın, birkaç yıldır şimdi olduğundan daha küçük olmamıştı;
Aynı şekilde sadece az miktarda yol kaldı ve
Onlara olan talep, minnettarlıkla kardeşler için harika
onları dolaşın. Bu yüzden Rab'bin bize bunu vermesi ne kadar nazik
tedarik! Çalışmamız onun işi olsaydı,
BT!

9 Haziran. 7'de 3'lerde geldi. Yetimler için,-8. 2l'de. 6s.
2d. Bugün Bath 5l'den anonim olarak gönderildi. "Yehova
Jireh. "Bu sözler çok uygun; çünkü para benden geldi
Rab'den bazıları istemiş ve yarın ihtiyacımız için gereklidir.

11 Haziran. Cumartesi öğleden sonra. Sadece 6s olarak. 10d. o zamandan beri gelmişti
Yetimler için 9.
Pazartesi.-Cumartesi akşamı. Rab zaten biraz gönderdi
Önümüzdeki hafta, önümüzdeki hafta boyunca, önümüzdeki hafta boyunca
Ayrıca, bu akşam satış yoluyla geldi.
Makaleler, 1l. 8s. 7d. Ve küçük bir çocuk 3s verdi. 7 1/4d.

12 Haziran. Bugün 7'ler daha ileri geldi. 6d.; anonim olarak 10'lar; aynen
2l.; ve Ecclesiastes IX ile. 10, verildi. 10s.

15 Haziran. 13s. 6d. içeri girmişti, vardı
Şimdi yine yarın ihtiyacı için elinde para yok. Kendime verdim
bu nedenle dua etmek. Dizlerimden yükseldikten hemen sonra
Evimdeki kutuya biraz para konulduğu söylendi. BEN
Kutuyu açtı ve egemen olduğunu buldu.

16 Haziran. Dün kutuya konan egemen
Evim yeterli değildi. Sabah yürüyüşümde Rabbine sordum
Bu nedenle, daha fazla yol için ve eve geldiğimde 1L'yi buldum. 16s.
Satılık verilen makaleler için gönderilmişti, hala geldi
Ayrıca makalelerin satışı ile, 1l. 1s. 6d. Ve bir bağışla
Leeds, 2l. 10s. 3d.

17 Haziran. 1l. 18s. 9d. Bugün geldi.

18 Haziran. Sevgili bir cenaze töreninin masraflarını karşılamak zorunda kaldıktan sonra
Yetim çocuk, iki yıl sonra arkadaşlık yaptıktan sonra
Azizler ve tutarlı bir şekilde yürüdü, uykuya dalmıştı, tüm araçlar
Şimdi tekrar gitti, İrlandalı bir bayan bu sabah 10l.
8l. yetimler için kullanılmalıdır ve 2l. Kendi kişisel için
ihtiyaçlar. Böylece tekrar sunum için tedarik ediliyor.

25 Haziran. 18. sırada geldi, sadece 9l. 14s.
10 1/2d. o zamandan beri alınmıştı, şimdi yeterli değildi
günün masrafları için el; Ama Rab, her zamanki gibi yaptı
tezahür et, ihtiyacımıza dikkat ettiğini ve
dualar. Çünkü bugün Clapham'dan bir parsel içeren,
Frock, bir pinafe ve 13'ler. 4d. Ayrıca, aynı bağışçılar aracılığıyla,
Aynı parsel, Brighton, 8 frock, 6 pinafores, 6'dan gönderildi
mendil, 3 kimya, 2 petticoat ve 10s. Aynı şekilde bir
Hıristiyan bayan bir egemen gönderdi; ve 1s. 6d. Satışla geldi
Raporlar ve 1L. 18s. 0 1/2d. Makalelerin satışı ile. Böylece biz
Bugünün ihtiyacı için bol miktarda tedarik edildi.

1 Temmuz. Tüm paramız tekrar 8L olarak harcandı. L5S. 4d. gelmişti
25'ten beri, geçen akşam bir yetim geldiğinde
Barnstaple, burada 2l gönderildi. 5s. 10d. Rab var
tekrar tekrar emretti, yetimler getirildiğinde para
onlarla gönderildi, burada mevcut ihtiyaçlarımız
tedarik edildi. -Buraya ekliyorum, gönderilmesine gerek yok
onlarla birlikte, çocukları almak için herhangi bir ilgi yok
kabul edildi ve çok daha azı mezhepsel bir ruhun kurumu, bu yüzden
sadece belirli dini görüşlere sahip kişilerin yapmayı başarabileceği
yetimlerin kabulü için başvuru; Ama saygısız
Krallığın her yerinde, oda olduğu sürece,
Her iki ebeveynin de yaslanmış muhtaç çocuklar kabul edilebilir.-
Bugün hala 10L. Ve aynı şekilde, diğer altı bağışla geldi
1L'de. 10s. 2d. Şimdi tekrar birkaç gün boyunca tedarik ediliyoruz.

6 Temmuz, 2 Temmuz'da 10'larda geldi.; 3. 2L'de. 2s. 9d.; 4.
1l. 18s.; 5'inde Hackney'den dört bağışla geldi,
3L'ye. 6s.; 2L bağış. Plymouth'dan; 4s bağış. bir
Bristol'deki kardeş; Raporların satışı ile 5s. 3d.; Anonim olarak gönderildi
Fairford 3L'den; Bir Hıristiyan hanımefendi 1l. ve aşağıdakileri verdi
Makaleler Tottenham'dan gönderildi: iki guinya parça,
Çeyrek GUINEA PARÇASI, Yarım Doubloon, (Portekiz altın madeni para), A
I. James'in altın madeni para ve iki altın zincir. Bu akşam aynı şekilde
Eccesiastes IX ile geldi. 10, 3l. 1s. 6d. Ve 3s. 6d. satışı ile
Çoraplar. Dün bağışlarla ve bugün
İskoçya'dan yulaf ezmesi siparişi gibi birçok gerekli masrafı karşılayın,
Bezelye, pirinç, viski arpa, erkek kıyafetleri için malzemeler, & c.

9 Temmuz. 7 Temmuz 9, 9, sadece 3L'de gelmişti. 11s., Öyleyse şimdi
Bugün, cumartesi, olgunları sağladıktan sonra
Bugün ve yarın için gerekli, tüm para tekrar harcandı; henüz
Rab'bin iyi eliyle, bir başkasını getirmiştik
hafta boyunca ihtiyaç duyulan hiçbir şey
eksik.

11 Temmuz. Pazartesi. Dün ve bugün 3L'de geldi. 9s. 6d. Bu para
bugünün ihtiyacı için yeterliydi; Ve şimdi tekrar ne zaman, sonra
Bu günün ihtiyacı karşılandı, neredeyse hiç bir şey kaldı, kutular
Yetim evlerde 2L içeren açıldı. 3s. 4 1/2d.

12 Temmuz 13s. 9d. Bugün geldi.

13 Temmuz. Çantamız şimdi tekrar boş olduğunda, Lord nazikçe 5L gönderdi.
Bu sabah Glasgow'dan.

13-19 Temmuz tarihleri ​​arasında Rab 22l'de gönderildi. 5s. 10d. Ve Temmuz'da
19. Bristol'u bir sezon için terk ettim, zarafetle ayrılabildim
elindeki iş ve sağlayacağından emin hissediyorum
Ben Bristol'da yokken; Ve gerçekten Rab bana acı çekmedi
hayal kırıklığına uğramak. Çünkü yokluğum sırasında, 19 Temmuz'dan itibaren
10 Eylül'e kadar, Barnstaple'da çalışırken ve
Bideford mahallesi, Rab bize zengin bir şekilde döşedi.
O dönemde iki kez olmasına rağmen oldukça fakirdik.

19 Temmuz - 10 Ağustos arasında, yokluğum sırasında 51l. 3s.
7 1/2d.; Ama şimdi 10 Ağustos Çarşamba günü, bir hariç tüm para
Penny, üç yetim evinde geçti. Saat 9 ile 10 arasında
Akşam kardeşi M. 7l getirdi. Erkeklerin-Of-House'a. 5l.
Bundan Q. Q., 1l. Vaiz IX ile. 10 ve
1l. Bu parayı Weymouth'dan alan bir kız kardeşten. Ne zaman
İkincisi, Brother M.'ye paranın en çok uygulanabileceğini söyledi
İhtiyaç duydu, ona yetimlere vereceğini söyledi.
Onlara ihtiyaç duyduklarına inanıyordu. Kardeş M. parayı getirdiğinde
dedi ki, sabah dualarında yetimler için
Özellikle kalbine koyuldu, içinde olduğumuzdan emin oldu.
ihtiyaç. Böylece bu kardeşimiz hakkında hiçbir şey bilmiyor
Koşullar, Tanrı tarafından şefaatlerinde bize yardımcı olmaya yönlendirildi.

10.'dan 26'ya gelen tüm toplam 25l idi. 5s.
3d. 26 Ağustos'ta tekrar taze bir ihtiyaç vardı
Cennetteki Babamızın sevgi dolu bakımının tezahürü,
Gelecek gün, Cumartesi olmak, çok şey gerekiyordu ve sadece bir
Elinde birkaç peni. Ve gerçekten, Rab bizim adımıza göründü; için
Bu akşam 10L'de geldi. Eccles ile. ix. 10. --Hold, sen
Rab'bin bilmiyorum, bu yaşam için bile ne değerli bir şey,
Tanrı ile yürümek için! Ben de bak, eğilmeye titreyen sevgili kardeşler
Tamamen ve sadece üzerine. Ona göre ona güvenenlerin
Onun sözü, karıştırılmayacak!

26 Ağustos - 10 Eylül arasında 22L'de geldi. 6s. 8 1/2d.

98L'nin yanı sıra. 15s. 7d. benim sırada parayla gelmişti
Devamsızlık, birçok kıyafet, kitap, hüküm ve c. verildi
yetimlerin yararına; ama özellikle büyük miktarda
Yetimlerin yararına atılacak biblolar gönderildi.
Önümde tüm bu değerli ganimetlere sahip olduğumda,
İsa'nın aşkı kazanmıştı, benim içinde daha az olmadığını gördüm
31 broşa, 2 altın toka, bir çift altın bileziğe sahip olmak
33 altın yüzük, gümüş yaldızlı salata sosu, 16 çift altın küpe,
2 altın haç, altın zinciri, altın yüksük, 8 altın mühür, altın
İzle Anahtarı, Altın Saat, 3 Moket
Bayanların tarakları, 3 süs altın saç pimi, 2 gümüş bardak, 30 üstü
kolyeler ve diğer birçok süsleme; Ayrıca 60 eski gümüş madeni paranın üzerinde.
Gördüğümde, sevincin ne kadar büyük olduğunu, sahip olduğum
Rab İsa, bu kurum aracılığıyla, gereksiz bir şey getiriyor
Makale birbiri ardına,
Yetimler.

10-28 Eylül tarihleri ​​arasında Rab ihtiyacımızı zengin bir şekilde sağladı. Geldi
Bu 18 gün boyunca 92L. 19s. 4d, çok büyük olsa da
Toplam, kısa bir süre içinde, ancak masraflarımızın da olduğu gibi
Harika oldu, yine bu gün vardı, 28 Eylül, buluşmak için yeterli değil
Bu günün ihtiyacı, ne zaman, ben aranmadan birkaç dakika önce
Para, 2l. 10s. Birmingham'dan gönderildi.

29 Eylül. 2s örgü ile geldi. 6d. Ve iki bağışla 7.
6d. Bu sözlerle: "Rab'den J. W." 5s. Ve "Rab'den"
2s. 6d.

30 Eylül. Yine sadece 16'lar vardı. 5 1/2d. doğru sola
Bugünün ihtiyaçları, dün öğleden sonra bir bağışçı kaldı
6l için elden çıkarılan iyi bir gümüş saat
Bizi sadece bugün için değil, aynı zamanda ihtiyacına doğru bir şey bırakıyor
Yarın.

1 Ekim. Dün öğleden sonra. 1l. Kensington'dan geldi ve bu
Makalelerin satışı ile sabah 2s. 6d. Ve 5s. kutuya konuldu
benim evim. Böylece, geriye kalanla,
Bu günün ihtiyaçları, ancak bu Cumartesi olduğu için yeterli değil. Gibi
Ancak Tanrım bana hem dün hem de bu sabah dua etmişti
Ve inanç ihtiyacına göre, yardım arıyordum,
Bu sabah on yarısında küçük bir parsel anonim olarak
5L içeren evimde kaldı. Not, bir altın zincir ve bir
Eski 5s. Yetimler için kullanılacak parça. Rab övgüde bulunulur
Bilinmeyen donörün kalbini bir saatte bu kadar mevsimsel olarak attı
Bu bağış gönder! Yarım saat, küçük aldıktan sonra
Parsel, para için çağrıldım ve böylece
bugüne ihtiyaç ve başlangıcına doğru bir şey kaldı
Hafta.-Bugün hala daha ileri geldi 4L. 1s.; Bu öğleden sonra bir
Rab'bin kız kardeşi, gönderilen iki yarım egemen gönderdi
Galler'deki iki bağışçı tarafından ve göndermeyi geciktirmeyeceği
Bir keresinde, "Cumartesi olduğu gibi." Akşam saat sekiz civarında
St. Philip, Bristol'un cemaatinde ikamet eden birey,
Yetimler için egemen ve saat sekiz 2l'den sonra. 1s. tarafından geldi
Makalelerin satışı: böylece gün başlarken,
masraflarını karşılamak için yeterli olan birkaç kilo aldık
Gerektiğinden daha fazla.

8 Ekim. 2 Ekim'den bu yana altın zincirin satışıyla gelmişti,
Eski 5'ler. Parça ve bağışlar, sadece 12L toplamı. 16s. 6d.,
vardı (dün sabah parayı gönderdikten sonra
gün için gerekli), yine sadece 1s. 6 1/2d. Sol, ihtiyaca doğru
Bugün, Cumartesi olmak. Ama özellikle sahip olduğum Rab
Yine bu sabah dört Alman müzisyenin önünde övünmemi sağladı
ihtiyacımıza dikkat ediyor; Çünkü, yarım egemen bir egemenin yanı sıra
Hereford, yetim evlerindeki kutular açıldı, burada
2L bulundu. 3s. 6d. Böylece sabahları zaten daha büyük
Bugün için gerekli olanların bir kısmı, Rab'bin üzerinde beklemek
Dinlenme.-Akşam. Bu akşam hala 1L geldi. 5s. 2d., Yani
Bugün için gereken her şeye sahip olduğumuz.

10 Ekim. Dün Chapel Boxes'a üç makale, bir
Eccles ile. ix. 10, 1l. Ve iki tane içerir. her biri.
Bu sabah yetim erkeklerin örgüsü ile de geldi
6s. 6d. Böylece, Cumartesi günü kalan küçük bir
Bugün ve 3'ler için gereklidir. 5d. üzerinde.

11 Ekim. Rab 3'leri tekrar çoğalttı. 5d.,
Dünün ihtiyaçları karşılandıktan sonra kaldı. Bir erkek kardeş
Bath'tan Lord dün yetim evlerden birinde aradı ve verdi
5l. Bağış olarak, 8'lerin yanı sıra. 3d. Raporlar için. Ayrıca bir din adamı tarafından
Cirencester yakınlarında 5s gönderildi ve bu sabah bir postane geldi
10s sipariş. Crediton'dan ve 6d, bir kız kardeşi tarafından verildi
Bristol. Sevgili okuyucum, Rab'bin elini duraklat ve hayran! Gün
Gün sonra bize yardım ediyor! Onun yardımı asla başarısız olmaz, ne de çok geç değildir!
Fakir, çok fakir olabiliriz; Ancak yardım gerçekten gerektiğinde,
Lord bol elini açar ve ihtiyacımızı sağlar! Yardım Mayıs
Çeşitli şekillerde gel, ama kesin! O olabilir
Onu uzun süre beklememize ve çok sık dua etmemize izin verir, görünürken
Bize dikkat etmemek; Yine de sonunda, kendi atanmış ve
En iyi zaman, yardım gelir. Sevgili okuyucu, eğer Rab'bini tanıyorsan ve sen
benzer bir deneyime sahip değilsiniz, sizin bilindiği, sahip olabileceğiniz
İşgücü veya hizmet alanınızda aynı şey olmasa da
Rab tarafından yetim evleri veya gündüz okulları kurmaya çağırılır veya
Yetişkin okulları veya Pazar okulları veya İncil ve Traktları dolaşım
kapsamlı bir yol. Yap ama bu şekilde deneme ve nasıl olduğunu göreceksiniz
gerçekten değerli olan her şey için Rab'bin üzerinde beklemek,
yok olan ekmek. Sevgili okuyucu, uzlaştırılmamalı
Tanrı ile Rab İsa'ya iman yoluyla, o zaman bilirsiniz,
Bu değerli ayrıcalık, Tanrı'nın çocuğu olan O'na aittir.
Rab İsa'ya olan inanç, Cennetteki Babasına gelebileceğine
her şey ve babası ona elinden geleni vermeyi seviyor
Dünyadayken ihtiyaç.

Açık. 12 Ekim 2L'de geldi. 7s ve 13 Ekim 6s.

15 Ekim. Cumartesi. Dün Gloucestershire'dan geldi
Aşağıdaki mektup:-Ekim. 13, 1842.

"Sevgili kardeşim

Kendi aklımda hiç şüphem olmadığı için, ama yetimler şu anda
İhtiyaç, kapalı 5L. Rab'bin kısıtlayıcı gücü tarafından gönderilir
benim aracılığımla.

Sevgilerle,

***** "

Para gerçekten ihtiyaç duyulan bir zamanda geldi; Çünkü biz vardı
Dünün ihtiyaçları için yeterli, bugünün için hiçbir şey yoktu
5L olan talepler. 5s. Orada geldi, dün
öğleden sonra, bir erkek kardeşten. Bristol 1l. Ve bir bireyden
istihdam 10'ları. Böylece hem dün hem de bugünün
ihtiyaç ve başka bir haftanın kapanışına getiriliyor. Akşam. Orada
Makalelerin satışı ile bu akşam daha da geldi. 11s. 8d.,
Ledbury 1s'den ve iki kız kardeşten Bristol 11s. Böylece var
Başka bir haftanın ihtiyacına doğru bir şey.

19 Ekim Çarşamba. Sadece 1l olarak. 2s. Cumartesi gününden beri gelmişti
Akşam, şimdi yine elinde yeterli para yoktu
Bugünün ihtiyacı. Bu nedenle evimde bir yetim kutusu açtım,
İki egemen buldum. Rab daha ileri göndermekten memnun oldu,
Gün boyunca, Droitwich mahallesinden, 8s.;
Bir kız kardeşi tarafından yapılan bayan çantalarının satışından kâr yoluyla
yetimlerin yararı, 10s.; Bağışla 2L. 10s.; Raporlarla 1s.
3d.; ve iki bayandan, üç pensten başka bir bağışla. Bunlar
Bayanlar, Rab'bin kız kardeşleri, vermek için çok şey vardı
önemli miktarlar ve eski zamanlarda altın zincirlerinde vermişti,
mükemmel ve diğer birçok değerli makale
Yetimler, paranın yanı sıra; Ama şimdi, hiçbir yoldan yoksun, özellikle
aile koşulları, bunları sunmaktan utanmadılar
üç pence. Dualarım olduğundan şüpheliyim ve onlara değer veriyorum
alttan daha fazlası; Ve biliyorum ki, yetimler için altınları olsaydı,
Bunu da verirlerdi. Tanrı'nın çocuğu bunu düşünmeli
Konforu için söz: "Önce istekli bir zihin varsa,
kabul etti, buna göre bir adam ve buna göre değil
"2 Kor. VIII. 12.

21 Ekim'de 1L'de geldi. 9s. 8 1/2d.

24 Ekim. Pazartesi. 22.'nin gereksinimleri, Cumartesi olarak adlandırılır,
Geriye kalan tüm para için yaklaşık 3L. O zaman bir şey değildi
elimde kalıyor. Ve şimdi gözlemleyin, sevgili okuyucu, Rab nasıl
her zaman akışa neden olduğu için ona yardım etti ve onu övün
İhtiyaç olduğunda tekrar akar. Sonuncusu
Para verildi, dün bir gün önce teslim edildi
Bana 1l. 2s. 9d. Makalelerin satışı için. Dün aldım
Hintli bir beyefendi ve bayandan bir kız kardeş, iki egemen ve bir
Kendinden, sahip olduğu bir işin üretimi olmak
yetimlerin yararına yapılır. Zavallı bir erkek kardeş de bana 3'ler verdi.
Bugün aşağıdaki anonim notu aldım:-Ekim. 22, 1842.

"Sevgili kardeşim,

Kapalı 35L. o zamandan beri Rab'be verildi. Oldu
Eph'e göre yapıldı. VI. 7; ve buna inanıyorum
kendim için hazineleri yeryüzüne koymak (kendime yetecek kadar
onsuz ihtiyaçlar) Matthew VI'ya itaatsizlik olur. 19, ben
Elinize koy. Rab olarak onu elden çıkaracaksın
seni yönlendir.

Rab İsa'da seninki.

10L alarak beni mecbur bırakacaksın. kendiniz için kapalı
ihtiyaç, ya da ailenizin. "



Bu para gerçekten de en mevsimsel olarak geldi; Yine de bağışlarla
Dünün, bugünün ihtiyacı, yine de
Erkek kıyafetleri için 100 metre pazen ve malzeme gereklidir,
ve diğer birçok masrafın yerine getirilmesi gerektiği gibi, normalin yanı sıra
günlük masraflar; Bu nedenle bir ölçüm sağladık. Bunun yarısı
Yetimler için aldığım para ve yarısı diğer nesneler için
Ayrıca büyük bir ihtiyaç vardı. Aynı şekilde dün anonim olarak koydu
Bethesda 1s'deki kutulara. ve 1l. Hala içeri girdi
Yetim evlerindeki kutular, 6s. 5 1/2d., Zavallı bir dul 2'lerden.
6d., Başka bir bireyden, sekiz bağışta
Kardeş 10s. 3d. Ve bir kutu yıpranmış kıyafet.

29 Ekim. Bugünün ihtiyacı 5L. 5s. Yeterli olmamalıydık
İnsanca konuşurken, dün öğleden sonra 5l gönderilmemiş olsaydı.
Hull'dan, sadece 26 ve 28. sırada olduğu gibi. 5s. 5d. içeri girmişti.; Bu yüzden
sadece 3L olduğunu. 0s. 6 1/2d. Elinde, bu 5l. gelmek.
Bugün hala daha ileri geldi 1L. 12s. 4d. Ne kadar nazik
Tanrım, olduğu gibi, her gün mağazalarımızı inceleyin! O genel olarak yapar
Aynı anda aylarca ihtiyacımızı sağlamamak; her ikisi de
Kendisi genellikle ona çağırmamızın sevincine sahip olabilir.
İhtiyacımız olan malzemeler; ve bize edinmenin sevincini verebileceğini
Duaya cevap olarak her gün malzemelerimiz; Ve bu da başka
Tanrı'nın çocukları teşvik edilebilir, O'nu beklemek için beklemek
gerekebilir.

30 Ekim'de 11'ler verildi.

1 Kasım.
Bu gün, Rab dün öğleden sonra üç tane göndermemiş olsaydı
1l., 2l. ve 2s bağışları. Bunun yanı sıra satış yoluyla geldi
Çoraplar 3s. 7d.

2 Kasım. Dünün talepleri karşılandıktan sonra kaldı
sadece 16'lar. 9 1/2d. Elde, bu yüzden yine Rab'bin
Taze malzemeler göndermekten memnuniyet duyardı. Buna göre, yaklaşık biri
saat, bir erkek kardeşim evimde bir not bıraktı,
7l. yetimler içindi, 1l. diğer nesneler için ve
5l. Kendi ihtiyaçlarım için. Saat iki ile üç arasında tanıştım
Redland Fields'daki yürüyüşümde bana egemen bir başka kardeş
yetimler için; ve saat dörtte bir kız kardeşi bir egemen gönderdi
yetimler. Böylece bugüne olan ihtiyacımız sağlandı ve bir şey kaldı.

7 Kasım. Pazartesi. 2. öğleden sonra 8L aldım. 9s.
10d. Cumartesi günü, 6'ının gereksinimlerinden sonra tedarik edildi,
3L arasında. ve 4l., bir kez daha hiçbir şey yoktu
Ellerimde kaldı, bu da beni duada Rab'be yeniden götürdü. Üzerinde
Aynı akşam, dualarımın cevabı olarak, bir kız kardeşten aldım
10s. Ve Maddelerin Satışı ile 1l. L6S. 10d. Ve bu sabah orada
Daha da ileri geldi, birkaç bağışla, 2l. 15s. 7 1/2d.

9 Kasım. Yine tüm paramız, bugünün masraflarından sonra harcandı
Karşılaştı, bu akşam 4L geldi. 1s. satışı ile
Makaleler, 7s. 9d. Raporların satışı ve 3d. bağış olarak. Bir parsel
Bu akşam bana verildi, Rab'bin iki kız kardeşi tarafından gönderildi,
Banyoda, aşağıdaki makaleleri içeren: 5 altın yüzük, bir madalyon,
Altın mühür, 15 broş, bir çift kulak yüzüğü, altın pim, küçük
Teleskop, süs tarağı, 4 çift toka, 2 kafa broşı,
Bazı sahte inciler, 9 kolye, 11 bilezik, 4 bel süsleri
tokalar ve birkaç makale.

15 Kasım, dün W.D. B. 1L'den geldi. 1s., Bir kız kardeşten 2s.,
ve bir yetim kutusu 4s aracılığıyla. Bu 1l. 7s. Elinde olan her şey miydi
Ve bu şekilde, ihtiyacı sağlayamamalıydık
Bugünün.

16 Kasım. Dün ihtiyaç sağlandıktan sonra ve şimdi
Yine elinde hiçbir şey yoktu, raporlar için aldım. ve
Din Adamına İnanma 1l.-Bu sabah ne zaman sorduktan sonra
Rab için Rab, yazı hiçbiri getirdi, tekrar dizlerime düştüm,
Birkaç tane için bana taze yollar sağlaması için onu daha da yalvarıyor
günler küçük gelmişti. Özellikle de ona söyledim, ancak
Post şimdi dışarıdaydı, ancak çeşitli şekillerde yardım gönderebiliyordu. Sadece
Birkaç dakika sonra, C. B. kardeşim bana 1l getirdiğinde. 3s. hangisi
Sonra yetimler için ona verilmişti. Yaklaşık bir saat sonra
İki kardeş beni aradı, biri Wiltshire'dan, diğeri
Benimle bir süre kaldı ve ayrıldıktan sonra bana 2l verdi. 10s.
yetimler için. Akşam hala Rab'bin
sadece sabah dualarımı dikkate almadı, aynı zamanda
Post tarafından göndermekle sınırlı değildi. Beni aradı bir kız kardeş
ve beni birkaç amaç için, on iki egemenlik getirdi.
yetimlerin yararına uygulanmalıdır. Hepsi bu değildi. A
Kardeş bana 9 gümüş çatal ve gümüş tereyağı bıçağı getirdi,
en çok ihtiyaç duyduğum ürünler. Bu da, bu nedenle,
Yetimler için uygulanmış olabilir, ancak fonlara koydum
diğer nesneler için daha fazla ihtiyaç duyulur. Akşam hala
Ayrıca bana Eccles ile verildi. ix. 10, 4s. Ve kârdan
bayanlar sepetlerinin satışı, 1l.; böylece zengin bir arz oldu
Bu günü sevgi dolu babamızın elinden aldı.

20 Kasım. Şimdi tekrar çok ihtiyaç duyduğumuzda
Diğer nesneler için araçlar, bu gün bir kız kardeşten geldi
Rab, Dorsetshire, 10l.
Bertaraf, en iyi şekilde düşündüğüm herhangi bir şekilde kullanmak için,
Okul-İncil-Misyoner ve Tract Fund.

26 Kasım. Cumartesi. Sadece 7L. 16s. 11 1/2d. 16'dan beri gelmişti
yetimler için. Gün elimde bir şey olmadan başladı. İçinde
Sabahın seyri, 6s çorap satışı ile geldi. 4d. Ve
Boys-Our-House 8d'deki kutudan. Saat ikide
öğleden sonra, ikiye inanan bir din adamı, iki işçiye gönderdi.
çalışma 2 egemenleri,
Egemen ve diğer tüm egemen. Bu şekilde biz
Bugün ihtiyaç duyulanlarla birlikte.

28 Kasım. Pazartesi. Dün Cheltenham 5s'den geldi.; Eccles ile.
ix. 10, 5s.; Anonim olarak kızların-yörüngesinde bir makalede kaldı,
E.V. harflerini içeren bir taç parçası ile; ve anonim olarak
Bethesda 1s'deki kutulara koyun. Bath'dan da gönderildi,
Mercan kolye ve altın kolye tokası. Bu bağışlarla biz
Bugün sağlandı.

29 Kasım. Bu sabah bir yetim kutusundan bir şilin attım.
Ev, güne başlamak için sahip olduğumuz tek şeydi. Sadece
Yetim evlerinden bana mektup çantası bana gönderildiği an,
Bu gün için neyin gerekli olacağının ifadesiyle,
1L için Barnstaple'dan bir postane siparişi. Böylece Rab, onun içinde
sadık aşk, biraz gönderdi, ben bekliyordum
O. Onun lütfu sayesinde kalbim daha fazlasını arıyor, çünkü ben
Elbette bizi asla terk etmeyecek.

30 Kasım. Dünden beri hiçbir şey gelmedi. Ama biri olarak
İşçiler 17'leri verebildi., Bize ekmek ve
Gereken birkaç küçük şey daha.

1 Aralık. 5'ler hariç hiçbir şey gelmemişti. iğne işi için
Yetimler. İşçilerin kendi başına verecek hiçbir şeyi yoktu,
onlardan 1. 6d.; Yine de bu küçük mutlak ihtiyacı sağladı,
sadece süt idi. Her zamanki ekmek miktarını alamadık.
(Ekmek, üçüncü günde çocuklar tarafından yenilir
pişmiş. Her zamanki günlük ekmek miktarını alamazsak,
Araçlar için, daha sonra bayat ekmek temin etmeye çalışıyoruz.)
olağan miktarda ekmek almamanın
Bir kerede fırıncılara fakir olduğumuzu kanıtlar; Cevabım şu ki
Takip etmez, çünkü ekmek genellikle hediye olarak gönderildi,
Yetimler için verilen makaleler listesinde görülebilir.
Basılı raporların sonu. Ama belki de belirtilebilir: Neden sen
Ekmeği kredi almıyor musunuz? Ödemen ne önemi var
Hemen veya ayın sonunda veya çeyrek veya
yarım yıl? Yetim evlerin işi olduğunu görmek
Tanrım, O'na güvenmeyebilir misin, sana araçlar sağlayacağını,
Kasap, fırıncı, bakkal ile sözleşme yaptığınız faturaları ödemek için,
& c., Satın aldığınız şeyler ihtiyaç duyulduğundan mı? Cevabım şu:
1, eğer içinde bulunduğumuz iş gerçekten Tanrı'nın işi ise,
O zaman o, işi olan, kesinlikle mümkün ve istekli
bunun için araçlar. 2, ancak sadece öyle değil, aynı zamanda araçları da sağlayacak
ihtiyaç duydukları zaman. Onun sağlayacağı anlamına gelmiyorum
Onlar, ihtiyaç duyulduğunu düşündüğümüzde; Ama yine de, orada olduğunda
Gerekli yaşamın zorunluluğu gibi gerçek bir ihtiyaçtır, o
onlara ver; ve güvendiğimizi düşündüğümüz aynı zeminde
Tanrı, şimdi sözleşme yaptığımız borcu ödememize yardım edecek, yapabiliriz ve
Bize ihtiyacımız olanı sağlamak için Rab'be güvenmeli
Borç almaya gerek olmayabilir. 3,
Doğru, kredi üzerinde mallarım olabilir ve çok önemli bir
miktar; Ama o zaman sonuç, bir dahaki sefere olduğumuzda
Yine sıkıntılarda, zihin istemsizce daha ileri dönüşecek
Rab'be yönelmek yerine sahip olabileceğim kredi ve
Böylece inanç, sadece tutulan ve güçlendirilen
Egzersiz, nihayetinde daha zayıf ve zayıf hale gelir,
Tüm insan olasılığı, kendimi derinden borç olarak bulmalıyım ve
Ondan kurtulma olasılığı yok. 4, inanç sözüyle ilgilidir
Tanrı,-Tanrı'nın yazılı sözüne dayanır; Ama söz vermiyor
Borçlarımızı ödeyecek,-kelimesi daha ziyade şöyle diyor: "Hiç kimseye hiçbir şey borçlu değil;"
Çocuklarına verilen vaat varken.: "Asla
Seni terk et, ne de seni terk et, "ve" kime inanıyorsa. O
karışık olmama. "Bu hesapta yere söyleyemedik
Kutsal Yazılardan: Neden Tanrı'ya güvenmiyorsunuz?
size sözleşme yaptığınız borçlarınızı ödemek için size
Yetimlerin gereklilikleri için hizmet? 5, son nedeni
Kredi almayın şudur:
İş, çocukların zamansal refahı ve hatta onların
manevi refah (kutsanmış ve görkemli olduğu ve
Grace aracılığıyla, onu ararız ve bunun için dua ederiz); Ama birincisi ve
İşin birincil nesnesi şuydu: tüm dünyadan önce göstermek ve
tüm Mesih Kilisesi, bu son kötü günlerde bile
Yaşamak Tanrı, kendini yaşayan Tanrı olarak kanıtlamaya hazırdır.
bunların dualarına yardım etmeye, susturmaya, rahatlamaya ve cevaplamaya istekli
O'na güvenen: Böylece ondan uzaklaşmamız gerekmiyor
arkadaşları ya da dünyanın yollarına, ikisinin de mümkün olduğunu görmek
Ve bize onun hizmetinde ihtiyacımız olan her şeyi tedarik etmeye istekli. İtibaren
Başlangıç, Tanrı bu hizmeti kalbime koyduğumda,
beklenen denemeler ve boğazlar; Ama benim yaptığım gibi, kalbini bilmek
Tanrım, birkaç yıl önce deneyimler sayesinde,
ona güvenen çocuğunun dualarını dinleyeceğini,
ve onu ihtiyaç duyduğu saatte bırakmayacağını, ama dinle
Duaları ve onu zorluktan kurtarın ve o zaman,
Bu, hem inananların hem de
İnançsızlar, diğerleri Rab'be güvenmeye yönlendirilirdi. Böylece
Şimdi dokuz yıldan fazla bir süredir (yani. 1845, üçüncü bölüm
ilk yayınlandı). Bu hesaplar büyük ölçüde aittir.
Tanrım. Bu nedenle, gittikçe daha açık bir şekilde,
Kilisenin bu boğazlara verildiğimiz yararı; Ve ise,
Bu nedenle, ihtiyaç duyduğu saatte, malları kredi alacaktık,
İşin ilk ve birincil nesnesi tamamen hayal kırıklığına uğrayacaktır.
Ve hiçbir kalp Tanrı'ya güvenmek için daha da güçlendirilmeyecek, ne de
Daha fazla özel ve özel bir tezahür var
şimdiye kadar çok gösterilen Tanrı'nın Teşkilatı
Bu çalışma boyunca, kâfirlerin gözünde bile,
sonuçta, gerçeklikte gerçeklik olduğunu görmek için yönlendirildi
Tanrı ve birçoğu, bu basılı hesaplar aracılığıyla gerçekten
dönüştürüldü. Bu nedenlerle, bunu bizim değerli olarak görüyoruz
Şimdiye kadar olduğu gibi ayrıcalık, sadece Rabbi beklemeye devam etmek için,
Mal kredi almak yerine veya bir türden para ödünç almak yerine
Arkadaşlar, ihtiyacımız olduğunda. Hayır, Tanrı bize vereceği gibi
Grace, sadece ona bakmak için, sabah sonrası sabah olmasına rağmen
iş için elinde hiçbir şey yok-evet, yemekten yemeğe kadar
ona bakmalı; şimdi kim olduğundan tam olarak emin olmak
(1845) onuncu yılda bu birçok yetim beslemek ve
onları asla istemeye maruz kalmadı ve şimdi (1845)
İşin diğer bölümlerini, herhangi bir
Araç istemek için durdurulması gereken dalı, bunu yapacak
Gelecek için de. Ve burada arzu yapıyorum, derin bilinçte
Rab'be doğal çaresizliğim ve bağımlılığım, itiraf etmek
Tanrı'nın lütfu sayesinde ruhum barış içinde olmasına rağmen
Günden sonra Rab'be günlük hükümlerimizi beklemek zorunda kaldık;
Evet, yemekten yemeğe bile yapmamız gerekiyordu
Bu.-Şimdi dergimden alıntılara devam ediyorum.

2 Aralık 1842. Altı eski gümüş madeni paranın üretimi ile
Geçen akşam ve 9'lara kadar alındı. 6d. hangi yanına geldi, biz
bugünün masraflarını karşılayabilmek; Ama şimdi önümüzde vardı
yarının, Cumartesi günü, olacağını bildiğim ağır masraflar
özellikle harika ve karşılayacak hiçbir şey yoktu
onlara. Bunda ihtiyacımız olan bu akşam Lutterworth'dan geldi
ve mahalle iki bağış, biri 5l. ve diğeri 1L.
1l. yetimler ve 5l içindi. emrime bırakıldı,
En çok ihtiyaç duyulabilir. 3L aldım. L2S. 3d. yetimler için
ve 1l. 7s. 9d. Günler için okullar için. Bu öğleden sonra bir beyefendi
Kızların Yürürkenini geçti. Ev kapısı açıldı, o
evin içine yarım bir taç yuvarladı. Bu yarı taç ne zaman geldi
Elinde hiçbir şey yoktu. Orada da geldi
6d. Bebekler 6d.
Dul 6d. Ve bir raporun satışı ile 3d. Böylece 4L var. L5S. için
Yarın yetimlerin ihtiyaçları (diğer küçük meblağlar
bugün harcandı).

5 Aralık. Pazartesi. 3 Aralık Cumartesi günü 10s. Brighton'dan geldi. Ve
Dün 1L. Eccles ile. ix. 10 ve Nailsworth'tan bir kız kardeş tarafından
10s. Ayrıca 11s, 6d Maddelerin Satışı ile. Böylece 2L vardı. 11s. 6d.,
Bu neredeyse bugünün ihtiyaçları için yeterli değildi,
Birkaç şilin daha olması arzu edilir. Ben gittim
Bu nedenle, iki kutuda herhangi bir para olup olmadığını görmek için
ev ve ben bir egemen buldum. Böylece için yeterliliğimiz vardı
Bugünün ihtiyacı olan 3L. Bu akşam 1l aldım. 10s. için
satılan makaleler.

8 Aralık. 6'da gelen birkaç küçük bağış, birlikte
Little elinde vardı, 7. ihtiyacımızı sağladı. Açık
6. Şilin Anonim olarak şömine parçasında kaldı.
Bebek-Yok evi; ve daha önce bakımımız altında olan yetimlerden biri,
Ama şimdi hizmette, 2'ler verdi. 6d. Bu iki küçük bağış en çok
7. ihtiyacımızın tedarikine yönelik mevsim. Şimdi bu gün
Elimizde bir şey olmadan başladı. Tam olarak
Para için evime gönderilen yetim boyu bekliyordu, ben
Droitwich 10s mahallesinden alındı. Bu, 3s ile. 9d.
raporlar için ve 6d. Bebek-İmhalar ve 4s örgü için. 6d.
İşçilerden hangisi kendi başına verebildi, bize yardımcı oldu?
Bu gün boyunca.

9 Aralık. Bu sabah buluşmak için yine hiçbir şey yoktu
Günün masrafları. Saat ondan biraz sonra yetim geldi
Kendi kişisel için gönderilen Northam'dan
İhtiyaçlar 10s. Ve 2l. 2s. 4d. Ayrıca. Bu son meblağ hakkında
Hiçbir şey yazılmamıştı, yetim fonuna koydum, böylece biz
bugün için tedarik edildi ve ihtiyacına biraz kaldı
Yarın. Ayrıca 6d vardı. Evimdeki kutularda.

10 Aralık 1l. Dün ihtiyaç karşılandıktan sonra kaldı. Bu
Sabah, Cumartesi, tekrar birkaç kilo olacağını bildiğimde
gerekli ve bu yüzden Rab'bin üzerinde bekliyordum, aldım
Saat dokuz 1l. İspanya'dan döndüğünde bir erkek kardeşten
Devonshire'a, yetimler için ona sokulmuştu,
Londra'da yaşayan Rab'bin kız kardeşi. Ben birkaç dakika sonra
Bu egemenden biri olarak,
çırak 2l., tam olarak sahip olduğum tüm parayı aldı, böylece
Hala sıradan temizlik masraflarını karşılayacak hiçbir şey yoktu
En az 3L ​​olacağını bildiğim bu gün. Bu yüzden kendime verdim
hala dua etmek, tam olarak emin olmak, zarafetle, benim
Sadık baba sevmek bu gün bana çocuğuna da
İhtiyacım olan her şey. Ben nadiren dizlerimden yükseldim,
10L için Torquay'den bir banka sonrası fatura aldı; hangi 2l. ki
Kendi zamansal ihtiyaçlarım için tür donör tarafından amaçlanan ve 8l.
Yetimler için, böylece bu gün için fazlasıyla yeterli.-Orada
Bu akşam daha da geldi, beş küçük bağışta 6s.
10d., İğne işi 6s. Ve Maddelerin satışı ile 1l. 6s. 6d.

11 Aralık. Anonim olarak Bethesda, 2s'deki kutuya koydu. 6d. Ve
C. M. W. 1L.

14 Aralık. Şimdi yine bu sabah elimde sadece bir kuruş vardı.
Saat on bir hakkında 2'leri kapsayan bir not aldım. ve 10'lar. .
Parayı içeren notu nazikçe getiren kardeş
Aynı zamanda 2s. 6d. yetimler için. Sadece 16'lar olarak. gerekliydi
bu gün için gerekli hükümleri satın alın ve
İşçiler 1s ekleyebildi. 5d. Kendi başına bize tedarik edildi.

15 Aralık. Sadece 2s. 3d., Yetim kutusunun içeriği, 1l. satışı ile
Çoraplar ve 2s. l 1/2d. yetim evlerindeki kutulardan,
İçeri girin. Bu, 5s ile. İşçilerin hangisini verebildi,
bugünün ihtiyacını sağladı.

16 Aralık. Hiçbir şey gelmedi. 3s. 5d., İşçilerden biri hangisi
Verebilir, sahip olduğumuz tek şeydi. Bu akşam saat altıda, ihtiyacımız
Şimdi çok büyük olmak, sadece yetim evlere atıfta bulunarak değil,
ama aynı zamanda okullar, & c. Kendime iki tane verdim
Dua etmek için işçiler. Sekizden önce gelmesi için biraz paraya ihtiyacı vardı
yarın sabah, süt alacak hiçbir şey olmadığı için
Kahvaltı (çocukların sütlü yulaf ezmesi yulaf lapası var
kahvaltı), yarının diğer birçok talebi hakkında hiçbir şey söylememek,
Cumartesi olmak. Rab'be sorarken kalplerimiz huzurdaydı ve
Babamızın ihtiyacımızı sağlayacağından emin oldu. Neredeyse yükseldik
Dizlerimizden, egemen bir mektup aldığımda
yarısı genç bir Doğu Hindistan subayından olan yetimler ve
bir işin satışı ürününün diğer yarısı
Parayı gönderen kız kardeş, yetimlerin yararına kazanmıştı.
Şöyle yazdı: "Bu küçük hediyeleri göndermeyi seviyorum. Sık sık içeri girerler
Sezon. "Gerçekten, bu yüzden şu anda idi.-Yaklaşık beş dakika sonra ben
Bir erkek kardeşten 50l vaadi alındı. yetimler için
Önümüzdeki hafta boyunca verildi; Ve bundan bir saat sonra,
Saat yedi civarında, bir erkek kardeş bana bir İrlandalı bir egemen verdi
Rab'bin kız kardeşi bu gün ayrıldı, Dublin'e giderken,
yetimlerin yararına. Böyle görmek ne kadar tatlı ve değerli
Açıkça Rab'bin dualarını cevaplama isteği
muhtaç çocuklar!

17 Aralık. Bu sabah üçü yine Rab'bin üzerine birleşik olarak bekledik,
yetim evlerin gereksinimleri için yeterli olmadığı için
bu gün. Dahası, gündüz okullarındaki öğretmenlerin malzemelere ihtiyacı vardır.
İlk teslimat tarafından aldığım on ve on bir
şu kelimelerle yarım egemen içeren mektup: "Genç
Aslanlar açlıktan yoksun ve acı çekiyor; Ama Rab'bi arayanlar
İyi bir şey istemiyorum. 16 Aralık 1842. "
Bu para kendi kişisel ihtiyacım için ya da yetimler veya herhangi bir
diğer nesne. Yetimler için aldım.-Böylece yeterince vardı,
Yaklaşık 2s. 6d., Bugün ve yarın için gereken her şeyi sağlamak.
Bu akşam saat yedi ile sekiz arasında, bir erkek kardeşi yarım gönderdi
Boys-Our-House'a taç, düşündüğünü belirterek
bu gün boyunca yetimler hakkında çok şey, ama
Bu parayı daha erken göndermek için zamanım vardı. Böylece, nezaketle
Tanrım, tam olarak gerekli olan ve yine getirilen
başka bir haftanın kapanışına.-bu saat dokuz ve on arasında
Akşam, makalelerin satışı ile 2l. 7s. Böylece
Rab sadece haftanın kapanışına yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda verildi
Ayrıca bir hafta daha başlamak için biraz.

19 Aralık. Dün, bayan çantalarının satışının kârıyla geldi
1l. Ve iki bağışta 2l. Bu 5L ile. 7s. o zamandan beri geldi
Cumartesi akşamı, sıradan için yeterli olmalıydık
bugünün hane halkı giderleri; Ama yulaf ezmesi mağazalarımız olarak, pirinç,
Bezelye ve Scotch Arpa, tamamen ya da neredeyse bitkin ve
Gömlek ve astar için biraz patiska olarak, diğer birçok küçük dışında
Makalelere ihtiyaç vardır ve özellikle gün içinde öğretmenler olarak
Okullar büyük ölçüde maddi malzemelere ihtiyaç duyuyor, ben
özellikle Rab'bin katılımını sağlamak, bize göndermekten memnuniyet duyar
daha büyük malzemeler. Dizlerimden yaklaşık on yarım past Bu
sabah ve yaklaşık dörtte bir ila on bir ila
A. B. 100l. Siparişi ile, işte en çok gerekli olduğu gibi kullanılacak.
Bu meblağın sadece 25l için yetimler için aldım. ve diğer fonlar için
75l. (50l.
yetimler için hafta); Ve böylece en çok her yoldayız
mevsimsel yardım. "Rabbi korusun, ey ruhumu ve hepsini unutma
Faydaları! "-Üç bağış 3l. 10s.

20 ve 21 Aralık'ta 2L'de geldi. 15s. 3d. yetimler için.

22 Aralık. 36L'nin üzerine çıkmış olsa da. yetimler için
Son dört gün, ancak mağazalarımızın yenilenmesi gerektiği gibi ve
Karşılanacak birkaç masraf vardı, bugün yine vardı
50L'yi aldığımda daha uzak malzemelere ihtiyaç duyan. için
Geçen hafta vaat edilen yetimler. Böylece ben
Yetim evlerindeki işçilere bazılarıyla birlikte
kendi kişisel ihtiyaçları için para.





1842 yılının gözden geçirilmesi.



I. kiliseye gelince.

68 Kardeşler ve kız kardeşler kardeşi Craik ve ben cemaatte, ne zaman
Bristol'e geldik.

Bristol'e geldiğimizden beri 848 komünyona kabul edildi.

916, bu nedenle,
Biz, hiçbir değişiklik olmasaydı. Ancak

131 Bristol'den ayrıldı.

59 bizi terk etmiş, ama hala Bristol'dedir.

51 kilise disiplini altındadır.

74 uyuyakaldı.



315 bu nedenle 916'dan düşülecek, böylece sadece 601
Şu anda cemaatte.

Geçen yıl 73'ü eklendi, bunlardan 27'si getirildi
aramızdaki Rab'bin bilgisine.



İi. Geçici ihtiyaçlarımın tedarikine gelince:

1. Rab beni aralarında benim azizlerden göndermekten memnun oldu.
Bristol'de, hükümlerde, kıyafetlerde vb. En azından bize değer
L10 0s. 0d.

2. parayla anonim tekliflerde, kağıda koyun ve
ben ve zavallı azizler veya kira için kutulara koyun
Toplantı yerleri l113 1s. 8d.

3. Para hediyelerinde, Bristol'deki azizlerden, verilmez
Anonim olarak L47 8s. 1s.

4. Hükümlerde ve kıyafetlerde, Bristol'de ikamet etmeyen azizlerden,
Bize en az l10 0s değerinde. 0d.

5. Bristol L149 6S'de ikamet etmeyen azizlerden para. 3d.

Tamamen L329 16S. 0d.



21 Ocak 1843. 22 Aralık'tan bugüne kadar Rab'den memnun oldu
Yetimler için bağışları gönderin, böylece her zaman bazıları vardı
Her şey harcanmadan önce para alındı.-50l. hangisine verildi
22 Aralık'ta ve 50l arasında. ve 60l. o zamandan beri gelmişti
Şimdi bugün, 21 Ocak 1843, hepsi bugünün masraflarından sonra harcandı,
Cumartesi, bu akşam bana verildiğinde karşılanmıştı
Gümüş Kupa, Altın Mühür, Kırık Altın Mühür, Altın Toka, Bir Saat
kanca ve bir broş. Makaleler 2s satışı ile de geldi. 6d.,
ve bir bağışla 10'lar.

23 Ocak. Dün geldi. 9s. Ve bugün 2L. 13s.

24 Ocak. Bugün 5L'de ​​geldi. 7s. 7d.

25 Ocak. Bu gün 3L aldım. 3s. 2 1/2d.

28 Ocak. Son para dün sabah tekrar ödenmişti,
5L aldığımda. Geçen akşam Eccles ile. ix. 10. Bu sabah
Clapham'dan bana gönderildi, 2l. 8s. Böylece tanışabildik
4l olan bugünkü masraflar. 5s.

3 Şubat. 28 Ocak'tan beri 13L'de gelmişti. 5s. 1d., Tam olarak
tüm ihtiyacımızı sağladı; Ama şimdi her şey tekrar harcandı, bu günün ardından
kendime dua etmem için masraflar karşılandı
bu sabah karımla. Bu akşam cevap olarak aldım
7s. Makalelerin satışı ile.

4 Şubat. Bu sabah bir erkek kardeş bana 1l verdi. Böylece 1L var. 7s.;
Ama bu bugün için neredeyse yeterli olmadığı için kendimize verdik
Yine de dua etmek ve şimdi malzeme arıyorlar. Ben iken
Bunu yazan yetim, harf çantasını 2L getirmeye getirdi.
15s, bugünün ihtiyacı; Bu yüzden yardım arıyorum
Bu meblağı telafi etmek için.-Bulduğum evimde kutuları açtım
3s. 6d. Bu 1L ile. 10s. 6d. Çocuğu göndermek zorunda kaldım, bekliyordum
daha fazla malzeme.-Bu öğleden sonra yaklaşık beş, satışla geldi
Makaleler 1L. 4s. 7d. Böylece yeterince vardı ve bir kuruş daha fazlası
İhtiyaç duyuyoruz ve bir hafta daha sona eriyoruz. Tanrım, nasıl
hizmetkarın seni küçümsediğiniz için yeterince övebilir mi?
İsteklerini dinleyin! Ruhu küçümsemeye şaşırıyor ve
Yine de, uğruna yaptığınızı düşündüğünde şaşırmamış
Senin sevgili oğlun, sürekli hizmetkarına bakacaksın!-Orada
Bu akşam daha da ileri geldi. 6d.

6 Şubat. Dün yetimler 2l için bana tamamen girdi.
17s. 6d., Sekiz farklı bağışta. Böylece gönderebildim
bu gün yetim evlerde ihtiyaç duyulan malzemeler
Dün gelmiş olan her şeyi gerekli. Şimdi yine vardı
Hiç elimde hiçbir şey, saat 10l.
Aşağıdaki satırlar: "dul kadından yetimlere kadar,
İkisi için bakan o. "Aynı bağışçı aracılığıyla
Aynı zamanda bir bayan ve beyefendi 2l. Akşam geldi
Daha fazla 10, bayan çantalarının ve 2'lerin satışı kârıyla. 6d.
bağış olarak.

10 Şubat. Son üç gün içinde olduğu gibi sadece 1l. 6s. içeri girmişti. Hepsi
Paramız şimdi tekrar harcandı ve elinde hiçbir şey
Bu öğleden sonra 10'ları aldığım yarın, Cumartesi.
bayan çantalarının satışı karı. Bu akşam geldi
Hala Eccles ile. ix. 10, 1l., Maddelerin satışı ile 2s. Ve
Bir erkek kardeşten.

11 Şubat. Dün öğleden sonra ve akşam gelenlere kadar 1L vardı.
L4S. Bu günün masraflarına doğru. Ama bu yeterli olmadığı için
Rab'be hala yardım istedi ve bu sabahki
Post bana 2L için bir posta siparişi getirdi. Stafford'dan
1l. 7s. 6d. yetimler içindir. Böylece 3L var. 1s. 6d.,
Bu gün için oldukça yeterli.

Benimle hayran kal, sevgili okuyucum, eğer Rab'bini tanıyorsan, onun mevsimsel
yardım. Bu posta siparişi neden birkaç gün daha erken gelmiyor veya
Daha sonra? Çünkü Rab bize bu şekilde yardım edecekti ve bu nedenle
Donörü o zaman etkiler ve daha erken ve daha sonra göndermek için etkiler.
Elbette, Rabbi tanıyan ve reddedilmeye ilgisi olmayan herkes
Bu işte elini dikkate değer bir şekilde göremiyor ama göremiyor.-
Tanrısal ve basit fikirli okuyucu şöyle der:-"Fark yok
Bu ilerleme şekli arasında, bir yandan ve
Öte yandan onlardan araç istemek;
Raporların yazılması aynı şeydir. "Canım
Okuyucu, büyük bir fark var. Diyelim ki, ihtiyacımız var.
Diyelim ki yoksulluğumuz birkaç hafta veya hatta birkaç ay sürüyor
birlikte. Bu durumda, sormak arasında bir fark yok mu?
Rab sadece günden güne, herhangi bir insanla konuşmadan
Bir yandan yoksulluğumuz hakkındaki çalışmalarla doğrudan bağlantılı:
ve mektup yazmak veya hayırseverlere kişisel başvuru yapmak
Öte yandan yardım için bireyler? Gerçekten, bir
Bu iki mod arasında büyük fark. Bunu söylemek istemiyorum
yardım istemek Rab'bin kurallarına karşı hareket eder
İnananlara kişisel ve bireysel başvuru ile yaptığı çalışmalarda,
(ancak başvurma isteğine doğrudan muhalefette olsa da
İnançsızlar, 2 kor. VI. 14-18); Ama yaptığım şekilde davranıyorum
Kilisenin yararına, neşeyle taşıyan
denemeler ve bazen bu yaşamla bağlantılı derin denemeler
İnanç (ancak bununla birlikte, aynı zamanda değerli sevinçleri de getirir), eğer
Herhangi bir şekilde, en azından inanan arkadaşlarımın bir kısmı
Sadece Tanrı ile uğraşmanın gerçekliğini görün ve böyle bir
Tanrı'nın çocuğu olarak dua ve inançla Tanrı ile iktidara sahip.
Rab bu kadar görkemli bir hizmet için kullanmalı, bu kadar aşağılık,
Sadakatsiz, benim gibi en az farkın tamamen değersiz olduğu, yapabilirim
Sadece onun küçümseyen lütfunun zenginliklerine atfetin
onurun belki de en olası enstrümanları alıyor
açıkça onun. Sadece bir kelime daha ekliyorum: Şeytan
Kulaklarınıza fısıldayın: Belki de sonuçta bilinir,
Gerektiğinde (bir zamanlar benim hakkımda bir halkta söylediği gibi
Büyük bir kasabada buluşmak, bizdeyken kamuya dua ettim
Rabbin yetimlere yardım göndereceğini
YANLIŞ); Söylenmesi gerekirse, isteklerimize dikkat ettim
Bilindiklerdi, cevapladım: Bu kadar çok şey istedim
İşin devam etmesinden bu yana yıllar mı? Kiminle bildiğim için
İşle yakından bağlantılı olanlar hariç?-Nay,
İhtiyacımızı bilmek istemekten çok uzak
hayırsever kişileri gereksinimlerine katkıda bulunacak şekilde etkilemek
Benim bakımımdaki kurum, hatta bize izin vermeyi reddettim
Koşullar, onlar hakkında sorulduktan sonra,
Basitçe ihtiyaç duyduğumuzu söyleyerek, önemli olabilirdim
toplamlar. Bunun bazı örnekleri eski bölümünde verilmiştir.
Bu anlatı. Bu gibi durumlarda, elinin
Tanrı sadece tezahür edebilir; bunun için, para değil, hatta
İşi sürdürmeye devam etme yeteneği benim özel amacım. Ve
Böyle bir kendini doldurma Rab bana verdi,
en derin yoksulluk, (elinde hiçbir şey yokken ve
Rab'bin üzerinde beklemek için yemekten yemeğe bile vardı
100'den fazla kişinin ihtiyaçları), 5l bağışta. veya 10l.
ya da bana daha fazlası verildi, bağışçılar benim
Elimizde çok ya da hiç yoktu. Ama yeterince
bunun. Bu birkaç açıklamayı yaptım, sevgili okuyucu, herhangi bir
Ruhuna gelebilecek nimetleri kaybetmeniz gerektiği anlamına gelir
Rab'bin sadakatinin ve hazırlığının hesabını okuyarak
çocuklarının dualarını duymak.

13 Şubat Pazartesi. Cumartesi günü ödeme yaptıktan sonra vardı
El, o gün için oldukça yeterli olmasına rağmen, şimdi tekrar
Genellikle birkaç pound'a ihtiyacımız olduğu için Rab'be bakın
Pazartesi. Şu anda sadık Rabbimiz bizi hayal kırıklığına uğratmadı.
Çünkü Cumartesi günü geç saatlerde, verilen makalelerin satışı ile
Satış, 1l. 8s. 11d. Ve ve çocuklar tarafından örülmüş çorap satışı ile,
5s. O zamandan beri bayanların satışının kârıyla da aldım '
Torbalar 10s., Evimdeki kutular tarafından 1s. 9d. Ve iki bağışla 6s.
Ayrıca dün şapel kutularına koyuldu, yarım taç
Bu sözler: "Rab'be güven ve onun için sabırla bekleyin." Böylece biz
2L vardı. L4S. 2d., Bu günün ihtiyacı için yeterliydi.

14 Şubat. Dün sabahtan beri hiçbir şey almadım. Hiç bir şey
Bu nedenle, 1'ler hariç, para gönderildiğinde elindeydi. 6d., Hangisi
yetim evlerden, gelen haberci tarafından gönderildi
bu günün malzemeleri ve dün
Bebek-Yok evi. Bulduğum evimde kutuları açtım
1s. Çocuk parayı beklerken, satan kız kardeş
yetimlerin yararına satılması gereken makaleler,
Ve şimdiki ihtiyacımız hakkında hiçbir şey bilmiyor, geldi ve 12'leri getirdi.
sattığı bazı şeyler için. Bu 14'lerle. 6d. Yapabiliyoruz
Biraz ekmek ve sütten başka bir şey olmadığı için bugünün ihtiyacını sağlayın
satın alınacak.

15 Şubat. 2l. 14s. Rotherham mahallesinden geldi,
1s dışında. 9d. Böylece bu gün için yeterince vardı.

16 Şubat. Dün öğleden sonra 9'ları aldım. iki zavallı kız kardeşten
Portsmouth. Bu, 9d. İle,
Dün alındı, günün ihtiyacı karşılandıktan sonra sahip olduğum tek şey
Bu günün başlangıcında. Sabah sırasında
Ashton'ın bir hanımı tarafından gönderildi, 10s. Daha. Böylece 19'larımız vardı. 9d., Hangisi
Bu gün için yeterli.

17 Şubat. Sadece 2s. 6d. bağış olarak gelmişti ve 2s. 4d. ile
örgü örmek. Bu 4s. 10d. Rab'bin için umduğum tek şey buydu
Daha. Erkeklerin-Yok evinden aldığım bilgiler,
4s. 10d. Matronları kesinlikle ihtiyaç duyan her şeyle sağladı
Bugün için. Bu akşam saat dokuzda Sister E. Ch.
8s. 9d. Raporlar için. Bu onsuz olduğu gibi en değerli bir yardım
Yarın sabah süt almanın bir yolu olmazdı.

18 Şubat. Bu sabah saat yedi ile sekiz arasında
dün gece, yetim evlere gelen para, böylece biz
Kahvaltı için tedarik edildi. Şimdi Rab'be bakmamız gerekiyordu
Cumartesi olmak, bu günün taleplerini karşılamak için birkaç kilo.
Saat 10 ila 11 arasında, karım Rab'bin yanında yine
onu kabul etmek, birkaç kez bize yardım etmekten memnun olacağını
Dakikalar sonra, bu büyük ihtiyacımızda, ilk olarak aldım
Teslimat Barnstaple'dan 5L içeren bir mektup. yetimler için.
Ne kadar değerli, bu kadar açık bir şekilde Tanrı Günü'nün elini görmek
Günümüzde gün uzatıldı!

20 Şubat Pazartesi. Yardım olduğu gibi en mevsimlik, Rab'bin
Bu yüzden nazikçe Cumartesi sabahı göndermişti ve tamamen tedarik ettiği gibi
o gün ihtiyacımız; Yine de hiçbir şey kalmadı, sonuçta
Giderler karşılandı, böylece Cumartesi günü bile daha ileri
Bu gün için yeni malzemeler için Rab'i beklemek. Şimdi bu konuda
Zaman aynı şekilde Rab bizim adımıza ortaya çıktı. Saat dokuz civarında
Cumartesi akşamı Yorkshire'dan küçük bir parsel göndererek geldi.
6 sürahi cüzdan, 2 gece kapak, bir bekçi ve 6l içeriyordu.
1s. 4d. Bu paranın 5l. misyoner amacıyla uygulanacak,
1s. 4d. yetimler için ve 1l. gerektiği gibi. Bu 1l. Ben aldım
Bu nedenle yetimler için.

-Yesterday sabahı dul bir akar 1l olarak aldım. yetimler için;
Ve şapel kutularına 10'lar koyuldu. Eccles ile. ix. 10 ve ayrıca
Yarım taç anonim olarak. Böylece Rab bize göndermekten memnuniyet duydu
tamamen 2L. 13'ler, böylece bu günün masraflarını karşılayabiliyoruz.

21 Şubat. Dün boyunca rahatça yardım ettik, ancak
Tüm talepler için, yine hiçbir şey kalmadı
bugün için eller. Bu nedenle Rab'bin kalbi eğlendirmesi ne kadar nazik
Bana 50l veren aynı kardeşin. O zamandan beri birkaç hafta
1L ile beni içten. 2s. 6d. Dün gece daha fazla, saat dokuz! İle
Bugüne olan ihtiyacımız sağlanan bu bağış.

22 Şubat. Sadece 3s. 9d. Dün rapor satışı ile geldi. Ne zaman
Sabah mektup çantası yetim evlerden malzeme için gönderildi,
İçinde bir not buldum: "Bugün için
Rab'bin lütfen yapabileceğimiz gibi herhangi bir meblağdan bahsetmek
Göndermek. "3s. 9d.
Daha fazlası için-sabahları satışla daha da ileri geldi
3s.
Amaç, 2s. 6d. İhtiyacımız da bizi kutuları açmamıza yol açtı.
11'ler bulduğumuz yetim evler. 6d. Böylece bir şey vardı
1l. 0s. 9d., Böylece bu gün boyunca yardım edildik.

23 Şubat. Geçen akşam Bath'tan küçük bir parsel aldım,
Küçük bir teleskop, bir dizi anne-o'-peart tezgahı, 7 gümüş
tokalar ve kırık bir gümüş broş. Bu sabah çanta getirildi
para için, ama elimde hiçbir şey yoktu. Getiren çocuk
Mektup çantası bekliyordu, cevabı almak için
Satış için verilen makalelerin elden çıkarılması (ve
fonlarımızın durumunu diğer kişilerden daha fazla tanımak),
11s getirdi. 4d. Bununla güne başladık, yine
Lord daha fazla yardım için.

24 Şubat. Dün sabah daha fazla bir şey gelmedi;
Ama saat dörtten biraz sonra Jersey'den bir mektup aldım,
1L için bir posta siparişi içeren. yetimler için. Bağışçı
Böylece şöyle yazıyor: "Bu vesileyle 1L için bir postane sipariş bulacaksınız.
Bu yılki abonelik. 1'e erteleme arzum vardı
Haziran; Ama aklıma göre derinden çalışmıştı
Günümüz, bu kabul edilebilir bir zamandı, hiçbir şey yapmıyorum
Bu akşamki yazısından yararlanıyorum, umarım
kabul edilebilir. "Jersey, 20 Şubat 1843-
Bu konuda Lord! Böyle bir
mesafe, ihtiyacımızı hatırlamak için, parası gerçekten en çok
Kabul edilebilir zaman.-Böylece dün için tekrar yardım ettik. Bir kaç
1L aldıktan birkaç dakika sonra. Jersey'den, yakın bir erkek kardeş
Bruton bana 15'ler gönderdi. Bu bağışçı tarafından verilen para her zaman kaldı
Tamamen elime, bu 15'leri aldım. ihtiyacına doğru
Bugün için yetimler. Bu sabahki gönderisi bana yarım bataklık getirdi
Londra'dan. Mektup sadece şu kelimeleri içeriyordu: "Londra, 22 Şubat,
1843. Mezmur xxvii. 14. "Bu yarı kökenli yetim fundasına koydum.
1s örgü ile de geldi. 4d. Ve benim içindeki kutulardan
Ev 6 1/2d. Böylece bu günün ihtiyacı için, iyilikle
Rabbimizin elimizde elimizde, 1l. 6s. 10 1/2d.

25 Şubat Cumartesi. Dün öğleden sonra ve akşam 12'li. 8d. içeri girdi
örgü ve 1s. 9d. Ayrıca. Nerede olduğumuz tek şey buydu
güne başlayın. Bugün boyunca daha da ileriye geldi: tarafından
Yetim evlerinde 5d., 7s örgü ile kutular. 8d., Bir
Bağış 1s., Raporların Satışı 4s., Bir makalenin satışı ile verilen
Bu amaçla, 10'lar ve işçilerden biri 6'lar verdi. Böylece
Lord bize tekrar 2L verdi. 5s. 6d. Bugünkü ihtiyaç için ve bize yardımcı oluyoruz
bir haftanın kapanışında.-Taze bir kanıt olarak, sevgi dolu babamız
hala dikkatli, bu akşam bir parsel ve bir kutu aldık
Plymouth'dan: Birincisi bir müzik kutusu ve bir parça içeriyordu
Kamgaralı iş, son 10 Çin süsleri: hepsi için satılacak
yetimlerin yararı.

27 Şubat Pazartesi. Cumartesi gününden beri hiçbir şey gelmedi. Ne zaman
Bu nedenle bu gün başladı, ihtiyaç duyulanı sağlamak için hiçbir araçımız yoktu.
Ancak rahatım, babamızın muhtaç olduğumuzu biliyordu,
Ve bu beni şu anda da barış içinde tuttu. 10 ila 11 arasında
Bu sabah saat 1L aldım. 10s. Guernsey'den. Kardeş,
parayı gönderen, göndermeyi geciktirdiğini yazıyor ve
"Bu Rab'bin Zamanı" olmasını umuyordu, çünkü biz, çünkü biz
Böylece bu gün için tedarik edildi.

28 Şubat. Dün öğleden sonra. 3s. odamdaki kutuya konuldu,
Bu gün yine de bizim ihtiyacımız ortaya çıktı
Elinde bir şey var. Bir günden daha fazla aldım
Kardeş Crediton. 2l., Bir yetim kutusunun üretimi olmak
ev.-Bu akşam bir kutsal kitap okuma kitlesindeydim,
erkek kardeşin evi. Ayrılırken eldivenlerimden birinde yarım taç buldum,
Açıkçası yetim fonuna koyduğum bilerek koydu ve
Hemen yetim evlerine götürüldü. Böylece bize yardım ettik
Bu gün boyunca, ama yarına doğru hiçbir şey yok.
2s örgü için de geldi. 11d. Böylece 2L vardı. 8s. 5d. için
bu gün.

1 Mart. Bu sabah bazı makalelerin satışı ile geldi 1L. 5s.
Akşam yemeği zamanı hakkında, anlatılarımdan birini ödünç alan bir din adamı
Yetim evlerindeki işçilerden biri tarafından ona geri döndü
1l. 10s. Yetimler için, kendisinden ve iki kız kardeşinden. Böylece biz
Bugün için ihtiyacımız olan her şeyle tekrar sağlandı.-Bu akşam
Lord daha da yardımcı oldu. Eccles ile aldım. ix. 10, 3l. İtibaren
Rahibe M. B. 1l. 6d.,
ve iki bağışla 6s.

2 Mart. Bu gün Rab bize sadık bir şekilde baktı
Aşk ve bize yardım gönderdi, böylece mağazalarımızı yenilemem mümkün
pirinç, bezelye ve viski arpa ile ve aynı zamanda
kira. Yetim evleri 2L'deki kutularda bulundu. 3s. 7d.,
yetim evleri gören bazı ziyaretçiler tarafından yerleştirilmişti
Dün öğleden sonra. Bana 63 eski gümüş madeni para da verildi
Eski İngiliz paralarının büyük kısmı, diğerleri eski İspanyol
ve Fransız sikkeleri, ayrıca bir taç parçası akımı. Orada da geldi
Gümüş paranın yanı sıra makale ve bağış satışı
Paralar, L6S. 10d. Böylece Rab bizimle onurlu bir şekilde başa çıktı
İki gün, günlerce yoksulluktan sonra.

6 Mart. Pazartesi. Geçen Cumartesi son para verilmişti ve
sadece 6d. dün gelmişti, bugün ihtiyacımız olsa da, biliyordum,
yaklaşık 2L olurdu. Ben aranmadan yaklaşık dörtte bir saat önce
Para için, Plymouth'daki bir erkek kardeşten bir postane emrini aldım
2L için. 11s. 6d. Ve aynı gönderide, anonim olarak, bir Fransız cambrik
mendil ve yarım taç. Böylece şimdiki ihtiyacımız yine daha fazlaydı
Met.

7 Mart. Bugün geldi 2L. L3S. 10d.

8 Mart. Bugün 3L gerekiyordu. 10s. tüm bunları rahatça tedarik etmek için
Yetim evlerinde ihtiyaç vardı, ancak sadece 2L. 1s. 10d. elindeydi.
Rab'bin bana büyük bir bağış göndermesi ne kadar nazik
Biz zengin tedarik edildi! Bunun ayrıntıları bunlar:-Ekim'de
25, 1842, Lord'da bir kız kardeşle uzun bir konuşma yaptım,
kalbini bana açtı. Beni terk ederken ona söyledim, (çünkü düşündüm
gelecek zamanda ona bir rahatlık olabilir,) evim
Ve çantam onunkiydi ve eğer olsaydı memnun olmalıyım
Benimle bir çanta. Bunu dedim, tekrar ediyorum, çünkü bunu
Gelecek zaman bir saatlik bir duruşmada ona bir rahatlık yaratabilir,
aynı zamanda sahip olmak, (
iki gün önce meydana geldi,) inanmak için her sebep,
5l. kendi başına. Bu kız kardeş, bunu söyledikten sonra beni kolayca aldı
Benim sözüm ve dedim ki, bundan memnun olacağım, şu anda o
500L vardı. Bunu duyduğum anda geri çekildim ve dedim ki
Herhangi bir parası olduğunu bilerek, ona bu teklifi yapmamalıydım,
Ve sonra ona nedenini yok etmemin nedenimi verdi
Tümü. Daha sonra bana 500L'ye sahip olduğunu ve sahip olduğunu söyledi
Hiç doğru görmedim, bu paradan vazgeçmek, aksi takdirde yapardı
Bu yüzden; Ama Tanrı'nın bu meblağı eline koyduğu gibi, onsuz
Arayarak, Rab'bin yaptığı bir hüküm olduğunu düşündü
onun için. Bunun için neredeyse hiç bir şey yanıtladım; Ama benden istedi
Bu konuya referansla onun için dua edin. Bütün bu konuşma
İşgal edilen para hakkında ama çok az dakika ve hepsi gerçekleşti
Kardeş yükseldikten ve beni terk etme noktasında olduktan sonra.-sonra
O gitmişti, Rab'be bunu yapmaktan memnun olacağını sordum
Sevgili kız kardeş, kendi içinde çok mutlu ve onu gerçek anlamasını sağlıyor
Rab İsa'da zenginlik ve miras ve onun gerçekliği
Cennetsel çağrı, sevgisi ile kısıtlanabileceğini
Mesih, neşeyle bu 500l'yi bırak. ayaklarında. O zamandan itibaren
Bunu Rab'bin gününden önce ve çoğu zaman iki kez isteğimi tekrarladım,
günde üç veya dört kez; Ama tek bir kelime veya çizgi geçmedi
Ben ve bu kız kardeşi arasında, onu bile görmedim;
çünkü bunu korumasının çok daha iyi olacağını değerlendirdim
para, ikna ile bundan vazgeçmeli ve daha sonra
Belki de attığı adımdan pişman olun ve böylece daha fazla onursuzluk
Rab'bin adına şeref getirilmiştir. Ben sonra yaptıktan sonra
Günlük 24 gün Rabbi bu kız kardeşi adına kuşattı, onu buldum
Bir gün, eve döndüğünde, evimde, bana söylediğinde,
Beni yalnız görmek istedi. Sonra bana dedi ki, o zamandan beri
En son benimle konuşmuştu, Rab'bin tespit edilmesini istemişti
500l.
ve bunun için dua etti ve şimdi bunun olduğundan emin oldu
Rab'bin iradesi, bu paradan vazgeçmelidir. Söyledikten sonra
Bana bu, onu zorladım, maliyeti saymak ve hiçbir şey yapmamak için
Dürüstçe, attığı adımdan pişman olmalı ve beklemek için
Niyetini yerine getirmeden önce en az iki hafta daha uzun. Böylece
Ayrıldık. Bu konuşmadan sonraki 18. gün. Ben aldım
aşağıdaki mektup.



"Sevgili kardeşim,

"Rab'bin yorulmanıza izin vermediğine inanıyorum
Beni hatırlamak, ama hala beni taşımanı sağladı
onun huzurunda kalbin. Benim için her şey yolunda, sevgili kardeşim. Senin
Dilekçeler duyuldu ve cevaplandı; Mutluyum ve huzurdayım. .
Lord gerçekten de ihale bakımını ve büyük sevgisini gösterdi
İsa'da bana doğru, kalbimi neşeyle eğmek için her şeyi yatırmak
şimdiye kadar kendi ayaklarında kendimi çağırdı. Yüksek bir ayrıcalıktır.

Size (şimdi bir çantamız olduğu gibi) almak için acele yazıyorum.
Bristol'deki bir bankada para; Benim adımda gönderilecek şekilde yöneteceğim
Ellerinize teslim edilecek. Vesaire."



Çünkü tüm bu durum sadece kârın kârıyla ilgilidir
Okuyucu ve bildiğim gibi, kız kardeşin hala mektuplarımı vardı
Madeninde konu, ona yazmasını isteyerek yazdım
Onları bana, son hesabı yayınladığım sırada
Yetim evi, vb. Ve bunların özleri son olarak verildi
Konuya atıfta bulunabilecekleri veya
Edim. Bu özler burada yeniden basılmıştır. Yukarıdakilere cevabım
şöyle miydi:



21, Paul Street, Kingsown, Bristol,

6 Aralık 1842.

"Sevgili kız kardeşim

"Mektubun beni huzur içinde buldu ve en azından beni şaşırtmadı.
Tanrı ile uğraşmak bir gerçektir. Azizlerin onunla gücü var
İsa. Bu konuda ilk bahsettiğinizden bu yana şimdi kırk iki gün geçti
Bana. Tanrı'nın bilgeliğine ve sana olan sevgisine hayran kalamam ama
Senin gibi konuşmama izin veriyor [yani. ona sahip olmasını teklif etmek
Benimle çanta; Hiç dünyevi eşyası olmadığını düşündüğümde],
Böylece bu büyük ayrıcalık size verilebilir, vazgeçmek
Onun için bu küçük toplam. O saatten beri her gün senin için dua ettim
ve gün boyunca genellikle üç veya daha fazla
seni kendi içinde çok mutlu eder ve bu tür inançla sana yardım eder
size İsa'da verdiği her şeyi tutun,
Bu küçük meblağını neşeyle kısıtladı
ayak. Böylece bu sabah saat altıda tekrar dua ettim. Ne
Başlangıçtan en az şüphe duydum mu?
duamı duy; Evet, o yüzden tam olarak sahip olduğumdan emin oldum
dilekçe, tekrar tekrar ona sahip olduğu için teşekkür ettim
duamı cevapladım, o zamandan beri on sekiz gün görmeden önce ve daha önce
Mektubun bu sabah geldi. Dahası, tamamen emin oldum
En son burada olduğundan beri, onun işini sürdürüyordu
bu konuya referansla ruh ve
Şeytan, ne de eğitim önyargıları veya yanlış yorumlanmaları
Kutsal yazılar hakim olabildi; çünkü Rab'be sormuştum
Onların içinde onları üstesinden gelmek için ruh ve eğer bir kardeşin sözü gerekiyorsa
İhtiyaç duyulduğunda, kalbinizi bana yazmak için eğlendirmekten memnuniyet duyar:
Ve hiçbir mektup geldikçe, kendimi kendime güvenmiş hissettim, gidiyordun
barış içinde bu konuda ilerleyin. Seni bu gün gördüğümde altı
haftalar ve bu küçük toplamı öğrendim, belirledim, asla söylemeyeceğim
Ya da size konuyla ilgili başka bir kelime yazın, ancak sizi içinde bırakmak
Rab'bin elleri. Böylece son on sekizde tekrar amaçladım
günler; çünkü verilen para değildi, sana önem verdim, ama
Rab'be ve doğru güdülerden verilen para. Bu konuda
Çok hesapta, bir iki hafta daha beklemenizi tavsiye ettim, ancak
sonuca varmıştı; Ama şimdi, bunu yaptım ve bunu görmek
Rab'bin tamamen bu dünyada fakir olmasını amaçlıyorsunuz,
ne kadar bolca onun zenginliğinden zevk alabilirsiniz, onun tükenmez
Zenginlikler, tavsiyemi değiştiriyorum. Şimdi sözüm, sevgili kız kardeş, şu:
"Elin ne yapmayı bulursa, bunu gücünle yap" ve "
Bunları biliyorum, mutlu olursan mutlu olursun. "

Gecikme o zaman artık gecikme arzunuz olmasa bile: ve
Rab bunu yaparken sizi bolca kutsayacak, senin gibi
ona. Beni bu parayla içten istememek istediğin gibi, yapmıyorum
Onu reddet, onun için ortaya koymanın birçok yolunu bilerek. Vb. "O zaman sadece
Bankacılarıma paranın nasıl ödeneceği yönünü takip ediyor
eller.



18 Aralık 1842'de mektubuma bir cevap aldım, cevap
8 Aralık'ta yazılmaya başladı, ancak 16'da bitti. Veriyorum
Mektubun birkaç özü: "Seni en son gördüğümden beri sevgili kardeşim, ben
Ne yapmam gerektiğine dair en ufak bir şüphe duymadım: kelime
Tanrı'nın bu kafasında benim için o kadar açıktı ki, tutuldum
üzerinde duruyor; Ve dualarınıza cevap olarak, hiçbir günaha hiç
Gerçekten, sanırım ortaya çıkabileceğimi düşünüyorum. Ama hissediyorum
Bu cazibelerin gelebileceği ve deneme mevsimlerinde yapamam
Her zaman bu ayrıcalıkta sevinebilecek inancına sahip olun. Kalbim
o kadar aldatıcı ve inancım o kadar zayıf ki, büyük ölçüde ihtiyacım olacak
hala dualar. O zaman, Rab seni etkinleştirirse, dua et
En azından bu şekilde pişman olarak babamı asla rahatsız edemez
Onun lütfu ile sahip olduğu itaat eylemi beni yürütmeye eğdi.
Rab'bin hala kalbine koyması için dua edeceğim. Kendimi çok emin hissettim
Benim için dua etmene yardım edildi, Rab'be teşekkür ettiğimi
Onun lütfu. Yazmadığına sevindim, ancak çok değer vermeme rağmen
tavsiye; Ama o kullandıktan sonra sadece Rab tarafından yönetilmek istedim
İlk olarak enstrüman olarak ve böyle bir şekilde,
Seni bu konuda ruhuma kutsamak istediğinden eminim
konu. Kalbime bunu gerçekten ona yapıp yapmadığımı sordum.
Kalbim bana olduğumu garanti ediyor, başka bir nedenden değil
yazılı kelimeye itaat. Seni hiç görmeden önce sormuştum
Tanrım, bu küçük toplamı ellerine vermeye istekli hale getirecek
O onun iradesiydi; Ama beni istekli hale getirme zamanı
Sonra gel; O zaman bile, size verilen bir ölçü olarak,
İsa'da uykuya dalmam gerektiğinde arzulanan bir makale yazdı,
Buna sahip olabilirsiniz; İki tanık tarafından imzaladım ve
Seyahat ederken, mühürlenirken ve her zaman yanımda taşıdım.
size yönlendirilir. Bunu yazdığımda, ne lütuf düşündüm
Lord benim için mağazada vardı. Bu yüzden sıkıcı olduğumu affedeceksin, ama
Eminim Rab'bin zarif ilişkileri için benimle övgüde bulunacağınız
Benimle. Vb. "-Aralık'ta biten bu mektubun sonunda.
16, kız kardeş bana, beklenmedik bir şekilde bir engel ortaya çıktığını söylüyor
Paraya sahip olması, böylece muhtemel değildi
Ocak 1843 sonuna kadar bana ödenebilir.

Bu mektup geldiğinde, doğal olarak harika olurdu
Benim için hayal kırıklığı, kız kardeşin bana önceki mektupta söylediği gibi
paranın ellerime ödenmesi ve o zaman olduğu gibi
Çeşitli şekillerde, dikkate değer olmalıyım
toplamlar. Ancak Rab, derhal bunu tutmamı sağladı
kelimesi, "her şeyin kendilerine iyi çalıştığını biliyoruz
Tanrı'yı ​​seviyorum, "Rom. VIII. 28, ve ruhum huzurdaydı, ancak vardı
sadece bir veya en fazla iki tane sağlamak için yeterli para
Günler yetim evlerinde gerekli hükümler. Öyleydi
Ertesi gün, 100l aldığım 19 Aralık 1842. A. B.'den ve
22 Aralık, 50L aldım. Bristol'deki bir erkek kardeşten, diğerlerinin yanı sıra
Bağışlar: Böylece bir hafta içinde, zevk alacak zarafetim vardı
Kendim Tanrı'nın isteğinde, bana 200l'yi verdi.
Mağazaları yenilemenin tüm ağır masraflarını karşılamak için & c.
Hesabı doğal olarak ödemede yargılanmalıydım
Para gecikti.

Aralık'ta bu kız kardeşten aldığım mektuba yanıt olarak. 18,
Bir tane daha yazdım. 31 Aralık 1842, bir özüt verdiğim
Bu konu. "Rab'bin eli gerçekten de
Bu konuda, parayla ilgili olarak:
Zihin yönetildi; yaptığım koşullar altında konuşmam
Zaten odadan ayrılmak için yükseltildiğinde; Yapmamın nedeni
Yani, yani sadece koşullarınıza sempati duyuyor ve
Bir gün ya da başka bir kardeş teklifim sizin için bir rahatlık olabilir,
Asla buna ihtiyacın olmamasına rağmen ve tüm bunlar buna inandığımda
O zaman 5L'ye sahip değildin.-Senin için dua etmeye devam ettim
Ya da daha doğrusu Rab beni her gün bir, iki kez, üç kez veya
Daha da fazlası, seni hatırlamak için. Duamın yükü hala
Seni kendi içinde çok mutlu etmekten ve etkinleştirmekten memnun olacağını
Sizi bekleyen mirasa girmelisiniz; Ayrıca, sen
En azından sahip olduğunuz adımı pişman olmasına izin verilmeyebilir
alındı, ancak verilmesine izin verilmenin bir ayrıcalığının
Bu küçük özet ona geri dönen ve kendini veren
Senin için.-Gecikmeye referansla, sevinemiyorum. Bu
konuyu düşünmek için bol fırsat verir ve daha sonra
herhangi birine (kim, ne kadar zengin olanı bilenler gibi yargılamak
Azizler, sizi suçlayabilir,) Aceleyle yapmadığınız için.
Bu gecikmenin onurun ilerlemesi için olduğunu düşünüyorum.
Tanrım. Size tavsiyemi biliyorsun, en az iki hafta beklemek için. O
Sadakatsizliğinin çoğunu gördünüz ve c.,
Rab'bin sana bahşettiği özel nimet
Adım size bir trampet olmalı. Alçakgönüllülükler bizim
tüm hayat. İsa boyalı değil gerçek günahkarları kurtarmaya geldi; Ama o
bizi kurtardı ve kesinlikle tezahür ettirecek. Pasajım var
Kalbimde senin için, bütününü dikkatlice okuyun: 2 Korint. VIII.
1-9, özellikle 9. ayet vb. "

Gün geçtikçe şimdi vefat etti ve para gelmedi. Ay
Ocak ayının sona ermesi ve Şubat ayı ve paranın
gelme. Böylece yüz yirmi günden fazla geçti,
Her geçen gün dilekçemi Rab'bin önüne getirdim,
Bu kız kardeşi kutsasın, amacıyla onu kararlı tutar ve
Elimdeki işi için bu parayla beni içten. Hepsi benim
Kalp emin (bana verdiği ciddiyetten yola çıkarak
duada ve bu konuyu sadece övgüden istediğimi
Onun adı), kendi zamanında getirecekti. Ama asla
Bunca zamandır kardeşe tek bir satır yazdı. -Den
Son olarak, her gün yaptıktan sonra yüz otuz dört günde
Rab'bin bu konuda kuşatılması, 8 Mart 1843,1'de bir
Kız kardeşinden mektup, bana 500l olduğunu bildiriyor. ödenmişti
bankacılarımın eline.

Şimdi kız kardeşine, parayı isteyip istemediğini sormak için yazdım
herhangi bir nesneye veya ayrılmayacağı için harcanabilir
LED olabileceğim için onu harcamak için tamamen özgürüm.

Buna cevap olarak bana yazdı: "Sevgili kardeşim, hala ayrılırdım
O'nun elinde verilen bu küçük toplam. O
Tek başına, onu elden çıkarma rehberiniz olun. Bir dilek ifade etseydim
bir parçayı kendiniz veya sizin için kullanacaksınız
Ailenin bugünkü gerekliliği. "Bu son nokta tamamen reddettim,
Bu paranın bir parçasını kendim için almanın akıllıca olmadığını düşünmek
Herhangi bir önlemde kendim aradığım gibi görünüşten bile kaçının
İsa Mesih'in şeyleri yerine bu konudaki şeyler.

500L. Böylece bölümlere ayrıldı: 100l. Okul-İncil Trace için
ve Misyoner Fonu. 50l. İstihdam fonu için. 8 50l. alındı
Bir zamanlar yetim fund için ve daha sonra kalan 300L.
Şu anda ilişki kuracağım gibi, Rab bana gitmem için işaret etti
yetim çalışmada ileri ve dördüncü bir yetim evi kurmak. Bu bağışla bağlantılı ayrıntıları ilişkilendirdim
Çok, göstermek için, beklemek için uzun sürebiliriz
Rab, evet, yüz otuz dört gün boyunca olabiliriz
Her gün aynı dilekçeyi önüne getirecek, ancak sonunda yapacak
Dilekçelerimiz şu
Onun zihni. Ve şimdi sadece birkaç satır veriyorum
alındı. 3 Temmuz 1844, bu bağışta bulunan kız kardeşten,
Ona sorduğum mektuplarımla birlikte
daha fazla sahip olduktan sonra konuyla ilgili zihin durumunu gösterebilir
ondan yirmi aydan önce ve on altı ay geçirdikten sonra
Aslında parayı bıraktı. Böylece şöyle yazıyor: "Söylediğim için minnettarım
Hiç bir an için en ufak bir pişmanlık hissine sahip olmadığım;
Fakat bu tamamen Rab'bin bol lütfudur. Onunla konuşuyorum
övmek."

31 Mart 1843'te yetim evlerini aradım, emin olmak için
düzenlemeler ve kız kardeşlerden biri bu arada bana
Babası ile evi işgal eden Bayan G tarafından soruldu, No. 4,
Wilson Street, vazgeçmek istediklerini bana bildirmek için
Ev, eğer almak istersem; Ama bunun olduğunu söylemişti
Bana bundan bahsetmek için bir faydası yok, çünkü hiç düşünmediğimden emindi
Başka bir yetim evi açıyor. Eve geldiğimde bu konu
aklımı işgal etti. Yapamadım ama Rab'be tekrar tekrar sordum
başka bir yetim evi açmamı sağlayıp sağlamadığı ve
Şimdi ona daha kapsamlı bir şekilde hizmet etmem gereken zaman geldi
Böylece. Konuyu ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok ortaya çıktı
Bu hizmette beni harekete geçiren Tanrı'nın eli olduğum için.
Aşağıdaki dikkate değer koşul kombinasyonu beni etkiledi
özel. 1, kabul için yapılan daha fazla uygulama var
Yetimler, özellikle geç saatlerde, bizzat karşılayabildiğimizden
Evleri çocukların ve
İşçiler muhtemelen kabul edecek. 2, eğer başka bir ev alsaydım
Yetimler, aynı sokakta olması en çok arzu edilir
diğer üçü nerede, bu nedenle emek daha az ve zamanlarda
Dua için birlikte yakın olduğumuz büyük ihtiyaç duyuyoruz, dağılımı
para & c. Ancak üçüncü yetim evi Kasım ayında açıldı.
1837, sokaktaki daha büyük evlerden biri olmadı.
izin ver. 3, Bebek-Yok evinde yaklaşık on beş çocuk var,
Bir süre önce kimin kaldırılmasının iyi olurdu?
Yaşlı kızlar için eve, yer olsaydı;
Ancak o evde bir boşluk meydana geldiğinde,
genellikle birkaç tane doldurmak için bekliyor, böylece istemeden
Bebek-Yok evindeki kız çocuklar bulundukları yerde kaldılar;
Ama bu iyi değil, orijinal niyetime göre de değil
çünkü bebeklerin sadece yedi yaşına kadar bırakılması amaçlanıyordu
Yaşlı ve sonra büyük çocuklar için evlere kaldırılacak ve
kızlar. Bu benim orijinal planım gelecek için daha iyi yürütülebilir,
Ve bir anda şimdiki zaman için başka bir yetim evi açacak mıydım. 4,
Bu dördüncü için uygun işçi görünen iki kız kardeşim
Yetim evi ve bu şekilde nişanlanma arzusu olan. 5, var
300L. 500L'nin kalması. Son zamanlarda aldım. Bu para
yeni bir yetim evin döşenmesi ve takılması için kullanılabilir.
Son zamanlarda bir seferde hiç elimdeki o kadar çok para
beş yıl. Bu bana dikkat çekici bir şey gibi görünüyordu.
diğer dört neden. 6, dördüncü yetim evi kurulması,
bu da masraflarımızı yılda birkaç yüz pound artıracak,
Beş yıldır gittikten sonra neredeyse kesintisiz olurdu
İnanç Denemeleri yoluyla, bundan pişman olmadığımın açık bir kanıtı
hizmet ve bu değerli yoldan yorulmadığımı
günden güne Rab üzerine; Ve böylece diğer çocukların inancı
Tanrı'nın güçlendirilmesi. -ama en önemlisi, evet kesinlikle
Bu noktalar olduğu gibi; Yine de beni ikna etmediler
Eğer ruhun önüne geçmediyse, bu hizmette ilerlemeli
onlarla bağlantılı olarak. Bu yüzden kendime dua ettim. Dua ettim
Her gün, herhangi bir insana hiçbir şey söylemeden. Dua ettim
İki ve yirmi gün, sevgili eşime bile bahsetmeden. Açık
O gün, ona bahsettiğimde ve nereden geldiğim
Sonuç olarak, üç haftalık dua ve dikkate alındıktan sonra
Tanrı korkusu, başka bir yetim evi kurmak için A. B.'den aldım.
50l. ve 1l. bir kız kardeşinden. Ne çarpıcı bir onay
Rab'bin yardımcı olacağı, ancak gereksinimler daha fazla artmalı
ve daha fazlası. Sonunda, 24. günde, birkaç gündür
tamamen emin, Tanrı'nın bu hizmette ilerlememi sağlayacağından eminim, ben
Bay ve Bayan G.'nin hala vazgeçmek isteyip istemediğini sormaya gittim.
ev. Ama burada belirgin bir engel buldum. Hiçbir dilek duymadım
evi almak için benim açımdan ve kız kardeşi
Bayan G.'nin iletişim kurduğu yetim evler,
Bunu yapmam gerektiğini düşünmek için en az nedeni, Bay ve Bayan G.
Onların planlarını değiştirdi ve şimdi evde kalmayı amaçladı.
Ancak, bir hafta içinde tekrar arayacaktım,
cevap. Bu engelden en az rahatsız değildim. "Tanrım,
Eğer başka bir yetim evine gerek yoksa, hiçbiri yok, "
Duamın yükü. Tanrı'nın iradesini yapmaya istekliydim, evet zevk almak
kendim onun iradesiyle. Ve sadece bu yerde, çünkü
Kendi onurumu değil Rab'bin; Çünkü olmadığımı biliyordum
kendime hizmet etmek, ama bu şeyde Rab; Ve bunu biliyordum
Çok sakin, sessiz, dua eden, kendi kendini sorgulayan düşünce ile ben
bu iş hakkında gitmişti ve sadece günler sonra,
ki ben Rab'bin üzerinde bekliyordum, sonuca vardım
Bu hizmette ilerlemem gereken Tanrı'nın iradesi olduğunu: için,
Bu nedenlerden emin olduğumu hissettim (Bay ve Bayan G.
söyleme), evin olması gerektiğini söyledi. Ben de özellikle yargıladım,
Bu yüzden olurdu, çünkü duyduğumda oldukça huzurdaydım
Engel: kendi kendine devam etmediğime dair açık bir kanıt
Bu konu, ama Kutsal Ruh'un liderliğine göre; eğer
Doğal aklıma göre işi büyütmeye çalıştım, ben
Bununla tanıştığımda heyecanlı ve rahatsız olmalıydım
engel. Bir hafta sonra tekrar Bay G.'yi aradım ve şimdi Tanrı'yı ​​nasıl gördüm
işlenmiş! Bay G.'yi gördüğüm aynı gün dışarı çıktı
Ve uygun bir evle tanıştı, böylece ikinci kez geldiğimde,
Daha sonra işgal ettiği kişiye sahip olmama izin vermeye istekliydi
Wilson Caddesi ve sahibi beni kiracı olarak kabul ederken, tüm
Zorluklar kaldırıldı, böylece Haziran ayının ilkinden sonra başladık
Evin takılması ve Temmuz ayında ilk yetimler alındı.

8 Mart'tan Mayıs 1843'e kadar gelen bağışların
Ve ki birçok kişi, sadece fark ettim:

10 Nisan'da bir erkek kardeş 5l.
Mobilya, düz bir şekilde yaparak.

Mayıs 1843 sonunda hayatımın dikkate değer bir kısmına girdim,
bunun üzerine, özellikle de olduğu gibi, biraz uzun süre kalmalıyım
Tanrı'nın kutsaması, yine de okuyucuya kıymetli
her şey için Tanrı'ya bağlı.

Eylül veya Ekim 1841'de, bir gün bir Alman bayan,
Wirtemberg'in yerlisi, beni aradı. Geldiğini söyledi
İngiltere kendini İngilizcede mükemmelleştirecek ve daha sonra
Genç bayanlar için yatılı bir okul kurmak için Almanya'ya dön,
Ve özellikle İngiliz genç bayanlar için. Olduğumu duymuş olan
Almanca, tavsiyemi almaya geldi ve ilgimi istemem için geldi
Ben onun öğrencilerinin Almanca'da talimat vermesini sağladığı için kendim
Böylece İngiltere'deyken kendini desteklemek. Sohbet ettikten sonra
bir süredir bu şeyler hakkında ve ona bilgi verildi
istediği, sonra onunla Tanrı'nın şeyleri hakkında konuştum, içinde
Yakında buldum, biraz sahip olsa da
zaman zaman dini duygular, ancak
Tanrım. Beni terk ederken ona birinci ve ikinci bölümünü verdim
Anlatım, çünkü içerdiği için
bir Almanca deneyimi ve böylece
İngilizce. Sonra dualarımı izledim, kitabın okunmasını,
Tanrı'nın ruhunun dönüşümüne kutsamaktan memnuniyet duyardı.
Bir süre sonra beni tekrar aradı, bana olduğunu söyledi
Anlatımımı okumakla derinden ilgileniyor ve bana sahip olup olmadığımı sordu
Kitabı Almanca'ya çevirmesi için herhangi bir itiraz,
Almanya'ya dönüşünde yayınlanması. Cevabım ben
buna itiraz etme hakkı yoktu; Çünkü,
Başka bir dil endişeliydi, kitap herkesin mülküydü. BEN
onu henüz yeterince düşünmediğimi söylemiş olabilir
İngiliz dili ya da içindeki durumlarla tanıştı
İngiltere, özellikle dini olarak ve dönüştürülmediği için
Kendisi, kitabın tam çevirisini veremedi, ancak
İki eski noktaya atıfta bulunarak nitelikli oldu; Ama ben
Bireyin manevi yararını gözden geçirmiştim, bu yüzden düşündüm
Kendimle; Bu kişinin şu anda hiçbir istihdamı yok ve
Bu kitabı çevirerek bağlı birçok tuzaktan tutulacak
tembellik ile; Bu şekilde İngilizce'de ilerleme kaydedecek,
yapmak istediği; Ama en önemlisi, gerçeği
Basın için bir kitabı tercüme etmek onu daha doğru bir şekilde zorlayacak ve
İçinde ne olduğunu düşünmek,
Yapmak zorunda kaldı, sadece birkaç kez okumak için miydi ve
Bu nedenle, bu çalışma, Tanrı'nın nimetiyle,
ruhuna iyi gidiyor. Son nokta özellikle benimle tartıldı;
Bu yüzden onu cesaretlendirmedim, ancak aynı zamanda yapmadım
Onu cesaretlendirin, ancak meseleyi kendine bıraktı. Ancak o ayrıldı
Ben kitabı çevireceği izlenimiyle, ben
Rab'den bunu yaparken ruhunu dönüştürmesini istedi. Bir süre sonra Bayan G.
Beni tekrar aradı ve bana makalenin bir parçası getirdim
okuyabilir. Ben aldım, ama okumaya söz veremedim;
Çünkü bunu yapmak için çok az umudum vardı. Yine de
Birkaç sayfa okudum, ki benden daha iyi tercüme edilmiş buldum
beklenen. Bundan sonra beni iki veya üç kez getirdi
Çevirinin önemli kısımları, ancak ben asla
okuma zamanı. Bu zamana kadar kış vefat etmişti ve
Mart 1842'ye gel, aniden, bir Çarşamba öğleden sonra, ben
keskin ağrılarla ele geçirildi, spazm gibi bir şey,
Akut, yaklaşık bir saat sonra geçmesine rağmen beni terk ettiler
O kadar zayıf ki, bu konuda olağan toplantımıza çıkamadım
akşam. Saat yedi civarında, tam olarak olması gerektiğinde
toplantı ama bu hastalık için, birkaç hafta boyunca olan Bayan G.
Trowbridge'de, çeviriyi bitirmek ve bir genç talimat vermek için
Almanca bayan, benden ayrılmaya geldi. Şimdi amaçladığını söyledi
Wirtemberg'e dönmek için. Çok zayıf olmama rağmen, bunlar altında
koşullar, onu görmeyi reddedemedim, çünkü
İnsan olasılığı en son bunu yapmam gerektiğinde. Bu yüzden
Rab'bin beni bu hizmet için güçlendirmesi için kuşattı (yakında
yapmış olduğunu algıladı) ve onunla kısa bir konuşmadan sonra
Koşulları hakkında onunla ruhu hakkında konuşmaya başladım ve
Kısa süre sonra ağır yüklü olduğunu, günahlarının altına yüklendiğini ve kırıldığını buldu
kalpte. Birçok gözyaşıyla bana büyük bir günahkar olduğunu söyledi,
son derece büyük bir günahkar. Konuştuğu her kelime bana
İzlenim, şimdi tek ihtiyacı olan Mesih'in işine sahip olmaktı
ona işaret etti, yani kanının tümden temizleme gücü
günah, adına imanla. Onunla yaklaşık iki saat geçirdim ve o
Beni birçok gözyaşı ile bıraktı.-Ben de ona başında ona söylemiştim
anlatımımın çevirisine atıfta bulunarak konuşma,
hala yayınlamak istediği takdirde,
İngilizce anlayan Almanya'da dindar bir din adamının yardımı
Eh-ertesi sabah yaklaşık dokuz Bayan G. tekrar beni aradı,
Beni bir kez görmeden Bristol'dan ayrılamayacağını söyledi
Daha. Şimdi benimle yaklaşık üç saat daha geçirdi, burada
Bana, gece boyunca, esas olarak dua ettiği ve
Tanrı'nın sözünü okurken, Rab İsa'da barış bulmuştu ve
şimdi onun içinde mutlu olduğunu. Ayrıca bana şunu söyledi.
Anlatımın bir kısmını tercüme etmişti, Tanrı'nın Ruhu
Onu büyük bir günahkar olduğuna ikna ederek kalbi üzerinde çalışın.
Ne kadar çok devam ederse, bir günahkar olduğunu o kadar çok hissetti,
Sonunda, kitabın sonuna doğru geldiğinde geldi
Almanya'ya dönme sonucuna. Şimdi ona biraz tavsiyede bulundum
dönüşüne atıf ve ayrıca referansla ne yapması gerektiği
Wirtemberg'e döndükten sonra manevi refahına. Bundan sonra
Beni terk etti. Yaklaşık iki veya üç hafta sonra (Nisan 1842'de) i
Ondan eve doğru yazılmış uzun bir mektup aldı,
Bayan G.'nin sadece bir
Mesih'te sadece bebeğim, ama o bir bebekti ve bu gerçek bir iş
Grace kalbinde başlamıştı. Sonra ona yazdım ama bundan
Mayıs 1843'ün sonuna doğru zamana kadar, ondan daha fazla duymadım.
Mayıs 1843 sonuna doğru, ancak uzun bir mektup aldım.
Onun tarihli Stuttgart (Wirtemberg Krallığının Başkenti). Bunda
Mektup Bayan G. bana yıl boyunca tarihinin bir taslağını verdi
Ülkesine döndükten sonra. Burada söylemek yeterli
Boşuna olabileceği Hıristiyanları bulmak için boşuna
gördüğü gerçeklere göre arkadaşlık içinde birleşti
anlatımım ve gördüklerine ve duyduklarına göre
Toplantılar. Bristol. Sonunda, yeni yıl hakkında, 1843,
küçük bir Baptist kilisesini tanıdı, bu da
Devlet kilisesi ve bir süre vaftiz edildikten ve
Şubat 1843'te gerçekleşen aralarında burs. Yakında, ancak,
Kilise düzenine göre, ondan farklı şeyler buldu
aramızda Bristol'de veya benim öğrendiklerinden görmüştü
Anlatı, özellikle yakın Baptist ilkelerine atıfta bulunarak,
en yüksek ve en güçlü derecede uygulandı
Stuttgart'ta Kardeşler: Ve bana yazdı, bu konuda görüşümü sormak için
nokta, gerçek inananlardan ayrılmak için acı çektiğini hissettiği için, çünkü
İnancıların vaftizleri hakkında bilgi verilmeyebilir. Mektubu
Vaftizci Kardeşlerinden birinden başka bir mektup eşliğinde
Kilise, Dr. R--, Üst Mahkemenin bir avukatı veya avukatı
Wirtemberg Krallığı. İkincisinin mektubu ifade etti
yazarın zarif ruhu, ama aynı zamanda da aynı şekilde
yakın cemaatin görüşlerini ayırmak ve o,
Makalede anlatımın çevirisi çizilmiş gibi görünüyordu ve
Bana sevgiyle örgü, ama senaryo üzerine sahip olmak istedi
Zemin, açık cemaat hakkındaki görüşlerim.

Bu mektupları almadan önce, tekrar tekrar sorulmuştu,
İngiltere'de on dört yıllık konutum, neden çalışmadım
Yerli ülke. Bunu yapmanın önemi de belirtilmişti
bana; Ben de kendim buna duyarsız değildim; Ama cevabım her zaman vardı
Oldu: "Rab'bin bana sahip olacağı yerde çalışmalıyım ve benim gibi
Lord'un iradesi olarak hiç görmedim, Almanya'da emekli olmalıyım,
Bunu yapmamalıyım. "Bunları almadan yaklaşık on dört ay önce
Mektuplar, aynı zamanda kardeşim tarafından her zamankinden daha fazlası olmuştu
R. C. Kıtanın dini durumundan bir şey görmüştü,
Ve hala daha fazla şey duymuştu ve neredeyse her şeyi bulmuştu
Nerede, kardeşlerden önce gerçeği belirlediğinde,
Scripural, haklısın; Ama bunu uygulayacak olsaydık, ne
Sonuçlar olur mu? Biz ve eşlerimize ne olur ve
çocuklar? ya da bu tür bir şey. Kardeş C.
Beni Danimarka'dan döndüğünde, kalbime koyma amacı görmenin amacı
Yerli olduğum ve liderlik ettiğim için Almanya'yı ziyaret etmek için
benim gibi Rab tarafından. Bana özellikle düşündüğünü söyledi
Anlatımımı sırayla yayınlamam gereken önem
Böylece kardeşlerin inancı. Rab'bin nimetiyle,
güçlendirilebilir ve bunların
sahip oldukları ışık. Bütün bunlar bana çok önemli görünüyordu: ama benim
Cevap eskisiydi; Rab beni arayana kadar gidemem. Nadiren
Bayan G. ve Dr. R-- mektuplarını okumuş olsaydım, ama hissettim: Şimdi
Almanya'ya gideceğim zaman; Ve o zamandan beri verdim
kendim bu konuda dua etmek. Daha sonra hislerimi ilettiğimde
Kardeş R. C. konusuna göre; Bu konuda şaşırmadım
çünkü sizinle bu konuda konuştuğum andan itibaren ben
Sürekli Rab'den onu getirmesini isteyin.

-Bunu bana Rab'bin İradesi olarak gösteren nedenler
Bir sezon için orada emek için Almanya'ya gitmeli, bunlar. 1, ben
toplanan tek bir inanan grubunu bilmiyordu
Kutsal Yazılar. Almanya'nın tüm eyaletlerinde, nadiren
Herhangi bir istisna, inananlar devlet kiliseleriyle bağlantılıdır ve
Ayrıldıklarını duyduğum çok az inanan,
Genel olarak, en özelleriyle yakın Baptistler olmayı biliyordum
ayrı görüşler, sadece teyit edilen inananların
Kuruluş. Özellikle Stuttgart'taki Baptist Kilisesi'nden
Buna inanmak için çok fazla neden. Bana bu yüzden önemli görünüyordu
Almanya'ya gidin ve bir sezon için orada emek.
Lord, bir şamdanın üzerine ışık koymak için beni kullanmak için küçümsemek,
ne kadar loş olursa olsun, ilk başta yanıyor olabilir, böylece
Işık Almanya'nın diğer bölgelerine yayılabilir. 2, ben
Ben bir Almanım ve bu nedenle dili aşina, görünüyordu
Bana bu hizmeti kendime almam gereken özel bir çağrı,
Özellikle birkaç bedenle bağlantıdaki deneyimim olarak
İnananlar, o zamandan önceki 13 1/2 yıl önce,
Bu hizmette büyük yardım. 3, benim için daha fazla görünüyordu
Lord'un İradesi Almanya'ya gitmeliyim, yapabilirim
Rab'bin Anlaşmaları hakkındaki anlatımı benimle yayınlayın (Bayan G.
başaramamıştı) ve bu sadece şeklinde değil
bir çeviri, ama böylece basın için hazırlanmalı
Almanya'daki inananların gereksinimleri olarak (
Herhangi bir istisna, sadece kuruluşla bağlantılı değil, aynı zamanda
başka bir şeyin başka bir yerde olmadığı hakkında hiçbir fikrim yok
Kuruluş) bunu gerektirebilir. Böylece, bir şeyler olacağını düşündüm
Almanya'ya, işgalin pratik çalışmasının
Kuruluş; sadece Rab adına inanan olarak buluşmak
İsa, herhangi bir dini partiye veya mezhebe bakılmaksızın ve
Kutsal Ruh'un gücüne ve varlığına bağlı olarak
Mesih Kilisesi; her için sadece Rab'be bağımlılık
şey; Bizim için kutsal yazılardan başka hiçbir kitabı tanımamak
her şeyle ilgili kural, & c.; Ve böylece benim anlatım, eğer Rab
yayınlamama izin verdi, gittikten sonra hala çalışıyor olabilir
Almanya. 4, o zamana kadar benim için hiç açık bir kapı bilmiyordum
Kıtada emek, en azından Almanya'da değil; için
Kuruluş Ben de iyi bir vicdanla emek edemem,
Rab'bin bana vermekten memnun olduğu ışığa göre,
Ben de bunu yapmama izin verilmemeliydim; Ve ben değildim
Kıtaya kuruluştan inananlarla tanıştı;
ve açık havada vaaz etmek veya bir yere gitmek ve bir
Vaaz için yer, bu tür herhangi bir şey söz konusu değildi;
Çünkü ben Almanya Polisi ile çok iyi tanıştım, bilmem
Buna izin verilmeyecek. Ama şimdi açık bir kapı duydum. -Den
Stuttgart, karar verdim, bu konudaki gerçeği açıklamakta çalışabilirim
Baptist Kilisesi'ni kapatın ve bu sevgili kardeşleri dışarı çıkarmaya çalışın
mezhepsel görüşleri. 5, ama bu dördü ile bağlantılı olan
Sebepler de benim üzerimde çok fazla etkiye sahipti, şuydu:
İngiltere'de bulunduğum on dört yıl, hiç aklıma gelmemiştim
Kıta üzerinde emeğe çekildi ve şimdi tam tersi
dava. Bu mektupları almadan iki ya da üç gün önceydi
Stuttgart'tan, emekli olmak için aklımı tekrar ifade ettim
Almanya, yani Rab'den bunu yapmak için hiçbir çağrı hissetmedim ve yoktu
ona doğru çizim. Şimdi dava tamamen aksi takdirde. yapabilirdim
hayır ama dua et; Almanya'ya gitmek için çekilmiş hissedemedim ama hissettim
RAB'E AŞK ve Mesih'in Yoksul Kilisesi'ne acıma içinde
O ülke. Doğal olarak davetkar hiçbir şey yoktu; Bir sert gördüm
kazanılacak kardeşlere atıfta bulunarak benden önce mücadele
gerçek için ve hatalarından çıkarılacak; içinde
Kıta görgüleri ve Ren'de uzun ve güzel yolculuk
gördüm, lütufla, cazibe yok ve kesinlikle içinde hiçbir şey görmedim
bu da beni evden ayrılmaya teşvik eder, ama tersi; dördüncü
Yetim evi açılma noktasındaydı ve doğal olarak,
tam o zaman yok olmak konusunda çok isteksiz; Emek olur
Almanya'da harika ve Bristol'da işler benim için büyük bir şekilde yükselecekti,
Benim yokluğum sırasında. Ama tüm bunlarla:-aklımın önüne
Almanya hala kaldı.

Bu noktalar hakkında ne kadar çok dua edersem, o kadar çok yargıladım
Rab, bir sezon için Almanya'ya gitmeliyim. Birkaçtı
günler, ruhumda tam güvenceye sahip olmadan önce, (çok sonra
Dua, Tanrı korkusunda çok fazla kendi kendine muayene ve çok sonra
bu beş noktaya bakarak), Tanrı'nın iradesi idi
Gitmek; Yine de o zaman bile bu konuda kamuya konuşmadım.

Sonuç aldıktan sonra, görebildiğim kadarıyla,
Gitmem gereken Tanrı'nın iradesi miydi, dua ederek bakmaya başladım
Oradaki zorluklar, temelde bunlardı.
1. Yeni yetim evinin açılması gerekiyordu ve tüm işler
Ben ayrılmadan önce yapılacaktı; Çünkü ben
Tanrı'dan yargılayamadı, başlayan bu işin
Mutlak zorunluluğun işaret etmesi dışında bitmemiş kalmalı,
Aksi takdirde, para kaybı olurdu,
Çocukları alınacak akrabalar, & c. Bu yüzden sordum
Rab, tüm bu iş boyunca bana yardım edecek, ki bu biraz değildi,
Ben gitmeden önce. 2. Çeşitli nedenlerle yargıladım, önemli,
Yetim evlerinin, günlük okulların ve c.,
en azından iki tane için böyle bir miktar parayı geride bırakmak
aylar, iş için olası cari masrafları karşılayın, bu nedenle
Birkaç yüz pound, sırayla geride bırakmanın arzu edildiğini düşündüm
işin yükünün omuzlarına bırakılamayabileceğini
Sevgili arkadaşlarım. Bu yüzden bu meblağı elde etmek için dua ettim
Rab'den, doğal beklentilerim olmadığı için
Her neyse. 3. Yoldaki başka bir engel, para istemekti
Stuttgart'a gidip gelme masrafları ve orada kalma araçları
En azından bir süre ve bu sadece kendim için değil, canım için
eş; Çeşitli nedenlerden dolayı, Tanrı'nın iradesi olduğuna karar verdim
Bu hizmette bana eşlik etmeli, ama esas olarak onun
Sağlık, Bristol'de kalmaya eşit değildi,
Benim yokluğumda ona dayanan işin sorumluluğu. Bu yine
Önemli bir miktar gerektirirdi, benim için önemli ölçüde, fakir
Adam. O zamanlar şimdi hatırladığım kadarıyla kendime sahip olduğum araçlar
Eğer elli ile çarpılmış olsaydı yeterli değil. Bu engel
Dua ile kaldırılacak. 4.
Almanya'ya gitmem gereken Rab'bin iradesi olduğunu gördüm,
Anlatımımı ucuz bir fiyata (her iki parça için 2s) yayınlamak veya
Zavallı bir şekilde verilmek, böylece yoksullar buna sahip olabilir. Ancak
Kendi hesabımda yayınladığım dışında bu elde edilemedi,
Yayıncının üzerine daha yüksek bir fiyat vermesini önlemek için. Sonra tekrar,
Baskı ile çok fazla zaman masrafı bağlantılı olduğundan, ben
Bir kez Almanya'ya gitseydim, 4000'den az değil
kopyalar; Ve milyonlarca kişi arasında bu sayı bile ne
Dil Almanca. Ama tüm bunlar için gelecek para oldu; BİR
Baskı ve kağıt çok daha ucuz olsa da
Almanya İngiltere'den daha fazla, ancak bir ila iki arasında maliyeti olacağını biliyordum
yüz pound. Bunun için, o zaman, ben de, zavallı bir adam, kendimi betook
yaşayan Tanrı, tam olarak emin olmak, işaret ettiği gibi
Benim isteğimi benim gitmemle referansla, o da en çok
araçları sağlayın. Hayır, büyüklükte gizli bir memnuniyetim vardı
yoldaki zorluklardan. Dökmekten çok uzak
Onlardan dolayı, ruhumu memnun ettiler; Sadece istedim için
Bu konuda Rab'bin iradesini yapmak. Kalbin dürüstlüğünde vardı
meseleyi Tanrı'nın önünde durmak olarak inceledi. Sadece bilmek diledim
Onun iradesi, yapabilirim. Yargıladım, yapmam gereken iradesiydi
Almanya'ya gidin ve bu yüzden gideceğim korkusuyla kararlı.
Bu yüzden zorlukları gördüğümde, beni aşağıya indirdiler, ama
beni alkışladı; çünkü yargılarıma göre Tanrı'nın iradesi olduğu için,
Gitmem gerektiğinden, engelleri kaldıracağından emindim
yol; ve bu nedenle engeller ne kadar büyük olursa, o kadar bol olur
Eğer öyleyse doğru bir yargıya geldiğimi kanıtlayan kanıt
Dua ile kaldırıldı; Ama sonuçta yanılsaydım, ben
o zaman, o kadar erken olduğumu düşünmemiştim
daha iyi. Böyle bir kalp durumu, sahip olacağı şeyden ne kadar farklı
Bir şekilde veya başka bir kıtasal tura olan sevgi veya başka bir
Güzel Ren'e çıkma arzusu, beni şaşırtmıştı: O zaman yapmalıyım
Zorluklara bakmaktan hoşlanmadım ya da en azından sahip olmalıyım
kendi çabalarımla onları kaldırmaya çalıştı. Ama olduğu gibi yaptım
Dua etmekten başka bir şey yok. Dua ve inanç, karşı evrensel çözümler
her istek ve her zorluk; ve dua beslenmesi ve
İnanç, Tanrı'nın Kutsal Sözü, tüm zorluklara yardımcı oldu.-Asla
Unutmayın, tüm Hıristiyan kursumda, şimdi bir dönem (Ekim 1881'de)
Elli beş yıl ve on bir ay, içtenlikle ve
Kutsalın öğretimi ile Tanrı'nın iradesini sabırla bilmeye çalıştı
Hayalet, Tanrı Sözü'nün enstrümantallığı yoluyla, ama ben var
her zaman haklı olarak yönlendirildi. Ama kalp ve dik dürüstlük ise
Tanrı eksik olmadan önce ya da sabırla Tanrı'yı ​​beklemediysem
ya da diğer adamlarımın avukatını tercih edersem
Yaşayan Tanrı'nın Sözü'nün beyanları, büyük hatalar yaptım.-5.
Bu şekilde beşinci zorluk, bir kız kardeşi, matron olarak bulmaktı.
Görebildiğim kadarıyla uygun olacak yeni yetim evi;
çünkü ilk düşündüğüm kız kardeşin nedenleri vardı.
Bu iş için nişanlanamadı. Bu küçük bir zorluk değildi
Yol, sadece kendi içinde önemli bir nokta olarak değil, aynı zamanda ben
Evin uyumu ile devam edemedim & c., böyle bir
Kardeş bulunmuştu.

Haziran başında kendimi dua etmeye başladım,
bizimle yaşayan eşim ve kız kardeşi ile birlikte
Her sabah aile duasından sonra, birlikte emekli olmak için
Rab'den bu beş zorluğu ortadan kaldırmasını istemek amacıyla
Eğer gerçekten de, yargıladığım gibi, onun kutsal iradesi, emekli olmalıyım
kıtada bir sezon için. Buna ek olarak her geçen gün
Aralarında olduğum Stuttgart'taki kardeşler üzerindeki kutsaması sordu
Emek için sabırsızlanıyorum ve kim olduğum dönüşümlü kişilere
İncil Bakanlığı'nda kıtada temas kurabilir
herkese açık veya özel olarak. Ondan da özellikle hazırlamasını istedik
Hizmetim için Almanya'daki Kardeşlerin Kalpleri, bana yardım etmek için
Kitabı yazmak, kutsamak için, & c. Ondan daha fazla olmasını istedik
Bristol'deki kilise, yokluğum sırasında, yokluğumu bir
Aramızda verdiği hediyeleri yapma araçları, daha fazlası
yetim evlerde işçilere yardım etmek için bolca tezahür eder ve
Benim yokluğum sırasında günlük okullar, & c. Böylece sabah, sabah vardı,
Rab'bin üzerinde beklemek ve dilekçelerimizi Kutsal Ruh olarak büyütmek
Beni duaya götürebilir. Ama bu yüzden her geçen gün beklerken
Rab'bin üzerine, zorluklar kaldırılmak yerine ortaya çıktı
artırmak için. Örneğin: için gelen para yerine
Yetimler, gündüz okulları ve senaryoların diğer nesneleri
Bilgi kurumu, geldiğinden çok daha fazla harcanmıştı
içinde neredeyse fakirleşiyorduk. Bir kız kardeş bulmak yerine,
yeni yetim evi için matron olarak uygun görünen
işten başka bir kız kardeşi kaybetme olasılığı, onu düşünen
Bristol'den ayrılma yeri. Ama tüm bunlara rağmen, ruhum
huzur içinde, tam olarak emin olmak, yanılamayacağım gibi
samimi, hasta ve dua eden düşünceden gel
Sonuç olarak bütün mesele, Rab'bin iradesiydi
Almanya'ya gitmem, sözde orada çalışmam ve yayınlamalıyım
Alman dilindeki anlatım. İnanç bu yüzden tüm
Zaten zorluklar kaldırıldı. İnanç teşekkür edebilirken
Zorluklar henüz kaldı. İnanç zafer kazanabilir, ancak görünse de
Ölüm darbesi geliyor, çünkü sadece para gelmedi,
Ancak son zamanlarda elinde olan önemli miktarlar hızla azalıyordu;
Ve yeni yetim evi için bir kız kardeşi bulmak yerine, başka bir
Kardeş ayrılma noktasında görünüyordu. Böylece kırk gün olmuştu
vefat et, her gün birleşik olarak bekliyorduk
Allah; Ama engeller her zamankinden daha büyüktü, ama benim güvenim
Rab'de, kendi zamanında zorlukları ortadan kaldıracağını,
her zamankinden daha büyüktü. 12 Temmuz'da dedim
kız kardeş, sevgili birinin belirli umudu tarafından yönlendiriliyor
yetim evlerindeki işçiler ayrılacak; "Şey, ruhum
barış. Rab'bin zamanı henüz gelmedi, ama geldiğinde o
saman daha önce havaya uçurulduğu için tüm bu engelleri havaya uçurun
Rüzgar. "Aşağıdakiler
Kağıt ellerime konuldu, böylece 702L'den fazla güç elde ettim. 3s.
7d.


"1, sevgili Rabbimiz ve Kurtarıcımızın fakir kardeşleri ve kız kardeşleri.
İstihdam fonu veya başka türlü [yani. verilebilir
İstihdam fonu veya başka bir şekilde bağlantılı olarak uzakta.]

2, Mesih'in İncili'nde yardım göndermek sevgili kardeşlere
Almanya veya anlatıyı yayınlamak.

3, sevgili yetki çocukları.

4.
Barnstaple'daki Azizler Toplantısı için Şapel. Bu birkaç nesnede kullanılacak meblağları bırakıyorum,
Rab, Rab'bin hizmetçisinin yargısına, kardeşi Mueller,
Elbette, kimin yönettiği o yönlendirecek ve onu yönlendirecek
bu ve diğer her konu.-Kutsal adı gerçek için övülüyor
Bugün bir şey yaparken hissediyorum, birkaç hafta o zamandan beri
İtaat eylemi denemek. Elbette, Rab'bin tüzüğü haklı,
Kalbine sevinmek. Onları tutarken büyük bir ödül var.-Temmuz
10, 1843. "


Böylece üçü bir kerede üçü çıkarıldı; Ben bunun içindeydim
Seyahat masrafları ile ve ne olabilecek
Almanya'da kaldığım için gerekli olan 4000 kopya yayınlamak için araçlar vardı
anlatımım ve iş için geride kalan araçlar bırakabildik
Bristol, en az iki ay için yeterli. Bunu aldığımda
Not, en az heyecanlı değildim, ama durumu
Sessizce aksi halde olamayacak bir konu gibi. Ben vardı
Emin, Rab'bin zamanı geldiğinde,
ve inancıma göre şimdi bana verildi; Ve bir
Kanıt, son inandığım kadar, para
Geldi, beni şaşırtmadı. 702L. 3s. 7d. Partisi olmadı
(Barnstaple'a gönderilenler hariç), geri dönmeme kadar
Her nesnenin ne kadar gerektirebileceğini bilin. Böylece harcandı. 1, için
Barnstaple'deki şapel, 80l. 7s. 1d. 2, fakir azizler için, 112l. 2s.,
kendilerini veya çocuklarını sağlamak için büyük ölçüde harcanmış
Keten ve kıyafetler ve istihdam fonu için, 50l. 3,
Anlatımın iki bölümünün 4000 kopyasını Almanca'da yayınlamak,
Stuttgart'a gidip gelen seyahat masraflarımız, neredeyse için kalışımız
Almanya'da yedi ay ve hizmetimle bağlantılı diğer masraflar
Wirtemberg, 267l. 4s. 11d. 4, 702L'nin geri kalanı. 3s. 7d.,
192L olmak. 9s. 7d., Yetim fonuna koydum, o kadar çok şey değil
Almanya'dan döndüğümde; Çünkü gücünü çekmiştim
Bankacılarımın elinde ne vardı.

702L'yi aldıktan kısa bir süre sonra. 3s. 7d. 12 Temmuz'da Rab
diğer zorlukları da ortadan kaldırmaktan memnun oldu; Bir kız kardeş için
Matron'un yeni yetim evindeki yeri için bulundu ve bundan sonra
Rab, uydurma ile bağlantılı işte bana yardımcı oldu.
Çocukların kabulü için ev. Rab aynı şekilde yaptı
durumunu terk etmeyi amaçlayan kız kardeşe,
Bristol'de kalmalı. Böylece tüm zorluklar dua ediyordu
ve inanç kaldırıldı, gün geçtikten sonra elliden fazla
Rab'bin üzerinde bekleyen günler.

3 Ağustos'ta değerli bir plaka, mücevher bağış aldım,
Çin, keten., Kitaplar vb.
Lord'un yokluğum sırasında ihtiyaç duyulabilecek her şeyi tedarik etmeye hazır olması
Almanya'da ve aynı zamanda onun taleplerimizi duyması
Ayrılmadan önce araçları göndermekten memnuniyet duyuyorum. Bunların çoğu
Makaleler kolayca atıldı, böylece ayarlamadan önce bile
dışarıda, yaklaşık 60l. onlar için gelmişti.

9 Ağustos 1843'te sevgili eşim ve ben Bristol'u bir
Alman kız kardeşi Bayan W. The Swiss bir erkek kardeşi ile birlikte
inananların vaftizinin gerçeğini görmeye yönlendirildi ve çok şey diledi
vaftiz edilmek; Ancak Stuttgart'taki Vaftiz Kilisesi'nin reddettiği gibi
Onları vaftiz, ancak Rab'bin asla almayacağına söz vermezler
daha fazla, kolaylaştırılmamış müminlerle veya ait olanlarla akşam yemeği
vicdanlı olarak gönderemedikleri herhangi bir devlet kilisesine,
Gelmek için yaklaşık 800 mil yolculuğunu üstlenmişlerdi.
Bristol, benim tarafımdan vaftiz edilecek, ikisi de çeviriyi okudukları için
makaledeki anlatımdan ve böylece herkesi aldığımızı biliyordum
Rab İsa'ya inanın, ancak bizimle aynı fikirde olmamaları gerekir
gerçeğin tüm kısımları. İki hafta boyunca Bristol'a gelmişlerdi
Almanya'ya gitmeden önce ve bir hafta Bethesda'da vaftiz edildi
Geldikten sonra, Almanca bir adres verdiğimde ve
İçeren Kutsal Yazıların Almanca çevirisinin sözleri
ne kardeş ne ​​de kardeş olarak vaftiz kurumu
Anlaşılan İngilizce. Öğretmen ve kasiyer olan kardeş
Wirtemberg'de gençleri eğitmek için önemli bir kuruluşta
Beyler ve görüşlerini ile durumunu kaybeden
Vaftiz için referans bilindi, İngiltere'de öğretmen olarak kaldı.
Fransız ve Alman dilleri ve kız kardeşi geri döndü
biz Almanya'ya.

Bristol'den yokluğum sırasında hiçbir dergi tutmadım ve
Bu nedenle, geçtiğimiz her şeyin bir dakikasını açıklayamam ve
Bu inanan okuyucu için ilginç olabilir; Ama bazıları gibi
kayınbiraderimden birine yazdığım mektuplar korunuyor ve
ayrıca Bristol'deki kardeşlere yazdığım tüm mektuplar arasında
Kimi emek, bu mektupları vererek, bir
Almanya'daki hizmetimin geri dönüşüne kadar oldukça tam hesabı.

Kayınbiraderime aşağıdaki mektup bir
Yolculuğumuzun büyük bir kısmı.



Weinheim, 19 Ağustos 1843.

Sevgili L.,

Şimdiye kadar Rab'bin iyiliğinden geçtik.
Mannheim'ın olduğu haritaya bakarsanız, sanırım, bir
Küçük kasaba, şu anda Bayan M'lerde olduğumuz yer olan Weinheim olarak adlandırdı.
Weinheim, Heidelberg ve Mannheim ile bir üçgen, yaklaşık 10
Mannheim'dan kilometrelerce ve Heidelberg'den aynısı. Rab'bin gününde
Son akşam sana Rotterdam'dan yazdım, umarım hangi mektup, umarım sen
güvenli bir şekilde alındı. Pazartesi sabahı yedi, 14 Ağustos'ta ayrıldık
Rotterdam, Rhine vapurlarından birinde Rahibe W. ile birlikte
akşam geldiğimizde akşam yaklaşık sekiz adına yelken açtı
Emmerich, ilk Prusya kasabası, gece durduğumuz.
Hava güzeldi, çünkü bunun her günü
hafta. Bir
Büyük asil nehir ve nehir kıyısında temiz güzel
Hollanda halkının kulübeleri. Rab biraz yapmamı sağladı
O. Almanca traktlarını Almanca okuyabilenler arasında dağıttım;
Ama birçoğu beni anlayabilecek Hollandalı kişilerdi
onlarla konuşarak, ama Almanca okuyamadı. Uzun sürdüm ama
Dört Yahudi ile konuşmayı etkilemek, aralarında aynı fikirde olmasa da
dini görüşlerine gelince, hepsi de kabul edildi
Mesih olarak Nasıralı İsa'nın tamamen reddedilmesi ve
Her zamanki, küfürlü. Birçok kişiyle sohbet ettim ama sadece bir tane buldum
Bence, öğrenebildiğim kadarıyla bir Hıristiyan olan yaşlı kişi.
Ona bir yol verdikten sonra, Mesih için ifademi duyduktan sonra,
Gözyaşlarıyla geldi ve benden ona başka bir yol satmamı istedi. Sonrasında
Ona memnuniyetle yolu verdiğimi söyledikten sonra, sonra benden istedi
Ona yaşlı din adamları ve
Yerinin okul müdürü ve dedi ki, oh! Eğer yapabilseydin ama dur, nasıl
Dindar bir adam olan yaşlı din adamlarının seni görmek olacağına sevindim.-
O gün iki ilginç şey. Çok kısa bir süre sonra
belki iki saat sonra başladı, bir beyefendi kaldı,
Almanca ve İngilizce'de, İngilizce okuyabildiği için. O zaman
Bana İncil'i okurken gördüğünü söyledi ama sevmedim
Beni kes. Ona işimi Almanya'ya söyledim. Cevabı:
"Kardeşim, Rab seni korusun." Ona kim olduğunu sorduğunda bana söyledi
Amsterdam'da Vaftiz Bakanı ve yolunda
Hollanda'da Utrecht'te kardeşler. Şimdi sahip olmadığım için çok pişman oldu
Benimle sohbet ettim. Öğleden sonra bir beyefendi, bir subay
Emeklilik konusunda, hanımıyla birlikte, Mesih için itirafımı duymuştu,
Yakında oturan biriyle sohbet ederken bana çok sordu
Kibarca, ayrılmasıyla, bir yol için. -İki küçük kabin vardı
vapurda, her biri iki rıhtımlı, biri Mary için nişanlandığım
Ve kendim kıyıya gitmekten çok daha ucuzdur, ancak biz
tekrar yapmamalı, uykumuz büyük ölçüde kesintiye uğradığı için orada
Saat on ikiine kadar çok gürültü olmak ve kısa bir süre sonra tekrar başlamak
Sabahları üç, böylece üç gece uykumuz büyüktü
kesintiye uğradı. Yine de bundan şikayet yolunda bahsetmiyorum
Sadece Merhamet Şarkı Söylemeliyiz. Ancak, manevi şeylerde olduğu gibi,
Doğal şeyler, günlük olarak öğreniriz. Gürültü sadece ihtiyaç duyandan ortaya çıktı
meslekler, ama nadiren olduğundan daha büyük olabilirse
Kişiler bilerek bizi rahatsız etmeye çalışmışlardı.-
Salı sabahı vapur tekrar katlamaya başladı. Ben otururken
Güvertede, beş ila altı arasında, İncil'i okurken, bir Hollandalı geldi
Tanrı'nın şeyler hakkında konuşmam. Beni oldukça iyi anladı
Ama onu sadece kusurlu bir şekilde anladım. Beni sorguladı
inanç ve eserler arasındaki bağlantı ve insanın nasıl inanabileceği,
Adam'da olmak. Korkarım kalp işinden daha entelektüel
Onunla, ama daha önce İsa'yı vaaz etmek için fırsattan yararlandım
Herkes, bu konuşma yoluyla bize çekilmişti. Bu gün
Ayrıca yollar verme ve konuşma fırsatım oldu
Birkaç, özellikle genç bir Prusya askeri ve diğer gençlere
erkekler. Ama hepsi öldü. Çoğu dinlendi ve yolları aldı, ancak
Cesurca reddeden bazıları vardı. İkinci gün yelken açtık
Sabahın yarısı beşte yaklaşık on yarıya kadar on
Akşam, biz durdu Köln'e vardığımızda. Almancamız
Kardeş kıyıya çıktı ve bir başkası tarafından devam etmek için bizden ayrıldı
daha önce ödediği şirket gemisi; Sevgili Mary ve ben
gemide yalnız kaldı. Üçüncü gün çok az yolcu vardı
pano. İki İrlandalı beyefendi ve bir İngiliz beyefendi,
İngilizce traktları verdim. Biri kısa süre sonra ayrıldı ve diğeri ikisi
kendilerini Rab'bin tarafında ilan etti. Gelmiş olan iki Yahudi
Gemide, gerçeği de reddetti, ama onlarla konuştum
Küfürler. Bu üçüncü gün sabah ondan yelken açtık
Akşam yaklaşık yedi saatte, geldiğimizde
Prusya Kalesi Coblentz. Mary ve ben şimdi biraz yürüyüş yaptık. İçinde
Kasaba Bir Prusya askerine bazı yollar verdim, kendisi ve bazıları için
bize bazı bilgiler verdiği için yoldaşlarının; Ve giderken
vapura geri dönmeden önce bir İngiliz bayan duyduk
Onunla birlikte olan küçük bir çocuğa İngilizce. Ona katıldık ve teklif ettik
Kabul ettiği bazı İngiliz yolları, ayrıca bazı Alman yolları
Roma Katolik hizmetçisi için. Bugün güzel manzara gördük.
Dördüncü gün, 17 Ağustos, İrlandalı beylerden biri benden okumamı istedi
O ve arkadaşı İncil'de bir bölüm. Bu gün de kaydırdık
en güzel manzara boyunca. Seyahat çok tehlikeli
şey. Her birini, özellikle de ne olduğunun farkında olmak için
Bir yolculuğa çıkmadan önce. Dua ettiğim kadar
Bu yolculuk ve benim olduğum ve hala hala olduğum gibi,
Beni bu işte gönderdi, henüz ne kadar zor olduğunu hissettim
Böyle güzellere bakarken kalbi doğru çerçevede tut
manzara. Daha önce türden gördüğüm her şeyi aştı. Sanırım
Kırktan az harap kale örneğimiz yoktu,
Kaleler, & c., Bu gün önümüze getirildi; Eski Roma
Glory-Alman Şövalyelerinin ve Alman İmparatorlarının ihtişamı,
Kimin eserleri, kaleler ve kaleler harabeler halinde gördüğümüz, ne kadar yüksek sesle
Tüm dünyevi şeylerin değişmezliğinden bahsediyor ve yine de nasıl
Sık sık yeni doğa üzerindeki etkisi, bakarken
Bunlar. Ren geniş, kaleler genellikle
nehir ve yüz milyonlarca sarmaşık, diyelim ki
abartı ve nehrin tümü boyunca on binlerce üzüm bağı
Belki yüz mil veya daha fazla. Güzel; Ama ne kadar fakir
İsa ile karşılaştırıldığında bu güzellik ne kadar fakir! Grace aracılığıyla ben
Tekrar görmek için bir şilin ödemez ya da görmek için bir mil gitmezdim
Yine, görmek uğruna.-Dördüncü akşam,
O gün sabah yediden yelken açtık, yaklaşık beş ya da geldik
Mayence'da saat altı, Rahibe W. bize tekrar katıldı. Bulduk
Bir otelde birkaç saat sessiz kalabilmek için çok ferahlatıcı ve sonra
Üçü birlikte yürüyüş yaptı. Baskının olduğu bu kasabada
icat edilmiş, Tanrı'nın değerli sözü değerlenmez. Neredeyse hepsi
Romalılar. Büyük, muhteşem ve meşgul bir kasaba ve güçlü
kale. Demiryolu ayrıca karşı tarafında da görünürdü.
nehir. Bu yoksulluğun görülmesi neredeyse hiç bir iz vardı
İngiltere'deki büyük kasabalarda çok sık görüyorsunuz, ama hepsi ısmarlama
Bolluk, ancak İngilizcenin bolluğu olmadığını biliyorum
altın. Dün sabah, 18 Ağustos, sekizde ayrılmalıyız
yerlerimizi aldığımız vapur tarafından saat
Rotterdam'dan Mannheim'a, ama sahip olmamız gereken buharlayıcı
Gitti, gelmedi. Saatlerce bekledik, sonunda
Öğleden sonra saat dört, Mayence'ı Mannheim için bir
başka bir şirketin vapuru, böylece sahip olduğumuz parayı kaybetmek
daha önce ödenmiş. Yaklaşık yedi saat bu vapurun gemisindeydik,
Mannheim'a vardığımızda akşam on birine kadar. Orada
Birçok Alman'ın yanı sıra gemide en az 14 İngiliz yolcu vardı
ve Fransızca. İngilizce ve Alman yollarını dağıttım ve
Birkaç ile sohbet. Sevgili bir genç kız kardeş vardı, bir Fransız
çok konuştuğum bayan. Onun küçük yanındaydı
Ren yakınındaki bir banyo yerine kardeşi. Onu okuduğunu gördüm
Romalılara mektup ve böylece sohbet etme fırsatı buldu
o. Birkaç ay içinde Paris'te okuldaydı ve
Şimdi, onun ailesi olmadığı için, teyzesi ile yaşıyor, yakın yakın dindar bir kadın
Strasbourg. Bu yalnızlığa yardım edebilmek çok ferahlatıcıydı
Biri, gemide kimseyi bilmeyen ve biraz sahip olmaktan çok memnun olan
avukat. Ayrılıkta ona anlatımın bir kopyasını verdim, biraz İngilizce
Trakts, bir Alman yolu ve bir yetim raporu,
İngilizce öğrenin ve İngilizceyi anlayan bir arkadaşı, inanan var
Peki. Ayrıca bir Alman gençle oldukça uzun bir sohbet ettim
Cennete giden yol hakkında bir Roma Katolik olan beyefendi. Bu sabah,
19 Ağustos, kız kardeşimizi N.'yi aradık. Mannheim'da, lütfen
Rab bizi ruhuna fayda sağlamak ve restore etmek için kullanacak. Onu bulduk
Bazı sorgulamadan sonra ikamet ve bizi gördüğüne çok memnun görünüyordu.
Pasaportlarımızı imzaladıktan ve biraz para aldıktan sonra
Bankacı, öğleden sonra saat ikide Mannheim'dan ayrıldık ve geldik
burada dörtte, çok sevgiyle çok sevgiyle kabul edildi
T. H. ve Sevgili Bayan M. Şimdi eski bir binada kalıyoruz,
Eskiden bir Roma Katolik manastırı, bu akşam açıkladığım
Kutsal Yazılar.

20 Ağustos 1843. Bu sabah kutsal yazıları ailede açıkladım
İngilizce dua, sonra on birde saat on birde ekmek kırdık
Cloister, beş sayı ve bu öğleden sonra saat dörtte,
Tamamen 10 İngiliz beyefendi ve bayanlar olduğunda, tekrar açıkladım,
Burada kalanlar var. Yarın sabah görmeyi amaçlıyorum
Dindar Lutheran din adamı burada ve yaklaşık bir saat, yaklaşık bir tane
Rab istekli, postayla ayrılacağız ve Stuttgart'a varacağız
Salı akşamı, 22 Ağustos. Isı son derece büyüktü
Geçen hafta, böylece sürekli uyumak zorunda kaldık
Pencere tamamen açık. Veda, sevgili yardımcı. Sevgili Kardeş'e Sevgimiz
E. kimden duymaktan çok memnun olacağız ve kime yapacağınız
lütfen ilginç olabilecek mektuplarımızda tüm iletişim kurmak
o. İhale aşkımız da kendi sevgili çocuğumuza. Ne kadar memnun olmalıyız
Onu gör ve öp, ama bunu yapamasak da, onun için dua ediyoruz.
S.'yi de seviyorum Tüm sevgili arkadaşlarıma özel aşkım
kilise. Tüm sevgili kardeşlere ve kız kardeşlere olan aşkım
Yetim evleri ve günlük okullar. Tüm azizlere olan sevgimiz.

Sevecen kardeşin

George Mueller.



Şimdi Bristol'e sadece 600 mil uzaktayız.

Bu mektupla bağlantılı olarak birkaç açıklama yapıyorum.

Üç gece geçirdiğimi iç adamım için sakat buldum
çok az uyku. Kendi deneyimim neredeyse her zaman oldu,
Gereken uyku, manevi zevkim ve gücüm olmasaydı
bundan büyük ölçüde etkilenir. Harika bir anı yargılıyorum
Mümin, seyahat ederken, kaçınmak için mümkün olduğunca çok şey aramalı
gece seyahat etmekten veya o kadar çok seyahat etmekten
ihtiyaç duyulan gece dinlenmesinden yoksundur; Eğer yapmazsa,
kendini vermek için yenilenmiş bedensel ve zihinsel güçle
Dua ve meditasyon ve Kutsal Yazıların Okunması ve O
Kesinlikle bunun tüm gün boyu zararlı etkilerini hissedecek.
Gece seyahat etmekten kaçınılamaz;
Ancak, eğer yapabilirse, zaman kaybetmeliyiz, ancak yine de
Daha fazla paraya mal olmalı, en sevgiyle ve ciddiyetle
Gece seyahatinden kaçınmayı tavsiye edin; ek olarak
Bedensel gücümüz üzerine ölçümün ötesinde çizimimiz,
ruhsal olarak kaybedenler. Referansla tavsiye edeceğim bir sonraki şey
Seyahat etmek, herkesin sabahları sabah arayışı ile birlikte,
Dönüşten önce, meditasyon ve dua için zaman ayırmak ve
Tanrı'nın sözünü okumak; Her zaman maruz kalsak da
Günaha, yine de özellikle seyahat ediyoruz. Seyahat etmek bir
Bizi cazip hale getirmek için şeytanın özel fırsatlarından. Bunu düşün,
sevgili inananlar. Her zaman zihnini dikkatlice tespit etmeye çalışın
Tanrım, herhangi bir şeye başlamadan önce; Ama bunu özellikle senden önce yap
Bir yolculuğa gidin, böylece bunun iradesinin olduğundan emin olabilirsiniz
Tanrım, o yolculuğu üstlenmelisin, yapmalısın
Kendinizi gereksiz yere özel fırsatlardan birine maruz bırakın
Şeytan seni susnare etmek. Arabası olanları kıskanmaktan çok uzak
ve emirlerinde atlar ya da çok sayıda araç, böylece
araç istemek için seyahat etmekten engellenmiyor,
Bu şekilde yer almamış, daha ziyade Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu özel olarak biz
daha az dikkatli olmaya ihtiyaç duyma cazibesine maruz kalmamak
Bir yolculuğa çıkmadan önce Tanrı'nın isteğini tespit etmek.



Stuttgart, 30 Ağustos 1843.

Sevgili L--

20. sırada bitirdiğim son mektubum 21. sırada yayınladım
Weinheim. Açık. 21 Ağustos Pazartesi sabahı, dindar bir din adamı gördüm
Weinheim, gerçek bir kardeş ve iyi bir adam. Ama geldik, benim
Devlet kilisesinden ayrılma konusunda arayışında,
gerçeği belirtmek için bir fırsatım olduğu için üzgün olamazdım
Bundan sonra kullanmak için Rab'bin memnun edebileceği O'na. Bayan ---- Bize verdi
Zengin bir ipek elbise, oldukça yeni ve birkaç gümüş makale
Yetimler. Yani burada bile Rab onun dikkatli olduğunu tezahür ettirir
Bu çalışmanın. Öğleden sonra saat bir saat Weinheim'dan ayrıldık. -Den
Heidelberg, oradan yaklaşık on mil uzakta, bir kişi postaya girdi
Mary ve ben, birkaç dakika içinde öğrendiğim
Erkek kardeş; ve birkaç dakika sonra çok denenmiş bir dindarın dul eşi
Kendisi Rab İsa'yı da seven din adamları,
aynı şekilde. Şimdi, saat üçten yaklaşık yarıya kadar dokuzda vardı
Akşam, Heilbronn'a geldiğimizde, en hoş ve
Kârlı zaman, dört inanan da. Bu kardeşe çok söyledim
İngiltere hakkında ve ayrıca yetimler hakkında ve ondan ayrılmak
Bana değeri on yedi şilin hakkında altın madeni para verdi.
Yetimler. Bana gerçekten en değerli bir armağan ve yeni bir kanıttı
Rab'bin yardım gönderebileceği çeşitli yollarla. Kaldık
Heilbronn'da gece, gece seyahat etmek zorunda kalmayabiliriz,
Ertesi sabah saat on birde ayrıldı ve dairelere ulaştı
kız kardeşimiz G. 22 Ağustos akşam yaklaşık sekiz.
en sevecen şekilde alındı ​​ve her şeyi yaptı
bizi rahat ettirmek için; Ama çok büyük ısı ve değişimi
Yaşamak şimdiye kadar ikimizden de çizildi. Bence, bu
Rab'bin kutsaması, birkaç gün sonra daha iyi olacağız. Gerçekten de var
Dün ve bugün daha iyiydi. Aynı akşam bizim
Buraya varış postaneye gittim ve ilk mektubunuzu buldum,
Ve geçen Pazartesi sabahı ikincinizi de aldım. Sonraki
Öğleden sonra, 23 Ağustos Çarşamba, kardeşim Dr. B.'ye gittim.
yaklaşık iki saat geçirdi; ve akşam sekizden yarıya kadar
Saat on evinde Baptist Kilisesi'nin dört büyükleriyle tanıştım.
Ertesi akşam, sekiz ila on yarım past arası bir toplantı oldu.
Yaklaşık 50 kardeş ve kız kardeşten oluşan küçük kilise
neredeyse hepsi var. Geldiğimin nesnesini söyledim
Almanya, bunu yapmak akıllıca olduğu sürece ve ayrıca biraz
Bristol kilisesi. Ertesi akşam, 25 Ağustos,
Sekiz ila on yarım sayılı Kutsal Yazılar. Tüm toplantılar
Akşamları sekiz ila on yarım past arası, böylece genel olarak
Yarım Past On'da eve gelin ve yaklaşık on bir yarım geçit yatağına gidin.
Kişilerin toplantılara gitmeden önce akşam yemeğini alırlar. Cumartesi günü
Akşam yine hesap vermeye başladığım bir toplantı yaptık
Rab'bin benimle olan ilişkilerinin başından beri, en iyisi
Beni birçok önemli gerçek hakkında konuşmaya yönlendirmenin araçları. Oldu
Kutsal Yazıları her zamanki gibi açıklamam istenen
toplantılar, yani Rab'bin günlerinde iki kez ve hafta iki kez; Ve,
Diğer akşamları, ekstra toplantılar olmalı, ben
Rab'bin benimle olan ilişkilerini açıklamalı. Rab'bin üzerinde
gün bu nedenle iki kez çok yardım alarak, neredeyse hiç bir şey hissettim
Alman diline referansla zorluk, olmasa da
on dört yıl boyunca vaaz vermeden önce. Pazartesi, Ağustos.
28., anlatımımla tekrar devam ettim ve dün gece açıkladım
yine çok yardımla. Ama şimdi, gerçek olmaya başladığı için
Konuşan şeytan da çalışmaya başlayacak. Ama Rab İsa
zafer olacak. Önümüzde büyük bir kriz var. Birkaç tane oldu
Zaten gerçeğin ve diğerlerinin kıymetinden çekildi
Zaten hiç Stuttgart'a gelmemiş olsaydım. Onlar uykuda değiller
Ne dediğim ve bu bana zevk veriyor. Korkarım çok
Rab'bin önlenmesi dışında birkaç gün fırtınaya. Ben de tam olarak emin değilim
Polisin sessizce burada çalışmasına izin verip vermeyeceği,
Ne yaptığımı biliyordum, çünkü özgürlük benim kadar harika olmadığı için
düşünce. Ama buraya gelmeye değer olurdu, sadece
Bunlar birkaç kez konuşmuş. Şimdi burada bize bir ziyarette var
İngiliz kız kardeşi Bayan F.

Sevecen kardeşin

George Mueller.



Hemen Stuttgart'a vardığımda, evet, ilk saat
Ben oradaydım, o kadar ağır bir inanç denemesi geldi ki, biriydi
sahip olduğum en keskin denemelerin. Bunun nedeni ben
Bahsetme özgürlüğünde değil. Ama bu kadar çok, bağlantı içindeydi
Stuttgart'a gittiğim ve insanca konuşurken, şey
Olmadım, o gitmemiş olsaydım. Duruşma çifte oldu
karakter; Çünkü bu sadece bir şeyin kendisi değildi, yargılama kadar harika
İnancım bu hesaptaydı; Ama sanki soru gibiydi
Bana en güçlü şekilde konuldu:-Yapmaya istekli misin
Burada hizmetinizle bağlantılı fedakarlıklar? Ve sen gerçekten
Buradaki hizmetinizde yaşayan Tanrı'ya yaslanın mı? Ama sayesinde
Tanrım, Şeytan hüküm sürmedi. Kalbim neredeyse söylemeye mümkün oldu
Hemen:-"Her Şey Birlikte Birlikte Çalışır Bu sevgi
Tanrı. "Bunun benim iyiliğim için birlikte çalıştığını biliyorum. Biliyorum
Benim için en iyi şey.-Böylece barış hemen hemen
bana geri döndü ve konuyu sessizce bırakmam sağlandı
Rab'bin elleri. Benden söyleyebilmem birkaç gün önce
En çok ruh, o zaman bile değiştirme gücümde olabilirdim
büyük duruşmayı ortaya koyan şey ve sonuçları
o zaman hala kalan ve her zaman kalıyordu
Ben Almanya'dayken, yine de değiştirilmesini istemezdim.
Ve İngiltere'ye döndüğümden beri tekrar tekrar bir nedenim vardı
Rab'bin iyiliğine bu şeyin olmasına izin vererek
Sonunda benim için her yönden kanıtlanmıştı. Mayıs
Okuyucunun kendisini gittikçe daha fazla kaydettikçe terk etmesine inanmak
Rab'bin elleri ve o yazarın olduğu gibi
Buldum, ben. e. en büyük denemelerimizin genellikle bizim
en büyük nimetler.-Ancak gitmiş olsaydım, kendi gücümle
Stuttgart ve ben de bu kadar çok dilekçeye değer vermemiş olsaydım
Cennet gitmeden önce, tüm insan olasılığı içinde olmalıyım
Bu ilk denemenin üstesinden gelin.

Bana orada olan tek deneme bu değildi, ama onlar böyle
Her parçacığa ihtiyaç duydum, çok harika ve çok uzun süredir devam etti
Rab'bin insanca konuşan deneyim, bilgelik ve zarafetin
beni içeri almaktan mutluluk duyuyordu. Yapamadım ama tekrar tekrar
Beni sadece 1843 yılında gönderirken Rab'bin bilgeliğine hayran kal
Almanya'ya ve birkaç yıl önce değil, sık sık tavsiye edildiğim gibi
benden çok önce gitmek için. Çünkü deneyim yaşamadan gitmiştim
13 1/2 sırasında Saints arasında hizmetimde topladım
yıllar önce ve ruhum Tanrı'nın önünde egzersiz yapmamış
O zamandan beri olduğu gibi sabır, umut ve inanç denemelerinde
Kasım 1830, insanca konuşursak, bunalmış olmalıydım. Ancak,
Olduğu gibi, ruhum, lütuf yoluyla, Tanrı ile başa çıkmayı öğrendim
Her şey hakkında, tüm bakımımı ona atarak devam ettim,
Ve ona yardım için bakıp ondan yardım beklemek
Her şey her şekilde karanlık görünüyordu. Ve böylece geldi, tüm
Zorluklar birbiri ardına aşıldı. Ama bunun hakkında daha fazla
Bağlantıdaki bazı tuhaf zorlukları ilişkilendirmeye geldiğimde
Stuttgart'taki hizmetimle.

Burada da belirtiyorum, gitmeden önceki sekiz yıl boyunca
Almanya'ya orada emek için, kalbime atılmıştı ve
Rab'be olacağını sormak için aramızda diğer bazı kardeşlerin kalpleri
Bir mümin organı olarak bizi onurlandırmaktan memnuniyet duyun
Orta kardeşlerimizden, gerçeği yabancı topraklara taşımak için.
Fakat bu dua cevapsız kalmış gibi görünüyordu. Ancak şimdi zaman
Rab onu cevaplamak üzereyken geldi ve ben, kimin kalbi
Özellikle bu konu atılmıştı, ilk taşıyan kişi olacaktı
aramızdaki gerçeği ileri sürün. Rab aradığı zaman hakkında
Sevgili kardeşimiz ve kız kardeşimiz Barrington aralarımızda, gitmek için
Demerara, saygın kardeşimizle bağlantılı olarak orada çalışmak
Güçlü ve sevgili kardeşimiz ve kız kardeşimiz Espenett, gitmek için
İsviçre. Hem bu sevgili kardeşler hem de kız kardeşler çok kısa bir süre içinde ayrıldı
Almanya'ya gittikten sonra. Ama bu bizim çok değerli değildi
Kendisini Azizlere öven Mordal kardeşi
On iki yıl boyunca aramızda uygun olmayan sadık hizmet, Ağustos'tan itibaren vardı.
31, 1843, (Strong ve Barrington kardeşlerinin yelken açtığı gün
Demerara için Bristol'den), zihni de hizmet hakkında egzersiz yaptı
orada ve on bir ay sonra aralarından çıktı. O birlikte
Kendimle, özellikle kalbinin üzerine koymuştu,
Sekiz yıl önce, Rab'den tekrar tekrar aramasını istemek
Dış hizmet için aramızdan işçiler. O, O,
Büyük bir ailenin babası ve yaklaşık 50 yaşında en az
bu işe çağrılması muhtemel; Ama Tanrı onu aradı. O gitti
Demerara'da biraz çalıştı ve sonra 9 Ocak 1845'te,
Rab onu dinlenmeye götürdü.-Tanrı'dan bir şey istediğimizde
hasat için işçileri yetiştirmekten memnuniyet duyacağını veya
işini sürdürmek için araçlar, dürüst soru
Kalplerimize koymak şu olmalı: Gitmeye istekli miyim, eğer gerekirse
Ara beni yeteneğime göre vermeye istekli miyim? Çünkü biz olabiliriz
Rab'bin iş için çağıracağı veya araçları
İstihdam etmek isteyebilir.

Okuyucu, önceki mektupta tüm
Akşam toplantıları çok geç kaldı. Toplantıların zamanı
Zorlamak zorunda olduğum birçok zorluktan biri; eğer
Times amacıyla seçilmişti, neredeyse hiç olabilirlerdi
daha kötüsü. Rab'bin günü sabahları toplantılar dokuzdu; Böylece
Ailelerin anneleri ya hiç gelemedi ya da acele etmek zorunda kaldı
işleri yoluyla ve herhangi bir zaman geçirmeden gel
kendileri. Rab'bin gününde öğleden sonraları iki yaşındayken
yaz aylarında güneşin sıcaklığı, en baskıcı olan ve
Akşam yemeğinin etkisi, her ikisi de insanları yapmak için bir araya geldi
uykulu, böylece benden yarım avludan fazla olmayan bireyler
Neler olup bittiğiyle ilgilenmek bazen hızlı uyuyordu. İçinde
Akşamları toplantılar, kişiler olduğunda, sekizde yarım geçişte başladı
sadece o zamana kadar çalışmaktan değil, aynı zamanda, aynı zamanda,
Genel olarak, sadece ağır bir akşam yemeğine sahipti, bu da onları yapacağından emindi
Uykulu, dinlemek için asla bu kadar arzu edilmeyebileceklerini düşündüm. Ama tarafından
Tanrı'nın lütfu, bunların hiçbiri beni hareket ettirmedi. Rab'bin sahip olduğunu biliyordum
Beni bu sevgili azizlere gönderdi ve bu yüzden onun yardımıyla ben
tüm bu zorlukların üstesinden gelebilir. Ve bu zorluklar
üstesinden gelmek; Kısa bir süre sonra sevgiye gösterebildim
Kardeşler ve kız kardeşler Rab'bin gün sabah toplantısının da
Erken ve yarım saat sonra aldık. Rab'bin Günü Öğleden Sonra
Saat ikide toplantı, varlığı nedeniyle tamamen vazgeçildi
makul olmayan bir zaman ve sadece iki toplantı yapmak daha iyi
Üç yerine, neredeyse her biri iki toplantıya katılabildiğinden,
Bu bir gün için yeterliydi ve ebeveynler için biraz zaman verdi
çocuklarıyla birlikte olun ya da okumak için normalden daha fazla zaman verdi
Kutsal yazılar, baştan hedeflediğim bir nokta. Ne zaman
Stuttgart'a geldim, bazılarında bulduğum gibi buldum
İngiltere'deki yerler ilk başlangıcımda orada, hatta bu
Sevgili kardeşlerin ve kız kardeşlerin Tanrı'nın sözü için çok az zevkleri vardı,
ve bunun bir kanıtı olarak toplantılarda asla bahsetmediği; Ancak,
Stuttgart'tan ayrılmadan önce hepsini görme sevincim var ya da
Neredeyse hepsi, bendeyken Tanrı'nın Sözü'nün önlerinde açık olması
açıklamak.-Öğleden sonra toplantısı yerine iki kez tanıştık
Saat dört, yaz aylarında ısının baskısı öyle değilse
iki kişi gibi harika, burada akşam toplantısının gecikmesi
Rab'bin günlerinde kaçınıldı. Ayrıca hafta akşamları vardı
Yarım saat daha erken toplantılar, yani saat 8'de
Yarı-Past 8 ve sevgiyle sevgili azizlere bir
tanıştığımızda akşamları çok hafif akşam yemeği, bu nimet olabilir
engellenmez. Hafta akşamları sekizden daha erken ve daha sonra
Rab'bin günü sabahları yarısından daha fazla.
Ülkenin alışkanlıkları nedeniyle toplantılar. Neredeyse hiç olabilir
İngiltere'de kardeşler tarafından zorlukların ne kadar büyük olduğunu algıladı
Hangi kardeşlerin birçok yabancı ülkede arama yapması gerekiyor?
gerçeği yaymak, sadece iklim veya
Polis, vb. , aynı zamanda halkın alışkanlıkları nedeniyle; Bu yüzden
doyurucu bir ilgi alan herkesi sevgiyle yalvarırımı
Gerçeğin yayılmasında, dualarına yardımcı olmak için emek kim
yabancı topraklardaki kelime ve doktrin içinde, böylece güç yoluyla
Kutsal Ruh'un tüm bunların üstesinden gelmelerini sağlayabilirler
Engeller.

Şimdi ilk mektubumu Bristol'deki kardeşlere ekliyorum,
Stuttgart'tan ben, varışımdan kısa bir süre sonra,
Okuyucu oradaki konumumu daha net. Mektup,
Yaptığım çok hafif bir sözlü değişiklik hariç
Tıpkı yazıldığı gibi basın için gözden geçirme.



Stuttgart, 7 Eylül 1843.

Bethesda ve Salem Chapels, Bristol'deki Kardeşler toplantısına.



Sevgili kardeşlerim

Bristol'den ayrıldığımdan bu yana dün dört haftaydı ve şimdi yazıyorum
Hizmette nasıl bulunduğumu bildiğiniz bu birkaç satır,
İngiltere'den ayrıldığım için, böylece
İhtiyacıma göre beni dualarında hatırlayabilmek daha iyi.
Bu yere yolculuğum merhamet ve nimetlerle doluydu
çeşitli yollar, ama size ayrıntıları vermeyi geciktirmeliyim
Rab'bin bana tekrar emek ayrıcalığına izin vermesini sağlayabilir
aranızda. 22 Ağustos Salı akşamı Stuttgart'a geldim.
Ertesi akşam burada çalışan beş kardeşle tanıştım
kilise. Perşembe, Cuma ve Cumartesi günleri de toplantılar yaptım
Kutsal Kutsal Yazıları açıkladığım küçük kilise ya da
Bristol hakkındaki kardeşlere iletişim kurdu,
onlar için karlı. Aşağıdaki Lord'un günü iki kez konuştum
toplantılar ve akşam birkaçıyla odamda ekmek kırdım
Azizler, Baptist Kilisesi ayda sadece bir kez ekmek kırıyor. Açık
Pazartesi ve Salı akşamları küçüklerle tanışmaya devam ettim
kilise. O zamana kadar her şey sessizce devam etti; Ama iyi biliyordum
sadece bir fırtınadan önce sessizlikti ve kısa bir süre sonra sıcak bir savaş
başlayacaktı. Ve böylece öyleydi. Geçen hafta Çarşamba günü, yani Ağustos.
30, kilisenin yaşlılarıyla tanışmam istendi. Biz geldiğimizde
Birlikte, aralarında öncülük eden kardeş ve
toplantılarında konuşan tek kişi bana
Kilise Rab'bin Sofrası'nı alacağı zaman zaman çiziyordu.
ve senaryo olduğunu düşündükleri bir kuralı vardı,
Hangisi, ne de Rab'bin akşam yemeğini olmayan herhangi biriyle almak
kendisi inandıktan sonra daldırma ile vaftiz edildi, ne de herhangi biriyle
kim, (böylece kendini vaftiz etse de) Rab'bin Sofrası ile
Bu nedenle vaftiz edilmemiş olanlar. Rab'leri de almadılar
henüz herhangi birine ait olan herhangi bir erkek kardeşi ile akşam yemeği
Devlet Kilisesi. Bu kardeş bana görüşlerini söyledikten sonra
Bu noktalardaki Kutsal Yazılardan kendi mahkumiyetlerimi belirtti,
Ve ben yaklaşık bir buçuk saat sessizce duyuldum.
kesintisiz konuşma. Rab benim içindi, ben
Eve geldim, dilediğim bir şeyi hatırlamadım
hangisinin belirtilmediğini belirtmiş. Bütünü ele geçirdi
iki saatten fazla ve şimdi saat on geçti
Akşam, ertesi gün, Perşembe günü tekrar buluşmayı önerdik
Öğleden sonra, saat beşte. Bunu yaptık ve diğer birkaç kardeş
Ayrıca yaşlılar mevcuttu. Konular şimdi tartışıldı
Kutsal Yazılar. Kardeş-tekrar kimsenin doğmadığını ölçtü
Vaftiz edilmesi dışında, kimsenin günahlarının olduğunu söyleme hakkı yoktu
affedildi, vaftiz edildi ve ayrıca elçilerin
Pentecost gününe kadar tekrar doğmayın. Savunmaya çalışırken
Bu olmayan bu olmayan ifadeler, Rabbimizin kendisini de teyit etti
vaftizinde tekrar doğmuştu ve son üç yılda
Hayatı yasa altında değildi, ama altında olmayı bırakmıştı
Vaftiz edildiğinde yasa. Sekizde alışmıştım
Hepsini duymak için kardeşler arasında girip çıktığım günler
içine düştüğü türden olmayan ifadeler
vaftiz üzerine aşırı bir stres atmak ve özellikle
Vaftiz, Tanrı'nın içine girdiği bir antlaşma olarak düşünmek
inanan; Ama şimdi müjdenin temel gerçekleri de
Saldırdı, Kutsal Rabbimizden sonra tekrar doğduğu söylendi
Vaftiz, (onu bizden biri gibi yaptı) ve ne zaman
son üçte yasa altında olmadığı söylendi
hayatının yılları;-Her şeyden önce,
müjdenin temel gerçekleri konusunda anlaştılar. Ama bizim gibi
Şimdi akşam beş ila yarıya yedi yedi arasında birlikteydi ve
Sekizde yarım past'ta konuşmam gereken halka açık toplantı başladı,
Cuma öğleden sonra ayrılmayı ve tekrar buluşmayı önerdim.
beş ila yedi. Bu yapıldı, şimdi her şeyden önce ilk bastırdım
puan. Kardeş-yaşlıların varlığında ve altı veya
başka yedi kardeş, sözsüz bir açıklama yaptığını ve
Rabbimizin tekrar doğmaması gerekiyordu. Sonra diğerine gittim
nokta, Rab'bin öldüğü zamana kadar yasa altında olup olmadığı
çarmıhta ya da sadece vaftiz edildiği zamana kadar. Birçok
Rabbimizin yasa altında olduğunu göstermek için pasajlar öne çıkarıldı
Gal'den açık olan dünyevi yaşamının son anlarına kadar.
III. 13, Phil. ii. 8, Heb. X. 1-13 ve diğer birçok pasaj. Sonunda
Bu konuda da ikna oldu ve hatasını kabul etti. Ama çok
Diğer noktalar, eşit derecede olmayan, vazgeçmek istemiyordu,
vaftiz Tanrı ile bir antlaşma ve yapamayacağı gibi
Bireylerin vaftiz edilmesi dışında günahların affedilmesi
inanıyorum. Ayrıca ekmek kırmak için günah işlediğimi de iddia etti
Tehlikesiz inananlarla ve devlete ait olanlarla
kilise ve buradaki kilise ekmek kırmama izin verirse
Onlar, kendimi günahların bir parçası olarak yaptığım için bozulurlardı
yanımda getirdiğim günahların; ve diğer böylesi
Bu kardeş tarafından ifadeler yapıldı. Böylece tekrar iki tane geçirdik
Bu öğretimde, bir buçuk saat, bu öğretim yaşlı ve bir
Diğer yaşlıların beni Rab'bin Sofrası'nı almam için uygun olmadığımı düşündü
Onlarla birlikte gelecek Lord'un gününde, ama diğer iki yaşlılar ve
Mevcut olan birkaç kardeşi kırmaya oldukça hazırdı
Benimle ve Rabbimiz İsa'yı seven herkesle ekmek. Kardeş-şimdi
dedi, bir ayrılık olmalı. Sonra kardeşleri kabul ettim
Bir ayrılık düşünmek için. Onlara ne skandal olduğunu temsil ettim
ungodly için olurdu ve ne tökezleyen bir blok da
Henüz Eyalet Kilisesi'nde olan inananlar. Ayrıca onlara söyledim
Kardeşler arasında bir ayrım yapmak için Stuttgart'a gelmemişti,
ama sadece onlara bir yardım eli vermek için
Rab bana verebilir. Son olarak dedim ki: şimdi daha fazlasını harcadığımız gibi
İlişkide altı saat birlikte, yarın bir araya gelelim
Dua için birkaç saat akşam. Bunun için kardeşler kabul etti ve biz
Buna göre Cumartesi akşamı saat sekizde dua etti. .
Duamızın konusu, Rab bizi birleştirmekten memnuniyet duyardı
gerçekte birlikte ve gerçeğin hangi tarafında tezahür ettirmesini sağlayın
oldu. Bu şekilde yaklaşık iki saat dua ettikten sonra kardeşim-
Sonunda ve (dua olarak adlandırdığı şeyle) deneyimini
Dönüşümünden önce, dönüşümü, onun
Vaftiz, Stuttgart'a geldiğim, almaya hazır olması
onunla olan ilişkimin sonucunda ve o zaman bir
Büyük korku onu almıştı ve şimdi ona geri döndü
eski görüş, sadece vaftiz edilenleri almak için ve şimdi barışının nasıl olduğu
ona restore edildi ve bunun içinde yaşamayı ve ölmeyi amaçladı
inanç. Ortaya çıktığımızda ona Rab'bin kendisinin karar verdiğini söyledim
mesele ve gerçeğin tarafında kim olduğunu göstermişti; Bunun için o,
Huzur içinde, dediği gibi, onunla ilişkilendiremezse
deneyim ve buna dua etti. Bu dua büyük ölçüde göstermeye yöneldi
Diğer kardeşler onun gerçeği yok.-Söylemeliydim
Bu toplantının başlangıcında kardeşlere söylediğimi,
Bu, ben ve eşim, hesabında olan tek kişi olduğumuz için
Önümüzdeki gün ekmek kırılamadı ve hiçbir şey olması gerektiği gibi
aceleyle yapılırsa, ne olursa olsun, gelirdikleri her sonuca göre
Memnuniyetle kendimizi çekin ve odamızda ekmek kırın. Bu değildi
Kardeşler arasında çok fazla rahatsızlık olduğu için kabul edildi, söyledikleri gibi
ben ve ben gelmeden önce olmuştum ve şimdi sadece
meseleleri bir noktaya getirdi. Bir kez daha, sonunda
2 Eylül Cumartesi akşamı toplantı,
ayrılma ve bir zihin içinde olabilmemiz için dua etmeliyiz,
ve onlarla gündüz veya gece dua etmek için buluşmaya hazır olduğumu veya
Konuyla ilgili kelimeyi aramak. Böylece ayrıldık. Sonraki
3 Eylül sabah, toplantıda tekrar konuştum, herkes tarafından
Yaşlılar buraya varışımda kutsal metinleri açıklamasını istedi.
tüm toplantıları veya onlarla birlikte olabilecek herhangi bir şey
karlı. Bu sabah esas olarak Rab'bin Akşam Yemeği hakkında konuştum.
ve buna neyin uygun olduğunu; İsa'ya beslenerek ne kastediliyor ve
bunun için ne uyuyor; Gerçeğin bir parçası olmadığı noktada, ama
İnananların birlikte birleşmesi gereken İsa; Ve gerçekte,
Herhangi biri inanansa, tüm ayrıcalıklara hak kazanır
azizlerin. Bunun için bilerek seçmediğim bu noktalar
Sabah, ama kursa, Exodus XII'de konuşmaya geldiler.
Bölüm daha önce dört kez konuşmuştum. Ben bitirdikten sonra
Kardeşim tarafından kesintiye uğradığımda kapanışta dua edeceğim,
Müdür ve Öğretim Yaşlı (dış otorite olarak). Söyledi
benimle çelişmesi gerektiğini, çünkü söylemiştim: 1, ekmek ve şarap
Rab'bin Akşam Yemeği Rabbimizin bedenini ve kanı anlamına gelirken
inanan ve sözün dediği gibi,
Tanrım. 2, sünnetin bir adamı İsrailli yaptığına inanıyordu.
ve onu Paschal kuzu etmenin katılması için onu taktı
Vaftiz Rab'bin Sofrası'na katılmak için kimse takılmıyor,
Paschal kuzu tarafından ortaya kon; Ben her birini söylemiştim
İsa'ya inanıyor ki inancının manevi bir İsrail yaptığını,
ve Rab'bin Sofrası ve
Tanrı'nın çocukları. Ayrıca, bunun kurallara aykırı olduğunu belirtti
onların kilisesinin ve Rab'bin Sofrası'nı aldığım gibi
İnanılmaz müminler ve devletten tam olarak ayrılmamış olanlarla
Kilise, kendimi günahlarından ayırdım ve bu nedenle
Bu günahlarla bozulurken, Rab'be kabul edilemedim
Akşam yemeği. Konuşmasının başlangıcından itibaren çok tahriş oldu,
Ama şimdi tutkulu bir şekilde devam etti: Bu kilisede hükümdarım ve
(Kendisini bana hitap etmek) artık konuşmasına izin verilmiyor
Toplantılarımız. Üstelik, "Rab'bin Akşam Yemeği'ni kim alırsa
Mueller ile artık kilisenin bir üyesi olarak kabul edilmeyecek; "
Ve sonra öfkeyle toplantıdan ayrıldı. Bunca zaman boyunca,
Tanrım, lütfunun zenginliklerinde beni mükemmel bir barış içinde tuttu ve
sakinlik. Kardeşim cevapladım-tek bir kelime değil. O gittiğinde ben
dizlerimin üzerine düştü, Rab'bin nimetini sorduğum kelimeye sordu
konuşmuştum, Rab'den kardeşi affetmesini ve bana ne öğretmesini istedi
Şimdi yapmalıyım. Bundan sonra toplantıyı reddettim. Her şey ne zaman
Over, büyüklerden biri, Kardeş R. , gerçeği arayan biri ve
Rab'bin vaaz etmemi sağladığı gerçek özgürlükten sevinir ve
Kardeşin demir elinin altında iç çeken biri-
zaman; Bu kardeş, diyorum ki, bana her şeyden önce istedi,
İlk düzenleme, toplantılara devam etmek ve onlara tüm bunları anlatmak
Onlar için karlı olabilir. Ancak hemen kesintiye uğradı
kardeşimle gören başka bir yaşlı tarafından-ve
bunu yapma hakkı. Sonra tekrar sadece İngiltere'den geldiğimi söyledim
ve kendimi onlara zorlamayacağım. Sonra ayrıldım.-tarafından
Öğleden sonra toplantının zamanı Rab'den ışık almıştım
Toplantıya gitmemeliyim. Bunu oyuncu olarak gördüm
Dışarıda, bana kardeş olarak sahip olan diğer tüm kardeşlerle birlikte,
Ve bir ayrılıktan kaçınmaya çalıştığım tüm hassasiyetim olduğu için
Yararsız, diğer yandan istikrarlı bir şekilde ilerlemek için vardı,
gerçeğin hangi tarafa karar vermesi için Rab'le birlikte bırakmak. BEN
Bu nedenle evde kaldı. İçin kazanılan iki yaşlılar
gerçek, öğleden sonra toplantıya gitti, kardeş-aranan
Söylediklerimi çürütmek için ve toplantıdan sonra söylediler
Bana sahip oldukları ve Rab'be inanan herkes
Ekmeğin kırılmasında İsa olarak İsa.-Aynı Akşam
On yedi kişiyiz, ekmek kırmak için odamda buluştuğumuz gibi
barış içinde; Bu on yedi on iki bu küçüke aitti
Baptist Kilisesi, İki İsviçre Kardeşleri, Bir İngiliz Kardeş, Eşim ve
I. Huzurlu bir toplantı yaptık. Böylece Rab çok yakında, çok beklenmedik bir şekilde,
meseleyi acı verici bir şekilde bir noktaya getirdi. .
Ancak madde daha acı verici olurdu, harika görmedim mi
gerçeği elinde tutan öğrencilerin ayrı olması gerektiği önemi
Bu kadar korkutucu hatalara sahip olanlardan: günahların affedilmesi
vaftiz yoluyla alındı; vaftiz biz ve Tanrı arasında bir antlaşma;
vaftiz yoluyla yenilenme ve onsuz yenilenme; .
yaşlı adamın vaftiz yoluyla gerçek ölümü, boğuluyor, yani
sadece beden ve yeni doğanın canlı olduğunu; ve diğer birçok
Bu fakir aldatılmış kardeşlerin yönlendirildiği korkulu hatalar
Vaftiz üzerine bu kadar aşırı stres atmak. Zavallı kardeşe gelince ----
Luke'un ilhamından bu yana birkaç ay inkar edildi.
James'in Mektubu, hangi noktada sadece birkaç kardeş
bu hesapta bırakmaları gerektiğini belirtti ve
diğer birçok kederli hata; Ama sahip olan kimse yoktu
Ona direnmek için yeterli manevi cesaret. Şimdi var
Rab'bin onları serbest bıraktığı birçok kişi ile sevinç.-Son Pazartesi günü, Eylül.
4, tekrar gözleri kardeşler ve kız kardeşlerle bir toplantı yaptım
Rab açtı ve diğerleri de geldi, buna ait değil
Baptist Kilisesi. Açık. Çarşamba tekrar bir toplantı yaptım ve bugün Eylül.
8 ve yarın akşam kardeşlerle tekrar buluşmayı amaçlıyorum.-Her şey
sadece bir başlangıç. Ama bir başlangıç ​​var. Özlem duyduğum
kıtaya yolculuğumun başlıca nesnesi,
Ayrıca Almanya'da küçük bir yaşayan kilise, ancak
diğer yerlere ışık olabilecek ilkeler; başlangıcı
Şimdi yapıldı, ama küçük bir başlangıç. Zihinleri
Sevgili kardeşler bu hata karışımından çok karartıldı ve
Gerçek, talimatlara ihtiyaç duydukları her şey hakkında. Ancak,
Lord daha fazla yardımcı olacak. Ben iyi bir neşem var, çünkü bunu biliyorum
Rab benim tarafımda ve beni buraya gönderdi ve
Ben burada. Bu gün ne kadar memnuniyetle ayrılırdım, onun iradesi olsaydı;
Ama şu anda burada emek vermem gerektiğini biliyorum.-
Kesintisiz ve minik olarak sizinle ilgili olarak,
Dualarında bana nasıl yardımcı olacağımı daha iyi bilsiniz. Hataları ve günahları
Kardeşimiz ---- Ben sadece ilişkilendirdim, daha net görebileceğiniz
Bu sevgili çocukların buraya gelmesi için buraya ne kadar Tanrı'dır
Tanrı, Rab aşkına çok acı çeken ve
Samimi, çok fazla hataya rağmen, yönlendirilebilir ve teslim edilebilir
Şeytanın bu tuzakları. Ama birçoğu, incelemek için alışılmamış
Kutsal Yazılar, eski yolları hızlı tutun; Yine de samimi olanlar
Lord bir süre sonra teslim edecek. Burada ne kadar devam edebilirim, biliyorum
Olumsuz; Ama Rab'bin İngiltere'ye götürdüğünü gördüğüm anda olacağım
Geri dönmekten memnun. Şu anda cazibem daha uzun kalmak değil
kalmam gerekenden daha; daha ziyade yapmam gerekenden daha erken ayrılmak
ayrılmak. Bu yüzden bana yardım et sevgili kardeşler, belki de yapmak istedim
Ve burada Tanrı'nın tüm iradesine maruz kalıyor. Daha fazla ayrıntıya gelince,
Rab istekli, onlara sözlü veya yazarak alacaksınız.
Herhangi biriniz bana veya sevgili karım yazmayı severseniz, yapacağız
Sizden haber almaktan memnun olun; Ve eğer harfler ince yazılırsa
kağıt ve evimde kaldılar, bana iletilecekler. Hatırlıyoruz
Dualarımızda her gün, şüphesiz bizi hatırla.
Rab bizi tekrar kendi zamanında barış içinde bir araya getirsin.
Aramızda çalışan tüm kardeşler için ciddiyetle dua edin.
Sevgili karım seni selamlıyor. Buradaki azizler sizi selamlıyor.

Ben sevgili kardeşler.

Sevgiyle kardeşin ve hizmetkar,

George Mueller.


Bu mektupla bağlantılı olarak aşağıdaki açıklamalar yapıyorum.

I. Başlangıçta, günün akşamı
Varışımdan sonra, çalışan beş kardeşle tanıştım
Stuttgart'taki Baptist Kilisesi, yani yaşlı veya
Başkan, diğer üç yaşlılar ve
Deacon. Bu toplantıda,
Bu toplantı, benimkinin ne kadar zor olacağını ve ne olacağını gördüm
Tanrı'dan ihtiyacım olan bol yardım. Beni düşünmeme neden olan
Bu muydu. Stuttgart'ta bulunduğum gün boyunca vardı
tüm kardeşlerin ve kız kardeşlerin birbirlerini aradığını algıladı
Almanya'da büyük bir aşinalık işareti olan "sen"
çok samimi arkadaşlar arasında veya ebeveynler arasında kullanılır ve
çocuklar veya karı koca veya aynı erkek kardeşler
aile & c. Şimdi burada her yaştan erkek ve kadın ve
Hayattaki farklı istasyonlar birbirlerine "sen" denir. Ne zaman
Bu nedenle, bu beş kardeşle bir araya geldim,
İtirazları takip etmek, bu uygulamaya karşı, ancak formda değil
itirazlar, ancak ya sevecen soruşturmalar yolunda veya
Kardeş öneriler. Buna karşı itirazlarım bunlardı: 1, yaptım
genel olarak, istenen bir etkiye sahip olacağını düşünmüyorum
Farklı cinsiyetlerden inananlar birbirleriyle konuşacaklar
çok büyük bir aşinalık. 2, bunun için iyi çalışacağını düşünmedim
Kardeşler ve kız kardeşler, ustalarıyla konuşacaklar ve
Metresi, özellikle metresin olması gerekiyorsa
inançsız ve bu nedenle onlarla arkadaşlık değil ve bir kız kardeş
efendisine "sen" demek için bir hizmetçi olarak. 3, olacağını düşündüm
Çok küçük bir erkek ve kız kardeş için mutlu ve sağlıklı çalışmıyor
Yaşlı kardeş ve kız kardeşleri "sen" olarak adlandırmanız bekleniyor, sanki
vaftiz edildikleri andan itibaren büyük bir aşinalık şartları ve
böylece aralarında arkadaşlığa alındı. 4, ama çok daha fazlası
önceki nedenlerden herhangi birinden daha güçlü bir şekilde çalıştı
Bu, içe doğru bir dış formun yerini almak gibi görünüyordu
güç ve gerçeklik. Onlara söyledim, eğer birbirimizi ararsa
"Sen", Tanrı'nın tüm çocuklarının sahip olduğunu fark etmenin bir sonucu oldum
bir ve cennette kendi kendine ünlü baba, gerçekten değiller
Nominal olarak, aynı göksel ailenin kardeşler ve kız kardeşler ve
aynı değerli miranın mirasçıları ve aynı şekilde satın alındı
Rab İsa'nın değerli kanı; Bunların sonucu olsaydı
İçinde keyif alınan ve gerçekleştirilen gerçekler, en azından görmemeliyim
genel olarak buna karşı sebep; Ama bunun sadece bir
Dışa dönük şey, gerçeğinden yola çıkarak, ancak olmasına rağmen
Daha önce bir erkek ve kız kardeşi ile vaftiz edildikleri an
Onlara numaralarının her biri tarafından "sen" olarak adlandırıldı ve
Karşılığında her bir "sen" çağırmak bekleniyor. Ve ben de bir
Şaşırtıcı bir şey, eğer "siz" kişilere zorlandıysa; için
hayatta nispeten yüksek olanların kısmı
er ya da geç hoş olmayan bir yük olarak kabul edildi ve
daha fakir sınıflar, olmanın karnaval memnuniyetine yol açacağı
büyük bir aşinalık yolunda olanlara davranabilir
Bu hayata atıfta bulunarak onların üstünde. Şey
O zaman, doğru güdülerden yapılırsa,
Tanrı ve birbirlerine referansla aziz olarak konum,
en değerli; Ama yapılan şey, sadece geleneksel olduğu için
aralarında ve tekdüzeliğe devam etmek için gözlemlenen
en perik olarak.-Bu tür sözlerime yanıt olarak,
"Sen" kelimesinin kullanımının kutsal metin olduğunu,
Tek bir kişi konuşulduğunda hiç okumadığımız kutsal yazılar,
"Sen," ama her zaman "Sen". Buna böyle olduğunu cevapladım, ama
Kutsal yazılarda valileri bulduğumuzu hatırlamalıyız ve
"Sen" teriminde fakir adamlar tarafından ele alınan krallar; çünkü bu tek
"Sen" olmadığı Almanya'da kullanımda olan konuşma biçimi
Yakın doğal ilişki veya aşinalık dışında kullanılan,
kullanılmamalı, dışında içe doğru karşılık gelen
terimle dışa doğru aktarmaya çalıştığımız; Aksi takdirde
formalite, ikiyüzlülük olmasa da er ya da geç zararlı
içe doğru hiçbir şey olmadığı bu dışa dönük şeyin eğilimi
karşılık gelen, kesinlikle hissedilecektir. Bana çok daha iyi görünüyordu
kullanımıyla herhangi bir aşinalık ve yakınlık mesleği yapmamak
"Sen", kalp onunla birlikte gitmediğinde ve daha ziyade
Çizim olana kadar birbirinize "sen" demeye devam edin
"Sen" yi zorlamaktan ziyade kalbinden kalbe
Kardeşler ve kız kardeşler. Bu konuda daha güçlü hissettim, ben
İngiltere'deki inananlar arasında bir kereden fazla tanık olmuştu
bir şeyler yapmanın etkileri, çünkü başkaları onları yaptı veya
gelenek veya dışarıya doğru ikna edildikleri için
Kendi kendine inkar ya da kalp ilerlemezken bir şeylerden vazgeçmek
onunla ve dışarıya doğru eylem içe doğru
Kutsal Ruh'un güçlü çalışması ve mutlu olanlar
Baba ve Oğul ile birlikte. Bunlar ne zaman görmüştüm
YANLIŞ MOTORLARDAN ŞEYLER YAPILANDIM
daha sonra ve mümkün olduğunca geri dönen
vazgeçildi veya terk edildi. Dahası, sadece bir gün olmuş olsam da
Stuttgart'ta bu toplantıyı yaptığımızda, ancak yeterince duymuştum
Şeylerin durumu, bana birbirimizi "sen" olarak adlandırmayı düşünmemi sağlamak için
Birçok durumda sadece dışa doğru bir form. -kardeşlik önerilerim
alınmadı, ancak beş kişiden ikisi veya üçü tarafından şiddetle karşı çıktı
Kardeşler, ve oldukça açıkça ima edildi, belki de ben de
"Sen" olarak adlandırılmaktan gurur duyuyor; Ve bunu algıladığım anda dedim
her erkek kardeşi, en fakir olanı, beni aramayı diledim
"Sen" (ve her birini "sen" diyerek onları yapmaya teşvik ettim),
Ama ışığımla hiçbir kız kardeşi arayamadığımı
"Sen," de ayrıldığım güne kadar bunu yapmadım.

Aynı karakterden başka bir şey daha vardı, bu öpücük. İçinde
Almanya, genel olarak kıtada olduğu gibi, öpücük
hem erkekler arasında hem de kadınlar arasında sevgi ve aşinalık ve
Stuttgart'taki kardeşler ve kız kardeşler her zaman alışkanlık içindeydi
Rab'bin Sofrası'na katıldıktan sonra birbirlerini öpmek,
Tüm kardeşler birbirlerini öpmüştü ve tüm kız kardeşler vardı
birbirini öptü. Şimdi yine, eğer gerçek içe doğru sonucu ise
sevgi ve cennetimize girmekten yayılmak
Mesih İsa'da ilişki ve birlik, en güzel olurdu,
ve elçinin Pavlus'un konuştuğu "kutsal öpücük" olurdu; Ama ben
bunun genellikle böyle olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu
Stuttgart'taki kardeşler ve kız kardeşler, ama bunun yerine sadece
özel ve formun sonucu ve olduğu için yapıldığı için
Yapılması Bekleniyor, çünkü Rab'bin ardından kilisenin düzeniydi
Birbirlerini öpmek için akşam yemeği. Bu yerde görünüyordu
En zararlı olmam; Ve nasıl çalışacağını bilebilirdim,
Aslında söylenmemiş olsa bile, bazen kız kardeşler
Rab'bin Sofrası'ndan uzak durdular çünkü hissetmediler
Kilisenin tüm kadın üyelerini öpmekte rahat. Ne zaman
Bu nedenle, biz olduktan sonra kardeşlerle ekmek kırmaya başladım
Yakın Baptistler tarafından ayrıldıktan sonra, bir erkek kardeşi öpmedim
ekmek kırılma; Ama her birini öpmek için bir noktaya değindim
O gün daha sonraki bir toplantıda, onları gitmek için bıraktığımda
kimsenin gurur olduğunu söyleyemeyebilmesi için lojmanlar
İçimde onları öpmediğimi sevmek istiyorum. Böylece yaptım
İkinci Lord'un günü ve üçüncüsü. Dördüncü Lord'un gününde
Kardeş dedi, ekmek kırıldıktan sonra kardeşler bir tane verelim
Başka bir kardeş öpücüğü ve o zaman hemen hazırdım,
dinlen, tüm kardeşleri öpmek için; Ama bir dahaki sefere hayır yoktu
öpüşme ve böylece sadece soğuk form sürüldü ve her kardeş
Kalbi onu yapması için başka bir erkek kardeşi öpmekten çekinmeyin,
özel veya formla bağlı olmadan.

Görünüşe göre bu küçük şeyler üzerinde çok fazla yaşadım,
Çünkü bence onları prensip olarak en derin konular
önemi. Sadece bir form, sadece bir alışkanlık ve özel olan her şey
İlahi şeylerde, aşırı derecede korkulmalıdır: yaşam, güç, gerçeklik,
Bunu hedeflememiz gereken şey bu. İşler sonuçlanmamalı
olmadan, ama içeriden. Giydiğim türden kıyafetler, tür
Yaşadığım ev, kullandığım mobilyaların kalitesi, hepsi gibi
işler bunu yapan diğer kişilerden kaynaklanmamalıdır ve
çünkü ilişkilendirdiğim kardeşler arasında geleneksel
Böyle ve böylesine basit, ucuz, kendi kendini reddeden bir şekilde yaşayın; Ancak
Bu şeylerde ne olursa olsun, vazgeçme yolunda veya
Kendini inkar ya da dünyaya verimliliğimiz, bizim sevinçten kaynaklanmalı
Tanrı'da, Tanrı'nın çocukları olduğumuz bilgisinden,
gelecekteki mirasımızın kıymetine girerek,
vb. Şimdilik daha iyi duruyoruz ve
Başkalarının attığını gördüğümüz adımları atın, sadece
Bizi bir şey yapmaya yönlendiren örnek gücü ve daha sonra
pişman. En azından bununla değil, ima etmeliyiz
lüks, kendini şımartma ve benzerlerinde yaşamaya devam ederken
Diğerleri çok ihtiyaç duyar; Ama bir şeye sağa başlamalıyız
yol, yani Doğru kalbin peşinden koşmak; Bunun yerine içe doğru başlayın
dışa doğru. Aksi takdirde, sürmez. Geriye bakacağız ya da
Hatta eskisinden daha kötü bir duruma girin. Ama! Nasıl
Tanrı'daki sevinç bizi herhangi bir küçük kendini reddetme eylemine götürürse farklıdır.
O zaman ne kadar memnuniyetle yapıyoruz! O zaman ne kadar büyük bir onur buna saygı duyarız
Olmak! O zaman kalp ne kadar uzun sürüyor
Bizim için çok şey yapan o! Biz aşağıya bakmaktan çok uzaktayız
Bizim kadar ileri gitmeyenlere gurur duyuyor, ama
Rab'be dua et, canımımıza yardım etmekten memnuniyet duyar
Brethren ve kız kardeşler, bize herhangi birinde zayıf görünebilir
özel nokta; Ve biz de kendimiz için bilinçliyiz, eğer biz
Bir noktaya referansla biraz daha fazla ışık veya mukavemet edin,
Diğer kardeşler diğer açılardan daha fazla ışık veya zarafete sahip olabilir.

İi. Kardeşim ----, tümüyle
Hatalar, korkulu hataları, erkek kardeş olmak. Cevabım, şimdiye kadar
Kendi kişisel tanıdıklarım söz konusu olduğundan,
bu konuda yargı; Ama onun tanrısal hayatı hakkında duyduğum her şeyden
Eskiden yıllarca inanmak için çok fazla neden olduğunu düşünüyorum
Tanrı'nın çocuğu olduğunu. Tüm bunları ilişkilendirdim ve halka açık hale getirdim
(ki kardeşim yüzünden doğal olarak çok sevmiyorum ---- benim
Kardeşim ve bu nedenle günahı benim utançım), diğerleri
Tanrı'nın çocukları onun tarafından kârlı olabilir. En çok öğretici iki var
Stuttgart'taki Baptist Kilisesi'nin tarihiyle bağlantılı noktalar
ve özellikle kardeşimiz ----.

1, Tanrı'nın bu çocukları inananları düşünmekte haklıydı '
Vaftiz Kutsal Yazılar ve Devlet Kilisesi'nden ayrılırken
Wirtemberg. Ancak bu iki nokta üzerine aşırı stres koymuşlardı.
İnananların vaftiz Tanrı'nın gerçeğidir; Ayrılma olsa da
Bir kilisenin olduğunu bilen Tanrı'nın çocuklarının çocuklarının devlet kiliseleri
"İnananların Bir Cemaati" haklı mı, çünkü eyalette görüyorlar
Kiliseler dünyadan başka hiçbir şey bazı gerçek inananlarla karıştı;
Yine de, bu noktalar çıkarılırsa çok fazla yapılırsa
uygun yerleri, sanki her şeymiş gibi, o zaman
bunu yapanların maruz kaldığı manevi kayıp. Hayır, ne olursa olsun
Gerçekler çok fazla yapılır, ancak en değerli olanlar bile
Mesih'te veya cennetimizde yükseldiğimizle bağlantılı gerçekler
Er ya da geç olanları çağırmak veya kehanet etmek, aşırı bir stres koyan
gerçeğin bu kısımları ve böylece onları çok belirgin hale getirecek
Kendi ruhlarında kaybedenler ve eğer öğretmenlerse yaralanacaklar
öğrettikleri kişiler. Stuttgart'ta durum buydu. Vaftiz ve
Eyalet kilisesinden ayrılma sonunda neredeyse her
Bu sevgili kardeşlere bir şey. "Biz kiliseyiz. Gerçek sadece olmak
Aramızda bulundu. Diğerleri hatalı ve Babil'de. "Bunlar
Kardeşimiz tarafından tekrar tekrar kullanılan ifadeler ----. Ama Tanrı asla
Bu durumun iffetsiz olmasıyla izin verir. Bu manevi
Gurur bir hatadan diğerine yol açmıştı. Oh bana bir uyarı olsun
Ve bunu okuyabilecek tüm inananlara ve merhamet içinde Tanrı versin ve
Onlara ve bana düşük bir kalbi koru!

2, başka bir şey, Stuttgart'taki kilisenin bir
Uyarı, şu: Bu sevgili kardeşler devlet kilisesini terk ettiğinde
Wirtemberg Krallığı, birçok denemeleri olduğu için,
Kutsal Ruh'a bağlı olarak bir araya gelmediler, ama
Haf ya da e- bilmiyorum, bazı Baptist kiliseleri aldılar, çünkü
Bir model ve aralarında bir öğretim yaşlılardı. Yerine
zayıflıklarına sahip olmaktan ve kendilerini dua etmekten memnun olmak
Rab onlara bir öğretmen vermekten memnuniyet duyar, kardeşim ----
Öğretim Yaşlı olur ve bu yapıldı, o yalnız
Tüm toplantılarda konuşur (birkaç istisna dışında). Şimdi kendi gibi
Zihin vaftiz üzerine böyle gereksiz bir stres koydu ve özgür olmadığı için
Kutsal Ruh'un çalışması, böylece başka bir erkek kardeşin
Toplantılarında Rab'bin ne yapabileceğini ortaya çıkardı
Kalp, bundan sonra ne beklenebilirdi?
Bütün asil küçük öğrenciler grubu,
Devlet Kilisesi'nden ayrılacak bir tavır denemek,
İnançta saçma olun. Tanrı bize kâr etmemiz için versin
O, sevgili inanan okuyucu, böylece kendi kilise pozisyonumuzda yaparız
Kutsal Ruh'a ücretsiz ve engelsiz fırsat vermeyi elimizden gelenin en iyisi
Kiminle çalışmak için!

Bütün bunları ilişkilendirdim, benim için olduğu gibi acı verici
onların içindeydi ve şimdi benim için oldukları için acı vericiydi, eğer
Onları diğer sevgili çocuklara bir uyarı yapmak Tanrı'yı ​​memnun edebilir
Tanrı.


Stuttgart, 14 Ekim 1843.

Bethesda ve Salem'de İsa adına buluşmak için azizlere
Şapeller, Bristol.


Sevgili kardeşlerim

Rab'be ve bana olan sevginin seni yapacağına karar verdim
buradaki iş hakkında daha fazla ayrıntıyı bilmek istiyor ve ben
Bu nedenle buradaki şeylerin durumu hakkında biraz yazın.-o zamandan beri
Son mektubumun tarihi, sevgili talimat vermeye çalıştığım
Rab tarafından bana kardeş olarak sahip olmaya yönlendirilen kardeşler
kimler yapabilirler ve arkadaşlık kurmaları gerekir ve bu nedenle kim
daha önce ilişkilendirildikleri kişiler tarafından reddedildi.
Tanrı yaptıklarını düşünen diğerleriyle ilgili şeylerin durumu
Bize nasıl davrandıkları hizmet çok etkilidir. Onlar
Sadece toplantılarımızdan tamamen uzak durmakla kalmaz, aynı zamanda bizimkilerimizle
gerçeğin baştan çıkarıcılarını ve sürükleyicilerini düşündükleri sayı, onlar
Konuşmayacak, ne zaman bizi tekrar selamlıyorlar. Bunda
Rab'le konuşmaktan başka hiçbir şey kalmadı
Onlar hakkında ve bu nedenle geçen hafta, sahip olmamız gerektiğini önerdim
Bunlar için özel dua toplantıları, ama çok kandırılmış,
Kardeşler. Bu yürekten cevap verildi ve şimdi zamandan beri buluşuyoruz
Onların adına özel dua için zamana. Senden bahsediyorum
Bu özeldeki dualarınızda bize yardımcı olabilir. Demir Kuralı,
Ve manevi yargıyı kullanma isteği çok hissedilir,
komşu küçük kardeşlerden ve kız kardeşlerden sadece biri
Vaftiz Kilisesi'ne ait olan kasaba ve köyler girişimde bulundu
bizimle buluşmak; Ama hepsinin ortasında, barış içinde olduğum için
Lord kendisi beni buraya gönderdi ve sonunda gerçeğin kesinlikle
zafer. Gerçekten de bu kardeşlerin günahına sahip olduğunu biliyorum
Bana karşı suçlu oldukları, Kutsal Ruh,
Üzgün, aralarında çalışmayacak ve aralarındaki manevi ölüm
Diklerin gözlerini açacak. Böyle bir örnek daha önce geldi
Geçen hafta, Vaftiz Kilisesi'nin bir kız kardeşi bizim
toplantılar ve artık nerede kalamayacağını söyledi
sanki Tanrı onlardan ayrılmış gibiydi. Şimdi her biriyle tanışıyoruz
Lord'un Günü Sabahı dokuzdan on bire
kelime ve öğleden sonra dört ila altı arası
ekmek. Salı ve Perşembe akşamları, sekizden yaklaşık ona kadar,
Kutsal Yazıları ve Çarşamba ve Cuma akşamları,
Sekiz ila on, kutsal metinleri okumak için kardeşlerle buluşuyorum. Orada
tanıştığım sevgili azizler arasında en büyük öğretilebilirlik;
Ama sadece uzun süredir hatayla beslendikleri için
Gerçek, neredeyse her şey öğretilmeleri gerekir. Ama şimdiye kadar
Rab bana yardım etti ve sevgili kardeşleri eğilmeye istekli hale getirdi
Tanrı'nın sözünden önce, en mutlu bir şekilde devam ettik ve
herhangi bir anlaşmazlık olmadan. Sahip olduğumuz bu tür son beş toplantı
Romalılar XII. iv.,
1 kor. xii. ve xiv. & c. Şimdi yakalamada ışık kazanıyorlar
Kilisede Kutsal Ruh'un varlığı ve gücü ve onun
her bir müminde kalıcı, pratik ile birlikte
bu gerçeklerin uygulanması; Ve yapamam ama umarım, eğer Rab,
şimdi bile, beni onlardan uzaklaştıracaklardı,
Kiliseleri ile ilgili olarak Tanrı için bir ölçüye tanık
konum. Ama bu gerçekler bile birkaç akşamı alacak
Yine de, sevgili kardeşlerin sadece topraklanamayabilmesi için
onları, ama aynı zamanda bu ayrıntılardaki deneyimimden de yararlanın
son on üç yıl boyunca, aynı şekilde düşmeyebilirler
hatalar veya aynı zorluklara maruz kalmak. Bu konu olduğunda
bitti, başka bir iş yapmalıyım, belki de zor
Burada olduğumdan beri sahip olduğum herhangi bir
Dualarında bana yardım edebilirsin, Rab'bin memnun kalacağı
Bana bu konuda özel yardımını da verin. Hepsini anlıyorum
Buluştuğum sevgili değerli azizler, korkunç olana düştü
hata, bu konudaki gerçek inananlar arasında neredeyse evrensel olarak yayıldı
ülke, sonunda tüm erkekler kurtarılacak ve hatta şeytanlar
kendileri. Bu korkunç hata, konu ne olursa olsun saldırmalıyım
Şimdi düşündüğümüz; Ama ciddiyetle dua et Lord
bana bu sevgili kardeşlerin yapabileceği kadar manevi güç verirdi
Tanrı'nın gerçeği aracılığıyla, bu yanılsamadan da getirilebilir. Umarım
Tanrı bu konuda. Bana yardım edecek. Pek çok açıdan var
o kadar sade yaptı ki beni buraya gönderdi ki
Bu konuda da bana yardım edecek.-Son Lord'un gününde yirmi yaşındaydık
Sevgili eşim ve ben de dahil olmak üzere ekmeğin kırılmasında numara;
Bunlar arasında işçilerimin ilk meyvesi vardı,
dönüşüm. On dokuz yıllık genç bir hanımefendi, kızı
Üst Mahkemenin Profuratörü, Dr. R, eski yaşlılardan biri
Benim uğruna atılan Baptist Kilisesi'nin. Bu genç
Kız kardeşi buradan yaklaşık dört mil, bir nehirde vaftiz edildi.
Sevgili kardeşler olarak ay ışığı ile akşam saat sekiz
gündüz muhaliflerin kargaşasından ve kalabalıklarından korkuyordu. BEN
babasına, bir kerede, hatta içinde bile vaftiz etmesini tavsiye etti
Bu saygı, canın yargısında hiçbir şey olmayabilir
Azizler, bir bakanlık kişi gibi, kelimenin kullanımına göre
Dünyada ihtiyaç duyuldu ve ayrıca
Polis gereksiz yere bana yönelmeyebilir, çünkü
özellikle vaftizlere karşı. Şimdiye kadar hoşnutsuz kaldım
ve burada yaklaşık sekiz hafta olmasına rağmen engelsiz ve
Şehir genelinde biliniyor ve aynı zamanda başlıyor
burada olduğum ülke çapında yayılmak için.-
genel olarak, genel olarak dış görünüm açısından küçük kalır
Kardeşliğe inananlar, yaklaşık on veya on ikiden fazla yok
mevcut kişiler; Ama buluşmak için büyük bir yer almaya cesaret ediyorum
insanca konuşma ve şimdiye kadar her zaman olandan yargılamak
bitti, ama sessizce azizlere talimat vermeliyim ya da vaaz vermeliyim
Tanrı'nın benim aracılığıyla gelen birkaç günahkar için
Kardeşlere talimat vermek, başkalarının gözlerini ve kalplerini açacak,
Ben gittikten sonra. Aramızda yolu öğrenen bir erkek kardeş var
Tanrı'nın İsviçre'de daha mükemmel ve sık sık konuşmuş olan
Ben gelmeden önce, ama kim ne dinledi ne de aldı
arkadaşlığa, çünkü vaftiz edilmedi.-Bu arada ben de
Anlatımımı Almanca diline hazırlamaya devam edin.
Basın, basının yeterince özgürlüğü olduğunu öğrendikten sonra
Burada basılı almamı sağlamak için; Ama yapıyorum ama çok az
İlerleme, zamanım olduğu gibi, çeşitli şekillerde de burada ele alındı,
Ve çok az zihinsel gücüm olduğu için
kalemimle çalışma zamanı. Yine de, beşinci kısım hakkında
Basın için hazır. Almanya'nın ihtiyaç duyduğundan daha fazla eminim
Bu açıdan hizmet ve Rab beni bunun için aradı
iş. Sana döndüğüm zaman hakkında hiçbir şey söyleyemem,
Rab bana bununla ilgili herhangi bir ışık vermedi; Ama bunu söylemeliyim
Eşim ve ben bunu gerçekten mutlu bir gün olarak görecek
Rab sizi tekrar görmemize izin verir. Ama hizmetçileri biziz ve biz
Grace'in burada neşeyle katlanması arzusu, çünkü gitmekten memnun olacağımız
Rab bizi geri gönderdiğinde Bristol'a geri dön. Sadece bize yardım et
Dualarınızla (sizin için de dua ettiğimiz gibi), Rab'bin
Bu karanlık ülkedeki kutsal ismini yüceltmemizi sağlayacaktı. Veda,
Çok sevilen kardeşler. Kalbim senden sonra uzun zamandır
Tekrar; Yine de burada mutluyum ve neşeyle Rab'bin kendisini bekleyeceğim
Burada zaman. Tekrar ediyorum, eğer herhangi biriniz kalbinizde varsa
Bize yaz ve mektupları evimde bırakacaklar,
bana iletildi. Sevgili karım Mesih'teki sevgisini tümüne gönderiyor
Sevgili Kardeşler ve Kızkardeşler.

Lord'daki sevecen kardeşiniz ve hizmetkarın

George Mueller.


Bu mektupla bağlantılı olarak birkaç açıklama yapıyorum.

I. Sevgili kardeşler arasındaki hizmetimde özel amaçlarımdan biri
Stuttgart, onları gerçeklere topraklamaya çalışmaktı. Bu amaçla biz
Vaftizciden ayrıldığımızın başlangıcından itibaren
Kilise, hafta içinde iki toplantı, saat sekiz ila on
evening, when we considered together, upon the ground of the word of
Tanrım, bu sevgili kardeşlerin göründüğü gerçek noktaları
En çok talimat almam gerekiyor. Yeterlediğini değerlendirdim.
Kamuya açık toplantılarında kutsal yazılar, ancak bir fırsat vermek için
Herhangi bir erkek veya kız kardeş, bu özel toplantılarda herhangi bir
Akıllarında sahip olabilecekleri zorluklar. İlk başta biz
özellikle müjdenin büyük gerçekleri olarak kabul edilir, böylece herhangi bir
Temel noktalara bağlı kalan hatalar olabilir
düzeltildi. Bundan sonra Romalılar XII. 3-8,
Efes. IV. 7-16, 1 kor. xii. ve xiv. ve diğer pasajlar
Bu kısımlarda öğretilen gerçeklerle bağlantılıdır. .
Kardeşler hemen görmüştü, örneğe göre
İlk öğrencilerden (Elçilerin İşleri xx. 7),
Ekmeğin kırılması için haftanın ilk günü. Şimdiye kadar vardı
Işık ve bu ışık, karar verdim, aynı anda gerçekleştirilmeli. Biz
Bu nedenle baştan beri her Rab'bin gününü kırmak için
Ekmek, birkaç hafta geçiren iki veya üç hariç
akıllarında kalan küçük bir şüphe,
gözlem sıklığı, bu yönetmelik kaybetmeyebilir
faydalı etkiler; Ama onları özgür bıraktıkça,
Işık vardı, yakında varlık ayrıcalığının büyüklüğünü gördüler
çok sık Rab'bin ölümünü göstermesine izin verdi ve bu nedenle
bizimle düzenli olarak tanışın.-ancak Stuttgart'a vardığımda,
Sevgili Kardeşler, gerçekler hakkında tamamen denetlenmemişti
Kilisede Kutsal Ruh'un gücü ve varlığı ile ilgili
Mesih, ve diğer üyeler olarak bakıcılığımıza diğer üyeler olarak
Mesih'in bedeni; Ve yeterince acı verici sonuçları bildiğim gibi
Kardeşler, kutsala bağlı olarak profesyonelce buluşmaya başladığında
Neyin kastedildiğini bilmeden ruh ve böylece toplantılar
Tanrısal olmaktan ziyade kârsız konuşma fırsatları
düzenleme; Ve kendimi bu sevgiliyle iletişim kurmak zorunda hissettiğim gibi
Kardeşler Topladığım deneyim, bunlara referansla
Haziran 1830'dan beri gerçekler: Bu nedenlerden dolayı, bunu iyi düşündüm
Yukarıdaki pasajlar üzerinden akşamları akşam geçirmek için geçirmek
adı geçen. Böylece haftalarca vefat etti. Ekmek kırdık ama
anlaşıldı ve ben anlaşılmasını diledim, tek ben olduğum
Konuşmacı. Bunu olabildiğince olabildiğince yaptım
Kardeşleri öğretme fırsatı ve bilmedikleri için
Yine de Kutsal Ruh'a bağlı olarak buluşmakla kastedilen şey.
Ancak, yaklaşık sekiz hafta veya daha uzun süre geçtikten sonra iki kez geçirdikten sonra
Bu pasajlar üzerinde haftada bir akşam birlikte ve diğerleri ayarı
Aynı gerçekleri ileri sürdü ve tam fırsat verilmişti, dikkatlice
onlarla bağlantılı tüm noktalara bakmak ve şimdi oradayken
Tanrı'nın zihninin bunlarda bir endişesi gibi görünüyordu
pasajlar, sonra ne yapmak amacıyla tanıştık
Kardeşler öğrenmişti ve bu nedenle bir dahaki sefere tanıştığımızda
Ekmeğin kırılması, aralarında yerimi sadece bir
Erkek kardeş; Yine de için bir hediye ölçüsü alan bir erkek kardeş olarak
diğer üyelerinin faydası ve bu nedenle sorumluluğu
bu armağan ölçüsünü ve Tanrı'nın lütfu ile kimi kullanmaya bırakıldı.
Bu sorumluluğun üzerine koyulduğunu ve kim harekete geçmeye istekli olduğunu hissetti
buna göre. O zaman bile bu meseleyi söylemem demek istemiyorum
mükemmel bir şekilde anlaşıldı, birkaç kez hala böyle şeyler
oluşur:-Bir erkek kardeşin bir kısmını okudu ve sonra
"Belki de kardeşimiz Mueller bu kısmı bize açıklayacak."
Ya da bir erkek kardeşi bir konuda biraz konuşabilir ve sonra,
"Belki kardeşimiz Mueller buna biraz daha fazla girecek
Konu. "İki veya üç kez meydana gelen böyle zamanlarda dedim
Hiçbir şey, ama bu kardeşlerin arzusuna göre hareket etti ve
konuştu; Ancak daha sonra, özel olarak tanıştığımızda, Kutsal Yazılarımızda
Toplantıları okurken, sevgili kardeşlere hatalarına dikkat çektim,
ve onlara tüm bu konuların bırakılması gerektiğini hatırlattı.
Kutsal Ruh'un siparişi ve eğer gerçekten iyi olsaydı
Onlar, Rab beni sadece o zaman konuşmaya yönlendirmezdi, ama
ayrıca konuşmam gerektiğini istedikleri konuda
onlara.

İi. Bu kutsal kitap okuma toplantılarında, yaklaşık kırkım
Onlarla, çok huzur içinde ve mutlu bir şekilde devam ettik, ancak çok sayıda
onlar için oldukça yeni olan kardeşlerden önce getirilecek şeyler ve
Sonuçta karşı oldukları bazı noktalar. Allah
Bu hizmet için yardım almamı sağladı ve bana verdi.

III. Bu kardeşlere sahip olmakta hiç tereddüt etmedim ve
Ekmeğin kırılmasında onlarla buluşmak; Çünkü söyleyemedim
Bunlardan herhangi biri bu hataları kasıtlı olarak tuttukları, ama bunun yerine
Asla onlardan önce getirilmeyen gerçeklerden ortaya çıktı. BEN
Bu nedenle, onlara talimat vermeye çalışmanın benim görevim olduğuna karar verildi.
gerçek ve sonra hatalarından vazgeçmeye yönlendirilirlerdi.

IV. Başından beri sevgili kardeşlerin yapacağı büyük bir umut vardı
korkulu hatalarından çıkarılacak. Asla bunalmadım
Önümdeki zorlukların beklentisi, ancak
Tanrım, onun aracılığıyla fethetmeliyim. Güvencem üzerine inşa edildi
Gerekçesiyle aşağıda: 1, dikkat çekici yolu düşündüm
beklenmedik bir şekilde ve birçok zorluğun üstesinden geldikten sonra
Yolda olmuştu, onlara gönderildim. Bu nedenle,
Lord beni kutsama için onlara göndermişti. 2, bana lütuf vermişti
Stuttgart'taki Azizler için çok dua et onları görmeden önce,
and He helped me to continue in prayer for them whilst with them.
Bu, isteğime cevap verebilmesi için yargıladım.
adına. 3, gerçek seti olan kişiler gibi değillerdi
onlardan önce ve kasıtlı olarak reddetti, ama asla ayarlamamışlardı
onlardan önce. 4, Rab, onun lütfuyla, sabırla başa çıkmamı sağladı
onlarla. Çok derinden derin bir şekilde dolaştılar. Baskı
Onlara aceleyle şeyler, sadece işleri daha da kötüleştireceğini biliyordum; Ancak
tüm itirazlarını sabırla duymak; Beklemeye Zaman Buluşma
Söz ve Rab'bin bu toplantılarda duada nimetini aramak
hem önce hem de sonra, çok fazla bir noktaya basmamaya istekli olmak
bir zamanlar, ama Kutsal Ruh'a kalpleri üzerinde çalışmak için zaman vermek;
Böylece onlarla başa çıkmak, Rab kalbimi eğmiş olsa bile, ben
bana kalbimin arzusunu vereceğine ve onları teslim edeceğine karar verdi
korkulu hatalarından.

V. Burada,
Dini halk Stuttgart'taki varlığıma atıfta bulundu. Oldu
Bu: Varışımdan birkaç hafta sonra rapor yayıldı ve geniş çapta
Ayrıca, (çünkü dini süreli yayınlardan birinde basılmıştı), ben
İngiltere'deki Baptistler tarafından gönderilen bir misyonerdi,
Baptists in Wirtemberg to the State Church, as it was the view of the
İngiltere'de Vaftizciler Devletle birleşmenin yanlış olmadığını
Kilise. Bu basılı olarak belirtildi, (bilmesem de
İngiltere'ye dönme noktasına kadar), kaldığım
Sanırım Stuttgart, dini kişiler tarafından çok sevildi
Devlet Kilisesi ile bağlantı ve hiç de pek olası değil
Bu, sessizce çalışmaya izin verilmiş olabilir.
en azından polis olmadan hafta sonra ve aylarca
Bana müdahale etmek, sadece iyi bilinmemekle birlikte, ben
orada, ama iyi bilinen şeyde ne yaptığım
Toplantılar, vb. Rab'bin elini buna izin verirken tanıyorum
Yapılacak hata.

VI. Toplantıları sık sık geçirenlerin sayısı birkaç hafta boyunca
çok küçüktü. Çok az, iletişim içinde olanların yanı sıra
biz, onlara katıldı. Son derece mezhepsel ve özel ruh
Vaftizciye ait olan kardeşler tarafından tezahür etmişti
Kilise, bu şekilde büyük bir engeldi; çünkü doğal olarak
onlarla aynı zihnde olduğumuzu varsaydı. Ama neredeyse sonra
Beş ay geçti, farklı bir etki olmaya başladı
üretildi. Katılanların sayısı arttı ve arttı
ilk başta geldiği kadar iki veya üçten fazla, ve
insanca konuşurken, Rab'bin bir kalma isteği olduğunu görseydim
Bir ay daha, sonuç hala daha büyük olabilir. Ama gördüğüm gibi
Açıkçası Stuttgart'tan ayrıldığım zaman benim
Buna giderek, herhangi bir dış görünüşten etkilenmedim; Ben için
Çeşitli nedenlerle, bana geri dönmem gerektiğinden emin hissettim
Bristol'de hizmet.-Bu durumda da göremiyorum ama göremiyorum
Tanrı'nın eli. Toplantılar bir kerede çok katılmış olsaydı
Başlangıç ​​olarak, polisin dikkatini çekmiş olabilir ve
Muhtemelen Stuttgart'ta artık ikamet etmek için izin bileti
Bana verilmemiş olabilir; Ama olduğu gibi hiçbir şey yoktu
Dünyanın bildirimini çekmek için dışa doğru ne olursa olsun, çünkü biz
Çok az sayıda, çok fakir bir mahallede ve fakir bir
buluşma yeri ve böylece azizlere talimat verme fırsatım oldu.


Stuttgart, 11 Kasım 1843.

Salem ve Bethesda'da İsa adına Kardeşler toplantısına
Şapeller, Bristol


Sevgili Kardeşler,

Rab'le birlikte sizin için kârlı olabileceğine karar verdim.
nimet, buradaki çalışmalarının birkaç ayrıntısını tekrar duymak için ve ben
Ayrıca, bana taşıyan sevginin sizi arzu ettireceğini düşündüm
Nasıl olduğumu ve Rab'bin benimle ne yaptığını bilin ve bu yüzden ben
Yine sana biraz yaz, bu benim için bir yük yok ama tatlı
zevk. Yine de seni temin ederim sevgili kardeşler, sana yazmam gerekmiyor,
Size hatırlatılabilmem için; Çünkü seni her gün düşünüyorum ve
Bizim için yaptığınızdan eminim ki sizin için her gün dua edin: Ve gerçekten, gerçekten,
Bize tatlı bir zevk olun ve Rab'be sevinç, yüzlerinizi görmek
Tekrar; Ancak, bu arada, Grace'i istiyoruz, kendimizi hissetmemeyi istemiyoruz
sürgünde olduğu gibi, ama farkına varmak, burası bizim şimdiki yerimiz
hizmet ve böylece İsa ile yürümek, belki çok mutlu, hatta
Şimdi, şimdiye kadar ve çok uzun zamandır sizden yoksun bir süre. Şimdi
Bristol'den ayrıldığımdan bu yana üç hafta üç gün, ama ben yapmadım
Tüm bu süre boyunca, bir dakika bile,
Rab'be hizmet etmem gerekip gerekmediği sonucunun bir
Bu ülkede mevsim, ondan ya da değil; Ama bunca zaman boyunca,
Bristol'dan ayrılmadan birkaç hafta önce, kalbim
Bu konuda en iyi güvence. Ayrıca çok nazikti
Rab'bin, beni cazip olmam için bile acı çekmedi
Her ikisi de meydana gelmiş olabilecek çok çeşitli deneme etkinlikleri
Burada veya Bristol'de, bu hizmet için çağrımı sorgulamak için; Ama üzerinde
Aksine, neredeyse her günün deneyimi, burada aklımı teyit ediyor ve
Bristol'den gelen her mektup, Tanrı'nın parmağının nasıl olduğunu gösteriyor.
Bu konu. Ve böylece, sevgili kardeşlerim, her zaman olmalı, biz
Rab'bin iradesine göre herhangi bir adım atıyorlar: sonuç
Barış ve nimet olmalı. Bu yüzden sessizce arzu ediyorum, katran
Burada, beni bu yazıya koyan aynı Rab'be kadar beni arayacak
ondan.

-Şimdi istediğim birkaç gerçeğin anlatısına giriyorum
sizinle iletişim kurun, daha fazla yönlendirilebileceğiniz için,
manevi ayrıcalıklar ve özellikle de dini özgürlük
İngiltere'de Keyfini Çıkarın.-Bir erkek ve kız kardeşten bu yana yaklaşık on dokuz ay
Burada, küçük Baptist Kilisesi ile bağlantılı olan (tek
Devletten ayrılan bu ülkede inananların organı
Kilise) evlilikle birleşmeyi istedi. Vicdanları olduğu gibi
Devlet Kilisesi'nin kullanımına göre evlenecek itirazlar,
Bu şehrin müdürüne bir ifade gönderildi, ilk
bu kardeşin ve kız kardeşinin arzusunu ifade ettiği sulh yargıcı
ve kendilerini her şeye göndereceklerini ilan etti
İsimlerinin üç olması gibi iyi bir vicdanla olabilirler
Kiliseye halka açık olarak aranan, din adamlarının ücretlerini ödeyerek, & c.;
ancak evlilik törenine uyamadıkları
ve bu nedenle bundan muaf tutulması için yalvardılar; Ve onlar
Sonunda bunun için krallığın konularının haklarını iddia etti
Wirtemberg, tam vicdan özgürlüğü tarafından veriliyor
Hükümet Anayasası. Bir süre sonra tam bir
dini mahkemeden bu talebin reddedilmesi
Consitory. Şimdi görüşlerinin tam bir ifadesini verdiler, neden
Devlet kilisesini terk ettiler, neden uyamazlar
Eyalet kilisesinde evlilik töreni & c. ve bu ifadeyi gönderdi,
Haklı hatırlarsam, en yüksek mahkemeye, bakanlığı
Krallık. Yine reddedildi. Ve böylece kralın kendisi tarafından. Birçok
Bu arada aylar geçti ve kardeşin sabrı
ve sonunda kız kardeşi başarısız olmaya başladı ve kız kardeş olarak (o zaman)
Kilisede evlenecek herhangi bir itiraz gördüm, kardeş
Sonunda üstesinden geldi ve gitti ve kannları verdi
kilise. Bu geçen yaz Haziran ortasındaydı. Yakın,
Ancak, evlilik günü geldi, kardeşi daha fazla denedi ve
Bütün barış onu terk etti. Sonunda ayrılma sonucuna geldi
Kilisede iken kendisi Rab'bin elinde ve yapmak
İyi bir vicdanla yapabileceğinden daha fazlası yok; Yine de bilmiyordu
Kesin bir şey, ne de amaçlanan karısına bir şey söylemedi. O
Kardeşlikte olduğu kardeşlerden onun için dua etmesini istedi,
Buna göre evleneceği sırada tanıştı. O açıktı
Kamu Hizmetinden Sonra Bir Lord'un Günü Öğleden Sonra ve Birkaç Yüz
insanların kalmıştı. Din adamı, bir inanan, şüphesiz,
Bu kardeşin eski ifade edilen vicdani itirazını biliyordu
ve kız kardeş, basılı ayini hiç kullanmadı, ama sadece
Duyuyorum, vesileyle çağrılan bir kutsal adres, bizim
Kardeşi karlı buldu. Bundan sonra kardeşi ve kız kardeşi
Birbirlerini kocası olarak alacakları her zamanki ciddi beyan
ve karısı & c. Bu, kardeşimiz gerekli olabilecek her şeyi düşündü
bir konu olarak. Ama şimdi din adamlarının kutsaması olarak kaldı ve
gerçek İngilizcede olan evlilik teyiti
Çeviri şu şekildedir: "O zaman ciddiyetle söz verdiğiniz gibi
birbirimizin evlilik sevgisi ve sadakati, bu nedenle
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı, atanmış olarak
Hıristiyan Kilisesi Bakanı, bu sizin evlilik birliğiniz
Tanrı'nın düzenine göre sendika çözülmez. Tanrı'nın ne var
Birlikte katıldı, Bırakın Kimse Birbirine Alındı. "Şimdi, din adamı
Bu kelimelerin ilkini telaffuz ediyordu, kardeş bir adım yürüdü
ya da sunaktan iki geri, karısı ile ve kesintiye uğradı
Din adamları bu etki için kelimelerle: "Devlete ait değilim
Kilise ve bu nedenle devletin nimetini kabul edemiyorum
Kilise veya Devlet Kilisesi'nin onaylanması,
Bizim evliliğimiz. Birliğimiz cennette yapıldı ve bu nedenle hayır
dünyevi onay. Bir iyilikle olabildiğince ileri gittim
vicdan, ama ayrıca hiçbir şey yapamam. "-Din adamı şimdi belirtti
"Evliliğinizi geçersiz olarak telaffuz ediyorum ve
Sulh hakimlerine davranış. "-Tüm konu büyük bir heyecan yarattı,
İnsanlar karısı ile kiliseden ve kardeşimizden koştu,
Düzenli bir şekilde sırtlarına geri döndükten sonra dizlerinin üzerine düştü ve
Dua etti ve sonra eve yürüdü.-Şimdi takip eden ilk şey,
karısının ilişkilerinin ayrılması
erkek ve kız kardeşi olası tüm yollarla, mobilyaları çıkararak
amaçlanan odalarının, polis gönderen ve acı çekmeyen
Kardeş, evlendikten sonra yaşamayı amaçladığı yerde yaşamak için, böylece
Yeni evli çift, evini evinde almak zorunda kaldı.
Rab'bin kardeşi şimdi bizimle birlikte, kardeşi
genç karısı. Ertesi gün yeni evli erkek kardeş
din adamları ve alçakgönüllülükle ona,
Önceki gün, en azından ona hakaret olarak tasarlanmamıştı,
ama bir iyiyi korumak için harekete geçmeye zorlandığını
vicdan. Ama yine evliliği geçersiz ilan etti ve dedi ki
Yasal olarak ona karşı ilerlemeli. Ya aynı gün veya
Bir gün sonra kardeşimiz ve kız kardeşimiz yönetmenden önce görünmek zorunda kaldı
şehrin ve saatlerce incelendikten sonra evlilik
geçersiz olarak ilan edildi ve her birinden ayrılmaları emredildi
Diğer, aksi takdirde, karşılık almaya karşı yasalar yürürlüğe girecek
onlara karşı. Kardeşimiz ve kız kardeşimiz uysalca ilan etti,
her şeyde hükümete memnuniyetle teslim edin,
iyi bir vicdanla gönderin, ancak ayrılmamaları gerektiği
İlahi ve
İnsan yasaları evliydi. Bir süre sonra bir saniye görünmek zorunda kaldılar
Zaman ve doğru hatırlıyorsam, dördüncü kez olmasa da üçte biri; Ancak
Şehir müdürünün önünde her zaman aynı beyanı verdiler ve
Wirtemberg konularının haklarını iddia ettiklerini ekledi,
Buna göre onlara mükemmel bir özgürlük sağladı
vicdan. Böylece konu kaldı. Daha fazla bir şey olmadı
23 Ekim Pazartesi, söz konusu kardeşin daha önce görünmesi emredildiğinde
Mahkeme İkinci Yarım Past'ta "Ceza Mahkemesi" adlı, karısı
Üç ve onları alıp bırakan kardeş
Öğleden sonra üçüncü üçlü. Daha önce söylemeliydim,
Üçü de benim uğruna ayrılan azizlere ait
Burada Baptist Kilisesi. Kardeş R. Ve bu yüzden dua etmek için tanıştık
Hakimden önce geldiler ve dua etmeye devam etti
Yarım geçiş iki ila yarıya beş. Üçü de yaşadı
Bu kelimenin yerine getirilmesi: "Nasıl veya ne konuşacağını düşünmeyin:
çünkü size aynı saatte konuşacaksınız. "
Mat. X. 19. Rab onlar için çok yakındı. Sıkıca yapabildiler,
Ama uysalca, gerçeğe tanıklık etmek. Yine de kız kardeş bile
Yargıçtan önce yalnız, büyük ölçüde yardım edildi. O zamandan beri
Kilisede etkinlik, kocasıyla oldukça akıllı. .
Bu mahkemedeki diğer kardeşe karşı iddia edilen suç,
Sulh hakimlerinin evliliği yasadışı ilan ettiğini bildikten sonra,
Hala onları evine yerleştirdi; olduğunu ilan etti
evlilik yasal olarak kabul edildi. Bu nedenlere yol açtı ve uzun
ve Rab için kutsanmış tanıklık yargıçtan önce karşılandı. .
Bu mahkeme önünde kocaya karşı iddia edilen suç,
bunu reddettiği kiliseye karşı hakaret olarak tasarladı, ama
olabildiğince ileri gittiğini ve tercih ettiğini belirtti
vicdanına karşı hareket etmekten başka bir şey yaşar. Perşembe, Ekim.
26, bu üç sevgili aziz aynı yargıç önünde durmak zorunda kaldı.
her biri tekrar tek başına, yarım pasttan beşe kadar beşte,
Kardeş R. Ve ben yine onlar için dua ediyorduk. Rab yine
Onlara bolca yardımcı oldu. Hakim bile, bir Roma Katolik olsa da,
iki kez mümkün olduğunca tercih etmek için aradı ve
Tüm meselenin soruşturmaları,
Onları onun tarafından kağıt üzerinde, sanki Rab'bindeki bir erkek kardeş onları yazmış gibi
aşağı. Bunun nasıl geldiğini biliyoruz. Rab onun dualarını duydu
ve ayrıca daha önce bahsedilen vaatlere göre hareket ettiler. İle
Her iki kardeşin de ertesi gün yazılı bir
Kocanın vicdanının hangi senaryo gerekçesiyle yönlendirdiği açıklama
onun yaptığı gibi davranması; ve diğer kardeş, hangi senaryo hakkında
Sulh yargısına itaat edemediği gerekçesiyle,
Evlilikleri ilan edildiğinde kız kardeşi ve kayınbiraderi
yasadışı. Kardeş R. Ve şimdi iki uzun ifade yazdık.
ertesi gün teslim edilen kutsal kanıtlarla olan ilişkisi
Mahkemeye. 27 Ekim Cuma günü, erkek kardeş, kocası,
Hakimden önce o hafta üçüncü kez, diğerlerinin yanı sıra
bir şeyler, ona, uygun mahkemenin konusuna kadar
Karar verdi, polis onu ve karısını ayıracaktı. Böylece mesele
duruyor. Kardeşimiz ve kız kardeşimiz her gün ayrılabilir; Eğer öyleyse, onlar
sadece hapishanede oldukları sürece ayrılacak; Geldiklerinde
Dışarıda, Tanrı'nın tekrar bir araya gelmesinden önce kendilerini hissederler;
Ve mesele zorlanırsa, ülkeyi terk etmelidirler.
Dahası, eğer mesele basıldıysa, kocası altıdan olabilir
Kilisede eylem için aylar ila iki yıl hapsedildi. Ama
Lord Reigheth ve erkekler Rab onlara verdiğinden başka bir yere gitemez
izin. Onları yerleştiren kardeşimiz altı aya göre sorumludur '
hapsetme; Ama Rab hüküm sürüyor. Burada hiçbir şey yapılmayacak
Dua etmek ve Rab'bin uğruna acı çekmeye hazır olmak dışında
gerçek vicdan özgürlüğünün elde edilebileceğini emretin. Böyle bir dava
Daha önce burada hiç gerçekleşmedi. Mahkemeler kendilerinin ne yapacağını bilmiyorlar.
Yazılı olarak görev yapmak için davayı araştıran yargıç
Uygun mahkemeden önce soruşturma, kamuoyunda dedi ki: "Acaba nasıl
Bu olayı yönetecekler. "Kendi yargılarımla referansla
Konu hakkında, şudur: eğer herhangi bir erkek ve kız kardeşi şimdi
Rab'bin aynı ışığı verdiği evli olun,
Kiliseye git, ama sadece bilgi verin
Sulh hakimleri, isimlerini kiliseye çağırıyor, kendilerini ilan et
Ücretleri ödemeye hazır ve kardeşlerin önünde kastettiklerini belirtmeye hazır
kendilerini evlilikle birleşik olarak görmek; Ve eğer hükümet
Bu onları ezdikten sonra ülkeyi terk etmek. Pişman olamam
Meseleler olduğu gibi oldu. Hükümetin kendisi bizim zorladı
Kardeşim, öylesine yaptıklarını yapmak için: ve iyi olacak
Kilise için.-Şimdi Rab'bin bu konuda ne yapacağını bekliyoruz
Madde ve bu sevgili azizlerin dayanması gerekip gerekmediğini görmek
hapis cezası olsun ya da değil.



Başka bir olay meydana geldi: 24 Ekim'de Vaftizci Yaşlıları
Kilise ve dolayısıyla şimdi karşılaştığım kardeşlerden ikisi
Ekmeğin kırılması, müdürünün önünde görünmesi emredildi.
Şehir, devlet bakanlarından bir iletişim duymak için
evlenmesine izin verilmeye izin verilmesine ilişkin isteklerine atıf
kiliseye gidiyor. Bu emir şimdi onlara geldiğinde
Baptist Kilisesi, kardeşlerimiz artık Vaftizci'ye ait değil
Kilise, ama Rabbimizi seven herkesle kendilerini birleştirin
İsa, şehrin müdürüne yazılı bir açıklama gönderdiler,
Baptist Kilisesi'ne ait olduklarını belirterek. Böylece,
Bizim aramamız olmadan, sahip olduğumuz pozisyon,
Daha önce öyle olmadı, şimdi biliniyor. Yine de şimdiye kadar hiçbir şeyin yok
bize yapıldı, ne de yolumuza atıldı. Gerçekten birkaç
O zamandan beri, belirli bir durum boyunca, şehir müdürü
Pasaportum, bir biletin olup olmadığı soruşturmasıyla eline koydu
Stuttgart'ta kalma izni bana verilmeli ya da verilmemelidir,
Ve hiçbir itiraz yapılmadı. Bu yüzden hala Mesih'i öğretiyorum ve vaaz ediyorum
özgürce ve Rab'bin bana öğrettiği her şey, çok küçük olmasına rağmen
sayı; çünkü insanlar bizden korkuyor. Bu arada konuşuyorum
Onlarla tarlalarda buluşabildiğim gibi veya insanlar bir
Şehir olmadan sadaka, çünkü Stuttgart'ın tamamında hiç görmedim
dilenci. Anlatımla da önemli ilerleme kaydediyorum,
ilkinden daha fazla ve basına neredeyse yarım hazır.

Rabbimizi seven herkesi almak için burada pozisyonumuzu aldığımızda
İsa, bizimle tüm noktalarda kabul etmelerine bakılmaksızın,
Baptist tarafından her zaman reddedilen kardeş aramızda geldi
Burada kilise, çünkü vaftiz edilmedi. Bu kardeş olduktan sonra
Aramızda yaklaşık altı hafta, kendisi vaftiz istedi. Vaftiz edildi
28 Ekim akşamı. Böylece pratik bir
tuttuğumuz gerçeğin kanıtı.

Numaramız ancak kardeşimiz T.
H., bildiğiniz kardeşimiz H.'nin oğlu. Aynı şekilde ikamet ediyor
bizimle ev.
Sen. Rab'bin önünde isminizle hatırlıyoruz,
bize yargılandıkları için yazılmıştır. Sevgili karım onu ​​gönderiyor
Tüm sevgili kardeşleri ve kız kardeşleri seviyorum.

Ben kalıyorum sevgili kardeşlerim,

Rab'bin kardeşin ve hizmetkarı,

George Mueller



P.S.-Sadece iki erkek kardeşi ve kız kardeşi,
uysallık ve tanrısal yürüyüş, gerçeği çok takdir ediyor ve değerli
RAB'bin seçtiği aletler, hükümdarların önünde gerçeği taşımak için
arazinin.



31 Aralık 1843. Bu yıl boyunca 75 komünyona alındı
Aramızda Bristol ve 13 aziz uykuya daldı. Yok olmak
Bristol'den, mevcut tam durumunu veremiyorum
Rakamlar için orada kilise.-Rab bana vermekten memnuniyet duydu
Bu yıl boyunca zamansal ihtiyaçlarım için.



1, Bristol'de çalıştığım azizler aracılığıyla, hükümlerde,
Giysiler, vb. Bize değer, en azından l10 0s. 0d. 2, parayla anonim tekliflerle, kağıda koyun ve
bana yönlendirildi ve zavallı azizler veya
Kira, toplantı yerlerinde l130 8s. 4 3/4d.

3, paradaki hediyeler yoluyla, Bristol'deki Azizlerden, verilmez
Anonim olarak l106 12s. 0d.

4, Bristol L79'da ikamet etmeyen Azizlerden gelen para hediyeleri yoluyla
1s. 6d.

Tamamen l326 1s. 10 3/4d.



Buna, yolculuğumuzla bağlantılı masrafların
Almanya'ya ve zamansal ihtiyaçlarımızla ve tüm çeşitli
Yabancı bir toprakta kaldığımızla bağlantılı olarak bize gelen masraflar,
9 Ağustos'tan 31 Aralık'a kadar 702L'den karşılandı. 3s. 7d.,
belirtildiği gibi bana birkaç amaç için verildi, ancak
Özellikle Almanya'daki hizmetimle bağlantılı masraflar için.

Bir daha en çok bu ifadeden ortaya çıkmıyor mu?
1843 yılı da referansla bile en nazik bir ustaya hizmet ettim.
zamansal malzemeler? Ve bunu göstermekten zevk alıyorum. Eğer çaba gösteriyor olsaydım
1843 yılında iyi bir gelir elde etme gücümle
Daha fazlası olamazdı; Bir şekilde Rab bana verdi
Yaklaşık 400L. Hiç kimseye herhangi bir şey istemeden ve bu yüzden vardı
Kendim ve aile için ya da bana vermek için ihtiyacımdan çok daha fazlası
misafirperverliği kullanma yeteneği. Gittikçe daha hoş buluyorum
Bu hayata referansla, Rab'bin yollarında yürümek ve
İhtiyacım olan her şey için ona güven; Ve çoğu zaman, yürüyüşlerimi anlattığımda
Meditasyon için Rab'bin merhametleri bana doğru, ben kısıtlandım
Rab'bin övgüsüne, ben de kalmış olsaydım
dönüştürülmemiş devlet ve bu nedenle Şeytan hizmetçisine devam etti, i
Buna referansla bile neredeyse iyi olamazdı
Hayat, şimdi Rab İsa'nın hizmetinde olduğum gibi. Buldum,
Rab daha çok, kendi eşyalarımı aramama değil, şeyler
İsa Mesih'in zamansal gereksinimlerime ne kadar dikkat ettiğini
zengin bir şekilde tedarik edilecektir.

1 Ocak 1844.-Geçen akşam tüm küçük kiliseyle tanıştım
Stuttgart to Tea ve yılın son saatleri, yaklaşık 12'ye kadar
Saat geceleri, dua ederek birlikte geçirdik.

15 Ocak'ta Bristol'deki Kardeşler'e başka bir mektup yazdım,
Burada alt bire.



Stuttgart, 15 Ocak 1844,

Bethesda ve Salem'de İsa adına Azizler toplantısına
Şapeller, Bristol.



Sevgili Kardeşler.,

Sana biraz daha yazmak için kalbimde var
Burada Rab'bin İşi, sana dönmeden önce ve bunu yaparım
Kolayca, çünkü sevginize güveniyorum,
Sana yazacağım gibi benden haber almaktan mutluluk duyuyorsun. İle
Seni terk ettiğimden beri her zaman referans ve özellikle
Sana en son yazdığımdan beri referans, bolca var
Söylemek için, iyilik ve merhamet bizi takip etti. Asla, o zamandan beri
İlk olarak bunu Tanrı'nın isteği olarak gördüm, burada çalışmam gerektiğini bir
Şimdi yedi aydan fazla olan sezon, izin verildi mi
bu sonucun rehberliğinde oluşturulduğu sorusu
Kutsal ruh; and ever since I left you, which is now five months and
Altı gün, her şey kanıtladı, seni
Tanrı'nın iradesi. Bir ayak işine gitmek değerli, sevilen kardeşler
Rab bizi gönderdiğinde ve Rab'bin bulunduğu bir yazıda olmak
Kendisi bizi yerleştirdi, o zaman her şey yolunda gidiyor. Beklemek çok daha iyi
Belirsizlikte bir adım atmak veya olmaktan aylar, hatta yıllar
ama yarısı Tanrı'nın iradesi olduğundan emin oldu, bunu almamız gerektiğinden
Adım.-Ama seni tam olarak bırakmam gerektiğinden
Sezon, yani, şu anda Rab'bin zihnini görebildiğim kadarıyla
Şimdi bana görünüyor, zamanın hızlı yaklaştığı, Rabbimiz
Bize tekrar sizi görmenin büyük neşesini ve değerli ayrıcalığını verecek
yüz yüze. Gerçekten, zarafet yoluyla ve
ikiyüzlülük, "biz, kardeşler, kısa bir süre senden alınmak
varlık, kalpte değil; "Gerçekten de hiçbir şey lütuf bizi burada tutmadı
uzun. Ve şimdi zamanımız hızlı yaklaşıyor gibi görünüyor
Bunu bırakın ve ben de dua ve işgücü çabalayım,
Yakında yüz. Rab yapacaksa, anlatım, (ki bu, belirli bir
Almanya'daki kilisenin manevi ihtiyaçlarına atıf, i
basına hazırlanıyor ve neredeyse bitti)
Bu günden itibaren beş hafta içinde basıldı, umarım oluruz
Bunu Şubat ayının sonuna doğru bırakabilir. Yine de,
Zaman, her ikisi de referansla hala yapmam gereken çok iş var
burada kardeşler arasında yazma ve emek; Bu nedenle devam et,
Sevgili Kardeşler, şimdiye kadar yaptığınız gibi, bana yardım etmek için
dualar; Ve biz de, Tanrı'nın yardımıyla, müdahale etmeye devam edeceğiz
Senin için, neşe ile yaptığımız gibi.

Aramızda bir dizi önemli olay olduğu için
En son sana yazdı, şimdi size bir miktar hesap vermeye devam ediyorum.-
Geçen yılın Kasım ayının başlarında, hukuk doktoru Kardeş R.
O kız kardeşi olarak onunla ve bir kız kardeşle birleşmemi istedi
(Bizimle arkadaşlık değil, devlet kilisesine ait biri)
kocasından boşanacaktı ve bunu istedi
Onunla zamanını kocası için dua ederek geçirmeliyiz,
Bu Kanun Yargı Mahkemesinde çözülecektir. Bu kız kardeşi vardı
ondan uzun yıllar boyunca aşırı derecede acı çekmek
Rab'bin uğruna ondan çok nefret eden koca. Üç kez
korkunç muamelesi nedeniyle onu terk etmek zorunda kalmıştı; Ancak
Üç kez, özellikle kardeşin barış yapma çabalarıyla
R., hukuk danışmanı olan R., kocasına geri döndü ve
onunla bir sezon yaşadı, sonunda sağlığı her battığında
Acılar altında ondan katlandı. Uzunluğunda, yaklaşık iki
O zamandan beri, geri dönmemesi niyetiyle onu tekrar terk etti
artık ona. Bu, yasalarca boşanmaya yol açtı, nadir olmayan bir şey
Kıta; Ve dua etmek için tanıştığımız o saatte
Madde yerleşti. Bunun sonucunda, üçü olduğu için
çocuklar ve ona nispeten önemli bir mülk getirdi
Koca, yasa bu parayı yararına güvence altına almaya devam etti.
Koca kendi mülkünü boşa harcadığı için kendisi ve çocuklar.
Bu eylem 9 Aralık'ta çözüldü, bu vesileyle
Kocasıyla atanan hükümet memurlarıyla evinde buluşun;
Ve kardeşimiz Dr. R., bir arkadaş olarak ona eşlik etmesini istedi.
Kardeş R. (on beş yıldır barış yapımcısı
bu karı koca ve üç kez olan lehine başarılı olan
koca, karının hukuk danışmanı olsa da) yine de
onunla tekrar tekrar konuşan kocadan çok nefret ediyordu
Hukuk Mahkemeleri böylece: "Beni asla vaftiz etmeyeceksiniz." Veya, "şimdi karım
Yakında rahibiyle evlenmekte özgür olacak, "(Kardeş R.,) & c. Hepsi
Bu kardeş R.
Bu şekilde kamuya hakarete uğramış olsa da, avukat veya avukat olarak hareket ederken
Yargı mahkemelerinde. Şimdi 9 Aralık'ta, kardeşim R.,
dedi, bu boşanmış kız kardeşi ile kocasının evine gitti. Ne zaman
İş bitti, koca kardeş R'ye yaklaştı.
Birkaç sulh yargısının varlığı, yanına bir tabanca koydu ve ateş etti
Ona, sonra başka bir tabanca aldı, kendi göğsüne koydu, ateş etti
ve hemen öldü. Ama kendisi ölürken
Hemen, Kardeş R. harika bir şekilde korundu. O giydi
Kalın istenen ceket ve yan cebinde dört kağıt vardı.
hepsi top geçti. Sonra, Tanrı'nın elini göstermek için, top
diğer kıyafetlerde bu tür engeller (hepsi de iki kat
nokta,) vücuda sadece çok az bir yol girdi ve
Kaburgalardan birine yerleştirildi. Yangın söndürüldükten sonra (için
Kardeşimizin kıyafetleri ateşe verildi, bu yüzden zavallı günahkar vardı
tabancayı ona koy,) kardeşimiz eve yürüdü ve kısa bir süre sonra
Cerrah topu çıkardı ve yedinci günde kardeşimiz öyleydi
Buradaki küçük kilisenin toplanabileceği çok restore edildi
Yatağının etrafında, ilişkileri ile birlikte ve biz birlikte birleştik
Lord'u harika yardımı için överken; Ve on beşinci günde
Kardeşimiz zaten şimdiye kadar restore edilmişti, bir araya gelebildi
Ekmeğin kırılması için tekrar bizimle. Yarım inç daha yüksek
Ya da daha düşük hayatını almış olabilir; Ama toplar (tabanca için
Biri kıyafetlerinden düşen iki tane ile yüklendi)
Kötü niyetli bir şekilde o kadar hazırlıklı ki, girme konusunda çok yaramazlık yapabilirler
Vücut, o kadar çok direnç buldu ki, güç, yumuşak
Giysiler her parçanın bu noktada iki katı, daha önce harcanmıştı
vücuda dokunmak. Elbette, Rab bile bizim hakkımızda
Bu şehirde ungodly hayret etmek zorunda kaldı; Ama şimdi şeytan
O kötü kişinin kardeşimizi vurduğu raporu yayar, çünkü
Karısıyla evlenmeyi amaçladı.

Sonunda da cümle atanan yargı mahkemesinden geldi
Bu iş için, evli erkek ve kız kardeşine referansla
sana kim yazdığım hakkında. İkisi de on dört hapis cezasına çarptırıldı
günlerin hapis cezası ve evliliklerinin yasadışı olduğu ilan ediliyor ve
Sadece cariye, böylece hapis cezası bittiğinde
polis tarafından ayrıldı ve hala hapse gönderildi, eğer hala
Birlikte yaşamaya çalışın, görünürde evli olmak
Tanrı. Ayrıca, evliliklerinden sonra onları yerleştiren kardeş
dört günlük hapis cezasına çarptırıldı, çünkü olduğu gibi yardımcı oldu
dedi, cariye. Son olarak, kocaya 4/6 ödemeye mahkum edildi
Yasal masraflar, karısı 1/6 ve diğer kardeşi 1/6. Eğer burada
sadece para ya da hapis cezası ile ilgili sorulardı, biz
Mesih uğruna acı çekmek ve onur duymalıdır;
Ancak cümle olduğu gibi, bu evlilik,
Tanrı'ya ve insana göre bu değil ve özgürlüğü olarak
Wirtemberg konuları, daha yüksek bir mahkemeye hitap etmelerine izin verir ve
Kardeş R. tüm bu işi yapabilir, kardeşim R. ve bazılarıyla
Diğer kardeşler, bu durumda Paul gibi,
Eğer herhangi bir şekilde hükümeti koruyabilirsek, yüksek bir mahkemeye itiraz
Bu şikâyetleri haksız yere cezalandırmaktan taahhüt etmekten
Kişiler. Bununla birlikte, bu boşuna olursa,
Güç, kardeşler hapis cezasına çarptırılmalı ve bu sevgili çift
ülkeyi terk etmeli.

Azizler olarak burada konumumuz tartışmasız olarak biliniyordu.
bizi yakından izleyen polis tarafından başlayarak; Ama hiçbir şey değildi
bu konuda çok yakın zamana kadar yapıldı,
Aşağıdaki şekilde duruma varılmıştır. Buradaki Baptist Kilisesi'nin iki veya
yılda üç kez veya şehir müdürü kadar sık ​​(
polis), ait olanların isimleri listesinde verilmesini gerektirir
eklenen ve ayrılan kiliseye
kendileri veya dışlanmış. Yılın sonunda
Şimdi tekrar yapıldı, onu bırakan önemli sayı benim
hesap, şehir müdürü tarafından fark edildi, daha sonra
Yaşlıya öğretmek veya Baptist Kilisesi Başkanı, ona hepsini anlatan
Benim hakkımda ve bu işi zamanladım. Bu şimdi çizdi
Şehir Direktöründen Brother R.
Eyalet için talep edildi-1. Kendilerini onunla ayırmıştı, (isimler,
hayatta istasyon ve mesken yeri?-2. Oluşturmak isteyip istemediğimiz
Ayrı kilise?-3. Büyükler kimdi?-4. Ve şu anda kim
Numaramıza mı ait? Bu, vererek çok kısaca cevaplandı
kendilerini ayıranların isimleri, ek iki isim
o zamandan beri eklenenlerin, komünyonda olması gerektiği için
Rabbimiz İsa'yı seven herkesle ve bunun nedeni buydu, neden
Kendimizi Baptist Kilisesi'nden ayırmıştık. Buna cevap yok
gönderildi; ne de hiç biri benim
İsa Mesih'i özgürce öğretip vaaz ederek, şimdi beş yaşında olsa da
Burada çalıştığımdan bu yana altı gün.

Rab de şimdi aidiyet kardeşleri arasında çalışmaya başlıyor
Buradaki Baptist Kilisesi'ne, bizim ve dualarınıza cevap olarak ve
İngiltere, İsviçre'deki diğer birçok sevgili azizden ve c. Birçok
konumlarının doğru olmadığını hissetmeye başlıyorlar, ama
Hiçbiri henüz tam ve halka açık bir şekilde hatalarını terk etmedi, ki
Güven, yakında böyle olacak. Bu konuda dua etmeye devam edebilir miyiz
konu. Dahası, bize karşı önyargılar,
diğer bazı kişilerin bir parçası, böylece bizim katılan sayı
Toplantılar oldukça artıyor. Ayrıca birkaç tane var
Ruhları ve Tanrı'nın birkaç çocuğu hakkında biraz endişe duyuyor
Devlet Kilisesi'ne aittir. Başka bir erkek kardeş de eklendi
İki hafta önce numaramız, böylece şimdi iki ve yirmi yaşın
Tamamen, ekmek kıran. Bu kesinlikle küçük bir şirket, ama
Sadece bir şamdan üzerinde bir konik gibi olsa da, biraz var
Işık, ne kadar az olsa da, Tanrı'nın nimetiyle buna güveniyorum
Almanya'da ışık giderek daha parlak olacak, burada çok fazla
gerekli. Rab aynı zamanda işçilerimi sevgili kardeşler arasında kutsuyor
Burada, bilgi içinde büyürler ve ben de Grace'e güvenirim;
Aynı şekilde size yazdığım bu hatalar yol veriyor, ancak
Henüz tam olarak aşılmıyorlar ve hala bir çatışmaya sahip olacağım
Onlar hakkında, gitmeden önce: hala Rab bizi barış içinde tuttu
Bana kardeşlerle nazikçe başa çıkmam için bilgelik veriyor,
hatalı olarak inşa edildikleri yıllar. Bana da yardım et
Dualar, kitabımı komisyona alacak bir kitapçı bulabilirim
satılık; Çünkü üçüne teklif ettim ve reddettiler.
Bir bakış, biri için yeterliydi,
Devlet Kilisesi. Elbette burada adım adım çatışmam var; Ama Tanrı
Yardımcı olur ve onun aracılığıyla da bu şeyde cesurca yapacağım;
Yine de dualarınıza yalvarıyorum.-Ve şimdi, nihayet sana katılıyorum
sevgili hacılar, dualarında bana yardım et, yapabileceğim ve acı çekebileceğim
burada Tanrı'nın tüm iradesi memnuniyetle, onuruna yaşayabilirim
burada kalıyorum, işimin geri kalanında yardım edilebilirim,
bir gün önce ayrılamayabilir ya da Rab'bin ötesinde bir gün kalamayabilirim
zaman ve Rab bize müreffeh bir yolculuk ve yolculuk verecektir
kendi zamanında. Sevgili karım benimle sevgilerle birleşiyor
Kardeşler ve kız kardeşler. Sık sık sizin için dua ediyoruz ve ismiyle hatırlıyoruz
Özellikle yargılananlar veya diğerlerinden
nedenler. Veda.



Lord'daki sevecen kardeşiniz ve hizmetkarın

George Mueller



Bu mektupla bağlantılı olarak birkaç açıklama ekliyorum:-

I. Kardeşimiz R.'nin bilgeliği, yargıda bulunurken
Yasal olarak kız kardeşin para işlerinin yerleşimi
Kocasından boşandı, sorgulanabilir.
Kocası tarafından kullanılan ifadeler. Kendime gelince, bilmek
Ayrıntılar okuyucunun yapabileceğinden daha eksiksiz, bir an için yapmıyorum
Adamın kardeşimizin evlenme niyeti olduğunu düşündüğünü düşünüyorum
Boşanmış karısı, çünkü tüm bu ifadeler sadece kullanıldı
Dr. R.; Ama itirazım bundan kaynaklanmayı tercih eder,
Bir Hıristiyanın böyle bir işi olup olmadığını sorguluyorum
Endişeler. Rab en dikkat çekici bir şekilde Dr. R.; Ancak
Bu hiçbir şekilde onun uygun yerinde olduğunu kanıtlamaz.

İi. Ayrıca kardeşi ve kız kardeşi hakkında birkaç kelime daha söylüyorum
Evlilik yasadışı kabul edildi. En yüksek mahkemeye itiraz
boşuna, aynı zamanda kralın son cazibesi işe yaramazdı ve
Temmuz 1844, erkek ve kız kardeş on dört gün hapsedildi,
ve onları dört gün içinde alan kardeş. Rab'le birlikteydi
ve beni yazdıkları gibi hapishanede çok kutsadılar. .
Kardeşlerin onlara ücretsiz erişimi vardı ve bir zamanlar büyük bir kısmı
Hapishanede buluştular ve birlikte ekmek kırdılar. Bu harika
Bence onlara hoşgörü verildi.
işlerini araştırın. Hapisleri süresi dolduğunda,
ne kadar yapmadıkları için ayrılması emredildi
Kendileri Tanrı'nın gözünde evlendi. Uzun bir süre
Hükümet sadece onları zorla ayırmadan tehdit etti; -den
Ancak son olarak, Mart 1845'te, ondan aldıktan sonra hakkı
Stuttgart'ta vatandaşlık ve böylece onu mahrum bırakarak
bir ana kabine yapımcısı olarak işini sürdürme ayrıcalığı,
Kocası karısından zorla alındı ​​ve bir polis tarafından eşlik edildi
Yaklaşık dokuz mil uzakta olan cemaatine. Bu sonra yapıldı
Hükümet, karı koca olarak birlikte yaşamak için acı çekmişti
yirmi ayın üzerinde ve ondan fazla bir çocuk yaşadıktan sonra
ancak Rab yaklaşık bir hafta kendini aldı
ebeveynler bu şekilde ayrılmadan önce. Bu olay vesilesiyle
Bu kardeşin işinin kaybı; Ve eğer bir değişiklik olmazsa
Kısaca ülkenin yasalarında, özgürlüğüne atıfta bulunarak
evlilikle ilgili vicdan, (umdukları gibi,
Halkın temsilcilerine itiraz,)
İngiltere'ye göç edin.

Kardeşimiz ve kız kardeşimiz daha akıllıca davranmış olabilir, değil
meseleyi kilisede bu kamu eylemine getirdi; Yine de yapmalıyız
Birinden daha fazlası için konumlarının denediğini unutmayın
on iki aylık evlenmeyi geciktirmişlerdi,
Hükümetin Devlet Kilisesi'ne gitmemesi için izni;
ve kardeşlerin hiç kimse bu şekilde bulunmadığı için; ve
kendilerinin fazla ışıkları yoktu, ama bir iyilik korumak istiyorlardı
Vicdan: Bu hesaplarda, diyorum ki, bizim için hissedemeyiz ama
Kardeş ve kız kardeşi denemelerinde ve onları aşık hatırlar.

Yine meydana gelmesi miydi, küçük bir erkek ve kız kardeş
Stuttgart'taki kilise evlilikte birleşmeyi arzu etmeli ve
Eyalet kilisesinde evlenecek vicdani itiraz, verdim
Kardeşlere verdiğim yargım olarak, alçakgönüllülük ve uysal bir şekilde
Niyetlerini şehir müdürüne bildirin, yasaklarını yapın
Kilisede arandı, din adamlarının ücretlerini vb. Ödeme ve
daha sonra her birini aldıkları tüm küçük kiliseye haber veriyor
diğer evlilikte, aynı şeyi şehir müdürüne işaret edin ve gitmeyin
Devlet kilisesine. Bundan sonra acı çekmemeliyse
Birlikte yaşa, sonra göç etmek için.

III. Stuttgart'ta iki ila üç ay arasında kaldıktan sonra ve
Kardeşler, her ikisi de halka açık bir şekilde talimat verilmişti
Toplantılar ve Kutsal Kitap Okuma Toplantıları, Birçok Önemli Hakkında
Gerçekler, sonunda kesinlikle özelliğimizde ilerlemeye başladım
Çok dua ettikten sonra, korkutucu hataların ortaya çıkması için toplantılar,
neredeyse hepsi tuttukları, sonunda tüm erkeklerin olacağını düşünerek
kurtarıldı ve hatta şeytanların kendileri. Ancak daha fazlasına sahip olmamıştık
Dr. R. vurulduğunda bu konuda iki veya üç toplantı; Ve
Bunun bir süredir yokluğunda olduğu gibi, daha iyi düşünmedim
konuya devam etmek; Ve yeterince restore edildiğinde,
ile bağlantılı tüm pasajları dikkate almamız gerektiğini diledi.
Rab'bin Akşam Yemeği. Bu noktada olduğu gibi,
talimat, göstermem gerektiğine karar vererek noktayı kolayca verdim
Onları, beklemeye istekli olarak, kendim değil
memnuniyet, evrensel kurtuluş hakkındaki görüşlerini göz önünde bulundurarak.
Böylece tüm bölümleri göz önünde bulundurarak beş veya altı toplantı harcandı
Rab'bin Sofrası hakkında konuşan Kutsal Yazılar. Ama şimdi,
Bu bitti, devam etmemiz gerektiğini önerdim
Kutsal Yazılar göz önüne alındığında, evrensel kurtuluşa referansla,
Ve bu hataya yönlendirildiklerini buldum, çünkü 1,
Yahudilerin dünyevi çağrısı arasındaki farkı görmedim,
ve inananların Rab İsa'daki cennetsel çağrısı
Mevcut dağıtım ve bu nedenle söylediler, çünkü
"Sonsuz" kelimeleri "arazinin bulundurulmasına" uygulanır
Kenan, "ve" Aaron Rahipliği ", bu nedenle
Kötülerin cezası, sonsuz olamaz,
Kenan ve Aaron'un rahipliği sona ermez.
Bu nedenle benim çabam, kardeşlere farkı göstermekti
İsrail'in dünyevi çağrısı ile göksel olanımız arasında ve
Kutsal Yazılardan, "sonsuz" kelimesinin kullanıldığını kanıtlayın
Tamamen dünyanın değil, zamanın ötesinde,
Sonsuz bir dönemi ifade eder. 2, büyük stresi aşmışlardı
Luther'in Almanca çevirisinde birkaç pasaj üzerine
İncil, cehennem kelimesi meydana gelir ve nerede olması gerekir
bazı pasajlarda "Hades" ya da diğerlerinde "mezar" tercüme edildi ve
Cehennemden bir kurtuluş gördükleri ve bir varlık ortaya çıktı
Cehennem, "mezarın dışında" yerine. 3, pasaj almışlardı
onların bağlantısından.-Şimdi takip ettiğim mod,
yazdıkları birçok pasaj ve
onları durdukları bağlantıya göre açıklar, arayarak
Kardeşlere bu bağlantıyı göstermek için. Buna ek olarak, talep ettim
Bu pasajlar hakkında konuşmama izin vermeleri için
Kesildi, bunun için tam olarak girebilmek için
Bu konu, Kutsal Ruh'a ücretsiz fırsat olabilir
kalplerinde mahkumiyet çalışmak; Ve büyük ölçüde içinde oldukları için
evrensel kurtuluşun lehine, böylece
eğilecekleri tartışmalar, sahip olmadan
Tanrı'nın Sözünden Evrensel'e Karşı Söylemem Gerekenleri Duydu
kurtuluş; çünkü daha önce onlara getirme fırsatı vermiştim
kendi görüşlerini dışarıda. Bu şekilde birkaç akşam için ilerledikten sonra
Özel toplantılarımızda, büyük bölümün tamamen
tuttukları hatalar konusunda ikna oldular ve diğerlerinin yoktu
çelişme arzusu, belki de söyleyecek kadar zarafet olmasalar da
açıkça hatalı oldukları için. Ben de en az zorlamadım
bana herhangi bir onay alınması gerektiğini. Bu toplantılar aldı
Stuttgart'ta kaldığım son üç haftada yer. Böylece
Sabırlı bir şekilde başa çıkmak için Rab'den lütuf almış olmak
Kardeşler ve saldırıya doğru zaman bile Tanrı'yı ​​beklemek
Bu hatalar, bu şeyde fethetmem için de yardım edildi.

IV. Anlatımla referansla birkaç kelime daha ekliyorum,
Stuttgart'ta yayınladım. Önemli bir şekilde ilerlediğimde
Basına hazırlanırken, Tanrı'dan özel yardım buldum.
sekiz yıl önce bildiğim nazik bir kardeş aracılığıyla yönetildi
Stuttgart'ta, satın alabileceğim bir kağıt üreticisine
avantajlı terimlerle 4.000 kopya için kağıt ve ayrıca
Onurlu ve vaat eden yazıcı. Yazıcı yazdırmak için meşgul
haftada iki sayfa ve sözünü sonuna kadar tuttu, böylece
ayrılmadan altı hafta önce, eğer Rab eğer bunu söyleyebildim
26 Şubat'ta ve o gün yola çıkmalıyım
Ayrılabildim. Olduğu gibi önemli, birçok nedenden dolayı, ben
yaptığımda Bristol'daki hizmetime dönmeliyim, göremiyorum ama göremiyorum
Beni bu kadar onurlu bir kişiye yönlendirirken Tanrı'nın eli
Yazıcı, kimin içinde de güveniyorum, bir şekilde Tanrı korkusuydu.-
Bana çeşitli yerlerde sık sık bahsedildi, kardeşler
İşletme vaatlerinin korunmasına yeterince katılmıyor ve ben
Bu nedenle Rabbimizi seven ve
bir ticaret veya iş yapmak, herhangi bir şey yapmamak için onun uğruna aramak
vaatler, ancak yapabileceklerine inanmak için her nedeni vardır
onları yerine getirmek ve bu nedenle dikkatlice tüm
koşullar, herhangi bir nişan almadan önce, başarısız olmalılar
başarısı. Bu küçük sıradan işlerde bile
Rab'be çok onur ya da onursuzluk getirebileceğimiz hayat;
Ve bunlar her inançsızlığın dikkate alabileceği şeylerdir.
Neden bu kadar sık ​​söylenmeli ve bazen bir ölçüyle
zemin, hatta çok fazla zemin: "İnananlar kötü hizmetkarlar, kötü
esnaf, kötü ustalar? "Elbette biz doğru olmamalıyız,
Tanrı ile dua ve inançla elde etmek için güç olsun, tüm ihtiyaçlar var,
Bilgelik ve Shill, kötü hizmetkarlar, kötü esnaflar, kötü ustalar olmalıdır.

Şimdi anlatı neredeyse basıldığında, bir
Komisyonda kitabın satışını üstlenecek kitapçı. Benim
Bunun nedeni, bu şekilde elde edilebilecek para değil,
4.000 kopyanın tamamını vermiş olmalıydım gerçekten sevindim
Bir kerede, uygun fırsatları bilseydim; Ama bunun için
Anlatı kitap ticaretinin araçları bir
Binlerce mil veya daha fazlası, ulaşma fırsatım olmadığı yer.
İşte şimdi yine zorlukla karşılaştım, adım attığım gibi
Almanya'daki hizmetimin diğer kısımlarında adım adım. Üç
Kitapçılar kitabın satışını üstlenmeyi reddetti. İtiraz
Açıkçası, devlet kilisesine ait olmadığım ve
Onlar açıkça bana söylediler. Ama Tanrı'nın yardımıyla değildim
cesaretini kırdı. Rab'bin beni Almanya'ya gönderdiğini biliyordum:
O'nun ilişkilerinin bir hesabını yayınlamamın iradesiydi.
Ben Almanca dilinde; çünkü o kadar beklenmedik bir şekilde bunu yapmıştı
Kalbimin üzerinde önemli; Bunun için bu kadar dikkat çekici bir şekilde vermişti,
Kendinden onlardan başka hiç kimse sormadan; Bana böyle vermişti
Kitabın basın için hazırlanmasında özel yardım; Bana vermişti
Hizmetimin bu kısmı hakkında çok fazla dua, her ikisi de
İngiltere'den ayrılmadan haftalar önce ve sahip olduğum tüm aylar her gün
Almanya'da. Bu nedenlerden dolayı sonuna kadar vardı
Bu zorluğun da aşılacağına dair güvence. Bu yüzden
Şimdi kendime bu konuda sevgili karımla dua etmeye başladı
çok önemli. Gün geçtikçe Rab'i yaklaşık dört hafta bekledik,
Ve sonra tereddüt etmeden başka bir kitapçıya başvurdum
Kitabın komisyonda satışını üstlendi, böylece korumam
Bedava dağıtım için 2.000 kopya ve sahip olacaktı.

Sevgili okuyucu, aşılamayacak bir zorluk yok. Hadi
Ama dua ederek Tanrı ile çocukları olarak sahip olduğumuz gücü kullanın
ve inanç ve bol nimetler ondan çekilebilir.

V. Stuttgart'tan ayrıldığımda, tanışan kardeşlerin sayısı
Çünkü ekmek kırılması yirmi beşti. Son Lord'un
Gün Vaftiz Kilisesi'nin üçüncü yaşlısını görmenin sevincini yaşadım,
ilk başta beni bu kadar yanlış düşünen, aramızda geliyor ve
bir süredir ekmek kırılmasında bizimle birleşin
Zihin gittikçe daha fazla açıldı. Ayrılmadan bir gün önce
Sadece aralarında çalıştığım kardeşler ve kız kardeşler değil
Birçok gözyaşıyla beni bırak, ama aynı zamanda on dokuz kardeş ve kız kardeş
Yakın Baptist kilisesinden lojmanlarıma geldi ve sevgiyle
Bana veda et, birçoğu gözyaşlarıyla. Rab gerçekten, zenginlerinde
Merhamet, şimdiye kadar bu hizmetimle ilgili duamı cevaplamıştı,
Vicdanlarında bir tanıklık bıraktım.

26 Şubat 1844'te sevgili eşim ve ben Stuttgart'tan ayrıldık ve
6 Mart, Bristol'e ulaştık. Sonuç olarak geri dönmeyi özlemiş olduğumuz gibi
Bristol'a, Rab'bin iradesi olarak görebildiğimiz anda; Yine de
Kalplerimiz, bıraktığımız sevgili azizlere çok örülmüştü
arkasında, ayrılmak üzücü bir zevkti ve tek rahatlığımız
onları iyi çobanın elinde bıraktık.



Artık yetim evler ve diğer nesneler hakkındaki hesaba devam ediyorum
Kutsal Bilgi Kurumunun.

Bristol'den yokluğumun her zaman boyunca, Rab bolca
ihtiyacımızı sağladı. Çünkü ayrılabildiğim para
Ayrılışımda arkada, yetim evleri tedarik etmezdim
Gerekenlerin yaklaşık yarısından fazlası ile, yine de Rab yardımcı oldu
O kadar mevsimsel olarak ve o kadar çok bağış gönderdi ki
bir kez, tüm bu süre boyunca, referansla en az zorluk
araç. 9 Ağustos 1843 ile Mach arasında yetimler için geldi
6, 1844, yaklaşık 450l., Çok fazla giyim eşyasının yanı sıra, profesyonel
Vizyonlar, kitaplar, biblolar, eski gümüş, vb.

11 Ağustos 1843'te A. B. 50l.
Bertaraf, Okul İncil Missionary ve Tract Fonu'na konuldu. BEN
22 Ağustos akşamı bu bağış hakkında bilgi aldı,
Stuttgart'a geldiğim ilk saatte. Bu bir
Rab'bin de ihtiyacına dikkat edeceği değerli ciddi
İngiltere'den yokluğum sırasında kurum. Gerçekten olamaz
o zaman bana ne kadar tatlı açıkladı, koşullar altında
ki kendimi buldum, özel bir inanç denemesinde
Beni o saat içinde aradı, daha önce belirtildiği gibi, bu yeni kanıt mıydı
Rab'bin elimdeki çalışmalarına dikkatli özen.

21 Kasım 1843. Tüm araçların tükendiği bir zamanda ve
Birçok nedenden dolayı büyük malzemelere ihtiyaç duyulduğunda
Okul-İncil Missionary ve Tract Fonu, günlük beklerken
Almanya'daki sevgili karımla Rab'bin üzerine işi getiriyor
Bristol ondan önce ve bize de manevra vermesi için onu yalvarıyor
bunun için, düşmanlarının zafer kazanma nedeni olmayabileceği anlamına gelir,
bana Bristol'den bir mektup gönderildi,
Yazarın bana 100L emri verdiği Doğu Hint Adaları. için
Rab'bin işi elimde, bana aynı zamanda tam özgürlük veriyor
parayı en çok gerektiği gibi kullanmak.

A. B.'nin 50l daha göndermesinden birkaç gün sonra. Rab'bin işi için
ellerim. Her ikisi de tamamen koyduğum bu iki bağışla
Bu nesneler için fonlar, sadece şimdiki zamanın karşılaşmasına yardımcı olmadık
talepler, ancak zengin bir şekilde tedarik edildi.-Böylece, çok büyük bir mesafe
iş, henüz dualarımızdan etkili bir şekilde hizmet edebildik.
Kurum!-Gerçekten, bu şekilde Tanrı'ya asmak değerlidir! BT
Bol ödülünü onunla birlikte getiriyor! Bu şekilde alınan her bağış,
Açıkça Rab'bin kendisinin elinden çıkar.

Sevgili okuyucu, bu duruma bir kez daha bakın! Yüzlerce
Miles Bristol'luyduk ve dizlerimizi eğiyoruz,
Stuttgart'ta Cennetteki Baba, sadece manevi yıkamayız
Bristol'deki çalışma üzerine kutsamalar, aynı zamanda zamansal araçlar. Böylece,
Basitçe dua ile, Almanya'da, Tanrı'nın işi için elde ettik
Bristol'de, yaklaşık bir hafta içinde, yaklaşık 200l.; oraya geldi
Yetimler için başka bağışlar da.

6 Ocak 1844'te 50L'de geldi. Çok uzak balodan
Zengin olmak, hangi 10l. Okul fonu için verildi ve 40l. için
yetimler. Donör, emek ve raimentten memnun
neşeyle ve tutmaktan ziyade harcamak ya da uzatmak istiyor
Dünya'da hazine.

25 Mart 1844. Nispeten büyük bir bolluktan sonra
Yetimler, bir yıl ve on yedi gün boyunca,
Bir zamanlar zorluk çekmedik, ki
Bunun başlamasından yaklaşık beş yıl önce dava
Dönem, şimdi yine oldukça fakiriz, hiçbir şey kalmadı
Elimde, bu gün 50L'den fazla ödeme yaptıktan sonra. Kiralık
ve maaşlar. Ama Tanrı'nın lütfu sayesinde güvenebiliyorum
Şimdiye kadar Rab'de ve bu yüzden kalbim barış içinde.-Akşam.
Bu öğleden sonra 11'leri aldım. 2 1/2d., 2s. 7d., Makalelerin satışı yoluyla
1l.19'larda geldi. 9d., Raporların 3'lerinin satışıyla ve bir bağış 2'leri. 2d.

26 Mart. Bu sabah eşim ve ben Lord'u birleşik olarak kuşattık
ve hemen sonra 5l. itibaren
Birmingham, duamıza cevap olarak.

27 Mart. 8s aldım ve anonim olarak kutuya koyuldu
Bethesda 2s'de. 6d. Bu sabah yarım past dokuzda bir kız kardeş geldi
Ben ve bana yetimler için bir egemen getirdi: "Ben
Bu sabah yatağımda saat altıda yatıyor, diye düşündüm, işte işte öyleyim
rahat ve belki de yetimler ihtiyaç duyabilir ve ben çözüldüm
size bunu getirmek için. "Bağış en mevsimsel olarak geldi ve
Duamızın meyvesi.-Ben de 1l.
bayan çantaları.

30 Mart. Cumartesi. 6L var. 19s. 9d. Ellerde bu olacak
Pazartesi sabahına kadar en az.-Bu sabah 1l geldi. 1s.
Bağışla, para yetim evlerine gönderilmeden önce,
8L'im vardı. 0s. 9d. Göndermek için, sanırım yeterli olacak
Salı sabahı.

1 Nisan. Dünden önceki günden beri geldi 1l.
Anonim olarak Salem Şapeli, 15s kutusuna koydu. A tarafından verildi
Genç kız kardeş, için yaptığı bazı işlerin üretimi olarak
yetimlerin yararı ve ben 6s. Makalelerin satışı ile geldi. Sahip
Bu 2L vardı. 11s. Gelen olağanüstü masrafları karşılayabildim
bugün bana geldi, ötesinde bir şey beklemiyordum
Sıradan temizlik parasına ihtiyaç duyulacaktı.

2 Nisan. Bugünün ihtiyacı 3L idi. 0s. 6d. Dün ödedim
eldeki tüm para, ancak öğleden sonra satışla geldi
Makaleler 2L. 17s. 5d., Yetim evlerindeki kutularla 5s. 6d. Ve
Yetimlerin iğne çalışması ile 4s. 3 1/2d.: Böylece yapabildik
Bugünün taleplerini karşılayın.

3 Nisan. Bugün 1L. 14s. gerekliydi. Evimdeki kutuları açtım,
3'leri buldum. 1 1/2d. Böylece 8'im vardı. 10d. Geriye kalanla
Dün ve geri kalanı, 1l. 5s. 2d., İşçilerden biri
kendi başına verebildi.

4 Nisan. Geçen akşam bana 11'ler ve 10'lar verildi; Ve bu sabah
5s. içeri girdi. Böylece 1L var. 6s. Ve bugünün ihtiyacı 1L'dir. 7s.
İşçilerden biri 1'leri ekleyebildi.

5 Nisan. Dün 3l. Maddelerin satışıyla geldi ve bu sabah
Clapham 1L'den aldım. 10s. Ve Bristol'e inanan aracılığıyla
2l. 6s. Bu öğleden sonra yine de Bath'taki bir kardeşten daha ileri geldi
5l. Bu nedenle bu gün 11L aldık. 14s. ondan
Cennetteki Babamızın bol eli.

6 Nisan. Yetim evlerindeki işçilerden biri bana hala verdi
Bugün 5l. Ve Kensington'dan 1l aldım. 6s. Biz öyleyiz
yine iki veya üç günlük olası masraflar için sağlandı.

7 Nisan. Bugün bir kız kardeş bana 2L verdi. açık amacıyla
Sevgili yetimler ve 15'ler için küçük bir muamele sağlıyor. 6d. içeri girdi
Ayrıca.

8 Nisan. Deneyimlerimize göre, bizden sonra
Bir süre karşılaştırmalı yoksulluk mevsimi boyunca bir süre geçmek zorunda kaldı
Rab'bin üzerinde beklemek zorunda kaldık, babamız
Bizimle başa çıkma şekli ve bol elini açar,
Bize birkaç gün veya birçok gün tedarik etmek. Böylece şimdi. Sırasında
Son üç gün, her biri için gerekenden daha fazlasını aldık
O günler ve bugün hala daha boldu; bunun için
Öğleden sonra Keynsham'da ikamet eden bir kişi bana 1l verdi. ve bu
Akşam bir erkek kardeş bana 50l verdi. Bu 50l'yi aldığımda
Mutlak ihtiyaç içinde, ancak iki veya üç gün yeterliydi; Yine de görüyorum
Bu bağış gönderirken Rab'bin nezaketi
Araçlar için tekrar tekrar dua etmek için ve bu şekilde mümkün olduğunca
Yine de kesinlikle ihtiyaç duymayan şeyleri yapın
arzu edilir ve bu nedenle onun isteğinin sürekli kanıtı var
Göndermek için.

14 Nisan. Kasım 1843'ün sonundan, Mart ortasına kadar,
1844, her zaman elinde olduğu kadar çok şey vardı.
Okul-İncil ve Trakt Fonu; aldığımız yardımın yanı sıra
50L'nin iki bağışıyla. ve 100l., Bir dizi daha küçük
Bağışlar sonra geldi. Ama şimdi birkaç hafta boyunca tüm araçlar
Yine gitti ve son üç cumartesi günü her zamanki
Tüm öğretmenlere ücret verilemedi
Günlük okullar. Buna ek olarak, ortak türün büyük kısmı
Yoksullar arasında dolaşım için İncil ve Ahit
Okullar gitmişti. Ayrıca sık sık yardım etmek için dua etmiştim
Misyoner kardeşler. Bu koşullar altında bunu aldım
Zaten tekrar tekrar atıfta bulunulan A. B.'den sabah
Rab'bin ihtiyacımız olarak bize yardımcı olmak için kullanılmış, 50l toplamı.

4 Mayıs. 50l. 8 Nisan'da verildi,
Yetimler ve 50L'den önce elimizde olduğumuz para. verildi,
O zamandan beri 36L geldi. 2s. 8d.; Ama bugün Cumartesi, biz
tekrar sadece 5L var. 6s. 6 1/2d. Ancak, bu da yeterli
Bugün ve bir sonraki başlığı için birkaç şilin bırakılacak
hafta.

6 Mayıs. Cumartesi günü 1L Maddelerin Satışı ile geldi. 11s. Ve bir
Bağış 10s. Ve dün anonim olarak şapele konuldu
Kutu 2s. 6d. Yani bugünün masrafları için fazlasıyla yeterli.

8 Mayıs. Bir kız kardeş tarafından yapılan bazı küçük kutuların üretimi ile orada
5s'de geldi. 6d., Bir bağışla. 2s. 6d., Bir
Crediton'dan yetim kutusu. 6s. 10d. Ve 10. Maddelerin satışı ile. İle
Bugün için gereken bu küçük bağışlar karşılandı. .
Bana 6'ları gönderen erkek kardeş. 10d, Crediton'dan yazdı,
Bu küçük meblağ artana kadar beklemek istemiyor, göndermeden önce
Şimdi gerekli olabileceği için; Ve böylece öyleydi.

9 Mayıs. Rab bugün ve yarın için tekrar yardımcı oldu. Geçen akşam
Bir erkek kardeşi 5'ler aracılığıyla aldım ve bu sabah kutular
Yetim evleri açıldı, burada 5l. 3s. 1 1/2d. bulundu; bazı
Biri de bir rapor satın aldı ve 1'ler verdi. bunun için.

13 Mayıs. 10'da 2L'de geldi. 1s. 9d., 11. 10l. 10s.
4d., 12. 5l'de. Barnstaple'den üç kız kardeş tarafından gönderildi ve
3L. 6s. yanına geldi. Ben tarafından bu üç günün geliri
Sadece kendi taleplerini karşılayabilmekle kalmadı, aynı zamanda bugün için yeterince vardı,
13L'den az olmamasına rağmen. 15s.

15 Mayıs. Dün sadece 1L vardı. 5s. sol, neredeyse yeterli değil
Bugün ne gerekiyordu. Geçen akşam eve geldiğimde, harcadım
öğleden sonra bebek-yörünge evinde bulduğum bir parçası
Birkaç makaleye ihtiyaç duyulduğunu, bir beyefendinin olduğunu duydum
aradı ve odama gösterilmek istedi, burada yazdı
Yetim kutusuna biraz para koyduğu kağıt. Açık
Açılış makaleyi dört egemen içerecek şekilde buldum. Böylece biz
şimdiki zaman için yardımcı oldu.

16 Mayıs. Sadece 5s. Evimdeki kutuların arasından geldi.

17 Mayıs. Dün elimdeki son kuruşa her şeyi ödedim.
Şimdi hiçbir şey kalmadı, 2l. bazılarının satışı ile geldi
kitaplar ve 1l. 0s. 6d. İki bağışla, burada buluşabildim
Bu günün ihtiyacı.

18 Mayıs. Bu sabah 1L. 17s. 10d. içeri girdi. Böylece
Dün kaldı, 2L. 15s. 11d. Bu gün için Cumartesi
Ama bunun yeterli olup olmayacağını bilmiyorum.-Akşam. Bu akşam
saat altı kayınbiraderimden biri Plymouth'dan döndü,
Kısa bir süre kalıyordu ve bir kız kardeşinden getirildi
Lord 2l., Başka bir kardeşten 1l. 15s. ve ayrıca bir parsel
Kingsbridge mahallesindeki Lord'daki bazı kız kardeşler,
L4S. Ve aşağıdaki makaleleri içeren: bir çift ayakkabı, 3 çift
çorap, 3 çift manşet, bir çift eldiven, 3 küçük paspas, bir
Pincushion kapağı, tarak, 3 kitap, 4 toka, 2 broş, altın pim,
Bir zincir, bir salata sosu, bir Türk baş yastığı ve 10 metre
Calico. Ayrıca Plymouth'dan 2 peçe ve bir eşarp içeren bir parsel.
Ayrıca başka bir kız kardeşten, 2 net mendil.

-Bulduğum yetim evlere bir kerede götürdüğüm para,
Mevcut masrafları karşılamak için, 3l. 10s. Benden daha fazlası gerekliydi
Sabahları yaklaşık 6L olarak gönderebildi. 5s. olmuş
Bu gün için gerekli. Bu nedenle Rab'bin bunu göndermek için ne kadar nazik
Para çok fırsatlı, ancak günün akşamına doğru!
Böylece yeterince vardı ve Pazartesi günkü ihtiyaca biraz kaldı.

20 Mayıs. Pazartesi. Dün 4'lerde geldi. 3d. Ve bugün 8s. 5d. Bu gibi,
Elinde kalanlarla birlikte, bir tane yeterli değildi
İşçilerin 6'ları ekledi. 6d. kendi başına. Böylece 1l vardı. 18s. 2d.
Bugünün ihtiyacı için.

23 Mayıs. Hala güne kadar tedarik ediliyor. Bizden almıştık
Rab son günlerde de gerektiğimiz şey, ama biz fakirdik
Elinde hiçbir şey yok. Bu koşullar altında
yetimler için araçlara atıf ve
Kurumun diğer nesneleri, iki kişi, inanan inananlar,
Bugün beni aradı, evden sokakta eve gidiyordu
Yaşadığım yerde, bir şapel borcu için para istemek. İle tekrarladım
Onları ve Rab'bin adının nasıl olduğunu göstermeye çalıştı
Rab'bin düşmanlarını çağırmak için onlar tarafından onlar tarafından onlar tarafından
düşündüklerine, ne düşündüklerine,
Tanrım. Onları göstermeye çalıştım, eğer işleri Tanrı'dan olsaydı
dualarına cevap olarak, onlara yardım gönderirdi: ve eğer değilse,
Vazgeçmeyecekler, onun işi olmayan ve konuyu zorlamıyorlar
İnananlara ve
Kafirler. Cevapları şuydu: "Altın ve gümüş Lord'dur.
Ve bu nedenle, onun çalışması için yardım almayanları çağırıyoruz. "Benim
Cevap şuydu: "çünkü altın ve gümüş Rab'dir, bu yüzden biz,
Çocukları, onun desteği için düşmanlarına gitmesine gerek yok
iş. "Şimdi, o anda, ben de
Tanrım, o zaman yetimler veya diğeri için hiçbir şey yok
Nesneler, postacı küçük bir kahverengi kağıt parsel ve bir mektup getirdi.
Sohbetim, en azından zamandır sonuçsuz görünüyordu; bunlar için
İki kişi, daha önce evden eve gitti; Ancak
Odama geri döndüğümde,
Kutsal Yazılar; Postacı'nın getirdiği o parsel için
Konuşuyordum, İrlanda'dan geldim ve iki postane içeriyordum
5L için siparişler. her biri ve çalışılan bir dışkı kapağı; sahip olan mektup
getirildi ve Seaton'dan olan 1l içeriyordu. için
Yetimler; ve 1l. 1s. 5d. gönderilmişti, çıkarılmış
Yetim Evlerdeki Kutular: Tamamen bu ikisi
Kişiler benimle idi, 12l. 1s. 5d. 10L'nin yarısı. BEN
yetim fonuna ve yarısını diğer fonlara koyun, orada
Bu sırada gündüz okullarında öğretmenlere tedarik etmek için hiçbir şey yok
hafta.

24 Mayıs. Bugün mahalleden birçok makaleli bir kutu geldi
Droitwich ve 1l. 8s. 9d, makalelerin satışı ile alındı.

25 Mayıs 6S. 6d. içeri girdi.

27 Mayıs. Pazartesi. Cumartesi günü, bunun ihtiyacını sağladıktan sonra
5L olan gün. 15'ler. Ve şimdi yine elimde çok az şey kalıyor,
Cork'tan bir erkek kardeş bana 6 çift içeren bir parsel getirdi.
Çocuk ayakkabıları, bir çift küçük bot, bir çift liste terlik
(hepsi yeni), 2 kitap, 2 pinkushion, bir örgü saat cebi ve 102
yüksük. Aynı kardeş de 10'lar verdi. 6d. ve bir kitap. İçinde
Akşam bir erkek kardeş bana 1l verdi.-dün şapel kutularına konuldu
10s. Eccles ile. ix. 10 ve 2s. 6d. Ayrıca. Bu bağışlarla,
Cumartesi günü kalanlarla, bunun taleplerini karşılayabiliyorum
Gün, 2L olmak. 17s.

31 Mayıs.
Yetim erkekler, bazı yardımlarla işçilerden biri
bir bağışla vb. Ver, son üçte verildik.
günler. Şimdi bu sabah, yine çok ihtiyaç duyduğunda, bir not aldım,
5l içeriyordu. Eccles ile. ix. 10. Bu 5l aracılığıyla. Ben
2L olan bugünün masraflarını karşılayabilir. 8s. 3d.

1 Haziran. Dün 2L.18'lerin daha da geldi. 11d. satışı ile
Makaleler ve bugün iğne işi ile, yetimler tarafından yapılan, 1l. 13s. 9d.
Böylece yapabiliyorum (5L'den geriye kalanlar dahil)
Bu günün ihtiyacı olan 5l. 10s.-Hala 5s'de geldi.

3 Haziran. Pazartesi. Dün L6S'de geldi. l 1/2d. Bu, içinde olanla
Cumartesi günü el, bugünün taleplerini karşıladı.

4 Haziran. Bu sabah 3L geldi. 2s. 4d. Birkaç satışı ile
biblolar ve bazı eski gümüş parçaları. Bunun için yeterliydi
günün ihtiyacı ve sadece 1L olarak bir şeyler bıraktı. 16s. gerekliydi.
Bu öğleden sonra Westmoreland'dan 24'ü içeren bir paket geldi
Kimisler, 2 gömlek, 2 petticoat, bir pinafyon, 5 gece kapak, 7 çift
çorap (hepsi yeni) ve 38 1/2 yarda baskı. Böylece biz
Gün geçtikçe cesaretlendirildi, ancak günlerce tekrar bulunduk
çok fakir.

5 Haziran. Geçen akşam bir erkek kardeş bana bir düzine modern gümüş verdi
Bu sabah, bu sabah kolayca bir iyiye atanmış
Fiyat, bugün ihtiyacımızı sağladı.

Birkaç gün boyunca gündüz bazılarıyla özel dua ettim
iş arkadaşlarımın işiyle ilgili ve özellikle de maddi
tedarik; Ve elbette Rab'be boşuna beklemiyoruz. Önce
Bu gün bitti, başka bir kanıtımız oldu. Bu öğleden sonra a
Parsel, gümüş içeren Londra'dan bir erkek kardeş tarafından getirildi
Krem sürahisi, bir çift yaldızlı küpe, bir altın yüzük, 2 bilezik ve bir
Muffineer. Aynı donör de bir egemen gönderdi. Taşıyıcı getirdi
Ayrıca 2'lerin başka bir bağış. 6d. Bir bayan da bu öğleden sonra aradı
Bebek-Yok evi, kurumu görmek için ve 5'ler verdi.

8 Haziran. 6'da 16'lı yıllarda geldi. 6d. ve 3'ler. 6d.; Ve dün
Gümüş krema sürahisi ve birkaç küçük satışı ile alındı
Makaleler 4L. 0s. 9d., 5s. Çorapların satışı ile ve bir bağışla
10s. Böylece ihtiyaç 4L olmasına rağmen bugün için yeterince vardı. 19s. 8d.,
4l olarak. 15s. 9d. dün gelmişti ve birkaç şilin olmuştu
daha önce sol.

10 Haziran. Pazartesi. Cumartesi günü tüm ihtiyaçlarımız
Rahat bir şekilde tedarik edildi, ama o zaman bir kuruş kalmadım. Cennetimiz
Ancak baba bize ona güvenmemiz için lütuf verdi ve
Pazartesi hakkında endişeyle endişelenen, Cumartesi günü bile geç bize verdi
Akşam, üzerimizde sevgi dolu ihale bakımının bir kanıtı. İşçiler
Her zamanki gibi, Cumartesi akşamı dua için karşılaştı ve devam ettik
Birazdan sonra saat dokuzuna kadar dua edin. Bizden sonra
ayrılmıştı, bebek-Yok evinde bekleyen bir kız kardeşi,
Duamız bitene kadar 4s verdi.
Lord'un gün sabahı bana vermek için, ama kendini hissetmişti
o akşam getirmek için karıştırıldı.-Dün hiçbir şey gelmedi.
Bu sabah yine bazı işçilerle tanıştım
Dua, şu anda yaklaşık iki haftada her gün yaptığım gibi ve biz
yine Rab'den yardım istedi,
Berbazının üzerinde durmasına izin vereceğini bildirin, kutsasın
Rab'bin ilişkilerinin hesabı ne zaman amaçlanan kamu toplantıları
Bizimle verilecek, çocukları dönüştürecek, ihtiyaç duyulan lütuf verecek
ve işle uğraşan bize bilgelik, bize
Gündüz okulları, İskoçya'dan bir miktar yulaf ezmesi sipariş etmek için araçlar,
Yetim evlerini boyamak için, bugünün tedariki için
İhtiyaç vb. Sadece 4s vardı. Bugünün ihtiyacı için elinde
ki yaklaşık 2L olacağına inanmak için bir nedenim vardı. Şimdi Rab'bin
Şimdi, saat on birde, mektup torbası getirildiğinde
Bugünkü ihtiyaç için para için 2L alıyorum. 7s. 3d., Hangisi
Kardeş R. B. tarafından kutulardan alınmıştı.
Yetim evleri ve bir erkek kardeş tarafından gönderilen yarım bataklık
Suffolk'ta. Böylece 3L var. 1s. 3d., Sadece 1l. 15s. gerekli
Bugün. Ailemdeki kutsal yazıları okurken bu
Sabah, "Sor, ve size verilecek; arayın ve
Bulacaksın; vurun ve size açılacak. "(Matth. VII.
7.) Bu kelimeyi özellikle Rab'le yalvardım, yine
Aile duası bittikten sonra, bazı
işçiler; Ve elbette,
Onun sözü.

--Akşam. Rab bugün daha fazla yardım gönderdi. Bu öğleden sonra a
Bebek-Yok evine çağrılan kişi 7s verdi ve iki
Bayanlar, sokaktaki bebek-yörünge evinin öğretmeniyle tanıştı ve
Ona 10'lar içeren bana yönlendirilmiş bir kağıt verdi. 2s. Ayrıca
Clifton'daki bir kişi tarafından verildi.

12 Haziran. 10'a girenlerle dün tedarik edildi
Ve ayrıca bugün ve gönderdikten sonra üç peni kaldım
Dörtlü ev sahipleri ihtiyaç duydukları şeyi evlendiriyor. Sonra kendime verdim
şimdiki zaman malzemeleri için bazı işçilerle dua etmek
İhtiyaç, Rab'bin önünde tekrar bahsediyorum
Onun yardımına ihtiyacımız var. Yaklaşık bir saat sonra 10'lar aldım. için
Guernsey'in erkek kardeşinden yetimler, birkaç gün kalan
Bristol'de.

13 Haziran. Geçen akşam, makalelerin satışı ile daha da ileri geldi,
2s. 3d.; ve 6'lar. 4d. bazı misk bitkilerinin satışı ile
Rab'bin arkasında kız kardeşler, yetimlerin yararına satar; Ve
Bu sabah 7s aldım. 11d., Altı bağış. Aynı şekilde iki
Bana küçük gümüş paralar verildi ve 1l. 15s. 3d. Ben aldım
Makalelerin satışı.

14 Haziran. Geçen akşam 5'ler daha da geldi. Ve bu
Sabah yetim evleri 18'lerdeki kutuların yanında. 9d. Bu akşam 1l.
10s. Suffolk'taki Carne'den bir yetim ile gönderildi.

18 Haziran. Sadece 13'ler olarak. 16 ve 17. sırada gelmiştik, şimdi
son derece fakir; Fakat Rab 5l için gerekliliğimize baktı. olmuş
Scarborough'da bir Hıristiyan bayan ve Manchester'dan bir kişi tarafından gönderildi
1l verdi.

22 Haziran. Cumartesi akşamı. Sadece 1s. dünden önceki gün geldi
ve 2s. 6d. bu sabah kutulardan çıkarıldı
Yetim evler.-Bu, sahip olduğum o haftalardan biri oldu
özellikle araçlar için çok dua etti ve Rab'bin göründüğü
İsteklerimi dikkate alamayacak çok az şey. Ama ruhum, lütufla, içinde
Kendi iyi zamanında tam olarak emin olmak için mükemmel bir barış
Yine daha büyük malzemeler gönderin. Her şekilde şimdi çok fakiriz ve
Günümüzü karşılamak için büyük meblağlarımız olması isteniyor gibi görünüyor
durumlar. Çok duadan sonra Rab haftayı kapattı
İşe olan sevgi dolu ihale bakımının yeni kanıtları
Ruhuma büyük bir ferahlık. Bu akşam geldi
saat sekiz ve dokuz, çorap 9s.
Makaleler 1L. 8s. 7d., İrlandalı bir kız kardeşin 5'lerinden bir bağışla ve
Bristol'daki doktor bana 2l. Ve küçük çocukları gönderdi
4s.
Merhametler ve hizmetçisinin dualarını taşımaya hazır olması! Tüm
Büyük ihtiyaç saatindeki bu yeni kurtuluşlar en açık şekilde gösteriliyor,
sadece inancımızın yargılanması için, kârımız için,
onu duyabilecek başkalarının ve Rab'bin ihtişamına kâr,
bazen dilekçelerimizi görmüyor gibi görünüyor.

24 Haziran Pazartesi. Dün bağışlarla 14'ler geldi. 8d., Anonim olarak
Şapel kutularına 1s., 3s ekledi. Ore'ye verildi
misk bitkilerinin satışının üretimi. Bugün iki yetim getirildi
banyodan; Çünkü çok fakir olsak da, iş ilerliyor ve
Çocuklar oda olduğu sürece alınır. Kişi kim
Yetim evlerindeki kutulara iki egemen koydu.
Böylece yine, Cumartesi akşamı gelenlerle,
Bugün ve yarın için gereklidir.

25 Haziran. Bugün İskoçya 10l.
İhtiyaç duyduğum, yetimler için yarıya, diğer yarısı
diğer nesneler için. Böylece, büyük ihtiyacımızla, Rab bize
günden güne ve her gün ona getirdiğimiz dualarımızı duyar,
Henüz yulaf ezmesi için daha büyük meblağlara gelmemiş olsa da, maaş
Yetim evlerindeki işçiler, dört evi renklendiren,
vesaire.; Fakat Rab kendi zamanında bu masraflar için araçlar gönderecek
Ayrıca.

29 Haziran. Gün geçtikçe büyük yoksulluğumuz devam ediyor; Yine de her gün
Rab bize yardım ediyor. Bu akşam mahalleden alındı
Bideford 7s. 6d., Bir satranç tahtası ve altın bir pim. Orada geldi
Ayrıca Maddelerin Satışı ile 1l. 8s. 3d. Ve raporlarla 1s.

30 Haziran. Bu akşam 10L aldım. saat dokuz ve on arasında,
en büyük yoksulluk döneminde. Küçük bir çocuk da bana 6d verdi.
Bu akşam ve bir kız kardeşten bu sabah 10'lu yaşları aldım.

3 Temmuz. 1'de 2'lerde geldi ve bugün,
Yetim evleri, 2s. 10d., Maddelerin satışı ile 1s. 9d. Ve
Suffolk'a 2L bağış gönderildi. 10s.

7 Temmuz. Günlük girişimi yaptığımdan bu yana yaklaşık altı hafta geçti
Rab, hem yalnız hem de bazı işçilerimle birlikte
İhtiyacımız olan malzemeleri bize göndermekten memnuniyet duyarız.
olağan ve olağanüstü masrafları karşılayın. Geç kaldık
Ayrıca özellikle Rab'be sormak,
halka açık toplantılardan önce zengin arz (ki,
Lord, 15'inde), olmadan görülebilecek
Halka açık toplantılar ve yeni raporlar yayınlamadan, henüz
İnanç ve Dua ile, yaşayan Tanrı'dan yardım çekebilir. Gibi
Kendimize, lütuf yoluyla Rab'be yaslanabilmeliyiz,
ve ondan yardım bekleyin, ancak başka bir rapor yazılmamış veya
İlişkileri hakkındaki hesabın bulunduğu başka bir halka açık toplantı
Bizimle verilir. Bunun bir kanıtı verdik, çünkü yıl
10 Mayıs 1843'te kaldı, hiçbir rapor yayınlanmadı ve toplantıda hiçbir toplantı yapılmadı
Konu tutuldu; Ve ayrıca ikinci yıl vefat ettiğinde,
Hala başka bir hesap yayınlamadım, çünkü birinde bir zayıflık
Gözlerim, Rab'bin zamanının henüz gelmediğini belirtti,
Her ne kadar konuyu zorlayarak o zaman bile yazmış olabilirim
Rapor. Ama raporları uğruna yazmasaydı
para almak veya Rab'bin bizimle olan ilişkilerinin hesabını vermek
Bize yardım edecek kişileri etkilemek için halka açık toplantılarda
Yoksulluğumuzu ortaya çıkarmak için araçlarıyla ne de öyle değil; henüz
Bazı kişiler böyle düşünebilir. Bu nedenle duamız
özellikle, Rab sadece bize ne vermekten memnuniyet duymayacak
Gündüz gerekiyordu, ama aynı zamanda tekrar büyük ölçüde gönderecekti,
Dualarımızı duymaya istekli olduğunu göstermek için ve
Aracı olan çocuklarının zihinlerini etkilemek, katkıda bulunmak
Oldukça, sondan bu yana iki yıldan fazla olmasına rağmen
Rapor yayınlandı. Endişeli bir şekilde endişe duyduğumuzdan değil
Bu: çünkü tüm işte Tanrı ile birlikte durmayı istiyoruz ve
Çokluğun olumlu veya olumsuz yargısına bağlıdır;
Yine de ruhlarımız, bir fırsat arayabilenlere üzücü bir şekilde özlem duydu,
Toprak gölgesinin bile, insanların şunu söylemesi için kesilebileceğini:

"Daha fazla para alamıyorlar ve bu nedenle şimdi yayınlıyorlar
başka bir rapor. "Ruhum, bu nedenle Rab'bin olmadığına dair güvenceye sahipti
İhtiyatımızı yalnızca hesapların olduğu zamana kadar sağlar
kapalı ve halka açık toplantılar yapılacak; ama aynı zamanda
Gönder, geçmişte bir süredir yaptığından daha büyük ölçüde demektir. Ve
Böylece öyleydi. Ne zaman 6 Temmuz Cumartesi akşamı daha fazla para oldu
Elimde olduğundan daha ihtiyaç duyduğum için saat sekiz bir tane aldım
2L için postane siparişi. Jersey'den yarısı için
Yetimler ve yarısı diğer nesneler için. Orada da geldi
Aynı zaman 4s. 9d. Makalelerin satışı ile. Benzer şekilde aldım
Aynı saatte dört yas halkası içeren küçük bir kağıt kutusu
(İnce damgalı altın), diğer 8 altın yüzük, altın mühür, altın
madalyon, inci kolye, 2 broş, altın saat anahtarı ve birkaç
Diğer küçük şeyler. Bu değerli bir bağıştı, ama iki katına
bizim koşullarımız altında. Ve şimdi A. B. 50l. Gönderdi,
Yetimler için yarısı, diğer yarısı diğeri için
fonlar. Sadece atıfta bulunulan nedenlerin yanı sıra, bu bağış neden bu kadar
Mevsim, sadece bir tane daha bahsedeceğim: nazikçe kardeş
İskoçya'da bizim için yulaf ezmesini temin ediyor,
Şu anda çok iyi olan bazı vardı, eğer biz onu sevdim. Biz
Hiçbirine ihtiyacımız olduğunu söyleyemem, çünkü gönderilebildiğimiz zaman
Yemek gitecekti: bu yüzden devam etmekten başka hiçbir şey kalmadı
Rab'bin ortalamaları için bekliyorum. Ve şimdi, göndermemiz gerektiğinde
Cevap, bu 50l. bir ton sipariş edebildik, böylece
Yulaf ezmesi.-1s. Ayrıca bu gün geldi.

14 Temmuz. Bu, hesapların kapatılmasından önceki son gün ve
Bu gün Rab de liberal olarak gönderdi. Böylece gün yardım etmek
Bu dönemin son anına kadar, neşeyle devam ediyoruz
Bir sonraki, Rab'be eğilerek.

Bu ayrıntıların kapanışında belirtmek neredeyse hiç gerekmez.
Son iki yıl dokuz haftaya referans, buna rağmen
Bizimiz genellikle fakir ve çok fakirdi, ancak çocuklar
Yetim evlerinde her zaman ihtiyaç duyulan kıyafetler vardı ve
besleyici yiyecekler; Gerçekten de bu sağlıklı tarafından yeterince kanıtlandı
Çocukların Karşılaşmaları. Herhangi bir soru mu, ki
Çocuklara ihtiyaç duydukları şeyle sağlanır, herhangi bir zamanda olabilir
Kanıtı, çocukları yemeklerinde görerek,
kıyafetleri & c. Ama korku içinde yürümenin ne olduğunu bilenler
Tanrı'nın da, Tanrı'nın bize yardım etmeyeceğini,
Dualar, ikiyüzlü olarak çocukların iyi olduğunu söylersek
Sağlıklı yiyecek, vb. ile sağlanmıştır ve yine de doğru değildi. Yerine
yetimleri korumaktan, onlara sağlayamadığımızda
onları bir kerede ilişkilerine geri gönderecekti.

14 Temmuz 1844'te, sondan bu yana iki yıl dokuz hafta geçti
Scripural bilgi kurumu hakkında kamu hesabı verildi.
Son raporda, onu bırakmamızı istediğimiz belirtildi.
Lord'un yönü, bir başkasının yayınlanması gereken zamana gelince.
Yıl süresi dolduğunda, beni yönlendirmek için özel bir neden görmedim
Bir yayınlayarak Mesih Kilisesi'ne hizmet etmem gerektiğini düşünün
Yetim evleri ve diğer nesneler hakkında yeni anlatılar
Kutsal Yazma Bilgi Kurumu, ne de bir lider olduğunu görmedim?
Lord bu hizmete doğru; Ve kısa bir süre sonra Rab'bin içinden memnuniyet duydu
Beni Almanya'da emeğe çağır. Mart 1844'te geri döndükten sonra
Bana şimdi yayınlamak istenen, ikincisinin sonunda
yıl, 10 Mayıs 1844'te olacak, yeni bir hesap: kısmen,
Basılan 5000 rapor nedeniyle sadece birkaç
kopyalar kaldı; kısmen, birçok inanan bir
Rab'bin bizimle olan ilişkilerinin daha fazla açıklaması için büyük bir arzu
işte; Kısmen, çünkü artık çok sayıda kârlı vardı
iletilmeye hazır madde; Ve en önemlisi, çünkü ben
halka açık bir denetlenen hesapla gösterme özlemi, dikkate değer
emanet edildiğim toplamlar tahsis edilmişti
bağışçıların niyetine göre. Ama istediğim kadar
yukarıdaki nedenler, raporu yazmış olmak için,
Daha önce bahsedilen gözlerimden biri bunu yapmamı engelledi, sonunda,
Gözüm daha iyi, bunu yapabildim. Şimdi,
10 Mayıs'tan itibaren yurtiçinde ve yurtdışında yazılı bilgi kurumu,
1842, 14 Temmuz 1844'e kadar. Bu dönemde de altı günlük okul
Yoksul çocuklar bu kurumun fonları tarafından desteklendi.
Bunun yanı sıra, yedinci okulun okul odası kirası
Bu dönemin büyük bir bölümünde ödenen ve ayrıca ara sıra
Buna ve diğer iki okula yardım verildi.-
gündüz okullarında eğitim gören tüm çocuklar
5 Mart 1834'ten 14 Temmuz 1844'e kadar kurumun ortamı,
3319. Temmuz ayında altı günlük okulda olanların sayısı
14, 1844, 338 idi.

Bu dönemde benzer şekilde, bir Pazar okulu tarafından desteklendi.
kurumun fonları.

1841 Ocak'tan 14 Temmuz'a kadar talimat verilen yetişkinlerin sayısı,
1844, kurumun iki yetişkin okulunda 734
Kişiler. Kışın ortalama katılım 50 ila 70 arasındaydı
Kişiler ve yaz aylarında 20 ila 40 arasında. Listedeki sayı
Yetişkin akademisyenler 14 Temmuz 1844'te seksen kişiydi. Kitaplar, yazı
Malzemeler ve talimatlar, yetişkinlere tamamen bedava verilir
akademisyenler.

Mayıs ayından itibaren dağıtılan İncil ve Ahit sayısı
10, 1842-14 Temmuz 1844-aşağıdaki gibidir:-237 İncil satıldı ve
284 İncil verildi. 146 yeni vasiyet satıldı ve 162 yeni
Ahit verildi.-5 Mart 1834'ten 14 Temmuz 1844'e kadar
Sirked 4.828 İncil ve 3.357 yeni vasiyet vardı.

10 Mayıs 1842'den 14 Temmuz 1844'e kadar misyoner için düzenlendi
234L toplamını nesneler. 8s. 6d.,
Tanrı'nın Jamaika'da, Demerara'da, Yukarı Kanada'da, Doğu'da
Hintliler, Mauritius ve İsviçre'de.

10 Mayıs 1842'den 14 Temmuz 1844'e kadar dolaşım için düzenlendi
43L toplamı. 9s. 1 1/4d. Bu dönemde
39.473 yol dolaştı ve tamamen Kasım'dan itibaren dolaşıldı.
19, 1840, 14 Temmuz 1844, 59.082 Tracts.

10 Mayıs 1842'den 14 Temmuz 1844'e kadar,
Dört yetim evi, 39 yetim, içinde olanlarla birlikte
10 Mayıs 1842'deki evler toplamda 125 oldu. Bunlardan: 1, bir kız
Kurumu irademize karşı bıraktı. Teyzesi defalarca başvurdu
Sekiz yıldan fazla olan yeğenine sahip olmam
Bizim bakımımız, şimdi onun için kullanıldı. Teyze ile tekrarladım ve
ona yeğenini bizim için bırakmanın önemini göstermeye çalıştı
hizmete gönderilmeye uygun olduğu zaman başka bir on iki.
Ama hepsi boşuna. Sonunda, evinin ne kadar zararlı olduğunu bilmek
yeğeni için olurdu, teyzeye yapamayacağımı söyledim
Kızı evine gitmesi için vicdanlı olarak reddedin; Ama teyze
Etki yetimin ayrılmasına neden oldu. Tanrı, ihale merhametinde olsun,
Bu zavallı gezginlerin ruhunu ziyaret edin! Bu tür durumlar çok çalışıyor
denemek, ama onlar hakkında bile inanç bile değerli bir panzehir içerir.
2, çocuklardan ikisi arkadaşları tarafından kaldırıldı,
Zaman onları sağlayabildi. 3, bir kız, alındı
Büyüdüğünde, uzun bir duruşma sezonundan sonra göndermek zorunda kaldık.
İlişkilerine, diğer çocuklara merhametle. 4, üç kız
üçü de inanan olarak hizmete gönderildi. 5, üç yetim
Biri bebek olarak öldü, ikisi inançta. Biri daha fazlasıydı
İki yıl kilise bursunda ve sürekli yürüdü. 6, dört
Erkekler çıraklık yapıldı, ikisi kilisede birkaç yıldır
Kardeşlik, çıraklıklarından önce.

14 Temmuz 1844'te yüz yirmi bir yetim vardı
dört ev. Bizim bakımımız altında olan yetimlerin sayısı
Nisan 1836'dan 14 Temmuz 1844'e kadar 183'tür.

Aşağıdaki noktaları daha fazla fark ediyorum.
Yetim evleri.

1. Herhangi bir şey için kişisel olarak uygulanmadan kimse
Ben, 7748L toplamı. 16s. 4 3/4d. sonucu olarak bana verildi
Aralık'tan itibaren Tanrı'ya Dua 1835, 14 Temmuz 1844.2. Bunun yanı sıra,
Ayrıca, birçok giyim, mobilya, hüküm vb. Maddesi
verilen. 3. Bu iki yıl boyunca iki ay boyunca çok az şey vardı
Hastalık, nispeten dört evde, çok fazla olsa da
Bristol'de ateş. Bunu Rab'bin övgüsünden bahsediyorum
merhametle bizi korudu.

10 Mayıs 1842'den
14 Temmuz 1844, 2489L idi. 0s. 7 1/4d., 1L dengesi bırakarak. 11s.
11 3/4d. 14 Temmuz 1844'te.

-10 Mayıs 1842'den diğer nesnelerin gelirinin toplamı
14 Temmuz 1844, 1164L idi. 18s. 4 1/4d., 20L dengesi bırakarak.
12s. 7d. 14 Temmuz 1844'te.

Bundan bahsetmeyi atlayamam. 10 Mayıs 1842 ve 14 Temmuz,
1844, Pazar okulundan biri komünyonuna kabul edildi
çocuklar ve günlük okul çocuklarından biri. Aynı şekilde 6 daha
Yetimler kilise bursuna alındı, böylece 14 Temmuz'a kadar,
1844, yetimlerin 29'u kabul edilmişti. Ek olarak
Bu, 10 Mayıs 1842 ve 14 Temmuz 1844 arasında, bir yetim, daha önce
Alınmak, inançta öldü ve başka bir yıl ama dokuz yıl
O zamanlar kaldırılmasaydı yaş, alınırdı
Onu yanlarında Amerika'ya götüren akrabaları tarafından. Ama biz iken
Bu örnekleri değerli teşvikler olarak alma arzusu
Rab hizmetimize devam etmek için, inanamayız, inanarak,
Rab'bin bize sevgili çocuklar ve yetişkinler için verdiği birçok dua
Gördüğümüz bakım ve talimatımız
Mesih'in ortaya çıktığı gün çok daha büyük bir hasat.-en büyük
İşe dayanan görünür nimet şimdiki
Rab'bin anlatılar aracılığıyla ne yapmaktan memnuniyet duyar?
ona saygı duyarak yazılmış ve yayınlanmıştır; Çok önemli bir sayı için,
Dünyanın çeşitli bölgelerinde, onlar aracılığıyla ya
Dönüştürülmüş veya inananlar olarak Tanrı'nın bilgisine yol açmıştır.

Yanlış anlaşılmayı önlemek için, aşağıdakileri eklemek iyi olabilir.
Sevgili kardeşim ve arkadaşım tarafından yazılan paragraf
İşçi Henry Craik ve son rapora eklendi.

"Şimdiye kadar, benim adım Rapora ile birlikte eklendi.
sevgili erkek kardeşim ve işçi arkadaşım George Mueller; Ama
İşin sorumluluğu ve yönetimi tamamen onun üzerine devrediliyor,
İkimiz için de iyi görünüyordu, gelecek için onun imzası
yalnız görünmeli.-
Değişiklik, herhangi bir rahatsızlığın ve hatta
Aramızdaki yargı farkı. Özellikle tavsiye ederim
Bu kısa anlatının ellerine düşebileceği Tanrı halkı
Buradaki öğretici gerçekleri ve ilkeleri okuyun, inceleyin ve düşünün
belirtilen ve resimli; Ve benimsemem olmasını istiyorum
İsim, onaylanmama gibi bir şey ima ettiği anlaşılmayabilir.
Scripural bilgi kurumunun nasıl olduğu
Başından beri yürütüldü. Enstrüman olmanın onuru olarak
Bu büyük ve kutsanmış çalışmalarda ona aittir ve hiçbir dereceye kadar
Ben, ismimin ihmalinde bir memnuniyet hissediyorum,
Aksi takdirde, 'Başka Bir Adamın Emeğinde' zafer bile görmeliyim.

Henry Craik. "



Şimdiye kadar, en azından şimdiki zaman için, iyi olduğunu düşünüyorum
Rab'bin benimle olan ilişkilerinin hesaplarına devam edin. Ama yapamam
Bu üçüncü bölümü, birkaç pasaja bazı ipuçları eklemeden sonuçlandırın
Tanrı Sözü'nün, ikisi de çok sık bulduğum için
Hıristiyanlar tarafından çok az saygı görüyor ve ayrıca
bir ölçüye göre, kendi deneyimlerime göre; ve bu nedenle
Tüm Azizlerimin nimetleri benimle paylaşmasını diliyorum.

1. Matthew VI 19-21'de şöyle yazılmıştır: "Kendiniz için değil
Güve ve pasın yozlaştığı yeryüzündeki hazineler ve nerede
Hırsızlar kırılır ve çalar; Ama kendiniz için uzanıyor hazineler
ne güvenin ne de paslanmadığı cennette ve nerede
Hırsızlar kırılmaz veya çalmazlar: Hazineniz nerede olduğu için,
Kalbin de olacak. "-Gözlemleyin, sevgili okuyucu, aşağıdakileri
İlahi ifadenin bu kısmına ilişkin puanlar: 1,
Rab İsa ve efendimiz, bunu avukat olarak konuşan
Onun halkı. Bize sonsuz bilgeliğe ve anlaşılmaz bir sevgiye sahip olan
Bu nedenle, gerçek refahımız ve mutluluğumuz için ne olduğunu kim bilebilir,
ve bizden tutarsız herhangi bir gereksinimi kim kesin
Onu bizim için hayatını bırakmasına neden olan aşk. Hatırlamak, o zaman,
Bu ayetlerde bizimle konuşan kim, onları düşünelim. 2,
Onun avukatı, sevecen girişimi ve bize emri onun
Öğrenciler: "Yeryüzündeki hazineler için kendinize değil." .
Açıkçası, Rab İsa'nın öğrencileri olmaktır.
Yeryüzündeki yabancılar ve hacılar, yani ne dünyaya ait değil
ne de içinde kalmayı beklemek,
Bu eşyalar ne olursa olsun, dünyevi eşyalar. Bu
yoksul inananlar ve zengin inananlar için bir kelimedir; AS'ye sahip
Tasarrufların bankalarına şilinleri koymak için bir referans
Binlerce pound paraya koymak veya bir ev satın almak,
ya da birbiri ardına bir çiftlik.-Söylenebilir, ancak her ihtiyatlı değil
ve tedarik kişi, bir
çocuklarına ayrılmak veya eski bir şeye sahip olmak için iyi bir kısım
yaş, mi, hastalık zamanı vb. Cevabım, bu oldukça doğru
Bu dünyanın geleneği. Böylece bizim günümüzdü
Rab ve Pavlus, "
Çocuklar ebeveynler için değil, ebeveynler için
çocuklar. "2 Kor. xii. 14. Ama bu yüzden dünyada ve biz
inanmak için her nedeni var,
dünya ve bu nedenle yeryüzünde rolleri olan, biz
Rab İsa'nın öğrencileri, tekrar doğmak, çocukları
Tanrı nominal olarak değil, gerçekten, ilahi olanın gerçekten katılımcıları olmak
doğa, baba ve oğul ile arkadaşlık ve sahip olmak
Prospect "bir miras bozulmaz ve tanımsız ve bu
Fadeth uzakta değil "(1 Peter i. 4.), her açıdan harekete geçmeli
Dünyadan farklı ve bu şekilde de. Eğer biz
Rab İsa'nın öğrencileri, dünya halkı gibi, sonra
mallarımızın artışı, dünyadan olanlar olmayabilir
Adil bir şekilde, hakkında konuştuğumuzda söylediklerimize inanıp inanmadığımızı sorgulayın
Mirasımız, göksel çağrımız, Tanrı'nın çocukları varlık,
vesaire.? Genellikle görmek için inanmayanlara üzücü bir blok olmalı
Rab İsa'ya bu özel olarak hareket eden bir inanan inanan
Kendisi gibi. Bunu düşünün, Rab'deki sevgili kardeşler,
Sizin için geçerlidir.-Bir kereden fazla aşağıdaki pasajım var
bana ebeveynlerin onların için para koyması gerektiğinin bir kanıtı olarak alıntı yaptı
eşleri için çocuklar veya kocalar: "ama eğer varsa
Kendi ve özellikle kendi evinin (veya akrabası) olanları için
Hath inancı reddetti ve bir kibirden daha kötü. "1 Tim. / 8. BT
Ancak, bu ayetle ilgili olarak, sadece ihtiyaç duyulan, çocuksu
3'ten 5'e kadar olan bağlantıyı okumak için basitlik ve
Anlamın bu olduğu, fakir dulların
Kilise kilise tarafından bakılacak, yine de böyle bir muhtaçsa
dul kadının çocukları veya torunları (yeğenler değil) vardı, bunlar
çocuklar veya torunlar dul kadını sağlamalıdır,
Kilise suçlanmayabilir; Ama bu, eğer bir inanan çocuğun çocuğu veya
Torun, böyle bir durumda bunu yapmadı, böyle biri harekete geçmedi
Kutsal inancı tarafından kendisine verilen yükümlülüklere göre ve
Bir inançsızdan daha kötü. O zaman tek kelime değil, bu pasajda var mı
Çocuklarımız için yeryüzündeki hazineleri desteklemek veya bizim
eşler. 3, Rabbimiz yeryüzüne ilişkin bir yer olduğunu söylüyor
"Güve ve pasın yozlaştığı ve hırsızların kırıldığı yer
ve çal. "Dünyanın her şeyi ve herhangi bir şekilde bağlantılı
Yolsuzluğa, değişmeye, çözülmeye tabidir. Hayır yok
Herhangi bir şeyden başka bir şeyde gerçeklik veya madde.
Çoğu zaman dünyevi mülklerin dikkatli bir şekilde toplanması onları kaybetmekle sonuçlanır
Bir anda ateşle, soygun tarafından, ticari endişeler değişikliği ile,
iş kaybı vb. Ama varsayalım ki tüm bunlar böyle değildi, yine de,
Yine de bir süre ve senin ruhun sana ihtiyaç duyulacak; ya da ama
Çok az zaman ve Rab İsa geri dönecek; Ve ne kar shalt
O zaman sen, sevgili okuyucu, eğer dikkatlice arıyorsan
Dünyevi eşyalarını mı arttırıyor? Kardeşim, eğer bir tane olsaydı
ondan türetilecek gerçek fayda parçacığı, o olmazdı,
Bize sevgi, en çok kanıtlandı, sen ve
Sahip olmalıyım? En azından dereceye kadar,
Barışımızın artışı veya Kutsal Ruh'ta Sevinç veya Göksel Düşünce,
Bizim için hayatını bırakan o bize emretirdi,
"Dünya'ya hazine koymak". 4, Rabbimiz
Sadece bize teklif vermekle kalmaz, dünyaya hazine koymamak; eğer o
daha fazla söylememişti, bu onun emri istismar edilebilir ve kişiler
içinde abartılı alışkanlıkları için bir cesaret bulabilir, çünkü
zevk sevgileri, her şeyi harcama alışkanlıkları için
kendilerine sahip olun veya elde edebilirler. O zaman olduğu gibi
Ortak ifade, "gelirimizi karşılamamız gerektiği"; çünkü o
"Ama kendinize cennetteki hazineler için uzanıyor." Böyle var
gerçekten cennette yatmak kadar uzanan bir şey
toprak; Eğer öyle olmasaydı, Rabbimiz bunu söylemezdi. Tam olarak
Kişiler bankaya birbiri ardına bir miktar koyarlar ve bırakılır
kredilerine göre ve daha sonra parayı kullanabilirler: bu yüzden gerçekten
Penny, şilin, pound, yüz pound, on bin
Rab'bin uğruna verilen ve sevgisiyle kısıtlanan pound
İsa, fakir kardeşlere ya da herhangi bir şekilde Tanrı'nın işinde harcanan, o
Anma kitabında işaretler,
cennet. Para kaybolmaz, cennet bankasına yerleştirilir;
Yine de, bir dünyevi banka kırılabilirken veya dünyevi
dünyevi eşyalarımızı kaybedebileceğimiz koşullar, para
böylece cennette güvence altına alınır, kaybolamaz. Ama bu hiçbir şekilde
tek fark. Birkaç puan daha fark ettim. Hazineler ortaya çıktı
Dünya onlarla birlikte birçok umursu getiriyor; Cennette ortaya çıkan hazineler
Asla dikkat etmeyin. Yeryüzüne koyulan hazineler asla karşılayamaz
manevi sevinç; Cennette ortaya konan hazineler onlarla birlikte getirir
Şimdi bile Kutsal Ruh'ta barış ve sevinç. Dünyaya koyulan hazineler,
Ölmekte bir saatte barış ve rahatlık sağlayamaz ve hayat olduğunda
Biter, bizden alınırlar; Cennette ortaya çıkan hazineler ortaya çıkıyor
Şükran Günü, izin verildiğimiz ve hizmet etmeye layık sayıldığımız için
Lord, bizi içten geçirmekten memnuniyet duyduğu araçlarla
görevliler; Ve bu hayat bittiğinde bizden mahrum değiliz
Orada koydu, ama cennete gittiğimizde
Hazineler ve onları orada bulacağız. Genellikle söylediğini duyarız
Bir kişi öldüğünde: çok değerli öldü. Ama ne olursa olsun
Dünyada yaygın olan ifadeler, bir kişinin ölebileceği kesindir
dünyanın hesaba kattığı gibi elli bin lira değerinde
Bu birey, Tanrı'nın görüşünde binlerce
Sterling, Tanrı'ya karşı zengin olmadığı için yatmadı
Cennette hazine. Öte yandan, bir adamı varsayabiliriz
Tanrı'nın İsa'da uyuyakalması ve hayatta kalan dul bulması
cenaze töreni için yeterli olacak kadar kalmadı
yine de Tanrı'ya karşı zengin; Tanrı'nın gözünde sahip olabilir
Beş bin pound sterling, bu meblağı ortaya koymuş olabilir
cennet. Sevgili okuyucu, ruhunuz Tanrı'ya karşı zengin olmak için mi?
Cennette hazineler mi yatır? Dünya ve şehvet
! Yine de bir süre ve yönetimimizden alınacak
biz. Şu anda Rab'be hizmet etme fırsatımız var, bizim
zaman, yeteneklerimiz, bedensel gücümüz, hediyelerimiz ve ayrıca bizim
mülk; Ancak kısa süre içinde bu fırsat durabilir. Ah! ne kadar kısa
dursun. Bu hiç kimse tarafından okunmadan, düşmüş olabilirim
uyuya kalmak; Ve bunu okuduktan sonra ertesi gün sevgili okuyucu,
Uykuya dalabilirsiniz ve bu nedenle fırsatımız olurken,
Rab'be hizmet edelim.-İnanıyorum ve bu yüzden konuşuyorum. Kendi Ruhum
Rab'bin bilgeliğinden ve sevgisinden tam olarak emindir.
Bu kelimede ifade edildiği gibi öğrenciler, onun lütfu ile en çok yaptığım
Mührümü yürekten komutun kıymetine koy ve yapıyorum
En çok ruhumdan sadece hazineler koymamayı istememekle kalmaz
Dünya, ama Rab'bin söylediklerini yaparken inanarak,
Cennette hazineler koymak için lütuf. Ve sonra, biraz sonra varsayalım
Uykuya dalmanız gerektiğinde, bazıları diyebilir, karın ve çocuğun
için bir hüküm vermediniz, çünkü
onlara. Cevabım, Rab onlarla ilgilenecek. Rab olacak
Şimdi bizim için bolca sağladığı için bolca onları sağlayın. 5,
Rab son olarak şunları ekler: "Hazineniz nerede olduğu için,
Kalp de. "Rab'bin öğrencisinin kalbi nerede olmalı
İsa ol, ama cennette mi? Aramamız göksel bir çağrı, bizim
Miras göksel bir mirastır ve bizim için cennette ayrılmıştır;
Vatandaşlığımız cennette; Ama eğer Rab İsa'ya inananlar
Yeryüzünde hazineler koyun, bunun gerekli sonucu, bizim
Kalpler yeryüzünde olacak; Hayır, bunu yapmamızın gerçeği kanıtlıyor
orada olduklarını! Aksi halde de olmayacak,
Dünya'ya hazineler koymayı bırakıyor. Uzanan mümin
Yeryüzündeki hazineler, ilk başta günahta açık bir şekilde yaşayamaz; O bir
Tedbir henüz belirli şeylerde Rab'be onur getirebilir; Ancak
Bu alışkanlığın zarar verici eğilimleri kendilerini daha fazla gösterecek ve
Dahası, cennette hazineler koyma alışkanlığı çizerken
Kalp gittikçe daha fazla cennet; sürekli olurdu
Yenisini, ilahi doğasını, manevi fakültelerini güçlendirmek,
Çünkü manevi fakültelerini kullanır ve böylece
güçlendirilir; Ve gittikçe daha fazlasını yaparken, henüz
beden, kalbini cennette ve göksel şeylere yerleştirin; Ve
Böylece cennetteki hazineler onunla birlikte getirecekti,
Bu hayatta bile, bir ödül olarak değerli manevi kutsamalar
Rabbimizin emrine itaat.

İi. Birkaç açıklama yapmak istediğim bir sonraki pasaj,
Matthew VI. 33. "Ama önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun
doğruluk; Ve tüm bunlar size eklenecek. "Sonra
Rabbimiz, önceki ayetlerde, öğrencilerini "
havanın kümesleri "ve" alanın zambakları "
Yaşamın gereklilikleri konusunda dikkatsiz olmaları gerekir; O
ekliyor: "Bu nedenle düşünmeyin, (kelimenin tam anlamıyla endişeli olmayın) diyor,
Ne yemeliyiz? Ya da ne içeceğiz? Veya nerede olurduk
giyinmiş mi? (Çünkü tüm bunlardan sonra Yahudi olmayanların aradığı;)
Cennetteki Babanız tüm bunlara ihtiyaç duyduğunuzu biliyor. "
Burada özellikle Tanrı'nın çocukları,
Dünya uluslarından farklı, olmayanlardan farklı
Cennette Baba ve bu yüzden onu büyük işleri yapan,
İlk endişeli endişeleri, ne yiyecekleri ve ne yapacakları
İçki ve nerede giyinecekler. Biz, çocukları
Tanrı, diğer her açıdan olduğu gibi, bu da özel olarak, aynı zamanda,
dünyadan farklı olun ve inandığımız dünyaya kanıtlayın
Cennette bir babamız olduğunu, hepsine ihtiyacımız olduğunu bilen
Bunlar. Yüce babamızın,
Bize sonsuz aşk, (ve bize sevgisini kanıtlayan
Tek Beginned Oğlunun armağanı ve her yüce gücünün
onu ölümden yetiştirmek), bu şeylere ihtiyacımız olduğunu biliyor,
tüm kaygıyı zihnimizden çıkarmalıdır. Ancak bir tane var
katılmak zorunda olduğumuz ve katılmamız gereken şey
Geçici ihtiyaçlarımıza atıfta bulunarak,
Ayet: "Ama önce Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğunu arayın."
Rab İsa'nın öğrencisinin olması gereken büyük iş
Endişeli (bu kelime öğrencilerle konuşuldu
inananlar), Tanrı'nın Krallığı'nı aramak, yani görmek için aramaktır
Kilisenin dış ve iç refahından sonra
İsa. Eğer yeteneğimize göre ve
Rab'bin bize verdiği fırsat,
Rab İsa, bu bana ebedi refahı arıyor gibi görünüyor
Tanrı'nın Krallığı; Ve biz, Mesih'in Bedeninin üyeleri olarak,
Vücuttaki diğer üyelerimize fayda sağlamaya çalışın,
lütuf ve hakikat, ya da onların düzenlenmesine herhangi bir şekilde önemsemek,
Bu, Tanrı'nın Krallığının iç refahını arıyor olabilir.
Fakat bununla birlikte "onun doğruluğunu aramaya" sahibiz.
yani (öğrencilerle konuşulduğu gibi,
Cennette baba, olmayanlara değil) olmaya çalışmak
Tanrı gibi, zihne içsel olarak uymaya çalışmak
Tanrı'nın.-Bu iki şey katılırsa, (ve aynı zamanda
iş dünyasında tembel olmadığımızı), o zaman bunun altına giriyor muyuz
Değerli vaat: "ve tüm bunlar (yani yiyecek, raiment veya
bu şimdiki yaşam için ihtiyaç duyan başka bir şey), eklenecektir
Size. "Elde ettiğimiz bu iki şeye katılmak için değil
nimet, ama onlara katılırken.

Şimdi sana soruyorum, sevgili okuyucum, tüm aşkta birkaç soru, çünkü ben
Refahınızı arayın ve bu soruları koymak istemiyorum
Sen, onları kendi kalbime ilk koymadan. Bunu senin mi yapıyorsun
Birincil iş, Tanrı'nın Krallığını aramak için ilk büyük endişeniz
Ve onun doğruluğu? Tanrı'nın şeyleri, isminin onuru mu,
kilisesinin refahı, günahkarların dönüşümü ve kar
Kendi ruhunuz, baş amacınız? Ya da işin mi yoksa
aileniz veya kendi zamansal endişeleriniz, bir şekilde veya başka bir
Öncelikle dikkatinizi işgal ediyor mu? İkincisi böyle olursa, o zaman
Hayatın tüm gerekliliklerine sahip olmanıza rağmen, yine de olabilir misin?
Onlara sahip olmasaydın şaşırdı mı? Dünyanın geçtiğini unutmayın,
ama Tanrı'nın şeyleri sonsuza dek katlanıyor. Yukarıdaki pasaja göre hareket eden Tanrı'nın bir çocuğunu hiç tanımadım,
Rab'bin sözünü yerine getirmedi "Hepsi
Bunlar size eklenecek. "

III. İlahi ifadenin üçüncü kısmı,
Birkaç ipucu atın, I John i'de. 3. "Ve gerçekten arkadaşlığımız
Baba ile ve Oğlu İsa Mesih'le. "Gözlemleyin!,
"Arkadaşlık", "cemaat", "uygun" kelimeleri ve
"Ortaklık," aynı demek. 2, Rab İsa'ya inanan
sadece tüm günahlarının affedilmesini sağlamakla kalmaz (
İsa'nın kanının adına imanla dökülmesi;) sadece değil
Tanrı'nın önünde doğru bir tane olun (
Rab İsa, adına imanla;) Sadece tekrar başlamış değil, doğdu
Tanrı'nın ve ilahi doğanın ve dolayısıyla bir çocuğu
Tanrı ve Tanrı'nın varisi; Ama aynı zamanda arkadaşlık veya ortaklık içinde
Tanrı ile. Şimdi, Tanrı'yı ​​ve Rab'bin içindeki duruşumuza göre
İsa, bu nimetimiz herkes için bir kez var; Ne de izin vermiyor
ya bir artış ya da azalma. Tıpkı Tanrı'nın bize inananlara olan sevgisi gibi,
Çocukları, değişmez bir şekilde aynıdır (ne olursa olsun
Bu sevginin tezahürleri :) ve bizimle olan barışı aynı,
(Ne kadar barışımız rahatsız olabilir :)
Onunla arkadaşlık veya ortaklık içinde varlığımıza:
Tanrı söz konusu olduğunda, değişmez bir şekilde aynı. Ama sonra 3, orada
Baba ile deneysel bir burs veya ortaklıktır.
Bundan oluşan oğluyla, sahip olduğumuz her şeyin
Tanrı, Tanrı'nın ortakları veya arkadaşları olarak,
Günlük hayatımız, keyif alıyor, deneyimli ve kullanıldı. Bu deney
burs veya ortaklık, bir artış veya azalmaya izin verir,
inancın egzersizde olduğu ve içinde olduğumuz önlem
Rab İsa'da aldıklarımıza girmek. Önlem
Baba ile ve
Oğul sınırsızdır; Sınırsız çünkü bizim kullanabiliriz
Baba ve Oğul ile ortaklık ve dua ve
Tanrı'da bulunan tükenmez dolgunluktan inanç.-
Şimdi pratik çalışmasını görmek için birkaç örnek al
Baba ile bu deneysel burs (veya ortaklık)
Oğul ile. Diyelim ki inanan iki ebeveyn var
Rab'den birkaç yıl sonra gerçeğin bilgisine getirildi
onlara birkaç çocuk vermişti. Çocukları yetiştirildi
Günahkar, kötü yollar, ebeveynler Rab'bin tanımadığı. Şimdi
Ebeveynler ektikçe toparlar. Bir kötülük koymasından muzdaripler
çocuklarından önce örnek; çünkü çocukları asi ve
En uygunsuz davranın. Şimdi ne yapılacak? Böyle ebeveynlere ihtiyacım var
çaresizlik? Hayır. Yapmaları gereken ilk şey, itiraf etmektir
Tanrı'ya günahlarının, çocuklarını ihmal etmekle ilgili olarak
kendileri günah içinde yaşıyorlardı ve sonra hatırlamak için
Tanrı ile ortaklaşa ve bu nedenle iyi cesarete sahip olmak,
Kendi içlerinde hala görev için tamamen yetersiz olmalarına rağmen
çocuklarını yönetmek. Kendi içlerinde de var
ne bilgelik ne de sabır, ne de uzun acı çekme, ne de naziklik
ne de uysallık, ne aşk, ne karar ve sıkılık
çocuklarıyla uğraşmada ihtiyaç duyabilecek başka bir şey
Sert. Ama cennetteki Babaları tüm bunlara sahiptir. Rab İsa
Bütün bunlara sahip. Ve baba ile ortaklaşıyorlar ve
Oğul ile ve bu nedenle dua ve inançla elde edebilirler
Tanrı'nın dolgunluğundan ihtiyaç duyarlar. Dua ve inançla söylüyorum; için
Dua ederek Tanrı'ya olan ihtiyacımızı bilmeliyiz, yardımını sormalıyız ve
O zaman bize ihtiyacımız olanı vereceğine inanmalıyız. Namaz
Yalnız yeterli değil. Asla çok fazla dua edebiliriz, ancak yapmazsak
Tanrı'nın bize ihtiyacımız olanı vereceğine inanıyorum,
İstediğimiz şeyi alacağımızı bekleyin. Öyleyse bunlar
Ebeveynlerin Tanrı'dan onlara ihtiyaç duyulan bilgelik vermelerini istemesi gerekir,
Sabır, uzun acı çeken, yumuşaklık, uysallık, sevgi, karar,
sıkılık ve başka ne olursa olsun ihtiyaç duydukları yargılar. İçinde olabilirler
Mütevazi cesurluk, cennetteki Babalarına Sözünün temin ettiğini hatırlatıyor
onlarla ortaklaşa oldukları ve kendileri gibi
bu ayrıntılarda eksik, ondan tedarik etmekten memnuniyet duymasını isteyin
ihtiyaçları; Ve sonra Tanrı'nın bunu yapacağına inanmak zorundalar ve
ihtiyaçlarına göre alacaklar.-Başka bir örnek: varsayalım
O gün işimde o kadar zorluklar var
doğduğum için, sürekli olarak yanlış adımlar attığımı, çünkü
Bu büyük zorluklar. Dava daha iyisi için nasıl değiştirilebilir?
Kendimde zorluklar için hiçbir çözüm görmüyorum. Kendime bakarken
Daha fazla hata yapmamaktan başka bir şey bekleyemem ve,
Bu nedenle, duruşma üzerine yargılanma benden önce görünüyor. Ve yine de gerek yok
çaresizlik. Yaşayan Tanrı benim eşim. Yeterli bilgeliğim yok
hangi adımları bilmek için bu zorlukları karşılamak için
Al, ama beni yönetebilir. Bu nedenle yapacağım şey
Bu: davamı göksel babamın önüne yaymak için basitlikte ve
Rabbim İsa. Baba ve Oğul benim ortaklarım. Söylemeliyim
Kalbim Tanrı'ya ve ona sormak için, o benim eşim ve ben
kendimde hiçbir bilgelik yok,
Sürekli olarak benim işimde gerçekleşir, rehberlik etmekten memnuniyet duyar ve
beni yönet ve bana ihtiyaç duyulan bilgelik sağlamak; Ve sonra var
Tanrı'nın bunu yapacağına inanmak ve benim için iyi bir cesaretle gitmek
iş ve bir sonraki zorlukta ondan yardım bekleyin
Benden önce gel. Rehberliğe dikkat etmeliyim, beklemeliyim
Rab'den danışman; Ve kesinlikle yaptığım gibi, bende olacağım,
Nominal olarak olmadığımı, ama gerçekten ortaklaşa olduğumu göreceğim
Baba ve Oğul ile.-Başka bir örnek: bir baba var ve
yedi küçük çocuğu olan anne. Her iki ebeveyn de inanan. .
Baba bir fabrikada çalışır, ancak ondan fazla kazanamaz
Haftada şilin. Anne hiçbir şey kazanamaz. Bu on
şilinler besleyici ve sağlıklı arz için çok azdır
büyüyen yedi çocuk ve ebeveynleri için yiyecek ve
onları hayatın diğer zorunluluğu ile. Böyle bir
dava? Elbette üretici ile hata bulamamak,
daha fazla ücret karşılayabilir ve Tanrı'ya karşı mırıldanmak için çok daha az şey; Ancak
Ebeveynler, Tanrı'ya, eşlerine,
İngiltere'de haftada on şilin ücretleri yeterli değildir.
İhtiyaç duydukları her şeyi dokuz kişiye sağlayın, böylece sağlıkları
yaralanmadı. Tanrı'ya onun zor usta olmadığını hatırlatmaları gerekiyor, değil
kaba bir varlık, ama en sevgi dolu bir baba, bolca kanıtladı
Tek Beginned Oğlunun armağanında kalbinin aşkı. Ve onlar
çocuksu sadelik içinde, ya sipariş edeceğini sormak için
Öyleyse, üretici daha fazla ücrete izin verebilir; veya bu
O (Rab) onları başka bir yer bulacaktı, burada babanın
daha fazla kazanabilmek; ya da bir şekilde memnun kalacağını veya başka bir şekilde,
Ona iyi göründüğü için, onlara daha fazla yol sağlamak için. Onlar sahip
Rab'be, çocuksu sadelikte, tekrar tekrar sormak için, eğer
Taleplerine hemen cevap vermiyor; Ve inanmak zorundalar
Tanrı, babaları ve partneri, onlara arzu verecek
kalpleri. Dualarına bir cevap beklemeleri gerekiyor; Günü
gün buna bakmalı ve isteklerini tekrarlamalıdırlar.
Tanrı bunu verir. Tanrı'nın onlara vereceğine inandıkları gibi
Talepleri, bu yüzden emin bir şekilde verilecektir. -bu, varsayalım, ben
beslenen günahlarım üzerinde daha fazla güç istedi; Diyelim ki, daha fazlasını istedim
belirli ayartmalara karşı güç; Diyelim ki daha fazla bilgelik istediğimi veya
Grace veya hizmetimde ihtiyacım olan herhangi bir şey arasında
Azizler, ya da dönüştürülmemiş olanlara yönelik hizmetimde: Ne yapmalıyım,
ama baba ile ve
Oğul? Tıpkı, örneğin, bu eski bir sadık katip olduğu gibi
Kendisi olsa da, son derece zengin bir firma tarafından ortaklaşa alınan gün
tamamen mülkiyetsiz, çünkü
Ancak üç gün içinde firma tarafından yapılması gereken büyük ödeme
Kendisinin kendisinin parası yok ama kendini rahatlatacaktı
Bu kadar cömertçe sahip olanların sahip olduğu muazzam zenginliklerle
Onu sadece ortaklığa götürdü: Öyleyse, biz, Tanrı'nın çocukları
ve İsa Mesih'in hizmetçileri, içinde bulunarak kendimizi rahatlatın
arkadaşlık veya ortaklık, baba ve oğluyla birlikte
Beshen günahlarımıza karşı kendimizin hiçbir gücümüz yok; biz de
Önümüzde olan günaha dayanamıyor, kendi başımıza
kuvvet; Ve ne yeterli lütuf ne de bilgeliğimiz var
Azizler arasında veya dönüştürülmemiş hizmetlerimiz. Sahip olduğumuz tek şey
Yapmak, partnerimize, yaşayan Tanrı'dan yararlanmaktır. Dua ile ve
İnanç, tüm ihtiyaç duyulan zamansal ve manevi yardımı elde edebiliriz ve
bereket. Bütün basitlikte kalbimizi daha önce anlatmamız gerekir
Tanrı ve sonra bize göre bize vereceğine inanmalıyız
bizim ihtiyacımız. Ama Tanrı'nın bize yardım edeceğine inanmazsak, olabilir miyiz?
Barışta? Firmaya ortak olarak alınan katip,
Firma ödemeyi çok büyük olsa da ve üçte olsa da karşılayacak
Yapılacak günler ve kalbini sessiz tutan bu,
Tamamen fakir olsa da. Bizimize inanmalıyız
Sonsuz zengin ortak, yaşayan Tanrı, ihtiyacımız olarak bize yardımcı olacak,
Ve biz sadece barış içinde olmayacağız, aynı zamanda bunu da bulacağız
İhtiyacımız olan yardım bize verilecek.-
Tüm değersizliğinizin bilinci sizi tutuyor sevgili okuyucu,
Tanrı'nın sizinle ilgili söylediklerine inanmak. Eğer gerçekten bir
Rab İsa'ya inanan, o zaman bu değerli ayrıcalık, içinde olmanın
Baba ve Oğul ile ortaklık, sizin ve ben ve ben
tamamen değersizdir. Eğer değersizliğimizin bilinci
bizi Tanrı'nın kim olanlarla ilgili söylediklerine inanmaktan alıkoyacaktı
Kurtuluş için Rab İsa'ya güvenmek ve güvenmek, o zaman yapmalıyız
Bulunduğumuz tek bir nimet olmadığını bul
Rab İsa'da kutsanmıştır, bu da bizim için
değersizlik, yerleşmiş rahatlık veya barış türetebiliriz.

IV. Birkaç ile bağlantılı olarak
Konuya katlanan Tanrı Sözü'nün kısımları,
inanan okuyucunun önüne getirin ve "
İnananların şimdi buluştuğu zorlukların üstesinden gelmenin yolu
Bir iş, ticaret, meslek veya herhangi bir dünyevi ile uğraşan
işteki rekabetten kaynaklanan her neyse çağırmak, çok büyük
Aynı çağrıda işgal edilen birkaç kişi, durgunluk
ticaret ve benzerleri. "Yabancı olan Tanrı'nın çocukları ve
Dünyadaki hacılar, dünyada her zaman zorluk çekti, çünkü
Evde değil, evden; Onlar da geri dönene kadar
Rab İsa'nın, onlarla birlikte olmasını bekleyin. Ama iken
Bu doğrudur, Rab'bin bize hepsini sağladığı da doğrudur.
Onlarla tanışmak için kendi sözleriyle bir şeyle olan zorluklarımız. Tüm
Tanrı'nın sözüne göre hareket ederek zorlukların üstesinden gelinebilir.
Şu anda daha fazla özellikle araçlara işaret etmek istiyorum.
dünyevi çağrılarla uğraşan Tanrı'nın çocukları
rekabetten kaynaklanan zorlukların üstesinden gelebilir
iş, aynı şekilde işgal edilen çok sayıda kişi
Arama, ticaretin durgunluğu ve benzerleri. 1, böyle zorluklarda olan inanan ilk şey,
Kendine sormak zorunda, ben uyabileceğim bir çağrıda mıyım
Tanrı? Mesleğimiz bu türden ise, Tanrı'nın
bunu kutsasın ya da içinde bulunduğumuz için utanmalıyız
Rab İsa'nın ortaya çıkması ya da zorunlu olarak,
manevi ilerleme, o zaman vazgeçmeliyiz ve
başka bir şey; Ancak birkaç durumda sadece bu gereklidir. Uzak
inananların nişanlandığı mesleklerin büyük bir kısmı
Böyle bir nitelikte değil, onlardan vazgeçmeleri gerektiği için
İyi bir vicdan ve Tanrı ile yürüyebilmek için,
Ancak, belki de bazı değişikliklerin yapılması gerekebilir.
ticaret, iş veya mesleklerini yürütme şekli. Hakkında
Aramamızın, değiştirilmesi gerekebilecek kısımları,
Gerçekten arzu edersek Rab'den talimat alın ve bekleyin
onun için ve ondan bekle.

2, şimdi müminlerin uyabileceği bir çağrıda olduğunu varsayalım
Tanrı ile birlikte yerleşecek bir sonraki nokta: "Bunu neden devam ettiriyorum
iş ya da neden bu ticaret veya mesleğe katılıyorum? "Çoğu
Örnekler, deneyimlerim ilerledikçe,
son elli bir buçuk yıl boyunca azizler arasında hizmet,
Cevabın olacağına inanıyorum: "Dünyevi arayışımla uğraşıyorum,
Yaşamın gerekliliklerini elde etmenin araçlarını kazanabileceğimi
kendim ve aile. "İşte neredeyse tüm
Tanrı'nın çocukları tarafından eğlendirilen hataların geri kalanı,
Onların çağrılarına göre, bahar. Doğru ve senaryo değil
güdü, bir ticaret, iş veya mesleğe girmek, sadece
gerekliliklerinin elde edilmesi için araçları kazanmak için
kendimiz ve aileniz için hayat; Ama biz çalışmalıyız, çünkü bu
Rab'bin bizimle ilgili iradesi. Bu aşağıdaki pasajlardan açıktır;
Ben Thess. IV. 11, 12; II Thess. III. 10-12; Eph. IV. 28. Oldukça
genel olarak, Rab'bin yaşamın gerekliliklerini sağladığı doğru
sıradan çağrımızın araçları; Ama bunun nedeni bu değil
Çalışmalı, biz bizimse
Yaşamın gerekliliklerine sahip olmak,
Çalışırken, asla endişeden özgürlüğe sahip olamazdık, çünkü yapmalıyız
Her zaman kendimize söylemeliyim ve ben de ben de ne yapmalıyım
Çalışmak için eski ya da hastalık nedeniyle kazanamıyorum
ekmek? Ama öte yandan, dünyevi ile uğraşırsak
çağırmak, çünkü zaman Lord'un bizimle ilgili iradesidir, biz
işe yaramalı ve bu nedenle işgücüler ailelerimize sağlayabiliriz
ve ayrıca zayıf, hasta, yaşlı ve
muhtaç, o zaman kendimize söylemek için iyi ve kutsal bir nedenimiz var:
Rab'bin beni bir hastalık yatağına bırakması mı yoksa beni tutmalı
Aksi takdirde sakatlık veya yaşlılık veya istihdam isteği nedeniyle,
ekmeğimi ellerimin emeği ile kazanmaktan veya benim
İş ya da mesleğim henüz bana sağlayacak. Çünkü biz
Bizi onunla satın alan İsa Mesih'in hizmetkarları olduğuna inanan
Kendi değerli kanı ve kendimiz değil, çünkü bu bizim
Değerli Lord ve Üstat bize çalışmamızı emretti, bu yüzden çalışıyoruz;
Ve bunu yaparken Rabbimiz bize sağlayacak; Ama bu şekilde olsun
Ya da başka bir şekilde, bize sağlayacağından emindir; Emek için
ona itaat; Ve eğer sadece dünyevi bir usta bile ona ücret verirse
hizmetkarlar, Rab kesinlikle ücretimiz olduğunu görecek, eğer
Ona itaat ederek bizim çağrımızla uğraşıyoruz, bizim için değil
kendi aşkına. Oyunculuk arasındaki fark ne kadar büyük
Tanrı'nın Sözü ve kendi doğal arzularımıza veya geleneklere göre
Aşağıdaki davaya güveniyorum, güveniyorum. Sanmak
Bazı yararlı ticaretle uğraştım. Diyelim ki belli bir insanım vardı
Potansiyel, önümüzdeki üç ay içinde emeğimin bana getireceğini
Hiçbir şeyde, durumu ile bağlantılı belirli nedenlerden dolayı
Ticari işler. Dünyanın bir adamı olarak söylemeliyim
Hiç çalış, çünkü emeğime ödenmeyecek; Ama bir Hıristiyan olarak,
Kim Tanrı'nın kutsal sözüne göre hareket etmek isteyen, şunu söylemeliyim ki:
Ticaret toplum için yararlıdır ve tüm insanlara rağmen çalışacağım
Beklentiler, çünkü Rab İsa beni emeğe emretti; itibaren
O ve ticaretimden değil, ücretlerimi bekliyorum. Buna ek olarak
Hıristiyan da söylemeli, tembellik korkunç bir tuzaktır.
Şeytan, bir avantaj elde etmek için özel bir fırsatı var.
boş olduklarında Tanrı'nın çocukları; Ve bu yüzden çalışacağım
Emekim için ödeme alma umudum yok, ancak
ancak sadece malzemenin maliyet fiyatını alacak ve
İşimi hiçbir şey için ver. Üstelik Hıristiyan söylemeli
İnsan olasılığına göre, hiçbir şey için çalışmam gerekecek
Önümüzdeki üç ay boyunca çalışacağım, çünkü Rab olabilir
Tüm insanın aksine, şeylerin durumunu hızlı bir şekilde değiştirin
beklenti; Ama bunu yapmaktan memnuniyet duyuyor olsun ya da olmasın, ben
Çünkü ben Rab'mim, değerli kanı tarafından satın alındı ​​ve o
bana emeğe emretiyor.-ama hala olmaktan daha düşük güdüler var
Yalnızca araçlarını kazanabileceğimiz dünyevi çağırmamızla uğraştı
Yaşamın gerekliliklerini elde etmek, neden Hıristiyanlar, gerçek çocuklar bile
Tanrı'nın çağrılarıyla uğraşabilir, örneğin: belirli bir
para toplamı ve sonra işten emekli olmak ve yaşamak
faiz; veya yaşlılık için bir şeyler sağlamak; veya bir almak için
İşten vazgeçmek istemeden belirli miktarda mülk. Eğer
sadece, sadece, sadece,
Yaşamın gerekliliklerini temin etmek için araçlar kazanmak için
Kendimiz ve ailemiz, Tanrı'nın bir çocuğu ne kadar daha fazla
sonuncusundan herhangi birinin uğruna çağrısına katılmalı
Bahsedilen nedenler.-Bu ikinci nokta, o zaman neden bunu sürdürüyorum
işletme? Neden bu ticaret veya mesleğe katılıyorum? Önce olmalı
Tanrı'nın korkusuna yerleşecek ve açıklanan iradeye göre
Tanrı'nın; Ve eğer kalbin dürüstlüğünde söyleyemezsek,
iş, ticaretim, sanatım veya mesleğimle ilgileniyorum
İsa Mesih'in hizmetkarı, olduğum, çünkü beni satın aldı
Değerli kanı ve bana çalışmamı emretti ve bu yüzden ben
İş: diyorum ki, bunu kalp dürüstlüğünde söyleyemezsek, ama
daha düşük güdüler nedeniyle çalıştığımızı itiraf et
ekmeğimizi kazanın veya hala daha düşük güdüler ve
tamamen dünyadan olmayan ama
Tanrı'nın, örneğin, mümkün olmak için belirli bir miktar para elde etmek
çalışmak zorunda kalmadan ilgi üzerine yaşamak; veya sağlamak için
Yaşlılık için bir şey; veya belirli miktarda mülk elde etmek için
İşten vazgeçmek istemeden: eğer bunlar bizim güdülerimizse
Aramamızla meşgul olmak, diyorum ki, buluşmamıza şaşırabilir miyiz?
işimizde büyük zorluklarla ve Rab'bin
Bize sevgi, hatalı çocukları, bize izin vermez
başarmak? Ancak bu ikinci noktanın senaryo olarak yerleştiğini varsayalım ve
Dürüstçe söyleyebiliriz, çünkü biz İsa Mesih'in hizmetkarız, biz
olduğumuz gibi işgal edildi-daha fazla düşünmeliyiz ki: 3, biz olsun
işimizi sürdürün veya ticaret, sanatımız veya
Rab'bin görevlileri olarak meslek. Tanrı'nın çocuğuna değil
Tanrı'ya uyabileceği bir çağrıda olması yeterli olmak için,
Ne de onun çağrısıyla meşgul olmasının, çünkü bu onun iradesi
Tanrım ve usta çalışması gerektiğine dair, ama kendini düşünmeli
Ticaretinde, işinde, sanatında veya mesleğinde, sadece
Rab onun gelirine atıfta bulunarak. Tanrı'nın çocuğu
Rab İsa'nın değerli kanı ile satın alındı ​​ve tamamen
Mülkiyet, sahip olduğu her şey, bedensel gücü, onun
Zihinsel güç, her türlü yeteneği, ticareti, işi, sanat,
veya meslek, mülkü & c.; çünkü yazılmış: "Sen senin değilsin
sahip olmak; Çünkü bir fiyatla satın alındınız. "I Cor. VI. 19, 20. Gelirler
Bu nedenle aramamızın onları kullanma anlamında kendimiz değil
Doğal kalbimizin yapmamızı istediği gibi, onları
Gururumuzun memnuniyeti veya zevk sevgimiz veya şehvetli
hoşgörüler veya kendimiz veya çocuklarımız için para tarafından yatmak veya
Doğal olarak sevdiğimiz gibi herhangi bir şekilde kullanın; Ama daha önce ayakta durmalıyız
Rabbimiz ve efendimiz, görevliyiz, onu tespit etmeye çalışmak
Will, bizim çağrımızın gelirlerini nasıl kullanmamızı sağlayacak. Ama
Bu gerçekten de Tanrı'nın çocuklarının genel olarak olduğu ruh
çağrılarına mı girdiniz? Bunun olmadığı çok iyi biliniyor
dava! Öyleyse, Tanrı'nın kendi sevgili çocuklarını bile merak edebilir miyiz?
sık sık zorluk içinde büyük ölçüde bulunmalıdır
arayan ve durgunluktan çok şikayette bulunduğunuzda veya
Ticarette rekabet ve zamanın zorlukları, orada olsa da
onlara şu değerli vaatler verildi: "Önce seni arayın
Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu; Ve tüm bunlar olacak
size eklendi; "veya," konuşmanıza izin verin (eğilim veya dönüş
zihin) covetousness olmadan; Ve senin gibi şeylerden memnun olun
Var: çünkü seni asla terk etmeyeceğim, ne de seni terk etmeyeceğim. "
Heb. xiii. 5. Yeterince açık değil mi, bizim cennetimiz
Babam, çocuklarının gelirlerini yaptığımızı veya kullanacağımızı görür
doğal zihnimizin istediği gibi, ya da
Bizi araçlarla içten ister mi, yoksa bunları azaltmak zorunda mı? HAYIR
bilge ve gerçekten sevecen anne, bebeğinin oynamasına izin verecek
Bir jiletle veya ateşle, ancak çocuk sahip olmak isteyebilir
onlara; Ve böylece Cennetteki Babamızın sevgisi ve bilgeliği yapmayacak,
olamaz, bizi manevra yollarıyla içten geçirmek, (bunun dışında olması dışında
Chastisement veya nihayet bize tam kibirlerini göstermek için), eğer görürse
Onları onun için görevli olarak sahip olmak istemediğimizi, sırayla
Onları Kutsal Ruhu tarafından bize işaret edebileceği için harcayabiliriz,
Sözü aracılığıyla.-Bu konuyla bağlantılı olarak, birkaç ipucu veriyorum
Tanrı Sözü'nün üç pasajı üzerine inanan okuyucuya. Ben
Kor. xvi. 2, "
Haftanın ilk günü, her birinin onun tarafından mağazada yatmasına izin verin
Tanrı onu zenginleştirdi. "Judea'daki fakir azizlere bir katkı
yapılacaktı ve Corinth'teki kardeşler,
Her Rab'bin Günü, Rab'bin başarısının ölçüsüne göre
hafta boyunca çağrılarında onları vermekten memnuniyet duyuyordu. Şimdi,
Bu kelimeye göre hareket etmek için günümüzdeki azizler de olmamalı!
Tanrı Sözü'nde bir pasaj yok, neden bunu yapmamalıyız ve
Sadece hacı karakterimize uygun, sadece değil
ne kadar karşılayabileceğimizi görmek için yılda bir veya iki kez veya yılda dört kez
fakir azizlere ya da Tanrı'nın işine herhangi bir şekilde ver, ama
Haftalık bir şekilde yerleşmeye çalışın. Eğer söylenirse, ne kadar olduğunu tespit edemem
Hafta boyunca işim tarafından kazandım ve bu nedenle
Buna göre veremem; Cevabım bu, seek, sevgili kardeşler,
işinizi böyle bir temasa getirmek mümkün olduğunca
Neredeyse mümkün olduğunca, ne kadar sahip olduğunuzu çözebilirsin
Hafta boyunca aramanızda kazanıldı; Ama diyelim ki
tam olarak şiline veya pound'a yerleşememelidir, ancak
Hafta boyunca sizinle nasıl olduğunu oldukça iyi bileceksiniz,
Ve bu nedenle, en iyi bilginize göre,
Lord'un zavallı azizlerin gerekliliklerine yönelik günü ve
Tanrı'nın işine doğru, O'nun aradığı gibi
rehberlik, sizi yönlendirebilir. Belki de haftalar çok farklıdır; içinde
Bir hafta diğerinde üç veya on kat daha fazla kazanabilirim
hafta, ve
çok iyi bir hafta, o zaman bu kadar haftalar nasıl, neredeyse hiç kazandığımda
Bir şey ya da kötü borçlar nasıl karşılanıyor? Ne zaman nasıl yapacağım
Hastalık aileme veya diğer denemelerde üretildiğinde
Bu tür mevsimler için hüküm vermezsem masraf bana gelir mi? Benim
Cevap, 1, bütün yeni Ahit'te bir single bulamıyorum
doğrudan veya dolaylı olarak teşviklerin verildiği pasaj
iş, kötü borçlar ve hastalığın ölümüne karşı sağlamak,
para yatırmak. 2, çoğu zaman Rab, ölüme izin vermek zorunda kalır
iş veya kötü borçlar veya ailemizdeki hastalık veya diğer denemelerde hastalık
harcamalarımızı artıran, bize gelmek için, çünkü biz onun gibi
görevliler, yönetime göre hareket edin, ama sanki sahipmiştik
Sahip olduğumuz şey, zamanın henüz gelmediğini unutarak
mallarımıza girin ve bunu yapmak için bunu yapar,
Kayıplar ve masraflar, topladığımız mülkümüz olabilir
Azalan, kalbimizi tekrar tekrar ayarlamamız gerekirse
dünyevi şeyler ve Tanrı'yı ​​tamamen unutun. Onun aşkı o kadar harika ki
Çocuklarının sessizce kendi yollarına gitmesine izin vermeyecek
onu terk etti; Ama eğer onun kutsal Ruhu tarafından sevgi dolu uyarıları
göz ardı edildiğinde, onları azarlamak için baba sevgiyle yükümlüdür. A
durumunda sahip olduğumuzu söylediklerimin çarpıcı bir örneği
İsrail ulusal olarak. Onlara emir, topraklarından ayrılmaktı
Yedinci yılda, dinlenebilmesi için ekilmemiş; Ve
Rab bu eksikliği bolca telafi edeceğine söz verdi
Blessing altıncı yıla dayanıyor. Ancak İsrail hareket etmedi
Bu emriye göre, şüphesiz inançsızlığında
Rab'bin öngördüğü gibi kalpleri, "
Yedinci yıl? Bakın ekim yapmayacağız, ne de artmamız. "
Leviticus xxv. Ama Rab ne yaptı? Toprağın belirlendi
dinlenmeli ve İsrailliler isteyerek vermediği gibi,
Onları yetmiş yıl esarete gönderdi, böylece
Toprak dinlenebilir. Bkz. Leviticus XXVI. 33-35. Sevgili Kardeşler
Rab, Rab olmayabileceği için yürümeye dikkat edelim
Şöhretle, dünyevi mallarımızın bir kısmını almaya zorla
Kötü borçlar, hastalık, işin azalması veya
benzeri, çünkü görevliler olarak konumumuza sahip olmazdık, ama
sahip olarak ve Rab'bin sahip olduğu araçları kendimiz saklayın
Bizi içeri itti, kendi karnaval zihnimizin tatmin edilmesi için değil, ama
onları hizmetinde ve övgüsüne kullanmak uğruna. Olabilir
Ayrıca kazançları küçük olan bir erkek kardeş tarafından da söylenebilir miyim?
kazançlarıma göre ver? Zaten o kadar küçükler ki, benim
Karısı sadece en büyük zorluklarla yapmayı başarabilir
aile için yeterli. Cevabım: Hiç düşündün mü, benim
Kardeşim, bunun nedeni, Rab'bin neden
Kazançlar çok küçük kalır, her zaman harcamanızın gerçeği olabilir
Kendin üzerine bir şey ve eğer sana daha fazlasını verecek olsaydı
bunu sadece kendi aile konforunuzu artırmak için kullanırdı
Kardeşler arasında kimin hasta olduğunu veya kimin yok
onlara yardım edebileceğiniz veya nasıl yardımcı olabileceğiniz
Yurtiçinde ve yurtdışında Tanrı'nın işi? Bir
Kazançları küçük olan kardeşin sorumluluğunu yerine getirmek
muhtaç ve hasta azizlere yardım etmek veya Tanrı'nın işine yardım etmek,
ve onu olduğu birkaç zengin kardeş ve kız kardeşin üzerine koymak
arkadaşlık ile ilişkili ve böylece kendi ruhunu soyun!-
sordu, gelirimi ne kadar vereyim? Onuncu kısım veya
Beşinci kısım mı yoksa üçüncü kısım mı yoksa yarısı mı yoksa daha fazla mı? Cevabım, Tanrı
Bu noktaya ilişkin hiçbir kural koymaz. Ne yapmalıyız
neşeyle ve zorunluluk değil. Ama ilkle Jacob bile
manevi ışığın darbesi (Genesis xxviii. 22) Tanrı'ya söz verdi
Ona vermesi gereken her şeyin onda biri, ne kadar inanmalıyız
Rab İsa onun için yapmalı; Biz, çağrısı cennetsel olan,
ve Tanrı'nın çocukları ve ortak varisler olduğumuzu açıkça bilen
Rab İsa ile! Yine de Tanrı'nın tüm çocukları bile
Rab'bin onlara verdiklerinin onuncu bir kısmı?

Bu, 1l kazanan kardeş için haftada iki şilin olurdu,,
ve 4s. 2l kazanan ona ve 2l. Haftada geliri
20l. Haftada.

I Cor ile bağlantılı. xvi. 2, diğer iki bölümden bahsediyorum:
1. "
Soweth, cömertçe de toparlanacak. "II Kor. Ix. 6.
Tanrı'nın çocuklarının çok fazla kutsanmış olduğundan eminim
İsa, Tanrı'nın lütfu ile, iyiye uyarıcıya ihtiyaç duymamalıyız
çalışır. Günahlarımızın affedilmesi, sonsuza dek yapılmış
Tanrı'nın çocukları, bizim önümüzde Baba'nın evimiz olarak evimiz:
Bu nimetler bizi kısıtlamak için yeterli neden olmalı
Tanrı'ya hayatımızın tüm günlerinde bolca hizmet etmek için sevgi ve minnettarlık,
ve neşeyle de, isteyebileceği gibi,
Bizi bu dünyanın şeylerinden itti. Ama iken
Durum böyle, Rab yine de bize kutsal olarak tutuyor
Kelime güdüleri Neden ona hizmet etmeliyiz, kendimizi inkar etmeliyiz,
onun için mülk vb.; Ve son bahsedilen pasaj bundan biri
tür. Ayet doğrudur, her ikisi de şimdi olan hayata referansla
Ve gelecek olan. Bizim kullanıyor olsaydık
onun için mülk, içinde küçük bir hazine olacak
cennet ve dolayısıyla az miktarda sermaye bulunacak
Dünya gelecek, o zamana kadar. Yine, birikeceğiz
Eğer Tanrı'ya karşı zengin olmaya çalışırsak, bolca kullanarak
İster gereksinimlerine bakılırsa, onun için araçlarımız
Zavallı azizler veya aksi takdirde eserleri için manevra araçlarımızı kullanmak.
Sevgili Kardeşler, bunlar gerçekler! Kısacası, çok kısa bir süre içinde,
Basamak zamanı gelecek ve o zaman soru olacak ki
az veya cömertçe toplayacak.-ama bu pasaj ifade ederken
Bundan böyle hayat, aynı zamanda şimdi olan hayatı da ifade eder. Tam olarak
Şimdi Mesih'in sevgisi bizi bununla iletişim kurmamızı sağlar
Rab bizi içeri sokar, bu yüzden şimdiki zaman olacak, her ikisi de
manevi ve zamansal şeylere göre. Bulunmalı mı
Bu nedenle bir erkek kardeşte, konumuna girme isteği
Çağrısında sadece Rab için bir görevli olmak ve
İletişim kurmak için Kutsal Ruh'un uyarılarına dikkat etmeyin
ihtiyacı olan veya Tanrı'nın işine yardım edenler; O zaman, böyle bir
Kardeş, büyük zorluklarla karşılaştığına şaşıracak
arıyor ve devam edemiyor mu? Bu Rab'be göre
kelime. Sakin bir şekilde ekiyor ve bu nedenle az miktarda topar. Ancak
Mesih'in sevgisi bir erkek kardeşi, kazançlarından kısıtlamalı mı
Beraber ekme çağrısı, bu hayatta bile olacak
Beklendiğinde, hem ruhundaki hem de ile kutsamalarla ilgili olarak
zamansal şeylere saygı. Bununla bağlantılı olarak düşünün
Atasözleri kitabından alınmasına rağmen,
Yahudi bir karakterin değil, altındaki inananlarla ilgili gerçek
Mevcut dağıtım da: "Bu dağılım var ve yine de
artan; Ve bu, buluşmaktan daha fazlasını saklıyor, ama
Yoksulluk eğilimi. Liberal Oğul şişman olacak: Ve o
Sular da kendisi sulandırılacaktır. "Prov. xi. 24, 25.-
1 Cor ile bağlantı. xvi. 2, kardeşlerimi de yönlendiririm
Lord VI. 38, "Ver ve verilecek
Size: İyi önlem, bastırılmış ve birlikte sarsıldı ve
Koşmak, erkekler koynunuza verecekler. Aynı şekilde
Size tekrar ölçüleceğini ölçün. " Bu
Açıkça mevcut dağıtımı ifade eder ve açıkça
zamansal şeylerin birincil anlamı. Şimdi herhangi biri tarafından kısıtlanmış
İsa'nın sevgisi, bu pasaja göre hareket eder; Bırak onu
Rab onu zenginleştirdiği için haftanın ilk günü iletişim kurar ve
Rab'bin içinde bulunanlara göre hareket edeceğini görecek
Bu ayet. Gurur bizi vermemiz için kısıtlarsa, eğer kendini doğruluk yaparsa
ABD liberal, doğal duygu bizi iletişim kurmaya teşvik ediyorsa veya biz
İflas durumundayken, daha fazlasına sahip değiliz
Belki de pounddaki on şilin alacaklılarımız gelecekti
üzerimizde; O zaman bu ayetin yerine getirilmesini bekleyemeyiz.
Deneyim: ne zaman almak için herhangi bir zamanda vermemeliyiz
Bu ayete göre yine başkalarından; Ama eğer gerçekten de aşk
Mesih bizi iletişim kurmamız için kısıtlayın.
Rab bize verir, o zaman bu ayeti yerine getiririz
Deneyim, ancak bu bizi vermeye teşvik eden sebep değildi.
Bir şekilde veya başka bir Rab bizi bolca geri ödeyecek
arkadaşlarımızın enstrümantallığı, fakirleri için ne yaptığımız
Azizler, ya da onun çalışması için herhangi bir şekilde ve sonunda bunu bulacağız
Biz kaybeden değiliz, zamansal şeylere atıfta bulunarak bile, biz
Rab'bin bu yaşamın şeylerini liberal olarak iletin
Bizi içeri itti.-Burada belirtilebilir: ama öyleyse,
Bu hayatta bile ve zamansal şeylerle ilgili olarak, bu doğru,
"Verilen ona verilecek, iyi bir önlem, bastırılmış,
ve birlikte sarsıldı ve koştu, "ve" o
Beoulfully de cömertçe toplayacak, "sonra en çok
Liberal kişiler son derece zengin olurdu. Bu sözle ilgili olarak
Kişilerin vermeye başlayacağı anda
Rab'den tekrar daha fazlasını almak uğruna,
diğer adamlarının verdiklerinden daha fazla enstrümanitesi; veya
Anlar kendi yollarını değiştirmek istedi ve artık ekim yapmaya devam etmedi
Fazla, ama az miktarda, eşyalarını artırmak için,
Tanrı onların cömertçe boşa gitmelerine izin verirken, Tanrı'nın nehri
Onlara karşı ödül artık akmaya devam etmeyecekti. Tanrı tedarik etmişti
Onları araçlarla bolca, çünkü
O. Onları onun için kullandıkları küçük biriyle içeri itmişti ve
Bu nedenle onları daha fazlasına sokdu; Ve eğer devam etseydi
Onun için de çok kullanın, hala daha fazla kullanılırdı
onları yurtdışına yaymak için enstrümanlar olarak. Tanrı'nın çocuğu
Tanrı'nın ödüllerinin aktığı bir kanal olmaya istekli olmalı,
hem zamansal hem de manevi şeyler açısından. Bu kanal
İlk başta dar ve sığ; Yine de bazılarına yer var
Tanrı'nın ödülünün suları geçecek. Ve eğer neşeyle
kendimizi kanal olarak verir, bu amaçla, sonra kanal
daha geniş ve derinleşir ve Tanrı'nın ödülünün suları yapabilir
daha bolca geçin. Bir figür olmadan şudur: ilk başta
Sadece 5L iletişiminde araçsal olabiliriz. veya 10l. veya 20l. veya
50l. veya 100l. veya 200l. yılda, ancak daha sonra iki kat; Ve
Eğer yönetimimizde hala daha sadık kalırsak, bir iki yıl sonra
dört kat daha sonra, daha sonra belki de sekiz kat daha fazla
Belki yirmi kez veya elli kat daha fazla. Sınırlayamayız
Tanrı'nın bize iletişim kurmada ne kadar araç olarak kullanabileceği ölçüde
Hem zamansal hem de manevi kutsama, eğer vermeye istekli olursak
kendimiz yaşayan Tanrı'ya enstrüman olarak ve memnun
Sadece enstrümanlar ve ona tüm ihtişamını vermek. Ama açısından
Zamansal şeyler olacak, eğer gerçekten de yürürsek
Bu şeylerde Tanrı'nın zihni, giderek daha fazla oluruz
Başkalarına kutsama enstrümanları, zenginleştirmeye çalışmayacağız
kendimiz, ama başka bir yılın son günü bizi bulduğunda memnun olun
Hala vücutta, son gününden daha fazlasına sahip olmak
Önceki yıl, hatta çok daha az, bizken,
Ancak, yıl boyunca iletişim araçları
büyük ölçüde başkalarına, Rab'bin sahip olduğu yollarla
Bizi içeri itti. Kendi ruhuma gelince, Tanrı'nın lütfu ile bu bir
Bulmak için bana yük, ne kadar ne kadar çok gelirim
Yıl olabilirdi, dünyevi mülkiyette artıyordum; onun için
Benim için sade bir kanıt olurdu, Steward olarak hareket etmediğimi
Tanrı için ve kendimi sular için bir kanal olarak vermemişti
Tanrı'nın ödülünün içinden geçmesi. Ayrıca tanıklıkımı da üstlenemem
Burada, Tanrı'nın hareket etmemi sağladığı zayıf bir önlemde
Son elli bir buçuk yıldır bu gerçeklere göre, ben
Kârlı, kendi ruhum için en karlı olduğunu gördü; Ve
Zamansal şeylere gelince, bunu yaparken asla kaybeden değildim, ama var
Çoğu II kor. ix. 6 ve Luke VI. 38,
ve Prov. xi. 24, 25, kendi deneyimlerime göre doğrulandı. Sadece yapmalıyım
Şimdi olduğum şeye göre çok az davrandığım için pişmanlık
belirtmek; Ama tanrısal amacım, Tanrı'nın yardımıyla,
Bu gerçekleri her zamankinden daha fazla uygularken günlerimin geri kalanı ve ben
Eminim, o benim dünyanın kapanışına getirildiğimde
Hac, ya ölümde ya da Rabbimiz İsa'nın görünüşüyle, ben
bunu yapmaktan en az pişman olmayacak; Ve bunu biliyorum
Sevgili çocuğumu geride bırakmalı mıyım, Rab bolca sağlayacak
onun için ve daha iyi bir hüküm olduğunu kanıtlayın
Babasının yapabileceğinden daha
hayat ya da onun için para yatır.

Konunun bu bölümünü terk etmeden önce inanıyorum
Okuyucu, örneğin örneği bildiğim, ne olduğum
Söyleme doğrulandı, ama sadece aşağıdakilerden bahsedeceğim:-
Yıllar önce büyük bir fabrikanın yöneticisi olarak bir erkek kardeşi biliyordu.
Bu kapasitede liberaldi ve önemli ölçüde veriyor
Oldukça önemli maaşından. Rab bunu ona geri ödedi;
Kuruluşun müdürleri için, değerini bilerek
İş evleri, onu ara sıra verdi, o zaman
Araçlarını Rab için liberal olarak kullanarak, paraya çok büyük hediye ediyor.
Ancak zamanla, bu kardeş başlamayı doğru düşündü
Kendi hesabına, çok küçük bir şekilde. Hala devam etti
Liberal olmak, onun araçlarına göre ve Tanrı onu zenginleştirdi ve
onu zenginleştirdi, şimdi, şimdi yazarken, fabrikası
Yine de daha büyük, hatta daha büyük olduğu kadar büyük
Bu çok önemli bir şeydi. Ve elbette öyleyim, eğer öyleyse
Kardeş, Tanrı tarafından kalbini dünyaya koymasından korunur
bir şeyler ve dünyevi artırmak için gittikçe daha fazlasını aramaktan
Zenginlikler, ama Tanrı tarafından bir görevli olarak kullanılmaktan memnun olacak,
neşeyle Tanrı'nın fakir çocuklarının ihtiyacına veya
Onun işi başka şekillerde ve bunu az değil, ama bolca yapmak,
Rab onu daha fazla araçla içeri alacak; Aksi takdirde,
Ellerini kapattı, kendi aradı, yeterli elde etmek isterdi
O zaman ilgisini çekebileceği mülk, o zaman
Beklemeli, Tanrı'nın ellerini kapatacağını, buluşacak
ağır kayıplar veya işlerinde bir değişiklik olacak
daha kötüsü ya da benzerleri.-Ben de iki durumdan da bahsediyorum,
Lord, zamansal nimetleri iletme yeteneğimizi arttırır
Diğerleri, sahip olduğu araçlara göre dağıtırsak
bir ticarette veya işte olmamamız gerekse de bizi içeri itti, ya da
meslek. -Yıllar önce bunu sadece doğru gören bir kardeş tanıyorum
Rab'be olan ilgisini, aynı zamanda müdürü de harcamak
Rab ona fırsatlara işaret edebilir. Arzusu değildi
Gerçekten de asla olmamalı, parasından kurtulmak
mümkün, yine de kendini Rab için bir görevli olarak gördü ve
Bu nedenle, efendisi ve efendisi olarak ona işaret edebilir,
araçlarını harcamak. Bu kardeş bu kararlılığa geldiğinde
yaklaşık yirmi bin liraya sahipti. Buna göre
Rab'bin ona vermekten memnun olduğu ışık ve zarafet
Daha sonra hareket etti, parayı Rab için daha büyük veya
Rab'bin ona işaret edildiği için daha küçük meblağlar.
Böylece toplamı giderek daha fazla azalırken, kardeşi istikrarlı bir şekilde
kursunu takip etti, Rab'be mülküyle hizmet etti ve harcamalar
Rab için de zaman ve yeteneği, bir tür hizmette veya
çocukları arasında bir diğeri. Sonunda yirmi bin lira
Neredeyse tamamen harcandı, o zaman bu babası
Kardeş öldü, böylece bir gelir elde etti
Yılda birkaç bin pound. Yapabilmek için kalbime sevinç veriyor
Bu kardeşin hala tanrısal kursunu takip ettiğini eklemek için
en basit yol ve belki de on kat daha fazla vermek
Kendisine veya ailesine geçirir. İşte görüyorsunuz sevgili okuyucu,
Kardeşim, Rab için sadakatle kullandığı şey
İlk başta, daha fazla görevlendirildi; çünkü şimdi daha fazlası var
Bir yılda üçte biri, ilk başta sahip olduğu gibi
tamamen.-Başka bir örnekten bahsediyorum:
Rab liberal bir kalp verdi ve bunu çok fazla verdi
Rab onu Steward olarak koydu. Rab bunu görüyor,
onu hala daha fazlası ile içeri itti, çünkü aile koşulları sayesinde
Buna ek olarak, binlerce liraya sahip oldu
daha önce sahip olduğu önemli mülk. Olmanın sevincine sahibim
Rab'bin devam ettiği bu kardeşle ilgili de ekleyebilir
ona mülkünü Tanrı için bir görevli olarak kullanması için lütuf verin ve
kalbini zenginliğine koymasına izin verilmedi,
mülkünün çok önemli bir artışı, ancak
tüm bunların sahibi olarak değil, Rab'bin görevlisi olarak yaşa
Zenginlik.-Ve şimdi sevgili okuyucu, olduğum kardeşler ne zaman
referanslar dünyevi haclarının kapanışına getirilir,
Mülklerini kullandıkları için bir an pişmanlık duyuyorlar
Allah? Zihinleri için en az huzursuzluk parçacığı olacak mı?
Yoksa çocukları bunun için daha kötü olacak mı? Oh hayır! Tek pişmanlık
Bu meseleyle ilgili olacaklar, olmayacaklar
Rab'be mülkleriyle daha bolca hizmet edin. Canım
Okuyucu, her birimiz aynı ruhla önlem hareketimizde yapalım. Para
Gerçekten, zihnine göre kullanıldığından daha fazlasına değer
Tanrım; Ve hayat, hizmetinde harcanandan daha fazla değmez
Allah.

Bahsedilen üç nokta-1, çağrımızın bundan olması gerekir
Tanrı ile ona uyabileceğimiz doğa; 2, Rab'be biz
Hizmetkarları olarak çağrımızda emek mi, çünkü o satın aldı
Bizi kanıyla ve çünkü bizi emeğe sahip olacağı için; 3,
Komiserler Aramamızda çalışmalıyız, çünkü
Bizi onunla satın aldığı için, bizimkimiz değil, Rab'lerdir.
Kan: Diyorum ki, bu üç nokta özellikle
Rab'bin nimetinin bize dayanabilmesi için katıldı
arıyor ve biz de gelişiyoruz, yine de bazıları var
Katılacak diğer noktalar, aşktan bahsettiğim
Rab'bin, ihtiyaç duyulabilecekleri kardeşler. 4, bir sonraki nokta
Rab İsa'ya bir inanan, onun içinde hiçbir şey yapmamalıdır
sadece dünyayı çekmek uğruna, böyle bir şey
Örneğin, dükkanını veya iş odalarını en çok sığdırmak
Pahalı bir şekilde, en azından dükkanının veya
İş odaları temiz, düzenli ve böyle bir
Karakter, kişilere olumlu bir engel olmayabilir
oraya gidiyor. Beklenen tüm ihtiyaç duyulan kolaylıklar
orada ve orada olmalı. Ama eğer Tanrı'nın herhangi bir çocuğu sahip olmaya çalışırsa
dükkanının önü veya dükkanının içi veya yerinin
sadece uğruna en pahalı bir şekilde takılan iş
dikkat çekerek, o zaman farkında olmasına izin verin, sadece
Bu şeylere güveniyor, onun içinde başarılı olma olasılığı yok
Arama, çünkü dükkanı oturma şeklini koyar.
Rab'be güven alanı. Rab'bin başarılı olmasına izin verebileceği gibi şeyler
Bir inançsız olması durumunda, ancak davada gelişmeyecekler
Tanrı'nın bir çocuğunun, azaltma yolunda olması dışında, tıpkı
Rab vahşi doğada İsrail'e kalplerinin arzusunu verdi,
ama ruhlarına yalınlık gönderdi. Herhangi bir erkek kardeş düşmüş mü
Bu hataya, Rab sahip olduğunda, yapması gereken ilk şey
Bu konuda ona, günahın itiraf etmesi için talimat verdi,
ve yapabildiğine göre, bu adımlarını geri çekmek için
özel. Bu yapılamazsa, o zaman kendini atmak
Mesih İsa'da Tanrı'nın merhameti. 5, aynı karakterden: aramak
"Reklamlarla övünerek" dünyanın dikkatini çekmek için,
"Kimse Çok İyi Bir Makale Üretmez" gibi, "Bunu kimse satmıyor
Makale çok ucuz, "" Şehirdeki en iyi makaleyi satıyoruz "vb.
Bu ifadelerin oldukça doğru olduğunu varsayalım, ancak
O'na bakacak yaşayan Tanrı'nın bir çocuğu için ve
onu sağlayın ve bu nedenle böyle bir şekilde yararlanmaması gerekiyor
övünme, böylece kendisine gelenek sağlamaya ve onu korumaya çalışabilir
Başkalarından. Aşk Yasası, "Ne olursa olsun erkekler gerekir?
Sana yap, onlar için bile yap. "Mat. VII. 12. Şimdi ne diliyorum
Bu özel olarak, başkalarının bana yapması gerektiği, ancak
Benimle uğraşmaktan uzak durmaya çalışmamak; Ama böyle kullanırsam
Reklamlarımdaki ifadeler gibi, bahsedildiği gibi,
Onlar ima ediyorlar mı ama tüm insanların bana gelmesini ve anlaşmasını diliyorum
Benimle. Ancak, zaten eski antlaşma altında, söylendi,
"Covet olmayacaksın," ne kadar günahkar ve tamamen
Kardeşlikte olan Tanrı'nın çocukları için
Baba ve Oğul, bu tür araçlardan yararlanmak için,
Kendimize manastır avantajları. Ama, ancak Rab ne kadar
Dünyanın bir adamının böyle araçları kullanmasında gelişmesine izin verin,
sadece Tanrı'nın çocuğuna onun çağrısına devam etmek için hinderanslar,
Çünkü Rab, güvenmek yerine ikame edildiklerini görür
Kendisi; Ve bir sezon için Rab'bin çocuğuna izin vermesi gerekirse
Onlardan yararlanmak için, sadece onun iffetleri için olacak ve
ruhundaki yalınlık ile bağlantılı. Bu nedenle, kardeşlerim
Tanrım, tüm bunları senin çağrınızdan uzaklaştırman için sana yalvarıyorum,
Gerçek refahınızı ilerletmek yerine engellemelisiniz.
6, benzer bir karaktere benzer, Tanrı
çağrılarında çocuklarına gerçek bir engel olabilir,
En iyisini aramak (ve dolayısıyla en pahalı)
bir kasaba veya şehirde bulunabilecek durumlar. Şimdi hiçbir şekilde yapmıyorum
Ticaret, iş, sanat veya mesleğimizde biz
Mümkün olan yerden en belirsiz, emekli olanı aramalı,
ve deyin ki, "Tanrı sağlayacak ve hangi bölümünde aldırmam gerekmiyor
kasaba çağrımı sürdürüyorum. "
dikkate alınmak. Makaleleri satın alması muhtemel kişiler
sat ya da beni istihdam edilmeli ve söylememeliyim ki,
İster bir ya da iki mil gelmesem de bana hiçbir şey önemli değil
ev veya şehrin en kirli ve hoş olmayan kısmına; Bu
başka bir şekilde aşırı olurdu. Ama kesin bir
bizi istihdam edebileceklere atıfta bulunarak kullanılacak
Bizim çağrımız, eğer Tanrı'nın çocuğunun zamansal saygı duyuyorsa
Refah, en iyi durumda yaşadığı gerçeğinde
Lord kesinlikle onu hayal kırıklığına uğratacak. Çok yüksek bir kira ödemek zorunda kalacak
En iyi durum için ve yine de başarılı değil, çünkü güveninde
en iyi durum. O yerine bağımlılık açısından değiştiriyor
Müşteriler için Tanrı yaşayan. Ruhunu sadece değil değil
Müşterileri Rab'bin elinden almak, ama aynı zamanda
Cennetteki Babasını, kalbinin sevgisinde, neden olmaya zorlamak
Hayal kırıklığına uğraması için, çünkü ona güvenmiyor. Eğer
Tanrı'nın çocuğu diyor ve hareket ediyordu: en iyi durum
Bana 50l. gerçekten olmayan bir yıldan bir yıl daha fazla kira
ne de müşterilerim için rahatsız edici, ne de uygunsuz bir mahallede ve
benzeri, bu 50l. Rab'be adadım, ödenecek
Kira günü ne zaman çalışmaları veya zavallı azizleri için taksitler
geliyor, böyle bir erkek kardeşi kaybeden olmayacaktı, eğer
Gerçekten de Rab'be bağımlı olarak yapıldı ve
İsa'nın sevgisi. Ama 50l ise. daha fazlası kiralık ödenir ve yine de
Yaşayan Tanrı, kalbinin sevgisinde,
çağrısında çocuğundan refahı saklayın, çünkü
evin durumuna aşırı stres koyduğunu, o zaman
Sadece 50l değil. Yılda ekstra kira kaybolur, ama aynı zamanda
Rab, yanında olan çocuğundan saklamak zorunda kalır.
Ona dersi öğretin; Ve böylece her yıl, kendi hatamızla, biz
Tanrı'nın işi için verilecek neredeyse hiç bir şey olabilir. 7, sonraki
Şimdi bahsettiğim çağrımızda refahın önündeki engel,
Tanrı'nın çocukları genellikle bunlarla böyle ifadeler kullanıyor
Onların çağrılarına atıf: "Bu bizim yoğun zamanımız" veya "Bu bizim
ölü zaman, "bu günden güne anlaşma yapmadıklarını ima eder
Tanrı onların çağrısı hakkında, ama çok fazla ya da
Koşullara, zamanlara ve mevsimlere çok az şey. Bu
Dünyanın insanlar bunu yapmalı, merak edilmemelidir; ama
Tanrı'nın çocukları bu şekilde hareket etmelidir, en küçük işlerde
Yaşam Tanrı'nın yardımını aramalı ve Tanrı ile onlar hakkında başa çıkmalı,
manevi zihne üzüntü meselesi ve tamamen
Azizler. Ama sonuç nedir. Rab,
çocuklarının beklentileri, istihdamsız olmalarına izin verir,
Çünkü "Bu bizim ölü sezonumuz" diyorlar. "Çok güçlü değildi
inançsızlıkları nedeniyle orada çalışıyor, "
burada. Ama konuya bakmanın doğru yolu nedir? Öyle
Bu: Tanrı'nın çocuğu, genellikle bu zamanla ilgili olsa da
Yılın beklenmesi gereken çok az istihdam var.
Doğal olarak, ancak bir istihdam isteği olarak ne iyi
Dışa ne de içe doğru insan ve sadece Tanrı'ya hizmet etmek istediğim gibi
Benim işimde, ihtiyacı olanlara vermek veya yardım etmek zorunda kalmak
Tanrı'nın işinin başka yolları, şimdi kendime dua edeceğim
İstihdam, çünkü dua ve inançla, Tanrı'nın bir çocuğu olarak,
Sıradan kursta olmasa da cennetteki babamdan kutsamalar
şeylerin. Böylece Tanrı'nın çocuğu söyleyecek ve hareket edecekse,
Rab onun çağrısında yakında istihdam var, ancak
Aksi takdirde, ona işaret edeceği çalışmalarında. 8, bir
başka bir neden, Tanrı'nın Tanrı'nın çocuklarına direnmek zorunda kalabileceği için
işleri, bu olabilir, en dikkatli olmaları
"İyi kabul edilen dükkanları için kişiler elde etmeye çalışın
Satıcı, "yani. Bu kadar ikna edici yolları olan kişiler
Müşterilere göre bir avantaj elde edin ve sadece satın almak için değil
istedikleri makaleler, uygun olsun ya da olmasın, ancak
ayrıca onları hiç istemedikleri makaleler satın almaya teşvik edin
Dükkana geldiklerinde satın alın. Bununla ilgili olarak ilk olarak fark ediyorum
Yer, Tanrı'nın çocuğu bağımlılığını "iyi
satıcılar, "Cennetteki babası olması gerekiyorsa şaşırmamasına izin ver
onu hayal kırıklığına uğratmak zorunda, çünkü çocuğunun üzerine eğildiğini görüyor
yaşayan Tanrı'ya güvenmek yerine et kolu; ve bu nedenle
İş başarılı değil. Ayrıca, bir
Bu tür erkekler veya kadınlar aracılığıyla müşterileri teşvik etmek için Tanrı'nın çocuğu
ikna edici bir dili olan, uygun olup olmadıkları makaleleri satın almak için
ya da değil ve ihtiyaç duyulup ihtiyaç duymadıkları. Bu daha az değil
insanları ince bir şekilde dolandırmak veya onları günahına götürmek
araçlarının ötesinde satın almak veya en azından paralarını harcamak
gereksiz yere. Ancak böyle günahkâr hilelerin gelişmesine izin verilebilir
Dünyanın bir adamı, Tanrı'nın bir çocuğu durumunda
gelişmeyecek, dışında Tanrı bunu yapmalarına izin veriyor
iffet, yalınlık ve sefillik getirilir
ruh. Bütün bükülme olduğu bu tür bir vakayı biliyordum
böyle "iyi satıcılar" ve
bir Yahudi bile dükkanın dışında tutuldu
Kişileri içeri girip satın almaya teşvik edin; Ve yine de aynı profilli
Mümin işinde iki kez başarısız oldu. 9, referansla başka bir kötülük
iş için ve Tanrı'nın çocukları neden onların çağrısında bulunmadıkları
hiç sermaye olmadan işletmeye sık sık girdikleri,
Ya da çok az. Bir mümin hiç sermayesi yoksa veya sadece bir
çok küçük sermaye, işinin gerektirdiği şeyle karşılaştırıldığında,
O zaman, bunu kendi kendine söylememelidir: "Eğer benim cennet olsaydı
Babanın kendi hesabımda iş dünyasına girmem gerektiği,
O zaman bir şekilde ya da başka bir şey beni ihtiyaç duymaya itmez miydi
araç? Ve olmadığı için, bu açık bir belirti değil mi, çünkü
Şimdiki, bir yolculuk olarak kalmalıyım (veya dükkandan veya katip olarak
dava olabilir)? "" Araçlar çeşitli şekillerde gelebilir.
Örneğin, bir miras ona bırakılabilir veya para verilebilir
O amaç için Rab'bin bir erkek kardeşi ya da bir erkek kardeş veya
Kardeş bir kişiye ona para vermeyi teklif edebilir, ancak
Tekrar ödeyemezse, onu onların
borçlu veya başka birçok şekilde Tanrı onu araçlarla içe geçirebilir, ancak eğer
Böyle bir şekilde Rab bir engellemeyi kaldırmadı ve
Kardeş hala işyerine girerdi, fatura aracılığıyla
Sistem ve sermaye isteğiyle bağlantılı diğer şeyler, sadece değil
aklına büyük bir sıkıntı getirin ve kendini
Sonunda alacaklılarına ödeme yapamama olasılığı
Rab'bin adına onursuzluk getirilecekti, ama aynı şekilde
Şaşırılamadı (iradenin aksine işe girdiği için
Tanrı'nın, O'na bunu istemediğine dikkat çektiği için
Means), eğer devam edemeyeceğini ve
Tanrı'nın kutsaması açıkça istiyor. Böyle bir durumda, eğer
Yapılabilir, adımlarımızın geri çekilmesi yapabileceğimiz en iyi şeydir; Ancak
Genellikle bu yapılamaz, çünkü diğerleri konuya dahil olur ve
O zaman günahımızın onayını almalıyız ve Tanrı'nın
Bizi doğru bir pozisyona getirmek için merhametli yardım. 10, ama hepsini varsayalım
Bu önceki dokuz noktaya katıldı ve aramayı ihmal ettik
Tanrı'nın çağrımız üzerine kutsaması, eğer biz hala şaşırmamız gerekmiyor
Zorlukta zorlukla karşılaştı ve hiç devam edemedi. BT
Tanrı'nın yardımını almamız yeterli değil,
manevi bir karakter; Ama onun yardımını ve nimetini aramalıyız
hayattaki tüm sıradan endişelerimiz için dua ve denetim ve
Bunu ihmal ediyoruz, kesinlikle ihmal için acı çekeceğiz. "Güven
Rab'bin tüm kalbi ile; ve kendi başına değil,
Anlama. Tüm şekillerde onu kabul eder ve yönetecektir
Yollarınız. "Prov. III. 5, 6.

Bu birkaç açıklama, dua edenlere sevgiyle övgüde bulunuyorum
RAB'deki tüm kardeşlerin ve kız kardeşlerin referansla değerlendirilmesi
onların çağrısına; Çünkü asla içinde olmayan biri tarafından yazılmışlar
işin kendisi, ancak buradaki gerçekler öğrenildi
Tanrı'nın okulunda ve onları bolca onayladı
son elli bir yıl boyunca pastoral işçileri aracılığıyla.

Ve şimdi veda, sevilen okuyucu.-Çok kez aradım
Bu üçüncü bölümü hazırlamaya başlamadan önce Rab'bin Nimet
basın ve çok fazla kez yazarken bunu yaptım ve şimdi
En çok eminim, bu bölümü de bolca kutsasın,
işlediği displication bolluğu nedeniyle
Ruhumdaki ruhuyla ilgili. Sana da soruyorum sevgili okuyucu,
Duanın gücünü biliyorsanız, ararken benimle birleşmek
Lord'un bu kitabı kutsaması ve sonra birlikte sevineceğiz
Dualarımızın cevapları, burada değilse, en azından gün içinde
Mesih'in ortaya çıkması.



[1856'da bu anlatının dördüncü kısmı bir saniye olarak yayınlandı
hacim.]

Üçüncü bölümün sonu

1. Günlüğüm, Rab'bin sahip olduğu bireylerin isimlerini verir
isteklerimizi tedarik ederken enstrüman olarak kullanılır; Ama iyi görünüyordu
Bana göre, birkaç nedenden dolayı, onlardan basılı olarak bahsetmiyorum bile.

2. Bir kardeş için buluşmam gereken bir fatura, diğeri para içindi
Kıtaya gönderdiğim bir fatura şeklinde; Ama her iki durumda da
Faturalar verilmeden önce para elimde idi.

3. Başlangıçta, Scripural Bilgi Derneği için
Ev ve yurtdışında; "ama kurum asla bir toplum değildi
Kelimenin sağduyu, üyelik gibi bir şey yok,
oylama, bir komite, & c., daha sonra daha iyi göründü.
Hatalardan kaçınmak için yukarıda belirtildiği gibi isim. Ben bahsediyorum
Dahası, bu sekizinci baskıda kurumun
daha fazla haber vermeden, şimdi mevcut olma şekli
5 Mart'ta kuruluşundan bu yana yapılan değişiklikler,
1834, orijinal karakteri büyük ölçüde aynı.

4. Bu koşullar altında sadece iki yetim alınmıştır. 1841'den beri
Bu tür koşullarda, şimdi düşündüğümüz gibi hiçbir çocuğumuz yoktu,
Bir akraba ortalama masrafı ödemeye istekli olacak ve istekli olacak
Bir çocuğun desteği, böyle bir yetim düşünülemez
yoksul. 1855 yazında, yetimler başvurdu,
ve akrabaları 50l ödemeyi teklif etti. Bu çocukların bir yıl
Kurumun fonları. Ancak onlar sadece değiller
alındı, ancak isimleri bunlar listesine bile girilmedi
kabul edilemedikleri için kim giriş bekliyor
yoksul. Bizim nesnemiz kurum için fon elde etmek değil, ama
Bununla birlikte, gerçekten yoksul yetimler için bununla sağlamak, ancak
50l. bir yılda üç yetim için ortalama masraftan daha fazla
Az önce atıfta bulunulan üçü almadı.

5. Prusya'daki okul yöneticileri ve din adamları
devletle bağlantılı.

6. Sadece Bethesda'da ekmek kırmak için aylarca devam ettik.
Sonunda, büyük bir şapel olsa da, gövdesi artık
bizimle iletişimde olan herkesi barındıracak kadar büyük
Rab'bin Sofrası'nın iki yerde olması zorundaydık. [Not
ikinci baskıya.]

7. Şubat 1849'dan beri, yürüyüşlerimi durdurmak zorunda kaldım
sağ ayağımdaki bir zayıflık nedeniyle tarlalar tamamen.

8. Bu küçük yardım işletmesi,
Bethesda ve Salem Chapels, Bristol'de kilise toplantısı için
fakir inananlara istihdam sağlamaya çalışmanın amacı,
Özellikle zavallı kız kardeşler, işsiz olduklarında.

9. Ayrılmadan önceki akşam, bir dizi inanan davet ettim
çay için, duada birlikte biraz zaman geçirmek, kutsal okumak
Kutsal Yazılar ve Ruhsal Konular Üzerine İlişkide.

10. Bunlar 1850 ve 1851'deki masraflardı; Ancak,
Şimdi hemen hemen her şeyin yüksek fiyatı, 1856'da ortalama giderler
bir gün. 12l. veya yetimlerin desteği için yukarı doğru.

11. George Mueller'in vaaz turları ve misyoner işçileri (
Bristol.) Bayan Mulller tarafından. 1883. Londra: J. Nisbet ve Co., Berners
Sokak. Fiyat 3s. 6d. İncil ve Trakt'ta da olması
Depo; Scripural bilgi kurumunda ev ve
Yurtdışında, No. 34, Park Street; Ve tüm kitap satıcıları aracılığıyla.

12. Bu üçüncü cilt hala basılmıştır. W. Mack, 38, Park tarafından yayınlandı
Sokak, Bristol.

13. Cenaze vaazı daha sonra vaaz edildi ve yayınlandı ve
Hala basılı.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Rab'bin bir anlatısının
George Mueller tarafından George Mueller ile Anlaşmalar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE MUeLLER ***

***** This file should be named 22148.txt or 22148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/4/22148/

Produced by The Bookworm <bookworm.librivox@gmail.com>

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
