*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wrong Woman (Yanlış Kadın)
Yazar: Charles D. Stewart
Yayın Tarihi: July 25, 2007  [eBook #22140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wrong Woman, by Charles D. Stewart,
Illustrated by Harold M. Brett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wrong Woman


Author: Charles D. Stewart



Release Date: July 25, 2007  [eBook #22140]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRONG WOMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML versiyonu da var.
22140-h.htm veya 22140-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/4/22140/22140-h/22140-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/4/22140/22140-h.zip)

YANLIŞ KADIN

by

CHARLES D. STEWART

[Ön sayfa: Yolculuğuna yürüyerek devam etmesi gerektiğini gördü]

The Copp Clark Company Limited
Toronto

Telif hakkı, 1912, Charles D. Stewart
Tüm hakları saklıdır

İLLÜSTRASYONLAR

Yolculuğuna yürüyerek devam etmesi gerektiğini gördü (sayfa 13) . . . . . _Ön sayfa_

Yıldızlar, geniş bir izleyici kitlesi, yerlerini almışlardı

"Bir numara var," diye kayıtsızca belirtti Steve

Tam o korkunç çilenin ortasında, bir sınav

_Harold M. Brett'in çizimlerinden_

Yanlış Kadın

BÖLÜM I

Ayakkabı bağcıklarının düğümlerini ve eteğinin
bağlantılarını son kez inceledikten sonra Janet, her zamanki gibi geceyi yerde geçirmiş olan "tamamen korkunç"
yağlı ceketine doğru döndü.
Parmaklarını büyük paslı düğmelerinin kenarlarına işkence edene kadar asla çıkmayacağı için,
her zaman ondan hoş olmayan bir şekilde
ayrılırdı,
onu üzerinden atardı; bunun üzerine bu erkeksi giysi en
absürt duruşlara bürünür, yatak odasının zemininde yayılır veya hatta
sararmışçasına köşede otururdu--ki ikincisini kolayca yapabilirdi,
çünkü sarı olduğu kadar sertti. Bu sefer bir sandalyenin arkasına bir kolundan yakalamıştı ve tek başına ayakta durmaya o kadar yaklaşmıştı ki sandalyenin yardımı olmadan
yürüyebilecek gibi görünüyordu. Janet durumunu düşünerek ayakta dururken, havanın neye karar verdiğini görmek için gözlerini pencereye doğru çevirdi ve şimdi çiftçinin midillisini
yürüttüğünü gördü. Pencereye gidip daha da açtı.

"Lütfen Bay Wanger, sıkılaştırın. Eyerleneceğini gördüğünde her zaman kendini
şişirir. Sonra, biraz
mesafe kat ettiğinde içeri girer ve her iki kuşak da gevşek kalır.
Bu onun numaralarından biridir."

Daha da dışarı doğru eğildi ve havayı daha fazla gözlemledi.
Hava ılık ve gökyüzü dingin bir maviydi (ancak bir Teksas Kuzeylisi hakkında asla bir şey söyleyemezsin), Sir Slicker'ı yakasının ensesinden tuttu ve eyere bağlanması için pencereden aşağı bıraktı; sonra tekrar aynaya döndü ve şapkayla elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, çiftçinin ailesiyle vedalaşmaya gitti.
Bazı seslerden anladığı kadarıyla,
evin önünde toplanmışlardı ve ayrılışını bekliyorlardı. Ama bitişik odaya adımını atıp kapıyı arkasından kapatır atmaz, verandadan içeri koşan dolgun, mavi gözlü Lena, onu bir vedadan çok bir hoş geldin gibi kucaklayarak karşıladı.

"Ah, hadi-o-o-o-bye, Bayan Janey. Çok-o-o-o üzgünüm. Bence sen çok-o-o-o tatlı ve naziksin."

Ve sonra, açık İsviçre doğası ya mutluluğun zirvesinde ya da umutsuzluk vadisinde olan Lena, ona bir süre pişmanlıkla baktı ve bir kucaklama daha yapıp iki büyük sağlıklı gözyaşı döktükten sonra, onu verandaya kadar eşlik etti. Wanger'lar orada bekliyorlardı ve çocuklar öpülmek için sırada bekliyorlardı - sanki o çok yakın bir akrabaymış ya da en azından dört günden fazla süredir tanıdığı biriymiş gibi. Janet hepsini öptü; ve bunu yaptıktan sonra tüm aile onu takip ederek, küçük Jacob'a kadar, at broncho'nun hemen arkasına yerleşti ve Janet'in işleriyle ilgili endişeleri yüzünden hepsi tarafından o kadar unutulmuştu ki, onu tehlikeli durumundan kurtarmayı akıllarına bile getirmediler, ta ki at o zamana kadar uzaklaşmış olana kadar. Ve sonra, kabilesinin âdeti üzere, büyüklerini yakından inceleyen Yakup, anlayamadığı o veda sözlerinin anlamını tahmin etti; ve o uzaklaşırken ağzını açtı ve haykırdı.

Önünde sadece bir derenin geçtiği kırk mil uzunluğundaki rotası, her iki tarafında açık çayırlar ve gökyüzü olan çitle çevrili bir yol olarak tanımlanabilirdi; çünkü, bu arazi tamamen özel mülk olmasına rağmen, mülkler o kadar genişti ki çitin geri kalanı göz alabildiğine görülemiyordu. Bu, yol kenarındaki çitin araziyi hiç kapatmıyormuş gibi görünmesini sağladığından, daha ziyade yolcunun boş araziyi kasabadan kasabaya geçerken onu kapatıyormuş gibi göründüğünden, tel örgü, bir korkuluk bir köprüye ait olduğu gibi, yolun kendisine aitmiş gibi görünüyordu; ve bu geniş sahne,
biraz inişli çıkışlı olsa da, bütününde o kadar tekdüze ve vurgusuz bir karaktere sahipti ve gözü yakalayacak özelliklerden o kadar yoksundu ki,
yolun sadece kendi çit direklerinden geçtiği söylenebilirdi.

Bir süre Janet'in düşünceleri, çiftçinin ailesiyle yaşadığı deneyime odaklandı,
son sahnesi onu daha da derinden etkiledi,
bu iyi insanların onu kabul etmek için kalplerini ne kadar çabuk açtıklarını ve onun gidişini gördüklerinde ne kadar gerçek bir üzüntü duyduklarını fark etti; ve
bu düşünce dünyaya o kadar hoş bir tat verdi ki
zihni o basit veda sahnesini tekrar tekrar canlandırıyordu. Ama denize iyice açıldığında, -çünkü bunun etkisi budur, ancak tellerin uzanması zihni dünyayla bir tür telgraf temasına sokar- çayırı geniş geniş düşünerek sürüklendi,
bahar çiçekleriyle
açtı ve bir süre için
Geçmişten
tamamen uzaklaşmış gibi göründü; ama sonunda, işlerini hatırlayınca,
zihni kendini ileriye doğru yansıttı ve Geleceğin
neler sakladığını merak etmeye başladı.

Ona cevap verecek hiçbir şey yoktu ve spekülasyonlarını
kesecek çok az şey. Öğle vaktinin ortalarına doğru veya daha sonra,
bir kovboyun şahsında, koyu kahverengi bir midilli üzerindeki bir yol arkadaşıyla karşılaştı.
İlk başta uzakta sadece bir nokta olan adam,
gözünde giderek büyüdü,
sonra gerçek boyutlarında ve sombrerosunu kaldırarak yanından geçti; bu selamı
gülümseyerek ve başını eğerek hoş bir şekilde kabul etti.
Çok
güçlü bir adam, diye düşündü, kim olursa olsun. Bir süre sonra, aklı atın üzerindeyken koşarken, bir
içeceğe olan ihtiyacı artık giderek daha fazla endişe duymasına neden oluyordu, yol kenarındaki
tahta bir kapının açıldığı yere geldi ve burada, bir anlık
şüpheli düşünceden sonra içeri girdi; kapıyı kapatıp
çubuklarından tekrar eyere bindikten sonra, sığırların otlağında her zaman
burada
bulunan o kaynak sulak
kuyularından birine gelene kadar etrafı kolaçan etme niyetiyle çayır boyunca yola koyuldu. Bir süre atının
susuz kalması gerekecekmiş gibi göründü; ancak tam daha fazla
uzaklaşmaması gerektiğini hissetmeye başladığı sırada, kendini uzakta bir sığır grubu gördüğü hafif bir yükselti veya dalga üzerinde buldu ve
önünde bu başarı vaadiyle atını dörtnala koşturdu
ve dizginlerle ona vurarak yola koyuldu. Şu anda, kara çamur halkası açıkça görünür hale geldiğinde, arayışının
son bulduğunu biliyordu; ve susamış hayvanı sanki suyun kokusunu almış gibi adımlarını hızlandırdı.

Şimdi atın tarafında garip bir davranış biçimi başladı. Su birikintisinin yakınında, atın yolunun tam ortasında bulunan küçük bir mesquite çalısı vardı ve Janet, neredeyse üzerine
çıktığını görüp, koşan bir inek-tayının sıklıkla yaptığı gibi, onun üzerinden atlamasını istemediğinden, dizginleri bir hamlede çekerek onu atlattı ve o da bunu yaptı,
ve bunu yalnızca bir inek-tayının yapabileceği bir anilikle yaptı.
Bir kovboyun atı vahşi sığırlardan kaçmaya o kadar alışkındır ki, böyle ani bir dönüş onun için hiçbir şey ifade etmez. Ama şimdi, içmeye gitmek yerine,
bir sıçrayış yaptı ve çılgınca bir yarışa başladı, su kuyusunun bir ucundan
sıçrayarak geçip devam etti. Bu, ancak en çılgın binicinin
onu uyandırabileceği kadar büyük bir hız patlamasıydı; ve Janet'in onu durdurma çabalarına
rağmen devam etti. Janet'e göre, sanki daha önce hiçbir at
bu kadar hızlı gitmemiş gibiydi. Her ileri sıçrayışta, sanki
altından fırlayacakmış gibi hissediyordu. Bir şeyden
korktuğunu varsaydı; ama uzaklaştıkça hızını
yavaşlatmak yerine, yarışan bir at gibi hızını artırdı.
Önünde gideceği hiçbir şey olmamasına ve
şimdi kaçabileceği hiçbir şeyin olmamasına rağmen, çabalarını azaltmadı; ileriye doğru ilerledi--

Birisi bağırıp çağırarak
takip ederken
Hala düşmanının gölgesinde yürüyor
Ve başını öne eğiyor.

Zavallı Janet, nedenden tamamen habersiz ve nereye gittiğini bilmeden, çılgınca bir şekilde hiçbir yere gitmeden at sırtında gidiyordu. Zaman zaman dizginleri sertçe çekiyordu ama işe yaramıyordu; adam onunla birlikte devam ediyordu. Janet umutsuzca koltuğuna tutunuyordu. Yapabileceği tek şey ata binmekti; ve bir anda o kadar çok garip şey olmuştu ki neredeyse şaşkına dönmüştü. Janet, ona binmesini söyledi ve bu da, kendi fikrine göre, Mazeppa veya John Gilpin'in maceralarını veya hatta Antik Denizcinin "geniş, geniş bir denizde tek başına" yaşadığı deneyimleri önemsizleştiriyordu. Atın acele etmesinin nedeni, gün ışığına çıkarılıp açıklandığında çok iyi bir neden gibi görünüyor; ve muhtemelen bu noktada, bir tarihçinin aslında ne olduğunu anlatmaktan başka seçeneği olmadığı için, bunu yapmamız bekleniyor. Eyer pruvasında bir aksilik olmuştu. Yay, eyer yerindeyken atın omuzlarının üstündeki kemikli sırtın üzerine oturan, öndeki küçük kemerdir. Janet'in eyerinin bu kısmı, eski usulde yapılmak yerine (ki bu bir ağacın çatalını seçip amaca göre şekillendirmekten ibarettir) dökme demirden daha ucuza üretilmişti; ve cidagoları kavrayan ve omuzlara oturan yayın kısmı demir kanatlar veya plakalar şeklinde yayılmıştı. Eyer, tarihinin bir noktasında, eyer için çok fazla olan bir zorlanma yaşamıştı ve demir kanatlardan biri kısmen kırılmıştı; ve deri ve dolguyla gizlenen bu kusur karanlıkta gizlenmiş ve zamanını bekliyordu. Janet ayağını üzengiye dayadığında ve atı kaçmaya zorladığında, geri kalanında çatırdadı ve bunun üzerine metalin sivri ucu ağırlığıyla atın omzuna bastırdı. Onu
mahmuzlayan bundan başka bir şey değildi.

Atın omuzlarının kama gibi bastırdığı bir eyer yayı (çünkü ağırlığını omuzların üstüne vermemelidir) güçlü olmalıdır,
çünkü binerken veya ani hareketler yaparken üzengilere atılan her türlü ağırlığa dayanabilen, ayrıca boynuza binen her türlü gerginliği alan kısımdır; kısacası, eyeri
yerinde tutan şeydir. Kırık bir yay ve çok da sıkı olmayan kolanlarla, bir binicinin oturuşu en iyi ihtimalle geçicidir; ve Janet'in yolculuğunun göründüğü kadar uzun olmadığını söylemek güvenlidir. Kırık bir yay ile bir eyer er ya da geç dönmeye başlar ve ayaklarınız üzengilerdeyken eyerde düzgün bir şekilde otururken rahatsız olmak garip bir histir; imkansız gibi görünür; ve eyerin kendisine daha sıkı bir şekilde bağlanmış bir
kadınla, atın namlusunda
çantanın kayması, sanki yakında
baş aşağı
binecekmiş gibi.

Janet, koltuğuna yiğitçe yapışarak ve bir asker gibi binerek,
aniden o tuhaf hissi
hissetti ve ne olduğunu bilmediği bir an dehşete kapıldı. Bir sonraki farkına vardığında,
karmaşık ve karmaşık bir şekilde yere çarpmıştı ve hemen kendini doğru tarafa çevirdi. Ve ölmesi gerektiğini ya da en azından kötü bir şekilde yaralanması gerektiğini hissederken,
bir sürü bahar çiçeğini ezmekten daha kötü bir şey yapmamıştı.
Ve Janet orada oturuyordu.

Keskin demirin baskısından kurtulan ve dizginleri son çaresiz çekişiyle durdurulan atı,
hareketsiz duruyordu, eyeri bir İskoç şapkası gibi yamuktu ve kulakları
arkaya yatırılmıştı. Ama onu daha yeni bulmuştu ki,
atlayıp tekmelemeye başladı ve şaşırtıcı bir şekilde eyer tamamen
kaydı.

Bu gidişat bir Teksas atını memnun etmek için pek hesaplanmamıştı.
Janet bunun hakkında ne düşündüğünü çok geçmeden keşfetti; çünkü inatçı ruhu bazı şeylere ne kadar uysalca boyun eğmiş olursa olsun, karnının üzerine bir eyer takmayı _kabul etmemişti_; ve bu sefer at attığında
ayak basmak için nadiren toprak kullandı. Bu nefret dolu küremize
sadece üzerine basmak ve onu altından tekmelemek için indi. Yukarı çıktı ve sanki göbeğinden kaldırılıyormuş gibi bir an uzayda asılı kaldı
ve ondan bir homurtu çıkaran bir intikamla aşağı indi;
ve tekrar yukarı çıktı, uçtan uca dönerek ve atmosferi
tüm etrafında tekmeleyerek. Aşağı iner inmez tekrar yukarı çıktı ve
genellikle onu başka bir nefret dolu noktaya fırlatan bir bükülmeyle,
kendisini sanki sıcakmış gibi oradan fırlattı. Ve tüm bu süre boyunca başlıklı üzengi kemiksiz bir bacağın üzerindeki çizme gibi uçtu ve onu
önden arkaya tekmeledi.

Tamamen hakarete uğramış bir şekilde, Janet'ı hayrete düşüren bir yöntem karışımıyla
atladı; Janet daha da geriye koştu. Şimdi güzel bir sıçrama hareketi gördü,
toynaklar bir arada yukarı çıkıyor, havada açılıyor ve aynı yerden tekrar tekrar aşağı iniyordu; ve burada çalışkan bir şekilde çalıştı,
bellerini bir makinenin düzenliliğiyle gerdi ve
uzaydaki tek bir noktaya ince noktalı topuklarıyla vurdu; sonra
kısa bir mekik benzeri harekete geçti, ön ayakları dikleşti
ve başı aşağıdaydı. Eyeri bir zıplayan gibi salladı; ve üzengi
bir dans etti. Bu hareketle kendini havaya
kırmızı ve beyaz olarak karaladı. Bunun amacına ulaşmadığını görünce,
bir süre karışık yöntemlere geri döndü ve bir dizi yan sıçrama
ve bükülme sıçraması yaptı; ve sonra, özellikle iyi bir uçuştan sonra,
ağır bir hamleyle aşağı indi ve durdu. Ayaklarından biri üzengide duruyordu.

Janet şimdi onun bir
takla attığını görse şaşırmazdı, çünkü bazen o kadar yükseğe
kalktığında neredeyse geriye doğru düşecekmiş gibi görünüyordu. Bu sefer, bir anlık hareketsizlikten sonra tekrar dikildi ve arka ayağı üzengide ayağa kalktığında, eyer kayışı ayrıldı ve eyer ondan düştü. Başarısından
şaşırmış gibi aniden bir kenara sıçradı ve ondan kurtulduğunu görünce topuklarına son bir hareket yaptı ve dörtnala uzaklaştı. Janet'in onu en son gördüğünde, önünde koşan bir inekle birlikte bir tepeciğin üzerinden geçiyordu. İneği kovalıyormuş gibi görünüyordu. Bunun böyle olduğundan şüphe etmekte özgür değiliz, çünkü birçok inek-midilli işine o kadar fazla ilgi duyar ki, bir ineği kuyruğunu ısırmak istercesine sıkıştırır ve her hareketinden kaçar. Ve böylece Billy'nin önünde koşan bir inek bulup mesleğinde küçük bir değişiklik yapması mümkün.

Şapkasız, saçları yarı aşağıda ve şatelain çantası açık duran Janet,
şimdiye kadar çimenlerin arasında dağılmış çeşitli eşyalarına pek dikkat etmemişti; ama şimdi kaza tamamen bitmişti
ve yolculuğuna yaya olarak devam etmesi gerektiğini gördü,
ilk endişesi kendini tekrar toparlamaktı. Neyse ki tarak ve
şapka iğnesi şapkayla aynı küçük bölgeye düşmüştü ve
kolayca
bulundular--ancak çiçeklerin arasında dik duran şapka iğnesi bir süre
ayırt edilmesi zordu; ve çantasının içindekiler, neredeyse
birlikte dökülmüştü, kısa süre sonra küçük bir dairesel ayna dışında
bir şey kalmadı. Bu çok zordu, ama hemen
çimlerdeki parıltıyı yakaladı ve onu da topladı. Ve şimdi,
saçının durumunu tespit ederek,
attan düşmesiyle oluşan yere gitti ve terzi usulü
oturarak, saç tokalarını çıkarmaya ve
diğer eşyalarının yanına,
kucağına atmaya başladı.

Saçını şekillendirdikten sonra şapkayı aldı.
Giysisinin, zarar görmeden
üzerine basılmış ama
fırçalanması gereken bu kısmı, üreticisinin genç bir bayan için tasarlamadığı bir anlamda bir erkek şapkası olarak tanımlanabilirdi. Yumuşak keçeden yapılmış, geniş ve düz bir kenarı olan siyah bir şapkaydı, ön tarafı yukarı kıvrılmış ve bir göğüs iğnesiyle tutturulmuştu, bu ölçü açıkça alınmıştı çünkü
kenar rüzgarı yakalayıp gözlerin üzerine doğru
uçmasına neden oluyordu--gerçek bir sombrero'nun yapmayacağı bir şeydi. Onu
düzeltip taktığında,
kucağında kendi görüntüsüne baktı ve sonra, küçük aynayı daha iyi görmek için biraz uzağa tuttuktan sonra, onu çıkardı ve iğnelerle çalışmaya başladı,
üç köşeli hale getirdi. Bu oldukça büyük bir değişiklik oldu; çünkü
ellerinde nasıl göründüğü söylenirse söylensin,
onu taktığı anda bir şapka oldu; bir görünümü ve havası vardı; ve şimdi
koyu yüzey, açık, yumuşak tonlu saçları ve berrak, narin cildiyle kontrast oluşturmaya kendini adadı. Tekrar çıkardıktan sonra, onu
çarpık bir topçu açısıyla taktığında daha da iyileşti. Muhtemelen,
eğer onunki koyu, fındık kahverengisi güzellik olsaydı,
en iyi şekilde onun kasvetli gölgesinin altında gizlenirken göründüğünü görürdü ve bu nedenle
gölgeyi daha da artırmak için
çerçeveyi biraz aşağı doğru kıvırırdı; ama Janet
samimi, açık ve dürüst olanı
uygunlaştırdı. Ve böylece, karanlıktan ziyade kontrast için siyahı kullandı - bunun yanı sıra başka bir tür kontrast daha vardı, çünkü Janet'in üzerindeki asker şapkası onun mutlak kadınlığı için çarpıcı bir
zıttı. Ve romantik yanılsaması (karanlık çingene benzeri romantikten çok farklı) o kadar kaba bir
yapmacıklıktı ki, şakacı bir dürüstlük etkisi yaratıyordu, ne kadar imkansız bir adam
olacağını kabul ediyordu; ve çarpıcı bir şekilde, sanat uğruna sanatın saf bir örneği olsa da, _onun_ içinde herhangi bir askerin yapabileceğinden
çok daha iyi göründüğünü fark etmemek elde değildi. Gerçeği söylemek gerekirse, Janet'in bunu neden yaptığını veya ona bunu nasıl yapacağını neyin öğrettiğini gerçekten bildiğimizi iddia etmiyoruz; her neyse, yaptı; ve şimdi, kendi kendini yetiştirmiş bir kadının en zor kısımlarından birini bu kadar kolay bir şekilde başarmışken, şapka iğnesiyle yerine sabitledi, şato çantasını kapattı ve gitmek için ayağa kalktı.

Döndüğü yöne doğru baktığında, aklı
oranın doğru yol olup olmadığı konusunda şüphelerle dolup taşmaya başladı.
Başka yönlere baktı. Sonra yavaşça döndü.
Gördüğü şey, her tarafta sadece çayırdı. O ufkun hangi kısmından gelmişti - uzayın hangi noktasından? Bu kadar cevapsız bir şey yoktur.

Artık yön diye bir şeyin olmadığı bir dünyadaydı
sadece bir tarafı diğerinin karşısındaydı. Gerçekten bir Yer olarak kabul edebileceği
hiçbir yer yok gibiydi!
Oturduğu yer bir yer gibi görünüyordu; ama şimdi
herhangi bir yöne doğru çok uzağa gidebileceğini ve yine de doğanın kucağında dinlenebileceğini fark etti.

Zihnini şeylerin en uç noktasına kadar nasıl zorladı ve düşünmeye
çalıştı! Zihninde olmayan şeyleri zihninden çıkarmak için ne kadar çabaladı! Bunun tamamen kendisinin
"çok aptal" olmasından kaynaklandığını hissetmekten kendini alamadı - çünkü bütün bir ülkenin
bu kadar bilgiden yoksun olabileceğine inanmakta zorluk çekiyordu.

Zavallı Janet! Hatta yüksek güneşe doğru baktı ve
hangi tür bir denizci biliminin onu belirli bir ahşap kapıyla olan ilişkilerini ifşa etmeye zorlayacağını merak etti. Ama orada hiçbir tanıma, hiçbir
itiraf yoktu. Cennetin dört köşesi
görünmeyen bir eklemle bir araya getirilmişti. Her şey sessizdi. Her şey bir sırdı.

Elbette sonunda yapması gereken bariz şeyi düşündü; ama
sonradan bunu yaptığına pişman oldu, çünkü öğleden sonrasının büyük bir kısmını böyle kaybetmişti.
Atının yolunun izlerini buldu - burada birkaç çiçek sapı kırılmıştı ve biraz daha ileride, biraz daha; ve şimdi her şey açıklığa kavuştuğuna göre, eyerin arkasına bir rulo halinde bağlanmış olan yağmurluğunu aldı ve zihnini doğrudan yola
vererek yola koyuldu.

Atı dörtnala koşarken, takip edebileceği bir iz bırakmamıştı - yakından ve özel bir aramayla keşfedilebilecek ufak izler dışında. Ayakkabısız ayakları çimenlikte çok az veya hiç iz bırakmadığı ve çiçeklerin seyrek olduğu geniş alanlar olduğu için, ilerlemek için, belirlenen yöne doğru düz gitmeye ve sonra çit görünmezse, patikaya tekrar başvurmaya karar verdi.

Bir süre sonra, önünde hiçbir şey göremeyince, şüpheyle etrafına, bu tarafa
ve o tarafa bakmaya başladı; ve şimdi, tekrar "tamamen dönmüş" halde, patikayı aradı. Ama bulamadı. Her yere,
dön, dön ve daha uzağa ve daha genişe bakarak, sonunda kendini
kendi ayak izlerini incelerken ve kendi dolaşma yolunu takip ederken buldu; ve
burada tamamen pes etti. Kaybolduğunu biliyordu.

Tekrar uzaydaki bir noktaya baktı ve _oranın_ geldiği yer olup olmadığını merak etti. Mesafe şimdi, o sonsuz yolda gördüğünden
ne kadar farklı görünüyordu. Bu, en azından, geleceğe biraz şekil veriyordu; ve nasıl olabileceği konusunda şüphe içinde olmasına rağmen, en azından orada olduğunu biliyordu. Şimdi gelecek
her yerdeydi. Şimdi binlerce gelecek onunla karşı karşıyaydı - hepsi mavi renkteydi ve bu veya o yöndeki şans hamlesini bekliyordu;
böylece dünyanın olduğu gibi karşı karşıya kaldığı söylenebilir - gerçek bir eski talih çarkı. Ama bir şeyler yapması gerekiyordu; ve
yapması gereken tek şey yürümekti. Önündeki Bir Yere
karar verip, sadece devam etti; çünkü öğleden sonra geçiyordu ve
gecenin geleceği kesindi--onu korkuyla dolduran bir olasılık.

Lot'un karısının ovada iyice ilerlediğine
bakması şaşırtıcı değildi. Muhtemelen nereye gittiğini görmek istiyordu - Janet
yorgun bir şekilde yürürken böyle düşündü. Ya da belki de zavallı kadın
gittiğinden emin olmak istiyordu _hiçbir şeye_; çünkü her zaman bir şeylerin ortasında yürüyüp hiçbir şeye
varamadığınızda,
ilerleme olmaz. Janet düşündü - çünkü bir şeyler düşünmesi gerekiyordu - Lot'un karısının bir tuz sütununa
dönüştüğünde ne kadar hareketsiz hissettiğini biliyordu. Muhtemelen, gerçek biliniyor olsaydı,
Lut'un karısı bir tuz sütununa dönüştürülmek istiyordu - kim bilebilir?
Janet, bu kadar ilgisiz ve etkisiz bir şekilde yürürken, kendisinin bir tuz yalağına dönüştürülmek isteyebileceğini hayal etti (birçok Hacının dilinden Mekke'nin taşı kadar aşınmış
birini geçmişti); çünkü eğer böyle bir şey olsaydı, cennetin gözü önünde bu kadar
işe yaramaz ve aptal olmazdı. Ama yine de yürümeye devam etti, kollarındaki kayganlaştırıcının giderek artan ağırlığını hissederek,
çünkü Janet omzunda bir şey taşıyacak kadar iyi bir el değildi.

Janet yürüdü ve yürüdü, ama yürüyüşünün o uçsuz bucaksız topraklarda hiçbir
etkisi yok gibiydi. Çit, ne bir ev, ne bir yol, ne de onu olduğu gibi gökyüzüyle kaplı ovadan farklı kılacak başka bir şey, görünüşünü yansıtmıyordu. Kendisi olmaya devam etti, sonu olmayan bir dünya, amin. İşleri daha da kötüleştirmek için, ayakkabısı acımaya başladı (bundan şüphelenmişti ve adamın acımayacağına dair sözünü kabul etmişti) ve ne kadar ısrar ederse
ayak başparmağını o kadar sıkıyor, topuğunu sıkıyor ve ayağının üst kısmına ateş çekiyordu. Ama
yapacak hiçbir şey yoktu, yürümekten başka; ve o, operasyon monotonlaşana kadar adımlarını
sürdürdü. Yine de o yolsuz sahne
hareketsizdi. Dünya "bir elma gibi yuvarlaktı"; bunu açıkça görebiliyordu. Ve hislerine gelince, bu küre sadece ağrıyan ayaklarının altında büyük bir koşu bandıydı.

Böyle bir tiranlıktan kurtulmanın tek yolu, ondan daha üstün olmak,
zihni hizmetinden çekmekti; bu yüzden başka bir şey düşünmeye karar verdi. Ve şimdi, kendi düşüncelerinden başka hiçbir arkadaşlığı olmadan yoluna devam ederken, attan düşüşünün ve bunun sonuçlarının ne olabileceğinin giderek daha canlı bir şekilde farkına vardı. Bu, onun hiçbir yönetimi olmadan gerçekleşen mucizevi bir kurtuluştu. Diyelim ki sakat kalmıştı!--ve böyle bir yerde! Ne düşünce! Geçmişte olanlardan
korktu. Daha önce bunu gerçekten düşünmemişti;
ve şimdi düşündüğünde, hayal gücü geleceğe doğru genişledi ve önündeki olasılıklara baktı. Bir ineğin,
bir ata ve binicisine bile saldırdığı biliniyordu. Ve bu
vahşi otlak sığırları; Daha önce hiç görmedikleri bir kadının varlığını nasıl karşılayabilirlerdi? Bu büyük yerde binlercesi dolaşıyordu, boynuzları bir erkeğin kollarının uzanabileceği kadar uzanıyordu. Tek çaresi erkek olmayı dilemekti. Bu onun en sevdiği dileğiydi, "aptal bir korkak" veya "tam bir aptal" olduğunu keşfettiği
o anlarda şımartılmıştı. Sonuçta, diye düşündü, bir kadın pek de kayıp sayılmazdı.

"Ve oldu ki, onları dışarı çıkardıklarında, dedi ki. Canını kurtarmak için kaç; arkana bakma, ovada da kalma; dağa kaç, yoksa yok olursun. . . .
Ama karısı arkasından baktı ve bir tuz sütunu oldu." Bu eski bir Pazar okulu dersiydi. Ve Janet'in bir şeyler düşünmesi gerekiyordu.

BÖLÜM II

Janet kararlı bir şekilde acıya ayak basarken ve
uzaktaki ufuk çizgisinde inancın ışığını korurken, başka ve oldukça
ayrı bir ufuk kendi küçük olayına tanıklık ediyordu. Çayırda, diğer herhangi bir yerinden daha fazla özel bir yer olmayan bir noktada, bir kuzu doğdu. O bölgelerin iki sakini, bir adam ve bir köpek (bir koyun sürüsünden bahsetmiyorum bile), kısa süre sonra onun yattığı noktadaydı, küçük vücudu beyazla Mevsimin başlangıcını işaretliyordu. Böylece doğa, kuzulama zamanının geldiğini bildiren kartını bırakmıştı; ve böylece çimenlerdeki küçük beyaz form, çok şey ifade ediyordu, önemli bir mesaj nedeniyle tüm dikkati çekti--ancak mesaj bir el ilanının biraz dikkatsizliğiyle iletilmişti.
Adam eğildi ve aynı anda hem memnun hem de şaşkın bir ifadeyle dümdüz aşağı baktı. Yaklaşan sıkıntılar gölgelerini
önlerine düşürdükçe, neşeli ve neşeli bir kalabalığın önünden gelen bu küçük hatıra,
sıkıntılı ve düzensiz zamanların vizyonlarını uyandırdı. Nazik, beyaz yakalı bir collie olan köpek oturdu ve bebeğe, sanki davadaki doktormuş gibi, yüksek kaşlı zeki bir bakışla baktı. Kuzu, onun eski bir arkadaşıydı--doğanın çamaşır yıkama işinden yeni dönmüştü. Yaklaşık bir dakikalık ve henüz kendisinin tam olarak farkında olmayan yeni gelen,
yuvarlak beyaz başını kaldırdı ve hemen sabit bir bakışla baktı, sanki bir Noel ağacından düşmüş bir kuzuymuş gibi.
Adam döndü ve köpeği yeri işaretlemek için nöbette bırakarak uzaklaştı. Yakınlardaki bir su birikintisinin hemen altında, rüzgarla taranmış ve hasır çatı gibi
örtülmüş kuru bataklık otlarıyla
kalın bir şekilde kaplı bir yer vardı, altında opossumlar ve tavşanlar kendi yaptıkları tünellerde
koşuyordu. Bu yere gitti ve
bir yuvanın uygun ağzından bir avuç saman aldıktan sonra
kuzuya geri döndü ve yanına diz çökerek onu rahat bir sıcaklık ve kuruluğa
sürdü. Sonuçlardan pek memnun kalmamıştı
(havada bir miktar serinlik vardı), henüz açılmamış beyaz bir cep mendili çıkardı ve bunu işi
mükemmelleştirmek için kullandı. Bu son dokunuş, bir Teksas kuzusunun makul bir şekilde bekleyebileceğinden daha fazlasıydı; ancak eylemi tetikleyen uzak koşullar vardı ve bunların duygusal etkileri, ilk ve tek kuzunun annesi tarafından reddedilmiş olması gerçeğiyle çok daha fazla arttı. Annesi ona soğuk gözlerle bakmış ve kokusunu almanın formalitesini bile yerine getirmeden uzaklaşmıştı. Şimdi tekrar otlamaya döndüğünde, bu konuda kendine daha fazla endişe vermeyeceği açıktı; aslında, kuzu ona hak iddia etmek için öne çıktığında, bu tür bir yakınlığa kızıp karşı çıkması muhtemeldi, koyunlar bu konuda diğer hayvanlardan farklıydı. Adam, doğal olarak, böyle bir ordunun ilk doğanının ve yakında gelecek olan, annesiz ve annesiz birçok aptalın temsilcisinin daha iyi bir karşılamayı hak ettiğini hissetti. Kuzu, Görev'i tebeşir kadar açık bir şekilde yazıyordu; ve böylece, neredeyse başlangıçtaki gülümsemesini silen ağır bir endişeyle
sildi. Post tamamen kuruyup ısınınca gelişmeleri beklemek için ayağa kalktı.

Bu sırada ayağa kalkmaya çalışmış olan kuzu bunu yapmaya karar verdi. Yarı yola kadar geldi ve düştü. Tekrar sırıkları üzerinde kalktı,
sarhoşça sallandı ve çöktü. Bir tür hata yapmıştı.
Ama yürümeyi öğrenmenin tek yolu bunu yapmaktır; ve bir kuzu, bir taydan veya buzağıdan daha hırslı olduğu için, makineyi anlamadığı gerçeğine rağmen hemen ayağa kalkar ve hemen
içeri girer.
Bu zayıftı ama avdı; ve aşağı indi ve tekrar ayağa kalktı. Bir
Deneyim kursuna gitti; ve sonunda, her şeyi kavradıktan sonra, adil bir başarı olasılığıyla dört ayak üzerinde dengede duruyordu. Durumu biraz belirsizdi, sanki içki içiyormuş gibi görünen bir kıtaya yeni inmiş bir denizci gibi, ama yine de ayağa kalkmıştı ve gerekirse bir iki adım atmaya hazırdı. Ama şimdi her hareketi dikkatle izleyen köpek o kadar kişisel olarak ilgilenmeye başladı ki,
burnuyla ona bir dürtme yaptı; ve geçti. Bu cesaret kırıcı olmalıydı. Bir an sersemleyen kuzu, ruhun onu hareket ettirmesini bekledi ve yine ayağa kalktı, biraz sersem ama hala ringdeydi. Sendeledi, bacaklarını çaprazladı ve burnunu toprağa gömdü, ama bunu ekstra bir destek olarak kullanarak tekrar yönünü buldu ve hayal kırıklığına uğramadı. Bu sefer başardı, bacakları iyice gerildi. Bir marangoz krikosu gibi genel bir tavırla ayakta durmaya devam etti, çünkü o yol sağlam ve bilimseldi; ve şimdi orada olmayan koyunu görmek için dümdüz önüne bakıyordu. Onun yerinde boş hava vardı --hiçbir şey. Bu, doğanın düzenine uygun olmadığı için, kuzu aklını kaçırmıştı.

Davadaki adam, Muhammed'in felsefesine göre hareket ederek, kuzuyu
topladı ve koyuna gitti - koyun istekli olsaydı bu daha kolay olurdu. Onu yakaladıktan ve başını bacaklarının arasına koyarak sabitleştirdikten sonra, kuzuyu avucuna astı ve çayırdaki uygun
noktaya dikkatlice koydu; ve şimdi, her şey olması gerektiği gibi düzenlenmişken, küçük Ben hemen konuya girdi, alt desteği bir sağım taburesinin bacakları gibi dışarı doğru desteklendi.

İyice dolu bir mideyle, kuzu genel olarak dünyaya baktı ve oldukça bilgilendirilmiş gibi görünüyordu. Adam koyunu bırakmak üzereydi, ancak tereddüt etti, koyun kalabalığın arasına geri döndükten sonra kuzunun bir şans daha elde etmesinin epey zaman alabileceğini düşündü. Kuzu daha fazla tutamayacağından emin olana kadar onu yanında tutması daha iyi olurdu. Kuzu gözle görülür şekilde cesaretlendi; ve
sonunda, hayat barından bir yudum daha aldıktan sonra, kuzu olmuştu.
Gerçekten yürümeye başladı. Adımları, şüphesiz, oldukça teorik ve dalgındı ve henüz
dünyanın nerede başladığını ve havanın nerede bittiğini keşfetmediği için, ayaklarını
orada olmayan yerlere koyuyor gibiydi; ancak bacaklarının baş döndürücü yüksekliği ve bu sallantılı dünyanın engebeliliği düşünüldüğünde,
herhangi bir kuzunun tek bir doz sütle yapabileceği kadar iyi yaptı. Bir keresinde eğlenme fikriyle
vurulmuş gibi göründü; bir bacağını neşeli bir şekilde seğirtti ve arkada bir tür
küçük sıçrama yaptı. Bu kanıttan memnun olan adam, koyunu bıraktı ve önce boynuna mendili bağlayarak onu işaretlemek için önlem aldı.

Tüm bunlar sadece kısa bir süre aldı. Bir kuzu, geldiğinde, bunun Dünya olduğunu fark etmek için birkaç dakikaya ihtiyaç duyar; ancak,
buranın
bir şeyler içmek için yer olduğunu anladığında durmaktan daha fazlasına gerek duymadı. Bu nedenle, yerçekimi kuvveti iyi bir kuzuyu aşağıda tutamaz; ve doğa ona kalkıp yemeye yetecek kadar güç verdiğinden, ne kadar erken yaparsa o kadar iyi olur. Bilgi pınarından birkaç yudum aldıktan sonra eğitimi tamamlanır; ve koyun hayatı onun için çok sıkıcı hale gelip daha canlı bir kariyere sahip olması gerekene kadar çok gün geçmez. Mary'nin kuzusu "bir gün onu okula kadar takip etti" ve onu okula kadar takip etmesinin nedeni (daha önce hiç yayınlanmamış bir gerçek) Mary'nin annesi olduğunu düşünmesiydi. Annesi onu reddedip sorumluluğu Mary'ye bırakan bir kuzuydu. Ve Mary'nin elbisesinde herhangi bir etiket ucu veya süs varsa, kuzunun ağzında olduklarına dair kanıt taşıdıklarını söylemek güvenlidir.

Yine ebeveyni tarafından terk edilen mevcut kuzu tamamen denizdeydi;
ve tutunacak hiçbir şeyi olmadığı için sadece ayakta durmaya devam etti, ki bu da şu anda onun için yeterli egzersizdi. Adam, sürüye anlamsız bir _mee_ sesiyle geri dönen koyunu serbest bıraktıktan sonra, diğer yirmi koyunun da aynısını yapmasını hatırlatan adam, şimdi dikkatini küçük yabancıyı taşıma sorununa çevirdi. Bu ziyaret tamamen beklenmedik olduğundan, kuzu çantasını yanında getirmemişti, bu yüzden başka bir yol bulmak zorundaydı. Elinin daha iyi girmesi için üstten düğmeleri açık olan ceketini, öğle yemeğini ve diğer yüklerini koyduğu bir tür geniş göğüs cebi olarak kullanıyordu. Ceketin bir tarafı şimdi bataklık otlarından korkutarak çıkardığı bir pamuk kuyruğunun leşiyle ve kulübeden getirdiği çeşitli kolaylıklarla birlikte şişkindi. Bu
şeyleri ortadan kaldırırsak kuzunun binmesi için yer olurdu; o
bu nedenle her şeyi yere döktü ve
tamamen yeni bir düzenleme yapmak için işe koyuldu, ancak ceketinin düğmelerini açtığında (yeleğini çıkarmıştı) beyaz gömleğinin önünün şu anki halini gözlemlemek için durdu, gömleğinin bir tarafı, genel olarak kirli durumuna ve elinin yolunu işaretleyen koyu çizgiye ek olarak, şimdi pamuk kuyruğunun başından gelen koyu kırmızı bir lekeye sahipti. O taraf, diğer tarafın lekesiz ve cilalı durumuyla karşılaştırıldığında, yeni beyaz kuzu ve hava lekeli sürününki kadar çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Tavşanı kantin kayışına astıktan sonra, kuzuyu sıcak olduğu yere koydu; ve şimdi, sürüyle birlikte gezintisine devam ederken, küçük ot yetimi (ya da her ikisi de hayatta olan bir yetim) başını yukarı aşağı salladı ve dünyaya baktı
tüm avantajlarla, doğmuş olmanın dezavantajlarından hiçbiriyle.
Daha önce, çocukları her zaman cebinde taşıyan ve bu gerçeği en yüksek onay açısından not ettiğini hayal edebileceğimiz yukarıda adı geçen Bayan O'Possum tarafından gençlerle bu şekilde davranılmıştı.

O sabah, her zamankinden daha erken bir saatte ağıla geri dönmeyi planlamıştı; ve güneş meridyeni çoktan geçtiğinden,
köpeğe sürüyü döndürmesini emretti, sürünün liderleri artık yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı. İşe hevesli olan çoban köpeği
etrafından dolandı ve aniden hepsini yüz üstü çevirdi, tehditlerini
van boyunca havladı ve sonra uzaktan aldığı talimatlara göre bazı başıboşları
yaklaştırdı. Adam sürünün yanından geçene kadar olduğu yerde kaldı; sonra tekrar arkadaki yerini aldı, köpek hemen arkasına düştü. Onların peşinden boş boş yürüdü,
akşam için planlarını kafasında döndürerek--fırtına kulübesine
sıkıca çivilenecek birkaç tahta ve ağılın güney tarafında bazı onarımlar.

Kuzu onu geciktirmiş olsa da, eve yaklaşırken güneş hala ufuktaydı--eğer bir çoban kulübesi için bu kadar çok şey ifade eden bir kelime
uygulanabilirse. Bir kulübe, bir çiftçinin tütsüleme
evine benzer bir konuttur, genişliğinden veya uzunluğundan daha uzundur; ve yalnızca uyumak için tasarlandığından, bir kapı için yeterli alan ve kapıyı kapatırken kendinizi içeri sokabileceğiniz alan vardır. Genişliği, içine yerleştirilmiş ranzada yatan bir Teksaslının uzunluğuna eşittir,
başlık ve ayaklık binanın duvarlarıdır. İçeride bir yatak odası olarak adlandırılabilir, ancak
sadece tahtalarla kaplı ve çatısı olan iki katlı bir ranza olduğundan, daha uygun bir şekilde bir yatak odasıdır; veya daha doğrusu, üst ve alt ranza ve etrafındaki okyanus çayırlarıyla denizdeki bir geçide benzetilebilir - Zamanın uçuşunda bir tür kamara. Bunun mimarı keresteden yoksundu veya çok ekonomikti, sonuç olarak
şu anki sakini bunun için biraz fazla uzundu; ve ayaklarını dışarı çıkarmak için yan tarafa küçük bir pencere kesmenin
uygunluğunu
düşünmüştü. Ancak,
akşamlarını
ateşin yanında çayırda uzanarak geçirdiği için, onun rahatsızlıkları onu pek rahatsız etmiyordu.
Ona göre
Ev olmaktan o kadar uzaktı ki,
kendisini hiç bu kadar
uzakta hissetmedi; ve nadiren karanlıkta girdiğinden,
onun için pek de tanıdık bir yer değildi.
Dışarısı her yerde ev olabilirdi;
içeride bir ahşap mezar ve
uzaktaki uyku ülkesi vardı.
Bu yapı, kalbinden küçük bir kaynaktan beslenen derenin
genel seviyeye kadar derin bir hendek veya oyuk açmış olduğu alçak bir tepecikte duruyordu; ve derenin
çıktığı yerin karşısındaki yamaçta koyunların koştuğu dar bir patika vardı.
Yapılarıyla birlikte bu küçük çıkıntı, başka türlü
gelişmemiş bir evrene ait bir gecekondu akropolüydü.

Sonunda buraya geliyordu, apaçık ayak takımı,
alışılmış varış yerlerine yaklaştıkça
yavaş yavaş birlikte hareket ediyordu. Artık
sorumluluktan kurtulduğunu hissettiğinden, sanki önünden
geçen düşünceleri, büyük bir memnuniyetle, ilerideki tepedeki belirli bir
küçük hapishane ağılında duruyordu. Buraya vardığında, kuzu,
isteksiz annesinden bir öğün alabilirdi, çünkü o dar küçük ağılda hareket edemeyecek veya kendine yardım
edemeyecek kadar dar bir alanda sıkışıp kalacaktı. Kuzu, bu düzenlemenin avantajlarından
tam olarak faydalanacaktı; ve bundan sonra çok iyi geçinecek, istediği zaman uykusunu bölecek ve doyasıya yemek yiyecekti. Ağılın dışında, ayrı küçük ahırlar veya koyun sürülerinden oluşan bir sıra vardı, bu bölüm topluluğun yetimhanesiydi;
ve buralarda, ilkbaharda, anneleri onları "sahip oldukları" için ölmüş kuzular, kendi anneleri onları
bakamayacak kadar fakir olan kuzular ve çoğunlukla da böyle bir koyunun yavrusu dörtnala koşup zıplardı.

Koyunlar koyun yolunun başlangıcına ulaştıklarında daha da yakınlaştılar; ve şimdi adamın yüzünün iki kat ifade aldığı söylenebilirdi: altta bir gülümsemeyle sert bir yargılayıcı bakış. Yaşlı koç onları dar ve sıkışık yola götürürken, adaleti yerine getirmek üzere olduğu düşüncesi zihnini tamamen meşgul etti. Koyunu yakalamak amacıyla, tepeciğin yarısına kadar, tam da kolun başı gelirken, yanına yerleştiği patikaya doğru koştu; ve yaramaz anne koşarak geldiğinde, ellerini onun üzerine koydu ve onu alaydan çekip çıkardı. Bunun üzerine, göğsünde çok sıcak bir nokta haline gelen kuzu, _Ma-a-a_'ya çok benzeyen bir şey söyledi; bunun üzerine, hemen akşam yemeğini yiyebileceğine ve ardından yürüyerek onu takip edebileceğine karar verdi. Kuzu, hayatı boyunca bu kadar uzağa taşınmışken, yeni açılmış bacaklarının üzerine oldukça dikkatsizce
indi ve tökezledi; ancak kısa süre sonra mekanik yasalarından öğrendiklerini
öğrendi ve hemen
akşam yemeğine düştü. Adam koyunu daha önce olduğu gibi tuttu ve kuzunun yeterli olduğuna karar verdiğinde, onu hapishaneye doğru sürükledi ve onu törensiz bir şekilde kuzunun ağzından
çekti. Ve sonra kuzu,
takip etmek yerine, sanki böyle bir şeyin mümkün olduğunu kavrayamıyormuş gibi olduğu yerde dikildi. Titrek bir
şikayet, eriyen bir bebek ağlaması çıkardı, bunun üzerine adam durdu ve başını çevirdi ve orada durup tahta gibi bir şekilde ileriye baktığını görünce, onu almak için geri döndü ve koyunu tekrar tepeden aşağı yürüttü.

"Umarım senin gibi beş yüz kuzum olur," dedi, koyunu kolunun altına alarak. "Evet, olur. Beni daha kendi kendime konuşurken göreceksin. Evet, göreceksin."

Bir koyun çobanının kendi kendine konuşması kötü bir işaret olarak kabul edilir; ancak
şu anki münzevinin bu yolda daha ileri gitme şansı yoktu. Köpek,
aniden öne atılarak, kulübenin köşesinde durdu ve hırladı.
Çoban, dikkat dağıtan görevleriyle o kadar meşguldü ki, kulübeye yaklaşırken kulübeye pek dikkat etmemişti; ama şimdi
köpek alarmı çaldığında baktı ve çatının üzerinde
uçan mavi bir duman hayaleti gördü. Ateş deliği yanıyordu. Bu, birkaç gün bile tamamen yalnız yaşayan herkesin tahmin edebileceği gibi, istenmeyen bir haber değildi. Ama ziyaretçinin bir yabancı mı yoksa bir
dost mu olduğu, havlayan, homurdanan ve kuyruğunu sallayan köpeğin davranışlarıyla şüpheli hale geldi. Ve arkadaşına, düşmana karşı davranışındaki tek değişiklik, her şeyi daha
çalışkan bir şekilde yapması, bir ucuyla tehditler savurup diğer ucuyla
hoş geldin demesiydi. Ama kulübenin diğer tarafından hiçbir ses gelmedi. Davetsiz misafir öne çıkıp kendini göstermedi. Çoban, yaklaşımının fark edilmemesine şaşırdı. Bu arada, dalgınlıkla
bıraktığı koyun kaçmıştı
ve şimdi
hızla ağıla doğru koşan kalabalığın arasına tekrar karışıyordu. Kulübenin arkasındaki kişinin dışarı çıkmaması garip görünüyordu. Artık koyundan kurtulmuşken (ki bu hareketiyle Adaleti hiçbir şekilde engellememişti), evini araştırmaya devam etti. Kulübenin köşesine ulaştığında bir Kadın gördü. Bir Kadın. Bir koyun kulübesinde. Teneke güveç tavasını ateşe koymuştu ve
üzerine eğilip içindekileri tadıyordu. Yerde garip bir
görüntü vardı--iki parça turta, iki şeftali, yarım tavuk,
sandviçler,--bazıları jambonlu, bazıları reçelli,--turşu ve peynir. Ve kahve makinesi tam gaz çalışıyordu. Geniş yürekli ve sağlıklı Lena
bunların hepsini yağmurluğa sarılmış pakete koymuştu. Janet'in yükünü bu kadar ağır yapan kısmen buydu.

Adamın çenesi düştü, kuzu da neredeyse düşecekti; ama kendini zamanında toparlayıp
bilinçsiz bir güçle daha sıkı sarıldı. Kadın güveç
tavası kapağını yerine koydu, doğruldu ve konuştu.

"İyi akşamlar," dedi. Bu olumlu bir karşılama tonuyla (muhtemelen biraz
aşırı).

"Nasılsınız," diye cevapladı.

"Az önce ateş çukurunuzu kullanıyordum. Ve kahve makinenizi.
Görüyorsunuz ya, ben--ben--"

"Oh, sorun değil. Sorun değil. Kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin. Erkekler bir yere gittiler mi?" Gözlerini etrafa çevirdi.

"Hiç--hiç erkek yok. Görüyorsun ya, ben sadece
kendi başıma, tek başıma, kimse olmadan, hiçbir erkek olmadan geliyordum." Bu sözler onu neredeyse
boğacaktı. Ama hemen, en neşeli
gülümsemeyle ekledi, "Köpeğinizden _çok_ korkmuştum. Beni çok korkuttu."

Bunu söyledikten sonra, gözlerini güveç kabına indirdi, içindekiler tam o anda
dikkat gerektiriyor gibiydi.

"Ah, ısırmaz. Neyse, seni ısırmaz. Kadınları tanıyor."

"Onlardan çok korkuyorum," dedi, gözleri hala meşguldü.

Cesaretini toplamak için bir an gerekiyordu, hızla düşünüyordu. Ve
adam içinse, hiçbir şey düşünmüyordu; sadece baktı.
Parlak gözlü, sarışın ve tamamen mükemmeldi. Düz siyah giyinmişti, kollarında geriye doğru kıvrılan koyu beyaz manşetleri ve bir rahibe kadar düzgün beyaz bir yakası vardı. Bir şekilde, bunun ciddiyetini dengeleyen şey, saçlarının çocuksu yana doğru taranmış olması ve göğsündeki tığ işi bir cebe iliştirilmiş saat zinciriydi. Ve
yerde askervari üç köşeli şapka vardı.

Eve geldiğinde hamur gibi sıcak ekmek, kızarmış tavşan ve yalnızlık bekleyen bir adam için bu bir sürprizdi. Sanki
İlahi Takdir onun durumunu fark etmiş ve bir Yardımsever Rahibe göndermiş gibiydi;
ve bu Rahibe aynı zamanda Alayın gamzeli Kızı olma gibi büyüleyici bir avantaja sahipti. Bir zamanlar Gözü burnunun düzenli hatlarını yakalamış ve o gamzeye odaklanmıştı, bakışları kaymadı. Gözünü bile kırpmadı - bakışlarını tamamen kaybetmiş olurdu. Tencerenin kapağını açtığında baharatlı bir aroma yayıldı.
Köpek ve çoban akşam havasını kokladılar, yeni kokuyu tattılar. Bu,
Kutsanmış Araby'nin bir esintisiydi.

"Açıklamak üzereydim," dedi, tekrar doğrularak, "Atımla bir kaza geçirdim. Bir su birikintisi bulmak için buraya geldim ve
kaçtı ve beni üzerinden attı. Sonra kaybolduğumu gördüm"; ve kulübeye
vardığı zamana kadar olan macerasının ayrıntılarını anlatmaya devam etti.

Konuşurken, sanki büyük ve boş bir sahnenin ortasına fırlatılmış gibi hissetti,
tek bir adamın o önemli izleyici kitlesine bir konuşma yapmak için - her şeyin bağlı olduğu bir konuşma. Ne kadar paniklemiş olursa olsun, bunu göstermemeliydi. Çünkü bu ona güvenceler, tanınması gereken imalar, resmen itiraf edilmesi gereken iddialar için bir fırsat verirdi - samimiyet. Ve bu olmamalıydı. Onun en ufak bir korku ihaneti bile bunu ortaya çıkarırdı. Bir durumun ima edilmesi bile olmamalıydı. İlk cesaret başarısızlığında, köpeğin kendisini bir sebep olarak sunması bir Tanrı lütfuydu. Köpek, onun tedirginliği için mükemmel bir örtü olmuştu. Ve şimdi köpeğin etrafta dolaştığını hissetmek bir destekti - kontrolünü kaybettiği her an sinirsel endişesini eyerleyebileceği bir nesne. Konuşmasını onu şaşırtan bir doğallık ve rahatlıkla yaptı. Hatta bir veya iki tane kibirli dokunuş bile ekledi, birinin atı tarafından fırlatılmasının ve böylece işinde gecikmesinin yarattığı sıkıntıya atıfta bulundu; böyle bir davetsiz misafir olmaktan bahsetmiyorum bile.

Adam ayağa kalktı ve sesinin müziğini dinledi. Kadın
çok rahat bir şekilde konuşmaya başladığında, önünde sarkan dört garip bacakla
kişisel görünümünün bilincine vardı. Kadının önünde daha erkeksi bir figür oluşturma umuduyla, kuzuyu yere koydu, bu arada gözlerini zarif yemeğe ve yere serilmiş iki beyaz peçeteye dikti. Ve tekrar ayağa kalktığında,
kuzuyu bacaklarına mı, sırtına mı yoksa baş aşağı mı koyduğunu ondan daha az kimse bilmiyordu. Şimdi şapkasını
çıkarmadığını fark etti. Hemen çıkardı.

"Ve sıradağlardan geçerken," diye devam etti, "senin
yerini gördüm. O kadar yorgun ve açtım ki iştahımı kaybetmiştim. Bir
insan bunu yapar, bilirsin. Ama ben sadece bir fincan sıcak kahve için can atıyordum.
Bu yüzden senin kolaylıklarından yararlanmaya karar verdim. Ve senin
ateş çukurunu senin için yanar halde bırakmayı düşünüyordum--"

"Oh, sorun değil. Bunu yaptığın için mutluyum."

Birdenbire küçük bir çığlık attı. Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki
sinirleri kolayca dokunulmayan adam kendini daha dikleştirdi ve
şaşkınlıkla ona baktı.

"Oo-o-o-o-o!" diye haykırdı, ellerini birleştirip
bakışlarını
akşam yemeğine dikerek.

Yine kuzuydu. Şölenin tam ortasında duruyordu, bacakları her zamanki gibi açılmıştı ve şeker kasesinin bir ayağı kadar içindeydi.
Kuzu bekliyordu. Ruh onu bir sonraki aptalca şeye
harekete geçirene kadar bekliyordu; ve adam hemen harekete geçmeseydi
şüphesiz bunu başaracaktı. Kuzuyu
çabucak yakaladı ve kaptı; sonra bir eliyle
ortasını tuttu ve uzun bacakları aşağı sarkık, dört toynağı bir arada olacak şekilde durdu.

"Ah, bu _ta-t-ı-ı_ küçük bir kuzu değil mi!" dedi diye haykırdı,
sevinçle. "Ah, _çok_ tatlı!"

"Şey--evet," dedi adam, uzatarak ve eleştirel bir şekilde bakarak.
"Kesinlikle tatlı bir kuzu olmaya çalışıyordu."

Kızardı. Daha önce kuzuyu tek başına görmemişti; ve
bunlar söylediği ilk özgür ve doğal sözlerdi. Bu
spontane patlamadan sonra daha temkinli bir şekilde devam etti.

"Ve kahve hazırlandıktan sonra," diye devam etti, "ben gittikten sonra bir adamın kendi yemeğini almak zorunda kalmasının çok
ayıp olacağını düşündüm,
yiyecek _çok_ şey varken. Bu yüzden akşam yemeğini sana bırakmayı düşündüm.
Bu, eğer ben--ben--ben geldiğinde gelmezsen diye. Görüyorsun ya, seni bu kadar erken eve
beklemiyordum." Hemen ekledi, "Biliyor musun,
ilk geldiğimde, yerin boş olabileceğini düşündüm.
Elbette, içeri girip bakmam gerekiyordu; ve sonra, zaten
çok boş olduğum için, kahve makineni ve diğer şeyleri kullanabileceğimi düşündüm. Ve
kahveni de."

"Ah, sorun değil--tam anlamıyla sorun değil. Bu yer tamamen bana ait değil. Herkes için bolca yer var."

Bunu, ona ufukta görünen her şeyi ve muhtemelen kenarların üzerinden geçeni veren bir kol hareketiyle söyledi.

"Bu yüzden kahveni--ve şekerini aldım. Ve umarım benimkileri beğenirsin."

"Görünüşüne bakılırsa, çok iyi. Tam anlamıyla muhteşem. Ama şimdi gidip bu kuzuyu bir daha bizi korkutmayacağı bir yere koyacağım Bayan----
Affedersiniz, ama adınızı sormadım."

"Adım Smith. Janet Smith."

"Adım Brown. Stephen Brown. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Smith."

Şapkasını çıkarmak için başına koydu. Kadın resmiyeti hafifçe eğilerek kabul etti.

"Gidip bu kuzuyu tamir edeceğim," diye devam etti. "Gün batımından önce biraz
onarım yapmayı düşünüyordum; bu yüzden eve biraz erken geldim. Ama
çok fazla şey yapmak için artık oldukça geç. Yine de ilgilenmem gereken başka işler var. Umarım çok uzun sürmez."

Bunu söyledikten sonra yola koyuldu. Biraz uzaklaştığında ve köpeğin geride, ilgili bir seyirci olarak kaldığını fark ettiğinde, geri seslendi: "Sizi izliyorsa aldırmayın. Adı Shep. O
kadınlardan
hoşlanır."

Janet, Bay Brown'ın çimenlerin
kısa kesildiği bir yerden oluşan masasını hazırlamayı bitirdi. Koyunların arasında sırtı dönük bir şekilde çalışırken, Janet köpeğin başını en büyük samimiyetle okşadı. Janet köpekleri "severdi". Bir sonraki bakışını kaldırıp misafirinin veya ev sahibinin başına ne geldiğini görmek istediğinde, derin küçük çukurda kayboluyordu.

III. BÖLÜM

Kulübe görüş alanına girdiğinde, Janet'in ruhu sıçradı. Bir
evin görüntüsünde, sadece bir kutuydu; ama yine de, yüzü sahnede belirdiği andan itibaren, o kayıp ve terk edilmiş çayır kendine bir yer bulmuş gibiydi. Tüm sonsuz bölge kulübeye bağlandı ve bir ön ve arka bahçe oldu; manzara
yerleştirildi ve doğru bir şekilde ayarlandı, sağ elini solundan ayırt edebiliyordu. Dört
duvar, bir çatı ve bir kapı--bir eşik oluşturmak için gereken her şey, kadının dünyaya ilahi bir cesaretle
yüzleştiği o büyülü çizgi. Yalnız, yorucu bir günün sonunda onu
gördü; ve bir tür eve dönüş içgüdüsüyle ona doğru koştu. Kapıyı
açarak irkildi ve geri çekildi. Başkasının "şeyleri"
içindeydi. Şimdi ne yapmalıydı? Yarım düzine cevabı olan bir soruydu; ve hepsi de, Git diyordu.

Kapının hemen dışında menteşeli kapaklı bir kutu vardı. İçinde
mutfak eşyaları ve malzemeler vardı. Kahve makinesi vardı--ve kahve.
Görünürde kimse olmadığından (yuvarlanan zemin çok yanıltıcıdır), yorgun olmasına ve önünde hala yolculuk olmasına rağmen,
bu dinlenme ve bol miktarda koyu sıcak kahveyle birlikte rahat bir akşam yemeği fırsatının değerlendirilmesi gerektiğine karar verdi. Sonra, akşam yemeği biter bitmez sahneden çekilir ve ne
yapabileceğini düşünürdü. Oturur ve karanlıkta cesaretini denerdi. Muhtemelen, gecenin karanlığında, kamp ateşine yaklaşır ve yağmurluğunun üzerine otururdu. Ya da belki iki adam olurdu! Ama şu anda her şey kararsızdı, neredeyse düşünülemezdi; kaybolmaktan bu küçük molayı almalı ve
işlerin tadını çıkarmaya çalışmalıydı.

Yarı kurumuş mesquite dalları kolayca tutuşmuyordu.
Yelpazelemek ve üflemekle ateş çok fazla zaman ve kibrit tüketiyordu; ama
sonunda yanma ruhuna büründü. Bu hazırlıkların ortasında bir köpeğin havlamasını ve bir _baas_ karışımını duydu ve
kulübenin köşesinden baktığında çok geç olduğunu gördü.

Bay Brown şaşkınlığından kurtulup özür dilediğinde, o gerçekten çok çalışkan oldu, kafesteki bir kuş gibi
küçük bir alanda uçuşuyordu. Kafasının karışıklığına rağmen, annesinin zekası
hala yanındaydı ve onu ev hanımı gibi bir aktiviteyle
telaşını örtmeye teşvik ediyordu; bu yüzden durumunun parmaklıklarına her vurduğunda bir çatal, kaşık veya bir şeyin
kapağı taşıyordu. Onun yerini ayarladı, ateşi besledi, daha fazla kahve koydu. O
odaklık etrafında çalışmaya devam etti. Onu görmek sakinleşmese de, onu takip etmek için sık sık yukarı baktı. Zamanını alıyor gibiydi.

Janet, ateşe fazla dikkat etmekten kısmen kör olmuştu, o küçük çukurun kenarına gidip
aşağı inerken alacakaranlıkta yukarı baktı. "Tam bir kulaç uzunluğunda" bir adamdı ve gözden kaybolurken
uzunluğu şeylerin yüzeyinden aşağı doğru gidiyor gibiydi, tıpkı Hamlet'in babasının alt bölgelere çekilmesi gibi. Sonunda başı
kaybolduğunda, neşeyle meşgul olma
sahtekarlığını bıraktı
ve dikkatini başka bir yöne çevirdi. Kulübeye sertçe baktı - kapısı yarı açıktı ve iki ranza görünüyordu. Kaşları
birbirine daha da yaklaştı, aralarındaki bilmeceyle. Rahatlama hissiyle
aceleyle gittiği o küçük Ev,
farklı bir görünüme bürünmüştü. Artık kaçması gereken yer orasıydı. Aynı
anda karanlık gece, onu içine
sürükleyecekmiş gibi geliyordu. Güneş
batıyordu. Doğuda karanlığın öncüsü çoktan
ilerlemeye başlamıştı. Çenesini gergin bir şekilde kavradı ve düşünmeye çalıştı,
işaret parmağını çukura
derinlemesine bastırdı. Üst ranzada solmuş mavi bir battaniye vardı; alttaki ise kırmızıydı.

Hangi yöne dönmeli ya da nasıl davranmalıydı? Gitmekten ve kalmaktan korkarak, terimleri ancak tekrarlanabilen
bir sorunla karşı karşıyaydı. Gecenin dehşetleri önündeyken, bu adamdan uzaklaşmaya cesaret edemiyordu; doğası
onun varlığını istiyordu. Gücüne ve korkusuzluğuna
sanki kendisine aitmiş gibi tutunuyordu--ama yine de bir tehditti!
Elbette korkacak bir şey olmayabilirdi eğer---- Ama eğer ayağının tabanı için dinlenme
bulamayan güvercinse.

Sorun her yandan zorluk yaratıyordu, sanki her şey onun
yanındaymış gibi. Karanlık ve kulübe birlikte kaçmasını engellemek için birlikte çalıştı; sanki onu tamamen çevrelemişlerdi.

Ne tür bir adamdı?

Tekrar tekrar onun yüz hatlarına dikkat etmişti, ama sadece bu şekilde ne kadar az şey anlatılabileceğini daha
derinden hissetmek için. Onun üzerinde
nasıl bir izlenim bırakması gerektiğine karar verememesi cezbediciydi - acı
veren soru hala oradaydı. Yüz sadece bir benzerlik; orijinalini
bilmelisin. Ve yine de zihnine o kadar güçlü bir şekilde çizilmiş olan yüzü, her zaman en derin sorusunu yanıtlama noktasındaydı.
Sanki onu tanıyor gibiydi. Şimdi zihinsel görüntüsünü daha
derinden inceledi, o yüzün arkasına geçip
mutlak bilgiye sahip olabileceğini hissetti. Ama bu bir yanılsamaydı. Ruh görünmezdir.

Tamamen evsiz bir halde, ona ve kendisine ayrılan o küçük alana
baktı. Ve onları birleştiren akşam yemeğine. Doğada
erkek ve kadın arasında hiçbir engel yokmuş gibi görünüyordu; yolları
birbirlerine doğru gidiyordu. Düz zemin, kademeli
sevgi dolu yaklaşımlarla döşenmiş gibiydi; ve savunma yok, sadece haykırış -- çok korkunç ve çok
geç. Kesinlikle çok
geç, çünkü o onun koruyucusu konumundaydı ve
o da onun bir beyefendi olduğunu varsaymak zorundaydı; ve o çayır kamp ateşinin yanındaki bir kız, kişiliğinin ne kadar yer kaplayacağını nasıl söyleyebilir? O zaman nasıl güvenli sınırlar koyabilir?
Karanlık etrafını
kaplarken kendini kapana kısılmış hissetti.

Bu paradoksal durum yüzünden aklı zorlandı, kulübeye yeni bir özlemle baktı. Eğer o eşiğin diğer tarafındaysa ve bu onun hakkıysa, ona karşı biraz güç güvencesiyle, kendisine ait olmayan güçlere biraz bağımlılıkla
onun arkasında durabileceğini hissetti. Çünkü bir kapı eşiği kesindir ve üzerinde resmi bir hayalet yükselir; ama bir kadının kalbine giden yol öyle değildir. Burada
belirlenmiş sınırlar yoktu; ilk ve ölümcül adımı gösteren bir mesafede duraklatacak hiçbir şey yoktu: geçilmeden önce belirginleşen doğada hiçbir çizgi yoktu. Bu olmadan ahlaki son tarih çok yakındı. Ah! keşke
o kulübe sadece onun olsaydı - kilitsiz kapısının hakları.

Ama onun değildi. Böylece Janet'in hayal gücü
Ev'in kapılarını dövdü, ne düşündüğünü pek bilmeden, ama yine de koşullar ve şeylerin hızlı konuşması karşısında zihinsel eylemde bulundu. Ona öyle geldi ki -sonradan- o ana kadar
Ev'in tüm doğasını hiç görmemişti. Bir çizmenin kırabileceği kadar kırılgan bir kulübede, bir anlığına bile olsa, onun özelliklerinden herhangi birini görebilmesi, ona bile mantıklı gelmedi; ama bir evin gücü sadece kilitlerde ve parmaklıklarda değildir. Adamın ona ilk büyüleyici bakışının derinliğini yakalamıştı. Bir kulübe bile birini sahneden mazur gösterebilir, güzelliğin ışığını söndürebilir ve sonra Toplumun sesiyle - uzak durun diyebilir. Böylece işler o kadar kolay ve kademeli olarak bir sorun haline gelmez. Ama onun önünde sadece açık bir şekilde varlığının olasılığı vardı,
perde, bariyer veya uyarı işareti olmadan. Ve o, kendi adına, onun dürüstlüğünün ve güçlü görünümünün yanı sıra,
erkeksi bir çekiciliğin olduğunu fark etmemişti. Kadın olmak ne korkunç bir şeydi! Bu yüzden, içgüdüsel olarak kulübeye dönüp ondan geri çekildikten sonra,
ve sonra, görünürde başka hiçbir şey olmayınca, umutsuzluk hayaliyle geri döndüğünde, geriye dönüp ruhunun kapalı sırları önünde aynı şaşkınlıkla durmaktan başka bir şey kalmamıştı.

Sanki daha derin bir içgüdüyle, çabalarını ödüllendirerek, onda kötülüğe yönelik bazı yetenekler gördü - derin, kasıtlı ve cüretkar. Onu
kasıtlı olarak terk etmişti; sonra, aynı şekilde, kasıtlı olarak ve tek bir kelime etmeden, o yere inmişti. Küçük çukur, neredeyse
bir mezar kadar dik, derin, uzun ve dardı. Gözleri, kasvetli şekline doğru döndü. Orada ne yapıyor olabilirdi? Ne düşünüyordu? Saatinin tik taklarını duyabiliyordu. Ağılda anlamsız bir _me_ sesi
çıkardı ve koyunların arasında değişen tonlarda döndü. O böyle ayaktayken, çukurdaki olaylara bir göz atalım.

Bay Brown, dibe vardığında, göğsünden bir yük çıkardı - önce, bir keseli sıçan için sakladığı bir taş, bir
çiğ deri kayış, defalarca görevini yapmış ve
biraz daha haber verebileceği umuduyla sakladığı bir gazete ve
son olarak, hepsini şapkasının yanına yere bıraktığı tavşan; sonra dizlerinin üzerine çökerek yüzünü yıkadı. Küçük dereden iki avuç suya kuvvetlice tükürdükten ve havluyu çalılığa geri koyduktan sonra, dikkatini on iki dolarlık çizmelerine verdi - çünkü çizmeler ve eyerler ülkesinde deri işçiliği
görüntülerin ruhudur. Çamuru bıçağıyla temizledi ve tavşanla birlikte tozu silkeledi. Bu son işlemin daha iyi sonuçlar vaat ettiğini fark ederek,
parmak uçlarıyla çizmeleri ıslattı ve uzun kulakları ve arka bacaklarını tutarak tavşanı o kadar çalışkan bir şekilde ileri geri oynattı ki, güzel bir cila
çıktı. Dikkatsizce döndürerek tavşanı fırlattı. Janet için orada ne yaptığını bilmemesi muhtemelen daha iyiydi; bu çok belirgin niyet
belirtilerinden korkardı.
Ellerinin avuçlarıyla saçlarını tarayıp giysilerini fırçaladıktan sonra, genel olarak yenilenmiş ve toparlanmış hissetti; şapkasını eline aldı ve ortaya çıkmaya hazır bir şekilde doğruldu.
Sonra oturdu.

Önünde, gece çoktan derinliklerine inmiş olan pınar vardı. Küçük dere, sarkık çimenlerin arasından aktığını mırıldandı ve
gün batımının açık alana
akarkenki rengini yakaladı. Biraz daha ileride, yansımalarını altın bir havuza boşalttı. Steve Brown, zihninde bundan daha güzel ve çok daha ilginç bir görüntü canlandırarak, bakışlarını pınar olan karanlık bir noktaya çevirdi. İlk başta, onun ateş çukurundaki varlığı gerçek dışı görünmüştü; ama yine de tamamen doğaldı. Sanki gökyüzünden inmiş ve "Dileğin gerçekleşti." demiş gibiydi. En azından, bir aşçı olarak kendinden memnun olmadığı için,
yiyecek bir şeyler olmasını dilemişti.
Düşünme süresi uzun sürmedi; tekrar
şapkasını aldı ve sahnenin bu
giyinme odasında veya antresinde bir anlık duraklamadan sonra içeri girdi.

Akşam yemeğine son olası şeyi yapan Janet, siperden çıkıp kampına doğru yürürken cesurca yerinde durdu;
çünkü ona öyle geliyordu, o ilerlerken sallanan uyluklarının ve
korkunç cephesinin çok farkındaydı. Sombrero'sunu kulübenin köşesindeki bir çiviye astı, gecikmesi için özür diledi ve kollarını kavuşturup emirlerini bekledi.

"Oturun, Bay Brown," dedi, onun yerini işaret ederek ve elinden geldiğince gülümseyerek. Karşısındaki çimenlere oturdu.

"Hava çok güzel, Bay Brown," diye belirtti.

"Evet; güzel bir gündü. Güzel ve aydınlık; ama biraz soğuk."

"Böyle kalacak gibi görünüyor," diye ekledi.

"Evet--sanırım öyle olacak. En azından umarım öyle olur. Ama bilemezsiniz."

Son sözün, başlangıçlarını sona erdirme etkisi oldu--sanki bu esnek konu çok güçlü ellerde kopmuş gibi.

Kahveyi koyarken, onun yerine koyduğu eti servis etti; ve onun dolu bardağını aldığını gördüğünde aynı anda tabağını kaldırdı ve ona uzattı, birlikte verip aldı. Bu alışverişin ortasında, Janet (muhtemelen bunu yaparkenki törensel
yolundan dolayı) aniden küçük resmiyete garip bir
ışık tutulmuş gibi baktı; ve
anında eğer tekrar yapması gerekirse
masasını bu karı-koca
yoluyla kurmayacağını hissetti. Kendini
bilinçli hissetmeye başlamıştı; ve bunu düşününce,
her türlü yakınlıktan kaçınmak için bu kadar istekli olan birinin,
aralarında böyle bir
anahtar ayarlayabilmesi ve bunun farkında olmaması garip görünüyordu.
O tamamen sessiz
yerde, eylem kelimeler gibiydi - sanki sadece Şeyler yüksek sesle
konuşmuş gibiydi.

"Çok güzel bir buketin var," diye belirtti.

Bu, geldiğinde kopardığı ve neşe
kadehini doldurmak için kullandığı bazı bahar çiçeklerine atıfta bulunuyordu, söz konusu
kadeh Bay Brown'ınkilerden biriydi.

"Evet; çok tatlı olduklarını düşündüm. Görünüş olarak, yani. Özellikle
o mavi türden." Sonra, aniden, bu düşünce aklına gelince, "Ama
çok _görüyorsun_!"

Bir an için, bir şeyle suçlanan bir adam gibi şaşkın göründü. Sorgulayıcı bir şekilde çiçeklere baktı, önce ona ait olanlara, sonra da etraftaki binlercesine.

"Ama _sen_ de onlardan çok gördün." Bu onun savunmasıydı.

"Ah, evet---- Peki--ama demek istediğim"--gerçek şu ki o da ne demek istediğini bilmiyordu, tıpkı onun ne demek istediğini bilmediği gibi--"---- Elbette _sen_ onları bir buket için seçmezsin, değil mi?"

Anında işlerin daha da kötüye gittiğini hissetti. Bu, onun çiçeklerine gerçekten hayran olmadığına dair son bir kanıt sunmak gibiydi; ve
savunması neydi?

"Ah, hayır--sanırım yapmazdım. Yani, kendim için değil."

Yaklaşımının ilk adımıydı!

"Bazı insanlar çiçeklere diğerleri kadar önem vermez," diye aceleyle cevapladı. "Hatta parfümün rahatsız edici olduğunu
duyan kişiler bile duydum; özellikle nemli, sıcak havalarda. Kokular her zaman
nemli havalarda en güçlüdür, bilirsin."

Ondan uzaklaşabildiğini hissetmek rahatlatıcıydı.

Bu onları tekrar havaya soktu; sonra bir sohbet başladı
tamamen önemsiz, ama yine de en azından Janet için, ihtiyaç duyduğu rehberlik miktarı açısından dikkate değerdi. Kaderi buna bağlıymış gibi, hiçbir yakınlık, hatta ima bile olmaması gerektiğini hissetti. Sohbetin gidişatından çok şey çıkabilirdi. Sohbeti olabildiğince önemsiz tuttu - büyük bir sanat eseri sergilenmediği sürece yazmaya değmeyecek türden bir sohbetti. Janet daha deneyimli bir kadın olsaydı ve sohbet pilotunun sağlam ve emin dokunuşuna sahip olsaydı, gizli rotasını çizmek, yapılan tüm hızlı, görünmez hareketleri göstermek ve gizli tehlikelerden nasıl hızla geçtiğini, yaklaşan tehlikeleri nasıl yara almadan atlattığını, bu arada önemsiz sohbetler ettiğini göstermek ilgi çekici olabilirdi. Ama Janet öyle değildi. O bir kızdan biraz daha fazlasıydı. Elinde gelenin en iyisini yaptı. Bu arada çiçekler ateş ışığında renklerini sergiliyorlardı, şimdi ona beceriksiz başlangıcını hatırlatmak için bir tehlike sinyali gibi görünüyorlardı. Çiçekler! Keşke onları koparmasaydım veya oraya koymasaydım. Tıpkı onlar gibi kalabalığın dışında duran o tercih edilen buketler tamamen aptalca görünüyordu. Bunu neden yaptığını anlamamıştı. Bu yorumu yaptığı anda, adamın onlara hayran olmasının tek nedenini gördü: sadece _onun_ olmalarıydı. Ve neredeyse konuyu bu itirafa kadar getirmişti, o kadar düşüncesizdi ki.

Konuşurlarken, büyük sorusuna bir cevap bulmayı umarak onu daha yakından inceledi. Beyaz bir gömlek giymişti--bu ilk önce onun
gözüne çarpmıştı. Daha fazla inceleme, mesleğinin izin verdiğinden daha iyi kıyafetler giydiğini ve daha iyi durumda olduğunu söyledi. Takım elbisesi griydi ve biraz yıpranmış ve
döşemesi yapılmamış olsa da, belli ki kaliteliydi.
Kuzey şehrinde dikkat çekecek pek bir şey yoktu,
muhtemelen geniş kenarlı şapkası ve yüksek topuklu çizmeleri hariç.
Yaklaşık otuz yaşındaydı. Kulübede cilalı bir mahmuz parlıyordu--kovboy kıyafetinden başka hiçbir şey yok gibiydi. Onu
seçemedi. Zaman zaman sessiz görünüyordu ve ona garip bir şekilde bakıyordu.

Sohbet böyle hızlı dönüşler yapabiliyor. Kelimeler, hatta basit şeyler bile, böyle beklenmedik imalarla ortaya çıkabilir. Koyun gütmeyle ilgili bazı açıklamalara sürüklenmişlerdi, zorlu bir meslek. Bay Brown bunun tekdüze ve yorucu doğasını doğruladı.

"Evet," dedi, "öyle olmalı. Şüphesiz, Bay Brown, eve dönme zamanı geldiğinde her zaman yeterince mutlu oluyorsunuz."

"Evet--buradan ziyade şehri tercih ederim. Ama günümüzde bunun eve gitmek gibi olduğunu
tam olarak söyleyemem. İlçe merkezindeki yolda, şehrin hemen dışında bir evim var. Ama bir ev, ev değildir."

"Ah, hayır, kesinlikle. Ama bir ev, bu ılıman iklimde bile, sahip olunabilecek çok iyi bir şeydir." Bir an durakladı. "Ama Teksaslılar," diye ekledi,
"gece gündüz pencereleri o kadar açık tutuyorlar ki,
bir insan dışarıda uyuyabilir. Gerçekten hiçbir fark yok."

Tüm yönleriyle ele alındığında, bu cevap bir gelişme gibi görünüyordu; onu o an için cesaretlendirdi. Ama orada oturup erkek erkeğe bir ilişki içinde konuşmaları imkansız görünüyordu; onlar Toplum'du. Toplumun ifadeleri, hatta çiçekler, akşam yemeği, esneyen kulübe, her şey, ona göre, buna karşıydı. Bu, şeylerin doğasında vardı; ve Şeytan, erkeğin tarafındaydı. Onlar Erkek ve Kadın'dı, orada, o küçük ateş çemberinde oturuyorlardı. Bazen, sanki üzerlerine yakıcı bir odakla korkunç bir ışık atılıyormuş gibi geliyordu. Sürekli aklında tutmaya çalıştığı bir önlem vardı. Ona işlerini anlatmamalıydı; dünyadaki durumuyla ilgili hiçbir şey. Ona ilçe merkezine yapacağı işin doğasını bile anlatması tavsiye edilmezdi; bundan, çaresizliğiyle ilgili çok fazla şey çıkarılabilirdi. En büyük tehlikesi sorgulanmaktı: bundan kaçınılmalıydı.

Ama garip bir şekilde -ve bu gariplik onun üzerinde daha da büyüdü- böyle
sorular sormuyordu. Ailesine, geçmişine veya yolculuğunun amacına en ufak bir ilgi duymuyor gibiydi. Nereye gittiğini sordu, yüzeysel bir şekilde sorulan geleneksel bir soruydu. Tüm sözleri
biraz geleneksel görünüyordu. Bunları bile bazen kaçınmak ve başka kanallara yönlendirmek zorundaydı; ve doğal olarak, sadece işlerini gizleme fikriyle yürütülen bir konuşma
gelişmiyordu. Daha az konuşmaya başladı. Sonunda hiç konuşmadı. Sadece
dinledi. Onun devam etmesini sessizce bekleme şekli, sanki yeni bir sessizlik niteliğiymiş gibi onu sıkıyordu.

Duruma uymak için macerasının konusuna geri döndü; o günkü
seferlerini bitmek bilmeyen önemsiz yorumlar ve açıklamalarla
anlattı. Duraksadığında, o bariz bir gözlemde bulundu ve
bekledi. Janet, garip duraklamalarla, zorlukla destekleyebildiği sessizliklerle karşılaşmaktansa, yolculuğuna tekrar başlardı. Konuşmaya devam etti çünkü durmanın bir yolu yok gibiydi. Onun devam etmesini bekleme şekli, onun daha önce fark ettiği o dikkatlilikle oldukça uyumlu görünüyordu. Bundan ne çıkaracağını bilmiyordu. Belki de sadece onun sesinden memnundu. Ya da muhtemelen onun geçmişi veya geleceğiyle en ufak bir ilgisi yoktu. Basitçe ilgisizlik! Bu son his, durum çok arzu edilir olmasına rağmen, varlığının derin bir yerinde ona dokundu. Kendi kendine onun çalışkan bir tasarımla dolu olduğunu söyledi; ama her ne zaman ona doğru baksa ve sözlerini sessiz, iyi ayarlanmış tonlarıyla tekrarlasa, daha iyi yargısının yumuşak bir şekilde bir kenara bırakıldığını ve her şeyin itaat ettiğini gördü [Yazıcının notu: bekleme?]. Böyle zamanlarda hoş bir his onu ele geçirirdi; tüm spekülasyonları ve endişeleri
onun varlığının atmosferine
gömüldü. Bu rahatlatıcı bir etkiydi,
onun etrafında uzanan ve
havanın onun kısmına nüfuz eden kişisel bir etkiydi. O konuşmaya devam ettikçe ve o da dikkatini verdikçe,
bunu daha da fazla hissetti, sanki sadece onun huzurunda değil,
onun varlığının çemberi içinde oturuyormuş gibi. Sanki gözleri kapalıyken,
onun arkadaşlığına girebilir ve
odaya girer gibi atmosferini hissedebilirdi. Yakın geleceği kendi eline almanın bir yolunu görememişti. Hikayeyi sonlandırmayı
düşündüğünde, aklı ona şu soruyla yüzleşiyordu: Sırada ne var? Kesinlikle bir şey olacaktı. Tüm konuşmalarıyla, kendini
o bir günlük deneyimin
ayrıntılarıyla sınırladı. Sonsuza kadar
genişleyebilecek gibiydi; kendisi başaramazsa asla bir son olmayacaktı.
Kendini uzun süre sohbet uçuşunda destekledikten sonra,
her şeyin gerilimden daha iyi olduğunu hissetmeye başladı. Bir şeyler yapmalıydı.
Bunu aklında tutarak durdu ve geceye baktı.
Yıldızlar,
geniş bir izleyici kitlesi, hepsi yerlerini almıştı. Öne eğildi ve
peçetelerinden tabakları çıkarmaya başladı.

[İllüstrasyon: Yıldızlar, geniş bir izleyici kitlesi, hepsi yerlerini almıştı]

"Gitme zamanım geldi," dedi.

Dik oturdu--sanki eyerde uyurken yakalanmış gibi aniden dikleşti.

"Gidiyorum! Nereye gidiyorum?"

"Gidiyorum--yoldayım."

"Neden, kasaba buradan on yedi mil uzakta!"

"Ah, eğer--yolu bilseydim yürüyebilirdim."

"Ve çakalları mı duyuyorsun? Ve ışık yok!"

Küçük topuklarını tam altına alarak, altı fit yükseldi ve
doğrudan ona baktı. Sanki böyle bir teklifi tam olarak görebilmek için
en yüksek noktasına çıkmış gibiydi. "Pshaw!" dedi. "Burada kal. Seni hemen halledeceğim."

Daha fazla müzakere için durmadan veya onayını almak için ona bakmadan,
döndü ve kulübeye girdi. Bu uyku yerinin içinden enerjik bir ev temizliği sesi geldi: kapıdan
eşya parçaları yuvarlanıyordu--eski bir eyer battaniyesi, sarı bir yağmurluk, bir çift çizme, bir teneke kova. Sonunda bir damgalama demiri
yığının üzerinden geri sıçradı ve kapı eşiğine çarparak düştü; sonra
silme ve toz alma sesi duyuldu. Janet sessizce oturdu, elleri kucağındaydı. Kısa bir süre sonra kapıdan geriye doğru sürünerek
çıktı ve kapı eşiğinde biriken kiri açık mavi bir gömlekle
sildi. Tekrar içeri girdi ve bir an sonra
kırmızı battaniyeyle belirdi, battaniyeyi havaya yüksek sesle
raporlar verecek şekilde salladı ve sonra teftiş için
ateşe taşıdı ve uzun ve kısasını bulmak için.

"Sanırım bunun bir başı veya ayağı yok, öyle değil mi?" Sanki bu yorum onu ​​memnun etmiş gibi
kuru bir şekilde gülümsedi; ve bir cevap beklemeden
kulübeye girdi ve tekrar meşgul oldu.

"Hadi, hadi!" diye belirtti dışarı çıkarken. "Küçük şeyleri kendine göre düzeltebilirsin. Başka bir şey varsa bana bildir, senin için yaparım."

"Çok minnettarım," dedi ayağa kalkarak.

"Oh, sorun değil--hiç sorun değil. Ve şimdi, eğer beni
affedersen, gidip etrafı bitireyim. Ben bitirmeden önce
yatmak istersen, üst ranzada bir mum bulabilirsin. Fazladan bir fenerim
yok."

Böyle dedikten sonra ayrıldı. Çakal fenerlerinden üçünü ağılın köşelerindeki direklerine koydu, dördüncüsünden kırmızı bezi açtı ve kulübeye doğru yolunu aydınlatmak için kullandı. Geri döndü, tekrar kırmızıyı etrafına sardı ve direğin tepesindeki yerine
kaldırdı. Dikkatli bir koç yükselirken müthiş bir şekilde _meledi_.

Janet'in ayakkabısı acımasızca canını acıtıyordu. Bir dereceye kadar ayağının üzerine oturmadan kendini toparlayamıyordu ve zonklayan bir acıya neden oluyordu. Ayağa kalktığında,
yeni bir ağrı ve yanma seviyesine ulaşmış gibiydi. Kulübeyi hemen ele geçirmesi gerektiğine karar verdi; bu yüzden mumu aldı ve
ateşte yaktı. İçeri girer girmez yaptığı ilk şey ayakkabılarını çıkarmak oldu. Rahatlama lükstü. Kapının kilitlenmesinin bir yolu yoktu; tahta mandal dışarıdan kalkıyordu. Sürgüyü taktıktan sonra
rantanın kenarına oturdu.

Kulübesi! Ama biraz sonra bu içsel haykırış bir soru şeklini almaya başladı. Birdenbire ayağa kalktı ve üst ranzaya baktı. Mavi battaniye hala oradaydı. Çok yorgundu. Bir süre
düşünceli bir şekilde oturduktan sonra, kırmızı battaniyenin köşesini ayaklarının üzerine koydu
ve uzandı, mumun yanmasına izin verdi. Hem uykuluydu hem de
yorgundu; ama gözlerini kapıdan ayırmadı. Gerçekten de onun yeriydi,
onun değil. Ve bu her şeyi çok farklı kılıyordu--sonuçta.

Tüm koruyucularımız arasında, söylentiye göre varlığı Eşik Ruhu'ndan daha güçlü olan yoktur.
Konuşması bir fısıltıydı ve
havadaki parmağının önünde bile umutsuzlar ürküyordu. Bu yüzden kapılar
göründüklerinden daha güçlüdür ve bir ev, başka bir ihtiyacı yoksa,
mükemmel bir formalitedir. Suçlayan Ruh sadece
sahibi için bir kenara çekilmişti.

Janet gözlerini yarı açık tuttu, Benim ve Senin arasındaki o kadim işareti izliyordu.

BÖLÜM IV

Janet, gün ışığında gözlerini açtı, uykulu bir şekilde oturdu ve
etrafına baktı. Ne kadar süredir uyuduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Tamamen güneş ışığıyla dolu olan penceresiz odası, şaşırtıcı bir dizi çatlak sunuyordu ve eğik kirişler ona güneşin iyice yükseldiğini söylüyordu. Saati durmuştu. Tuvalet imkânı olmadığı için saçlarını elinden geldiğince düzeltti; etek bandını ayarlayıp kırışıklıkları düzelttikten sonra elini mandala koydu. Dikkatini çam kaplamadaki bazı güneş ışığıyla aydınlanmış yazılar çekti - Pete Harding, Paducah, Kentucky'nin kalemiyle imzalanmış dizeler. Bay Harding, geniş bir küfür repertuarına sahip olduğunu gösterdi. Ve adını ölümsüzleştirmek için bu parlak noktayı seçmişti. Kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Bay Brown ortalıkta görünmüyordu. Tüm gözler önünde olan sürü, bir vücut halinde dönüp ona baktı. Hemen onu aramaya gitti. O,
fırtına kulübesinde, yamaçta herhangi bir yerde veya dere yatağında değildi.
Kulübenin etrafında yavaşça yürüdü ve çayırı her yöne doğru taradı.
Doğanın yüzü onun varlığından tamamen habersizdi.
Köpek de gitmişti.

Başlangıç ​​noktasına geri döndüğünde, koyun yine ona soluk gözlerle baktı.
Bir koyun hüzünlü bir nota çıkardı; bir diğeri de hüzünle sesini çıkardı. Ateş bir süredir yanıyordu;
üzerinde su ısıtıcısının buhar çıkardığı iyi bir kömür yatağı yapmıştı.
Kahveyi
hazırladı ve kahvaltıyı hazırladı; ve o hala ortalıkta olmadığı için
oturdu ve tek başına yedi. Sonra bir öğle yemeği hazırladı ve yağmurluğunun
cebine koydu. Ağırlığı bir önceki güne göre önemli ölçüde azalmıştı ve artık bir bohça şeklinde toplanması gerekmediği için daha
uygun bir şekilde taşınabiliyordu. Yağmurluğu uzunlamasına katladı ve 
omzuna attı.

Ona yolun en yakın noktasındaki yönü işaret etmişti. Huzursuzca yukarı aşağı yürüdü. Uzun
kararsızlık ve amaçsızca etrafa baktıktan sonra, aniden ufkun kendi tarafına doğru döndü ve yolculuğuna koyuldu. Fakat epeyce bir mesafe kat ettikten sonra hızını yavaşlattı ve durdu;
ve tekrar yukarı aşağı yürüdü, arada sırada tepeciğin yönüne baktı.
Sonunda tepeciğe geri döndü ve daha az sabırsız bir şekilde meditasyonlarına devam etti.

Uzun bir süre sonra, ya da ona öyle geldi, başını kaldırdı ve onu
geldiğini gördü. Bir ip taşıyordu, uzun ilmiği kolundaki bobine uyacak şekilde
küçültüyordu. Kulübeye ulaştığında bobini aşağı attı ve şapkasını kaldırdı.

"Günaydın, Bayan Janet" - Güneyli hitap şeklini kullandı - "bizi terk etmeye hazır mısınız?"

"Evet; mümkün olduğunca erken başlamam gerektiğini düşündüm. Hemen kahveyi yaptım. Bilmiyordum ama birazdan geri dönebilirsiniz."

"Ah, kahvaltımı çoktan yaptım. Atınızı sizin için alabilir miyim diye dışarı çıktım. Ama onu göremedim. Onu fark ettiğimden daha uzun süre aradım. Yürümeniz için oldukça uzun bir mesafe ve sizin için binebileceğiniz bir yol ayarlayabileceğimizi düşündüm."

"Çok naziksiniz, Bay Brown. Yürüyebileceğim. Bana sadece yönün gösterilmesi gerekiyordu."

"Yol o tarafta," dedi, koluyla konumunu göstererek. "Bir süre o yönde gidersen bir
vagon yoluna
rasın. Sonra onu takip edersen seni doğrudan yola
çıkartacak. Yola vardıktan sonra, yaklaşık bir mil
sağda bir ev bulacaksın. Yani, o yoldan gitmeyi düşünüyorsan."

"Ben Merrill'liyim, Bay Brown. İlçe merkezine gidiyorum. Geçtiğimiz
haftadır Merrill'den birkaç mil uzakta bir okulda öğretmenlik yapıyorum. Crystal Spring yakınlarındaki küçük beyaz okul binası."

"Bir öğretmen!" diye haykırdı.

"Öğretmen olduğumu iddia edemem," diye cevapladı. "Okula giden kız, kardeşinin ölümüyle
eve döndü. Ben sadece
vekil öğretmenlik yaptım. Belleview'e öğretmenlik sınavına girmek için gidiyorum."

Janet bu vicdanlı bilgiyi sunarken, Steve Brown önceki geceki gizliliğine dair herhangi bir imada bulunmak için boşuna baktı.
Davranışında en ufak bir sanat ve hava izi veya karşılıklı anlayışa dair en ufak bir ima yoktu; sadece kocaman açılmış gözlerle baktı ve ona anlattı. Bu dürüstlük, sanki bunu borçluymuş gibi, Steve'e hayatta yeni bir deneyim kazandırdı; ve bakışlarının berraklığıyla onu büyüleyen gözlere baktı.

"Sertifika almak için adliyeye gidiyorsun!" diye belirtti.

"Ben Teksas'a ait değilim," dedi hikayesine devam ederek. "Ohio'danım. Merrill'deki Dwight'larla birlikte duruyorum. Ama son bir haftadır okula daha yakın olmak için bir çiftçinin yanında duruyorum."

"Ohio'ya geri dönecek misin, mümkün mü?"

"Geri dönmem mümkün olabilir. Ama her şey duruma bağlı. Geçersem bir
okula gidebilirim."

Ona veda etmek için öne çıktı. Ama tam o anda
iki elini de cebine soktu ve bakışlarını dikkatle yere doğru eğdi, kaşları çatıktı. Bekledi.

"Bayan Janet," dedi, aniden başını kaldırarak, "Geçip geçmediğinizi
öğrenmekle ilgileniyorum."

"Peki," dedi, "Sanırım size kolayca haber verebilirim."

"Adresim Thornton, Box 20. Postamı her gün alıyorum - tabii ki son birkaç gün hariç; - ama bu durumdan
çıktığımda hemen tekrar alacağım. Sanırım--"

"Neden, bir tür başın dertte mi?" diye sordu, sözünü keserek.

"Çok ciddi değil. Bir çobana ihtiyacım var. Bir süreliğine iki veya üç tane almam gerekiyor. Sanırım Bayan Janet, geçeceğinize dair
_şüpheniz_ yok mu?"

"Sanırım," dedi, şimdi yüz hatlarına şakacı bir ışık vuruyordu, "geçmemem
mümkün. Sanırım dört yıl önce
kolayca geçebilirdim. Ama Akademi'den ayrıldıktan sonra
teyzemle yaşamaya gittim; ve kadınlar, bilirsin,
cebire ve diğer şeylere olan ilgilerini
sürdürmezler. Bu kış Teyze Mary Toledo'da öldüğünde, buraya geldim."

Tekrar öne çıktı ve elini uzattı.

Gözlerinin içine baktıkça güzelliği daha da fazla görüyordu.
Gerçek, kelimelerden daha derinlerdeydi. Büyük gri gözlerdi,
nazik, sessiz ve şafak kadar yumuşak; ve ruhunun sularına huzur
yayan o tatmin edici etkiye sahiptiler.

"Elveda, Bay Brown. Size çok minnettarım."

"Pekala--elveda, Bayan Janet. Bana mutlaka haber verin."

Hemen döndü ve yoluna devam etti.

Dikkatini tam önüne vererek, ancak geçebileceği bir dönüm noktası olmadan,
kararlı bir şekilde ilerledi ve sonunda geriye bakmak için döndüğünde
onu tam bıraktığı gibi ayakta dururken gördü.
Hareket etmemiş gibi görünüyordu. Tekrar öne çıktı, hayalinde mesafeyi genişletti;
ve bir sonraki sefer işine bakmak için döndüğünde, kulübe bir kara dalgasının arkasında
batıyordu. Şimdi ayağa kalktı ve düz, çiçekli genişliğe baktı; sonra son kez sırtını ona döndü.
Sahnenin üzerine kapandıktan sonra neşeli perdeye uzun süre bakılmaz.

"Geçip geçmediğinizi bilmekle ilgileniyorum. "Sabah,
durumuna yeni bir ışık tutmuştu; ve bu da sabaha ışık tutmuştu.
Ve şimdi macerasını sonucunun ışığında görebildiğine göre,
buluşma anına geri döndü ve bunu yaptı,
sonra ne söylediğini veya yaptığını hatırladı. Her şeyi yeniden yaşadı; bu sefer daha anlayışlı bir şekilde. Bu arada çayır sessizliğiyle ona uyum sağladı. Bir önceki günle aynıydı; ama ona göre değildi.

Gözleri sonsuzluğa sabitlenmiş bir şekilde neşeyle ilerledi; bu sefer kaybolmamıştı. Ayağa kalktığında çoktan yükselmiş olan güneş, yukarıdaki bölgelerde bir yerlerde parlıyordu ve yüzünde parıldayan ve önündeki geniş alanlara parlayan güçlü ışık,
gözlerini çok zorluyordu. Bir süre etkisiz bir şekilde ona baktıktan sonra üç köşeli şapkayı çıkardı ve bir önceki gün yaptığı işi bozmaya başladı,
pimleri çıkardı ve çerçeveyi aşağı indirdi.

Bir erkeğin şapkasını takmak kendisinin "asla aklına gelmeyecek" şeylerden biri. Fakat tam da at sırtında büyük bir leghorn'un sıkıntılarını deneyimlediği bir zamanda, bir erkek şapkasının yan tarafına kıvrılmış bir kadın gördü; ve ertesi gün buna benzer bir tane edinmişti, onu da aynı şekilde göğüs iğnesiyle buldu. Ve rüzgar ve hava koşullarına uygun olmayan leghorn evde bırakıldı.

Kadın -adı Raymond'du- at sırtında okulun önünden geçiyordu ve bir içki almak için uğradı. Janet şapkayı daha çok fark etti, özellikle de kadının saçıyla kontrastı nedeniyle; saçı da kendisininki gibi açıktı; ancak, kendi kendine fark ettiği gibi, oldukça farklı bir tondaydı. Öğle vaktine yakın olduğu için öğle yemeği için durdu ve
Janet onun hoşuna gitmese de çok iyi bir arkadaş olduğunu gördü. Berbat bir parfüm kokusu vardı.

Siperlik gözlerini gölgelediğinde, Janet artık bir miktar rahatlıkla ileriye bakabiliyordu. Şu anda küçük bir dere tarafından durduruldu. Sadece bir dereydi - muhtemelen tepeden çıkan gibi tek bir kaynaktan gelen su; ancak bu noktada yayıldı ve geniş bir bataklık otu parçası şeklini aldı. Daha
aşağıda, geride kalan sularını bir araya topladı ve tekrar bir dere oldu.
Janet bataklıktan uzak durarak, atlamak niyetiyle buraya indi.
Kendisi için çok geniş olduğunu görünce,
değişen genişliği ona geçme şansı verecek şekilde devam etti.
Diğer bataklık otu parçalarının ve siyah bataklık yerlerin etrafından dolandı ancak
yine çok geniş olduğunu gördü. Sonunda ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp yürüdü.

Bir süredir sol ayağının sorunlarını görmezden geliyordu,
ayak üst kısmı sanki birileri üzerine ateş kömürleri yığmış gibi hissediyordu. Derinin sıcak tutuşundan çıkıp tam oturan suya adım atmak o kadar rahatlatıcıydı ki
bir süre akıntıda oyalandı; sonra
akşam yemeği için durması gereken yerin burası olduğunu düşündü.
Yağmurluğunu kıyıya yayarak oturdu ve öğle yemeğini yedi,
yemek yerken ayaklarını suda tuttu. İşini bitirince bir süre daha oturdu ve güneş ayaklarını kuruttuğunda ayakkabılarını tekrar giydi, özellikle de hasta ayak bileğine dikkat ederek bağcıklarını bağladı.
Sonra yağmurluğunu katladı.

Doğduğunda ve gitmek için döndüğünde, kısa bir mesafede uzun boynuzlu bir Teksas boğası gördü.
Ona doğru otluyordu ve o ayağa kalktığında başını kaldırdı. Onu görünce--tamamen boynuzlu gibi görünüyordu--döndü ve hemen derenin diğer tarafına yöneldi. Olabildiğince hızlı bir şekilde derenin içinden geçti;
ve geldiği yere geri döndüğünde, akıntıya karşı döndü ve koştu.
Özellikle geniş bir bataklık otuna gelene kadar devam etti.
Burada, kendisi ve korkunç boynuz çifti arasında iyi bir bataklıkla
durdu. Ayakkabıları artık çamur ve suyla ağırlaşmıştı.

Janet'in yaptığı gibi davrandığı için korkak olduğu söylenemez. Eski okuldan bir Teksas longhorn, herhangi birini hareket ettirmeye yeterdi, bunu yapmak için
geyik veya geyikten daha iyi hesaplanmıştı. Orman koridorunda boynuzlarını kaldıran geyiği düşünün. Bu başlık gösterisiyle yerinde tutularak, tüm dallarını, ana kiriş, kaş-tırnağı, bes-tırnağı, kraliyet ve surroyal, hepsi güzel isimlerle anılır. Koşmak sadece ikinci bir düşüncedir. Size yönelik özel bir boynuz yok gibi görünüyor. Bu kadar çok boynuz arasında kaçmak için yer olabilir.

Ama Teksas boğasını düşünün! Sağında ve solunda uzun bir
incelen çatal vardır. Her biri, bir fildişi kadar çıplak, tamamen bilimsel olduğunu düşündüren tuhaf bir kıvrıma sahiptir. Koşma fikri sizi hemen etkiler.

O, dört ayaklı bir dirgendir. Karısı da öyle. Boynuz ve boynuzdan oluşan diğer hayvanlarda, yalnızca erkek bu şekilde tercih edilir;
onları, hanımlar üzerindeki anlaşmazlıklarını çözmek için kullanır; ve ayrıca, şüphesiz,
büyük bir izlenim bırakmak için. Ama Bayan Longhorn'un da kendisi kadar iyileri var
ve kendi başının çaresine bakabiliyor. Ve bu yüzden, ikisiyle de doğal hallerinde karşılaştığınızda, ufku
tek bir büyük boğa güreşi arenası olarak görmeye meyilli oluyorsunuz. Janet kalkıp gittiğinde hiç de korkak değildi.

Daha güvenli bir yere ulaşınca, dikkatini tekrar dereye verdi; ve şimdi bataklıkla karşı karşıya olduğu için, başka bir yerde bir geçiş bulmak zorundaydı. Doğal olarak adımlarını
akıntıya doğru
tekrar çevirmedi.

Siyah tabanın güvenli göründüğü bir yere geldiğinde, boğa uzakta küçülmüştü. İçeri girdi ve
diğer tarafa zorlanmadan ulaştı.

Janet'in yolculuğunu bir süredir en iyi şekilde yürüyerek anlatabilirdi. Manzara çimendi. Açıkça yolu
kaçırmıştı. Yine de, çit henüz görünmese de, umudunu
kaybetmedi; Tel örgü çok uzak bir mesafeden görünmez. Islak ayakkabıları çok can sıkıcıydı. Hapsedilmiş su her adımda içe doğru çekiliyor ve fışkırıyor ve tuhaf sesler çıkarıyordu. Daha fazla dayanamayıp oturdu ve onları çıkardı ve
sıkarken, ters çevirerek çoraplarını çıkardı ve sıktı. Onları tamamen kurutmasa da, yürüyüşü
en azından bir şekilde doğaldı.

Gölgesi uzadı ve yanında sonsuza kadar uzandı.
Güneş yukarıdan indi ve kendi biçiminde belirdi; sonra hızla
battı. O kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Çite artık çok da uzak olamayacağını biliyordu; ve yola çıktığında kendini daha güvende hissedecekti. Ama
yürürken akşamın griliği geldi; sonra uzakta bir yerde
bir çakal havladı. Alacakaranlık derinleştikçe cesareti azalmaya başladı; ona
sanki dünyadaki tüm yalnızlık
evine dönmüş gibi geldi. Şimdi çiti gözetlemenin bir faydası yoktu;
ona geldiğinde varlığını ona bildirirdi.
Demir dikenlerine çarpma olasılığına rağmen daha hızlı yürüdü; zaman zaman koştu. Bir
yıldız hafifçe belirdi. Geceydi.

Ayaklarının çimlerde çıkardığı hışırtı, eteklerinin hışırtısı,
belirgin sesler haline geldi. Saatinin arkadaşlığını özledi;
saati kurdu ve tik tak etmeye başladı; yalnızlığı savuşturmak için her şeyi yaptı.
Kamp yapma düşüncesini aklından geçirmek istemiyordu; ama düşünceler
kaçınılmazdı. Bir keresinde biraz denemek için
hareketsiz durdu, ama duraklaması uzun sürmedi; kısa sürede tekrar yürümeye başladı.
Ağaçların sesini, üzerlerinde oynayan esintileri özledi.
Eğer bir şey olsaydı, --ne olduğunu bilmiyordu,-- daha
dünyaya benzer görünürdü. Tanıdık her şeyin yokluğu vardı.

Durup dinlenmek artık söz konusu bile olamazdı. Yürümek
ve yolu düşünmeye devam etmek daha iyiydi. Bu insan toprağı olurdu. Bu yüzden
yolu düşündü ve zihnini onun kanalında akıtmaya çalıştı.
Şimdi ne kadar uzakta olabilirdi? Ne kadar uzun?

Bu gerilimin ortasında ileride bir ışık gördü - bir kamp ateşi.
Şu anki rotasının biraz solundaydı. Yavaş yavaş
yaklaştı, dümdüz ileri--ayak sesleri ona doğru eğilmişti. Alevlerin oyununu ayırt etmeye başladığında, gözden kayboldu;
ama hemen sonra daha belirgin bir şekilde tekrar belirdi. Şimdi bir fener
bir çift bacağın arkasında hareket ediyordu. Sadece bacakları görebiliyordu,
makas gibi, her adımda ışığı kesiyordu. Fener durdu
ve sabit bir şekilde yandı; sonra bir başkası belirdi. Sonra bir başkası.

Bir kulübenin açık tarafı görünür oldu, geceyi daha aydınlık gösteren daha derin bir karanlık bloğu. Janet, niyetini bilmeden
ona doğru yürümeye devam etti. İlk önce duran fener şimdi kırmızıya döndü ve yükselmeye başladı. Bir çakal feneriydi.
Direklerinin tepesine kadar gidiyordu. Bir koyun, bir gaydanın ani sesiyle _meledi_.

Janet durdu. Artık tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı. Ateş onu gelmeye davet etti; ama birçok şey onu uyardı. Ne yapacağını bilmiyordu.

Onun dehşetine rağmen, sorun çok hızlı bir şekilde elinden çıktı.
Görevini yerine getiren köpek, korkutucu tehditlerle ona doğru geldi.
Kısa bir mesafeden, İskoç köpeklerinin akıllıca yaptığı gibi, arkadan saldırmak için etrafında döndü.
Janet çığlık attı ve bir koyun kadar istekli olmasa da öne doğru koştu. Köpek, efendisinin sert bir emrine itaat ederek vazgeçtiğinde, tekrar durdu.
Fenerlerden biri aniden kaldırıldı ve daha geniş bir ışık vermek için kaldırıldığında, adamın yüzüne tam olarak yansıdı.
Bay Stephen Brown'ın yüzüydü.

"Aman Tanrım!" dedi Janet.

BÖLÜM V

Söylenti, onun harikalar yaratması için binlerce şekilde çalışır.

Janet'in kaçtığı gün, Thornton'dan Tuck Reedy, güneydoğu kapısından içeri girdi ve belirli su kuyularına doğru yola koyuldu.
Görevi, yakın zamanda damgalanmış olan bazı B.U.J. sığırlarına bakmak ve yanıklarının düzgün bir şekilde "soyulup soyulmadığına" bakmaktı.

Birçok durumda, sineklerin tahribat yarattığını gördü, bu yüzden tek başına çalışırken yapması gereken çok şey vardı; ve bir dizi şehvetli buzağıyı
düşürüp yanlarını kurtçuk ilacı şişesiyle tedavi ettiğinde, günü oldukça tüketmişti.
Bitirdiğinde, dikkatini bataklık bir su kuyusuna iyice gömülmüş bir ineğe çevirdi. İpi boynuzlarına geçirdi ve midillisiyle bu tarafa ve o tarafa çekti, ancak başarılı olamadı. Sonunda,
güneş başarısızlığın üzerine batmaya başladığında, öldürmeye veya iyileştirmeye karar verdi. O,
ipi eyerinin boynuzuna bir tur daha doladı ve
boynuna büyük bir risk alarak
kalkmaya başladı. Bacakları sert çamura saplanmıştı
sanki devasa bir dişin dişleri gibiydi, ama Tuck çekti; ve
dürüst bir günlük işi bitirdikten sonra, hayali koyun güden Pete Harding'in ateşine yöneldi. Pete, pek iyi bir binici olmasa da, sempatik bir ruhtu ve
çok zaman geçirdiği bir deste iskambil kartı vardı,
kendini solitaire'de yenmeye çalışıyordu.

Tuck, Pete Harding'in şu anda koyunlardan sorumlu olmadığını bilmiyordu.
Sonunda Steve'in ateşinin ışığında keşfi yaptı;
ve bunu oldukça uzak bir mesafeden yaptı. Görüşü uzaktaki sığırlara odaklanmış olan diğerleri gibi, o da çok uzağı görebiliyordu; gözü
uzayıp uzaktaki bir ineğin yarı silinmiş damgasını okuyabiliyordu--özellikle sığırların hepsinin tek bir sahibine ait olmadığı bir çiftlikte bir atı birçok adımdan kurtaran bir yetenek. Tuck da bu türden biri olduğu için,
ateşin başında iki kişi olduğunu gördüğünde henüz çok uzaktaydı. Gerçeği açıkça ortaya koyan bir şekilde yaklaşınca dizginleri çekti
ve durdu. Gerçekten de bir kadındı! Orada oturmuş akşam yemeği yiyordu!

Bu sıra dışı manzara onun kavrayışını tamamen engelledi.
Görünen tüm ayrıntıları ve koşulları kavradıktan sonra, çok düşünceli bir şekilde
atını çevirdi ve kendini "ortadan kaldırdı."

Ertesi gün, herkes postanın dağıtılmasını beklerken, Tuck Thornton'un ana caddesinde çeşitli grupların yanından aşağı yukarı dolaşıyordu. Sonunda at konusunun tartışıldığı yere gelince, bu danışman kalabalığına katıldı ve orada bulunanlar arasında Hank Bullen'ı bularak, önceki geceki deneyimini anlattı. İkisi tahmin yürütürken, diğerleri sohbete dahil oldu, bu da bir hikayenin birkaç kez tekrarlanmasını gerektiren bir süreçti.

"Bunun dün olduğunu mu söyledin?" diye sordu Ed Curtis, konunun özünü yeni anlamıştı.

"Dün gece," dedi Tuck.

"Beyaz yakalı, manşetli ve siyah keçe şapka taktığını söylüyorsun?"

"Hayır; ne tür bir şapkası olduğunu görmedim. Şapkası yoktu. Beyaz bileklerinde koyu renk bir elbise ve aşağı doğru kıvrılmış geniş beyaz bir yakası olduğunu söyledim."

"Dün yolda o kızın yanından geçtim. O tarafa gidiyordu.
Arkasında bir çorap ve bir yıldız olan bir kızıl ata biniyordu."

"Neden!" diye haykırdı Reedy, "Bu, çimenlerde gördüğüm at olmalı. Kısa çiftleşmiş bir kızıl at, arka bacağının yakınında bir çorap vardı ve bir yıldızı vardı. Kendi kendime mısırla beslenmiş gibi göründüğünü düşündüm."

"Bu onunki. Erkek şapkası takıyordu. Bir tarafı yukarı kıvrılmıştı ve büyük bir göğüs iğnesi vardı. Sekiz dolarlık bir şapka olmadığını fark ettim; ön taraftaki siperliği sertleştirmek için onu o şekilde düzeltmek zorundaydı. Siyah bir şapkaydı."

"Onu böyle serbest bırakmak için bir engel koymayı düşünüyor olmalı," diye belirtti Bill Whallen.

Daha fazla tartışma, aynı gerçeklerden başka bir şey ortaya koymadan, konu yine at efsanesine geldi.

Bir süre sonra, postasını çağıran ve hiçbir şey almayan Whallen, postaneden çıktı ve at bağlama sırasındaki at sırasına göz gezdirdi. Sıranın sonunda aşırı aç görünen bir hayvan vardı; ve sahibi Al Todd tarafından eczane görevlisinin iftiralarına karşı kararlılıkla savunuluyordu.

"Bu atın ihtiyacı olan tek şey," dedi Al Todd, "biraz yemek.
Fakirhaneden yeni çıkmış bir attan ne bekliyorsunuz?
İşte gerçek bir at. İskeletine bakın. Bacaklarına bakın.
Kaburgalarının nasıl
büyüdüğüne bakın."

Whallen atın kemiklerini ve dişlerini inceledi; sonra geri çekildi ve
genel bir bakış attı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu eczane görevlisi.

Whallen cevap vermeden önce "Satılık mı?" diye sordu.

"Hayır, satılık değil," diye cevapladı Todd. "Bu adam onun iyi bir
at olmadığını düşünüyor."

"Eh," dedi Whallen, "bir adam atın üstüne et koyabilir. Ama
kemikleri koyamaz."

"O da," diye ekledi Todd.

"Hiçbir şey biliyor mu?" diye sordu Whallen.

"İşte tam da yaptığı bu," diye cevapladı Todd. "Dün onunla bir boğa
attım ve ben bağ yaparken o tuttu. Boğanın üzerinde gevşek ip olamaz. Beni şaşırttı."

"Onu kim aldı?" diye sordu Whallen.

"Bilmiyorum. Onu ilçe merkezinden satın aldım. O, Chicago'da bana sattıkları o takım elbise gibi, o kadar da gereksiz tiplerden biriydi. Ve Steve Brown bana, 'Bence onlar gereksizdi, tamamen gereksizdi,' diyor. Ama atlar konusunda beni kandıramazlar."

"Söyle!" dedi Whallen; "Ed Curtis dün Belleview'den geldi.
Yolda gelirken bir kızla karşılaştı. Ve dün gece
Tuck Reedy--"

Ve Whallen, Steve Brown ve kadının garip vakasını anlatmaya devam etti.

"Onun Steve Brown olduğundan emin miydi?" diye sordu eczane görevlisi.

"Reedy bunun Brown olduğunu kesin olarak söyleyemedi; yüzünü doğru düzgün göremedi.
Kendisine benzediğini söyledi. Ama kadını
açıkça görebiliyordu."

"Elbette Brown'dı," dedi atın sahibi. "İlçe merkezindeyken Pete
Harding'i gördüm; ve o da benimle birlikte
bir sürü başıboş atı açık artırmada satmalarını görmeye geldi. Bu at da onlardan biriydi;
bu yüzden çok zayıf. Harding'e şimdi kimin işinin olduğunu sordum ve bana kimsenin olmadığını çünkü koyunları Brown'ın kendisinin güttüğünü söyledi."

"Kadın nasıl orada ortaya çıktı?"

"Pete gittiğinde orada hiçbir kadın yoktu. Pete'i tanıyorum. Brown
işlerin nasıl gittiğini görmek için dışarı çıktı ve oradayken
Pete koyun hayatının oldukça monotonlaştığını söyledi. Bu yüzden Brown
ona bir süre uzaklaşmasını ve fikrini değiştirmesini söyledi. Pete
bir kadın hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Sanırım Bay Reedy çok açık görmedi," diye belirtti eczane görevlisi.

"Açık gör!" dedi Todd iğrenerek. "Açık dinlemiyorsun."

"O zaman Harding kendi başına bırakmadı mı?" diye sordu Whallen.

"Hiç bırakmadı. Sarhoşluğu atlatırsa birkaç gün içinde geri dönecek. Bana kuzular doğmadan önce atlatması gerektiğini söyledi. Hiçbir kadından haberi yoktu."

"Hıh! Brown tek başına gitti ve daha önce de böyle çobanlık yaptı.
Son zamanlarda tuhaf davranıyor. Çok fazla konuşmuyor."

"Pete öyle dedi. Ben ve o bütün sabah Belleview'de dolaştık ve onu gelip bu atı benim için teklif vermeye ikna ettim. İyi bir
at olduğunu gördüm ama ip konusunda bilgili olduğunu bilmiyordum. Omurgasına
bak. Nasıl birleştiğine bak."

Eczacı, at bilgeliğini taklit edip düşük yaptıktan sonra, şimdi öne çıktı ve atın kıçı ile yüzen kaburgaları arasındaki mesafeyi hissetmeye başladı, bu hareket açıkça bu son teknik terim hakkındaki bilgisini göstermek içindi.

"Bütün bunlar ne için!" diye sordu Todd, biraz şaşırarak. "Bu kemikler
görmek için yeterince açık değil mi? Sanırım onun hissetmen gereken o güzel
şişman atlardan biri olduğunu düşünüyorsun."

"Haklısın, Al," diye belirtti Whallen. "Böyle bir at satın al ve ne elde ettiğini gör. Paket açıkken hissetmenin ne faydası var?"

İlaççı, böylece birdenbire, aşağıladığı kemikler yüzünden
yüzünü ekşitti, geri çekildi ve sessizliğini korudu; ve hemen ardından,
Whallen'ın gitmesinin siperinde, kendi kendine ayrıldı.

Al, rakibini yendikten ve tezgahının
siperini aramasını sağladıktan sonra, etrafına baktı ve Main Caddesi'nin bir tarafını ve sonra diğerini aradı. Sığırları yükleme
alanlarına getiren mürettebattan birini görmeyi umuyordu; ama tamamen kaybolmuşlardı. Birkaç olası yere baktıktan ve tahmininde yanıldığını gördükten sonra, konuyu daha derinlemesine düşünmek için bir sokak
köşesinde durdu.

"Hadi, Al," dedi Toot Wilson, hızla geçerek.

"Nerede?"

"Eyercinin yanına. Oradalar. İyi bir
şey yapıyor. Gördün mü?"

"Hayır."

"Genç Chase için. Harika bir iş."

John Diefenbach'ın çalışma odasında, yeni biçilmiş derinin baştan çıkarıcı kokusunda oturan ve tembellik eden çok sayıda eyer hayranı vardı. Desenleri, zımbaları ve kabartma aletleri arasında mutlu bir şekilde meşgul olan eyerci, zaman zaman dönüp belirgin bir memnuniyetle gözlüklerinin çerçevelerinden bakıyordu. Ağır stok eyeri, bol miktarda deriyle, yanındaki bir sehpaya
yerleştirilmişti. Tamamlanmaya o kadar yakındı ki, uzun eyer ipleri artık her tarafta çiftler halinde sarkıyordu ve daha açık renkli deriden yapılmış ve kabartmalı çuha çiçeğinin kalbinden çıkan bu kayışlar, sanki o baharın doğal yeni büyümesiymiş gibi görünüyordu - aslında tüm bu gelişen işin kendi lüks güçlerinden dolayı birkaç kat daha deri giymesi beklenebilirdi. Ama gereksiz hiçbir şey yoktu o.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Al?" diye sordu şirketten biri.

Todd, ön ve arkada geniş saç kuşakları, büyük sıkıştırma halkaları ve güçlü üzengi kayışları olan şeye baktı. Üzengiler yoktu. Gözü
çalışma tezgahının üzerindeki kancaları ve çivileri aradı.

"Bunlar_ üzerine mi takılıyor?" diye sordu, suçlayıcı bir parmakla işaret ederek.

Duvarda bir çift Meksika _tapaderas_ asılıydı - derin kapşonlu
üzengiler, ayaklar için kanatlarmış gibi aşağı doğru uzanan bol miktarda deri.

"Ah! hayır, hayır, hayır," dedi eyerci, aceleyle dönerek elini kaldırdı ve sanki çok ileri gitmeden önce bu zihinsel rahatsızlığı bastırmak ister gibi.
"Bunlar üzerine takılıyor--bunlar." Bir çift sade ahşap kasnak uzattı. Todd'un yüz ifadesi hemen değişti.

"O bir jim-dandy," dedi Todd.

Bu karar verildikten sonra, bacakları çivi fıçısından yapılmış bir sandalyeye oturdu ve ip atma yarışının anlatımına devam ederken dikkatini baş konuşmacıya verdi. Hikaye oldukça uzundu ve en iyi adamın
kazanmadığını gösteriyordu.

Todd, ardından gelen sessizlikte konuşma fırsatı buldu.

"Az önce bir şey duydum," dedi. "Steve Brown koyun güdüyor."

"Önemli değil," dedi hikayeci. "Bunu daha önce birkaç kez yaptı."

"Ve onunla birlikte bir kadın olduğunu söylüyorlar," diye ekledi Todd.

"Bir kadın! Hangi kadın?"

"Bilmiyorum. Tuck Reedy yanından geçti ve onları ateşin başında otururken gördü.
Ed Curtis de onu gördü."

"Kimin koyunlarını güdüyor?" diye sordu büyük Tom Brodie.

"Koyunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O dışarıda onlara bakıyor.
Ve o da dışarıda onunla birlikte."

"Onlarla ne yaptığını biliyorum," dedi Harry Lee. "Onları yönetiyor."

"Neleri var?" diye sordu büyük Tom.

"Kimin neleri var?"

"Onlara ne oluyor? Diyorum ki, neleri var?" diye tekrarladı Tom, biraz içki içmiş bir şekilde.

"Hiçbir şeyleri yok. Onları yönettiğini söyledim. Bir
adam öldüğünde, mahkeme onun bıraktıklarını halletmek için güvenilir birini seçer. Ve bu diğer adam her şeyin meydanda halledildiğini ve yapıldığını görüyor. Onlar John Clarkson'ın koyunlarıydı ve küçük
oğluna aitler. Onları yönetiyor."

"Ha!" diye homurdandı Tom, eğitimsiz zihninin artık dinlenmeye ihtiyacı vardı.

"Peki ya bu kadın?" diye sordu Frank Sloan.

"Atını otlatmaya çıkardı; ve orada onunla birlikte.
Sadece o ve o. Tamamen yalnız."

"Pshaw!" dedi Harry Lee. "Yalnız değiller. Tuck Reedy, ateşin ışığında onun yalnız olduğunu nasıl anladı? Kulübede
birileri olabilirdi. Ya da arkasında."

"Ve belki de at kazık ipini yeni çekmişti," dedi bir diğeri.

"Ya da belki atın topalları vardı," diye ekledi bir diğeri.

"_Sana Ed Curtis'in aynı kadını gördüğünü söylememiş miydim?_" dedi Todd, artık daha da iddialı bir şekilde. "Ve o tek başına dışarı çıkıyordu. Ve eğer
etrafta başka birileri olsaydı onlarla birlikte akşam yemeği yemez miydi? Ve
eğer bir at bir kazık ipi çekiyorsa Tuck Reedy bunu bilmez miydi?"

Konuyu tartışmasız kılmak için şimdi en baştan başladı
ve her şeyi anlattı, ayrıntılara girdi ve bir tanığın diğerini nasıl
doğruladığını gösterdi.

"Keçe şapka taktığını mı söylüyorsun? Ve açık renk saçlıydı?"

"Evet. Siyahtı. Yandan kıvrılmıştı."

"Kahretsin! Kim olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Sloan.

"Neden, bu Preston'da olan bir kadındı. Bir
aktris olduğunu söyledi. Bir adamla geldi ve yükleme alanının yakınındaki rayların diğer tarafında bir meyhane açtı. Bir süre sonra kadınlar
buradan bahsetmeye ve itirazlarda bulunmaya başladılar; böylece
kira
artıldı. Daha geçen gün kasabadan bir atla ayrıldığını ve kırsalda dolaştığını duydum.
Atın yan tarafını büyük bir
iğneyle tutturdu."

"Büyük bir göğüs iğnesi," dedi Al Todd.

"Bu o."

İşte yeterli bir konu. Hatırlama bir paralellik yaratmayı başaramadı. Koyun gütmede yeni bir şeydi.

"Eh," dedi Sloan sonunda, "bir adam koyun gütmeyi kafasına koyarsa neredeyse her yerde son bulabilir. Hepsini
istedikleri kadar yetiştirebilirler, ama ben sığırlara sadık kalacağım; 'özellikle ilkbaharda. Bir inek veya kısrakla ilgili bir şey, ona asla
anne işini öğretmek zorunda olmamanızdır."

"Bazı koyunlar," diye belirtti Todd, "doğal insan sevgisine sahip değildir. O türlerden birinin
kuzusu olduğunda, onu
karıştırıp evlat edinmesini sağlamanız gerekir. Ve çoğu zaman ikizdir. Ve belki birini almaya razı olur ve diğerini almaz. Benim sabrım olmaz."

"Ben de," dedi Harry Lee. "Bir keresinde bunu deneyen bir kardeşim var. Ve o koyun sürüsünü bitirdikten sonra, Solomon'ın aile sorunlarını
düzeltmesi gerekirdi. Bin tane. Bazılarının ikizleri vardı, bazılarının yoktu ve sürü soyguncu kuzularla doluydu."

"Soyguncu kuzular ne?" diye sordu Diefenbach, şimdi tezgaha sırtını dönmüştü.

"Bu, belirli bir annesi olmayan bir kuzu. Belki de
kendi annesi öldü veya onu reddetti. Ve diğer koyunların hepsi kendi kuzularını
tanıyor ve onunla hiçbir şey yapmak istemiyor. Görüyorsunuz, bir koyun
çok özeldir; kokuya göre doğru kişi olmadığı sürece içeri alınmaz. Ve belki de zaten bir tane almaz. Sonra kuzu
başı derde girer; her yere akşam yemeği almaya çalışarak dolaşmaya devam eder.
Eğer soyguncu bir kuzuysa, gelip yemeğini arkadan alırsa, onu koklayamayacağını ve farkı anlayamayacağını anlar.
Bir koyunun bilmediği şeyi ona zarar vermeyin. İşte birçok sorun
burada başlıyor."

"Bu ne kadar acı veriyor?" diye sordu felsefi Diefenbach. "Bir kuzunun biraz sütü yok mu?"

"Elbette. Ama o koyunun kendi kuzusu var; ve büyük ihtimalle ikizleri var ve tek yapabildiği onları beslemek. Bu yüzden oyuna başlayan bu kuzu gelip onları soyuyor."

"Bakın, durum şöyle," diye araya girdi Sloan. "Diyelim ki bin koyununuz var; ve burada etrafta oynayan bir sürü kuzu var. Bakın, bir koyun ve bir kuzu her zaman bir inek ve bir buzağı gibi birlikte olmaz. Koyunlar
çok monotondur ve sanırım kuzular bunu bilir. Bu yüzden bir grup halinde
gidip iyi vakit geçirirler. Ve içlerinden biri acıktığında
bir meleme sesi çıkarır ve koyun sürüsüne doğru yola koyulur. Hepsi farklı bir sese
ayarlanmıştır; koyunlar da öyle. Ve kuzu ve koyun birbirlerini seslerinden tanırlar. Eh, koyun bunu duyacak ve
sesini çıkaracak ve bir cevap alacak ve bu şekilde
koyun onu sürüde bulacaktır. Belki de yarı yolda buluşurlar; sonra kuzu onu koklar
ve her şey yoluna girer. Eh, otlayan bin koyunumuz var
; ve burada aralarında çok sayıda hırsız olan bir sürü kuzu var, hepsi oynuyor, zıplıyor ve çok eğleniyor. Eh, hırsız kuzu aniden acıkır, bu yüzden
eline geçen ilk koyunu alır. Kendisinin olmayanı alır. Ve
belki de ikizlerdir. Bir süre sonra küçük Johnny ve Mary eve gelir ve
sonra _onlar_ zor durumda kalır."

"Ve eğer işleri böyle bırakırsan," diye ekledi Lee, "bir koyunun kuzusu veya sütü olmayacak ve diğeri iki ikiz ve bir hırsızı besleyecek. Koyunları bu şekilde yetiştiremezsin."

"Ama bir adam _bu_ hakkında ne yapabilir? _O_ buna nasıl yardım edebilir?"
diye devam etti Diefenbach.

"Neden," dedi Lee, "onlar doğduklarında onları takip etmeli ve her koyunun kuzusunu alıp onu sevmesini sağlamalı. Kuzu istemeyen biri olduğunda ona bakmak zorundadır."

"_Donnerwetter!" diye haykırdı Diefenbach, bir anlığına anadiline dönerek. Bir boncuk delgisi aldı ve kendi
iş koluna döndü.

Koyunlardan tekrar atlara döndüler,--sohbet genellikle
bir daire içinde ilerler--ve artık kendi doğal ortamlarında olduklarından,
birlikte devam ettiler,

yolları ve araçları tartıştılar. "Ateşli bir Pegasus'u sarmak ve döndürmek,
Ve dünyayı asil bir binicilik ile büyülemek."

Kadının hikayesi, çeşitli yöntemlerle Claxton Yolu'nun daha aristokrat çevrelerine ulaştığında, bu duruma, dolaylı ve
tamamlanmış bir hale gelmişti.

BÖLÜM VI

Claxton Yolu'ndan yarım günlük yürüyüş mesafesinde tek bir taş bile yoktu, söylemek güvenlidir. Siyah-mumsu türden çayırlık bölge belirgin şekilde
yoksun hayatın bu olağan özelliğinden, tembel Güney okyanusu, eskiden bu kısımların üzerinde kara, zengin çamur biriktirmiş
ta ki her şeyi çukur derinliğinde kaplayana kadar. Ve böylece bir adam
atacak bir taş isteseydi, bir tane bulmak için birkaç mil yürümek zorunda kalırdı,
bu zamana kadar, elbette, öfkesi soğumuş olurdu. Başlangıçta
burada ve orada bir tane vardı, ancak bu tek örnekler,
çok büyük bir yenilik olduğu ve düz sahnede açıkça göze çarptığı için,
çiftçi veya kovboy tarafından alınıp eve götürülmüştü. Böylece, o bölgelerdeki çeşitli taşların her biri ahır kapısını veya çiftlik kapısını açık tutmakla meşguldü veya arka bahçeye ceviz kırmak için yerleştirilmişti,
düz ütülerin gelişmesine çok benzer şekilde. Eğer bir adam bir tane çalıp
açıkça kullanmışsa, er ya da geç yakalanırdı. Ama neden taşlardan bahsediyoruz?

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Bayan Arthur Wright--hala ona Kitty derlerdi--ön kapıdan ıslık çalarak çıktı ve kasabadan bu kadar uzakta kaldırım olmadığı için yolun ortasına doğru giderek,
sola döndü ve Kaptan Chase'in evindeki Chautauqua toplantısına doğru yola koyuldu. İlçe merkezinden gelen Claxton yolu, Thornton'dan yaklaşık bir mil
veya daha fazla uzaklıkta adını değiştirdi ve Claxton Yolu oldu. Wright ikametgahının
büyük R harfinin başladığı yerde bulunduğu söylenebilir.
Bu noktada, çayır anayolunun dikenli telleri,
sol tarafta, büyük ön bahçeleri, yel değirmenleri ve ahırları olan banliyö arazilerinin beyaz çitlerine yol veriyordu; ve sağda, aynı anda, bir yerlerde özel bir sahibi olmasına rağmen, ortak alan olarak adlandırılabilecek çitsiz bir boşluk veya "serbest çimenlik" vardı.
Claxton Yolu boyunca olan araziler, bu büyük ortak alana bakıyor, diğer tarafta kasabanın kenarını işaretleyen
evlere doğru bakıyorlardı ve manzarayı
engelleyecek hiçbir şey yoktu, sadece zamanla kararmış,
bir sebepten dolayı, bu geniş
manzaranın tam ortasına yerleşmiş bir çerçeve ev. Claxton Yolu üzerindeki bu yerler, bitişik ilçelerde geniş çiftliklere sahip sığır ve koyun yetiştiricilerinin evleriydi. Bu nedenle, büyük ölçüde, hatta tamamen Kadın ve kurumları nedeniyle kendilerini bir araya toplamışlardı.

Wright'ın yeri, bu banliyö mülkleri sırasındaki en uzak yer olduğundan, Bayan Wright sıklıkla bir Chautauqua'ya veya başka bir sosyal etkinliğe ilk giden kişi olurdu; aslında, yürürken diğerlerini acele ettirme alışkanlığı olmasaydı, genellikle ilk gelen o olurdu. Kısa bir yürüyüş onu Harmon'a getirdi ve burada "Lohengrin"den Düğün Marşı'nı aceleyle sonlandırarak -yürüyüş için mükemmel bir melodi- flüt benzeri notalarını iyi bilinen bir tiz sese çevirdi. İkinci tiz çağrıda Bayan Harmon kapıya geldi.

"Bir dakika, Kitty--geliyorum."

"Örneğini unutma," diye seslendi Bayan Wright.

Bayan Harmon, biraz uzun bir dakikanın ardından, kolunda
bir kitaptan başka hiçbir şey olmadan çıktı.

"Herhangi bir şey için çok meşguldüm," diye açıkladı. "Biliyorsun, terzi iki gündür yanımdaydı - George çiftlikteyken bu fırsatı değerlendireceğimi düşündüm. Ve ayrıca," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra, "bunu hiç düşünmedim."

"Haklısın, Statia. Her zaman gerçeği söyle, sonradan akla gelse bile."

"Aman Tanrım! Ama bu akşam çok parlak görünüyorsun," diye yanıtladı Bayan Harmon.

"Umarım diğerlerine güvenebiliriz," diye düşündü Kitty.

Bayan Dix ve Bayan Norton, kendi evlerinden
elleri boş çıktılar, sadece kitaplar vardı. Bayan Plympton ve annesi de öyle.

"Eh, umursamıyorum," dedi Bayan Norton. "Nasıl
bir taş alabilirim ki? Bizim yel değirmeniyle çok kötü zamanlar geçiriyorum.
Değirmeni kapatması gereken zımbırtı bozuldu veya
bir şey oldu ve istemediğim yerlere su pompalamaya devam ediyor.
Harmons gibi yapay bir göletim olsaydı
bu kadar suyla ne yapacağımı bilirdim. Acaba Jonas Hicks ne zaman geri dönecek?"

"Acaba!" diye yankılandı Bayan Dix. "Ona güveniyordum. Bay Dix, bir iki gün içinde geri dönmesini beklediğini söyledi. Eğer öyle olmasaydı Fred'i de yanına almazdı; çünkü bilirsin ki ben
Binbaşı'na eyer takamam. Jonas muhtemelen bugün veya yarın geri döner, dedi. "

"Eminim ki," dedi küçük Büyükanne Plympton, tatlı ve zayıf titrek sesiyle, "Eminim ki, hepimiz Bay Hicks'ten bize bir taş getirmesini isteseydik, o bunu büyük bir istekle yapardı. Bay Hicks bir hanımefendi için her şeyi yapardı."

Büyükanne Plympton--yetmiş dört yıllık zamanın aşınmasından sonra geriye kalan--kendisinin zamanında güzel bir şarkıcı olduğuna inanmayı kolaylaştıran bir konuşma tarzına sahipti.
Dünyaya verdiği mesaj genellikle bir vaat ve güvence olduğundan,
müziğin yattığı o sözcüklerde şarkı gibi bir tatlılıkla yaşama
armağanı vardı. Tamamen sevimli ve tuhaftı. Güzel
günlerde hala tek başına dışarı çıkar, sedefli
kartvizitini taşır ve kartını bir çiçeğin yaprağını
düşürmesi gibi doğal bir şekilde oraya buraya bırakırdı; çünkü yıllarına rağmen asla Topluma ihanet etmemişti. Toplum da onu dışarıda bırakmayı
düşünmemişti. Gerçekten de onda, aristokrasinin zarif çiçeği hala çiçek açmıştı ve narin bir şekilde kokuyordu.

Parti, temposunu onun temposuna uydurarak daha yavaş ilerliyordu Plymptons'ı geçtikten sonra, büyükanne kendini böyle rahat hissettiğinde, harcadığı
tüm çabaları bıraktı ve daha da yavaş ilerledi; ve
böylece, ortak alanın ortasına bakan Brown'ın yerine geldiklerinde, çok dikkatli bir hızda hareket ediyorlardı.
Küçük kapının karşısına geldiklerinde, hepsi, sanki aynı anda düşünmüş gibi,
bir anda durdular.

Aniden ilgilerini çeken şey, ön bahçedeki bir kaya bahçesiydi.
Yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve henüz kısmen genç asmalarla kaplı, pürüzsüz kayalardan oluşan bu eser, Harmons'ın ön bahçesindeki yapay göletin tek manzaralı rakibiydi. Steve Brown, annesini memnun etmek için
burada ve orada bir kaya parçası toplayıp eyerinin boynuzunda dengeleyerek eve
getirmek için inşa etti. Hastalığının son haftalarında, aklı çocukluğunun tepelerine döndüğünde, hayal gücü Steve'in bu taklit dağının etrafında sürekli oynuyordu ve bu, çayırda geçen hayatının tek neşesi gibi göründüğünden, Steve onu güzel havalarda verandaya taşıyıp oturabileceği
ve bakabileceği şekilde destekliyordu. İlgilenen Jonas Hicks, işe el attı; ülkenin kaynakları yettiği sürece katkıda bulunmaya devam etti. Keşfedilecek tek bir taş bile kalmamasının bir nedeni de buydu.

"Keşke birkaç tane olsaydı!" diye önerdi Bayan Norton.

"Evet--ama hoşlanmayabilir," dedi genç Bayan Plympton.

"Ama biz onları ödünç alırdık, biliyorsun," diye açıkladı Bayan Norton. "Ve
neyse, onlarsız nasıl idare edeceğiz? Burada Profesörün gelip bize bunlardan bahsetmesini ayarladık; ve hepimiz bir örnek getireceğimize söz verdik. Hiçbirimizin
bir kayaya sahip olmaması garip görünecek."

"Ah, birkaç taş ödünç almamızın bize zarar vereceğini sanmıyorum,"
dedi Kitty Wright. "Bunda o kadar korkunç bir şey göremiyorum."

Kararsızlıktan oluşan bir duraklama oldu. Bayan Harmon--o, çevrenin onurlu
Daniel Webster'ıydı ve küçük ve canlı Bayan Wright'ın tam tersiydi--henüz kendisinden haber alınamamıştı.

"Gerçekten," dedi, "bir şeyleri yapmayı kabul edip sonra da yapmamalıyız. Yapmalıydık ya da Jonas Hicks gibi birini bulup bizim için yapmalıydı. Herkesin işi olan, kimsenin işi değildir."

"Ve kimsenin işi olmayan şey herkesin işidir," diye ekledi Bayan Wright.

"İyi!" diye haykırdı Bayan Norton. "Bunu nereden duydun, Kitty?"

"Az önce kendim söylerken duydum. Bunu küçük baltamla yaptım."

"Bir nevi iki ucu keskin bir aksiyom," diye gözlemledi Bayan Harmon.

"Eminim ki," diye atıldı Büyükanne Plympton, "Bay Brown burada olsaydı ve koşulları bilseydi, bize yardım etmeyi çok isterdi. Elbette, bize ait olmayan şeyleri sahibinin izni olmadan asla almamalıyız, ancak eminim ki eğer onları alıp aldığımız yere geri koyarsak, Bay Brown bunu kesinlikle onaylayacaktır."

"Annem Stephen Brown hakkında çok iyi düşünüyor," dedi Bayan Plympton.

"Bay Brown gerçekten de tam bir beyefendi," dedi Büyükanne.

Bu tavsiye, çok beyaz bir rahibeden ve çok müzikal ve tatlı bir onay veren kelimelerle geldiğinde, havadaki son varsayımı
sildi. Bayan Wright, her zamanki gibi, ilk harekete geçen oldu.
Muhtemelen her kadın grubunun, çok
sevimli ve öldürücü olan tanınmış bir palyaçosu vardır. Ve ondan hoşlanmayanlar, onun
sıkıcı ve "aptal" olduğunu söylerler. Bayan Wright, karaktere uygun olarak,
abartılı bir sefih terk ediş gösterisiyle kapıdan geçti.

"Hadi kızlar," dedi, kayalık bahçeye girerken. "Umarım
içinde feldispat olan veya güzel ve ilginç bir şey olan bir tane alırım."

Bu öneriyi yapan Bayan Norton, şimdi kendi tavsiyesini takip etti; Bayan Norton'dan örnek alan Bayan Dix, sonra geldi;
böylece öneri kabul edildi. Ve çok geçmeden kervan
ilerledi, üzerinde düşünülecek çok şey vardı.

Yürüyüş sırasındaki bir sonraki iki ev Bayan Jephson'ın,
Bayan Osgood'un ve kız kardeşi Hannah'nın evleriydi - genellikle Bayan Osgood'un kız kardeşi olarak
anılırdı; ancak son ikisi çoktan gitmişti.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Bayan Jephson. "Az önce Oliver'ın bu gece eve gelmeyeceği haberini aldım ve muhtemelen birkaç gün boyunca evde olmayacak.
Ve Yüzbaşı Chase de. Yüzbaşı iş için San Antonio'ya gitmek zorundaydı ve Oliver da onunla gitti."

"Yüzbaşı da! Mahallede tek bir erkek bile kalmadı!" dedi Bayan Harmon.

"Amca Israel hariç," diye ekledi Bayan Wright.

Amca Israel, Yüzbaşı'nın yaşlı zencisiydi.

Bu topluluğun hanımları için erkek kıtlığı yeni bir şey değildi. Aksine, sığır yetiştiriciliği yapılan bir ülke olduğundan, ilkbahar veya sonbaharda herhangi bir zamanda beklenebilecek bir şeydi; ve Claxton Road kocaların, babaların ve kardeşlerin tam kontenjanını saydığında, birçoğunun Chautauqua'dan uzak kalma olasılığı vardı. Ancak her zaman geçerli bir mazeretleri vardı. Biri çiftliğe gitmek için hazırlanıyor olurdu; bir diğeri ustabaşına talimat vermek için evde kalmak zorunda kalırdı; bir diğeri uyum sağlamanın zorluklarından geçen pahalı bir boğayla birlikte oturmak zorunda kalırdı; ve birden fazla durumda, iç savaş veya sivil hükümet hakkında her şeyi anlatması beklenen adam, karısı tarafından böyle bir sebepten dolayı mazur görülmek zorunda kalırdı; bu durumda pişmanlık dolu bir gevezelik olurdu ve toplantı genel konular üzerine bir konferansa dönüşürdü. Beyefendiler, koyunun sırtında en fazla kırışıklığa neden olacak üreme türü hakkında birbirleriyle "uzanıp tartışırken" (böylece en fazla yün taşıyan yüzey elde edilir), hanımlar bundan faydalanmak için yeni kırışıklıklar tasarlarlardı. Ve genellikle ham maddeyi üretenler planlarını tamamen bitirmiş olurlardı, tüketiciler ise henüz bitmiş ürünle ilgili ince noktaları
çözmeye çalışıyorlardı. Bu yüksek kültür meselesinde, erkeksi doğanın gerçek eğilimi yoklukta kendini ele verebilirdi. Ancak, şu anki insan kıtlığının ortalamanın biraz üzerinde olduğu söylenebilir.

Hanımlar bir süre tek kelime etmeden ilerlediler. Partiye tam bir sessizlik
büyüsü çökmüştü. Sonra Bayan Wright konuştu.

"Statia."

"Evet."

"Yerçekimi hakkında ne incelediğimizi hatırlıyor musun?"

"Elbette. Bir şey her belli sayıda ayak düştüğünde iki kat daha hızlı düşer."

"Eh, ben de Sir Isaac Newton'ınki kadar iyi bir keşif yaptım.
Taşıdığın her ayak bir kayanın ağırlığını iki katına çıkarıyor."

İçlerinden biri yükünü bıraktı; anında hepsi bıraktı.
Kayalar yola neredeyse aynı anda, eğitim çavuşunun "Silahları yere indir" diye bağırdığı zamanki gibi bir gürültüyle çarptı.

"Ah! Neredeyse ölüyorum," dedi Bayan Norton.

"Ben de öyleyim," diye soluk soluğa kaldı Bayan. Dix, yol kenarındaki çimenlere çökerken.

"O-h-h-h!" diye soludu Bayan Plympton.

Sonraki bir iki dakika nefes almaya ayrılmıştı.

"Neden neredeyse öldüğünü _söylemedin_?" diye sordu Bayan Harmon,
biraz kendine geldiğinde.

"Neden _bir şey_söylemedin?" diye yanıtladı Bayan Dix.

"Neden hepimiz bir şey söylemedik?" diye sordu Bayan Norton. "Geri kalanınızın da benim kadar yorgun olduğunu bilmiyordum."

Bayan Wright, en küçükleri olmasına rağmen, açıkça
en dayanıklısıydı; taşını sakince ters çevirip üzerine oturmuştu.

"Hepinizin beni suçlamaması şaşırtıcı," dedi felsefi bir şekilde.

"Bu taş hakkında ne öğrenirsem öğreneyim, asla unutamam," diye belirtti Bayan Dix. "Yaşadığım sürece asla. Hadi onları geri götürelim."

"Evet; ama geri gitmek devam etmekten daha uzun," dedi Bayan Harmon. "Ve onları kesinlikle burada bırakamayız. Biz onlardan sorumluyuz."

Çok belirgin bir durum. Başlamışken bitirilmesi gerekiyordu.

"Hadi, taş, gidiyoruz," dedi Bayan Wright, tekrar elini kaldırarak.

Diğerleri de onu takip etti. Kaya yüklü hanımlar yine erkekçe ilerlediler.

Bir sonraki dayanıklılık sınırına ulaştıklarında, Chase'in büyük kırmızı kapısı o kadar yakındı ki, son kararlılıkla tutundular ve neredeyse ona yaklaştıklarında, kayalar düşmeden önce içeri girmek için ileri atıldılar. Bayan Plympton hariç hepsi başardı, o da kapısını yolun ortasında kaybetti ve sonra yuvarlayarak yolculuğunu tamamladı.

"Daha önce hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım, bir at olmadığım için," dedi.

Virginia Chase, daha önceki gelenlerden birinin düzgün bir şekilde kapatmadığı kapıyı kapatmak için patikadan aşağı inmişti ve o kötü haberi getiren kişiydi. Sonuçta Profesör orada bulunamayacaktı. Yine o hasta baş ağrılarından birini çekiyordu.

"Ve sizce başka kim hasta?" diye ekledi Virginia. "Aberdeen Çocuğu. Keşke Jonas Hicks geri dönseydi, çünkü Amca Israel hisse senedi hakkında pek bir şey bilmiyor. Çok endişeliyim. Başını o kadar komik uzattı ki, belki de burnundaki halkayla ilgili bir sorun olduğunu düşündüm. Ama değilmiş. Sadece hasta."

"Eminim ki," dedi Büyükanne Plympton, "Jonas Hicks geri dönmüş olsaydı, ona kendisini rahatlatacak bir şey verebilirdi."

Örnek avcıları çalışmalarından sonra kendilerine geldiklerinde Virginia'ya araba yolunda eşlik ettiler ve giderken kaçırılan kaya bahçesinin tüm olayını anlattılar. Chase'in büyük oturma odasında, daha önceki grup sandalyelerin izin verdiği kadar yakın bir sohbete çekildi ve geç kalanlar içeri girdiklerinde, hayatın sevincinden fazladan bir dokunuşun olduğu ünlemlerle karşılandılar, dedikodunun doğasında yeni fırsatlar aramak ve gizem ve sürprizle kendini sömürmek vardır.

"Acele et, Statia; eşyalarını çıkar ve buraya gel---- Bekle, Bayan.
Osgood; Kitty gelene kadar başka bir şey söyleme---- Şşşşş; Büyükanne Plympton'dan önce ne söyleyeceğine dikkat et."

Yatak odasından örtülerini çıkarmış bir şekilde dönen yeni gelenler,
hemen jeolojideki kendi deneyimlerini anlatmaya başladılar, ancak havada daha ilgi çekici bir konu olduğunu fark ettiklerinde, sadece çıplak gerçekleri dile getirmişlerdi. Birisi Bayan Osgood'un
kişisine anlatmıştı, o da karısına anlatmıştı, o da Bayan Osgood'a anlatmıştı--ama bu konuda
büyük bir sır yoktu.

"Bunun hakkında hiçbir şey duymadınız mı, Bayan Plympton--gerçekten mi?"

Bu, bunu daha birkaç dakika önce duymuş olan biri tarafından sorulmuştu.

"Neden, hayır; bu nedir?"

"Siz anlatın, Bayan Osgood. En iyi siz anlatabilirsiniz."

Ardından hikaye geldi. Seyahatleri sırasında hiçbir ayrıntı kaybı yaşamamıştı; aksine daha da zenginleşmişti. Kendisine emanet edilen her kişi onu daha zengin ve daha iyi bir şekilde yola koymuştu; daha uzun ve daha gerçek olmuştu. Ve Bayan Osgood bunu, onu yeni duymuş ve yeni evrelerini görmeye devam eden
kişilerin yetenekli yardımlarıyla anlattı. Sonunda dava kapandı.

"Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Plympton? Siz ona en yakın oturuyorsunuz. "

"Şaşırdığımı söylemeliyim. Ama sonra, bir insanın böyle bir şeye
şaşırması gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"Ve bunu düşünün!" dedi Bayan Dix. "İki haftada bir kimsenin gelme ihtimalinin
olmadığı bir yerde. Ne fikir!"

"Eh," diye belirtti Bayan Harmon, vakit ayırmış ve bu nedenle konuyu daha fazla düşünmüş
olması
gerekiyordu, "aslında, tam da beklenebilecek şey. O
her zaman çok istikrarlı ve ayık kafalıydı. Sanki daha fazla ilgi alanı ve daha fazla sosyal eğilimi varmış gibi ve--daha çılgın,
biliyorsunuz. Tamamen annesine adanmıştı; ve bu kadar kapsamlı bir değişikliği kolayca ve doğal olarak yapacak kaynaklara ve esnekliğe sahip değil."

"Annesi öldüğünden beri oldukça garip davranıyor," diye araya girdi Bayan Dix. "Yemek pişiriyor, yiyor ve o mutfak verandasında uyuyor ve davet edilmekten veya başka insanların evlerinde akşam geçirmekten hiç hoşlanmıyor gibi görünüyor."

"İşte bu," dedi Bayan Harmon. "Onun pozisyonunda ve özellikle de _kötü_ durumunda, bir adam karşısına çıkan ilk maceracıya tam olarak hazırdır. Bu tür şeyleri düşünürken hoşgörülü olmalıyız."

"Sanırım öyle," diye belirtti Bayan Norton. "Ama bunun _onun_ olduğunu düşünmek. Alçak hesaplı şey!"

Büyükanne Plympton, Virginia ile birlikte yemek odasındaydı ve bir kadeh şarap yudumluyordu ve Virginia'nın son eseri olan işlemeli bir büfe atkısına hayran kaldıktan sonra, şimdi alt çekmeceden çıkan diğer şeyleri incelemekle meşguldü; bu kreasyonlar Virginia'yı o kadar ilgilendirdi ki, Virginia aile hazinesinin daha da derinlerine indi ve sonunda kendi büyükannesinin yaptığı bir örnekleyici ve yatak örtüsü çıkardı. Bu şeylerin incelenmesi, kendi erken başarılarının anılarıyla birlikte Büyükanne Plympton'ı o kadar uzun süre oyaladı ki, oturma odasına ulaştığında, ilgi çekici konu ilk ünlem aşamasından uzaklaşmış ve daha imalı ve genel bir şekilde ele alınıyordu. Büyükanne kısa süre sonra imalardan Stephen Brown'ın sonunda istediği hanımla tanıştığını anladı.

"Gerçekten de!" diye haykırdı. "Şimdi yerleşip mükemmel bir
koca olacağından eminim. Kötü bir yanı yoktu, hiç de değil; ama çocukken oldukça vahşiydi ve annesine çok fazla endişe veriyordu - özellikle de sığırlarını
Territory'ye götürdüğünde. Ve o günlerde annesi onu
Koruculara katılmaktan alıkoyamazdı. Ama şimdi daha yaşlı ve daha aklı başında ve sorumlulukları var; ve eminim ki herhangi bir genç hanım için iyi bir eşleşme olacaktır."

Böyle hayalleri yıkmak insan doğasında yoktur. Bundan sonra, akşamın konusu, onun ayrılışına kadar daha ihtiyatlı bir şekilde ele alındı. Sosyal davada cesur olan Büyükanne Plympton,
bir dansın ilk birkaç numarasından fazlasına nadiren uyanık kalabilirdi
ve son zamanlarda, bir akşam partisinin sonuna kadar asla kalamazdı.
Uzun bir süre sonra gitmeye hazır olduğunu belirtti ve her zamanki saray vedasından sonra
gelininin kolunda uzaklaştı.

"Biliyor musun," dedi Bayan Dix, "onun önünde hiçbir şey söylemek
istemiyordum. O çok yaşlı ve masum."

"Öyle değil mi!" dedi Bayan Osgood.

Aberdeen Boy'un sağlığı konusunda çok endişelenen Virginia, Amca Israel ile konuşmak için ahıra gitmişti. Amca, görkemli bir şekilde ileri geri hareket eden bir tavus kuşu
yelpazesiyle, bin sekiz yüz poundluk hasta bir boğayla birlikte oturuyordu. Yakın zamanda ithal edilen ve Teksas'ın vahşi gözlü uzun boynuzlularını
arındıracak olanların en asillerinden biri olan Aberdeen Boy, uyum sağlama konusunda seleflerinden daha fazla zorluk çekmiyordu; hastalığını sadece uzanıp her zamankinden daha masum görünerek ve Virginia'nın kalbini
acıtan büyük iç çekişlerle
belirtiyordu.

Oturma odasında Steve Brown'ın çalışması yine başarılı bir şekilde ilerledi, ancak bu sefer özellikle davadaki kadınla ilgili olarak. Eğer
adını verdikleri kişi psişik etki menzilindeyse, o akşam sol kulağının
yandığını söylemek güvenlidir. Ve sonunda, her şey
bittiğinde, ayrılan misafirler kapıda durdular ve
düşüncelerini orada toplanmış kayalara çevirdiler.

"Ne yapacağız? Benimkini hiçbir şey için taşımam," dedi Bayan Norton.

"Neden, onları burada bırakalım. Jonas Hicks gelip onları alsın," dedi Bayan Harmon.

BÖLÜM VII

Janet nefesini tuttu ve etrafına baktı. Bir tepenin üzerindeki aynı kulübeydi, aynı dere, koyun ağılı ve köpekti, aynı şekilde aynı Bay Brown. Bu koşullar altında, bir şeyler söylemeye çalışması onun için doğaldı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Onun pek de açıklayıcı olmayan sözlerinden ne olduğunu çıkardığında, aklına gelen ilk düşünce, geride bıraktığı son meyveli kek parçasını yediğiydi. Bir erkek için utanılacak bir şey varsa, o da evde yenecek
bir şey olmadığında beklenmedik bir şekilde misafirin gelmesidir. Kısa bir süre önce keki, kalan krakerler ve bir dereotu turşusuyla birlikte bitirmişti.

"Bütün güzel şeyleri yedim," diye açıkladı. "Fasulyeyi sever misin?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Janet, gerçekten aç olan.

Kutunun kapağını kaldırdı ve haşlanmış fasulye dolu küçük bir demir tencere çıkardı. Bunlar Meksika fasulyesiydi, güzel görünen bir türdü ve pişirmeden önce o renkte oldukları için kahverengiydi. Tavaya biraz pastırma koyup ısınması için zaman verdiğinde, fasulyeleri kazıdı ve karıştırdı. Akşam yemeği için, kapağı kapalı bir tavada yumuşak hamur pişirmenin olağan yöntemiyle ekmek yapmıştı;
bundan en yoğun iştahı bile bölebilecek kadar büyük bir kama kalmıştı; ve bunu ısınabileceği bir yere koyduğunda, dikkatini kahve makinesine çevirdi.

"Ah, bunu yapmana gerek yok. Kendi kahvemi kendim yapabilirim," diye önerdi
Janet.

"Akşam yemeğini bana bıraksan iyi olur," diye cevapladı. "Yorgunsun."

Gün içinde birkaç kez, onun işlerini üstlenme konusundaki kibirli tavrını düşünmüştü.
Bu ek emre boyun eğerek,
masada çıplak zeminin gösterdiği yere, yağmurluğunu serdi ve oturdu. Bay Brown bir kova aldı ve
çukurda kayboldu. Açıkça temiz su almaya gitmişti.
Janet şimdi ayaklarını ateşe doğru daha uzağa uzattı.

Geri döndüğünde, hava durumu hakkında birkaç yorum yaptı ve
kahveyi koydu; sonra arkasını dönüp kulübeye girdi. Önceki akşam olduğu gibi, her şey kapıdan dışarı fırladı.
Yapacak başka bir şeyi olmayan Janet başını kaldırdı ve dikkatini
on altı karatlık büyük bir yıldıza verdi.

Köpek Shep geldi ve çıplak noktanın tam kenarına dikildi.
Ona bir bakış bile atmadan, orada ciddi bir şekilde oturdu ve
burnunun ucundan ortadaki şeker kasesine baktı. Janet, Bay Brown'ın ne kadar güzel,
zeki görünümlü bir collie köpeği olduğunu ancak bu anda fark etmişti.
Tam doğru tonda olan kahverengi-sarı tüyleri hafifçe siyahla örtülü gibiydi;
tam öne doğru uzanan ön kısmı saf beyazdı.

"Shep," dedi Janet.

Ona bir bakış attığında ince kaşları kalktı -ancak çok kısa bir bakıştı. Tekrar ona hitap ettiğinde, ilgisinin bir derece arttığını görebiliyordu; sonunda gelip yanına oturdu. Bu dostluk gösterisinden cesaret alan Janet, elini onun üzerine koydu.

Ev sahibi, pratik nezaketin daha şiddetli egzersizlerini bitirdiğinde -ki bu bir barda sorun çıkarmak gibi geliyordu- elinde bir sürahi ile dışarı çıktı; bunu onun önüne koydu ve sonra kahvenin hazır olduğunu görünce yemekleri servis etmeye başladı.

"Bu pek de akşam yemeği sayılmaz," dedi ve karşısına oturdu.

"Çok lezzetli," dedi Janet.

Böyle bir misafirin önüne koymak pek doğru bir şey gibi görünmüyordu. Ama
Janet, sözünün eri olduğu gibi, _frijole_ fasulyeleriyle istikrarlı bir şekilde yol aldı
ve sıcak ekmeğe tam anlamıyla adalet yaptı; ve kısa süre sonra, onun güçlü kahvesinden ilham alarak, boğadan nasıl korktuğunu ve dereden nasıl şaşkına döndüğünü ve her zaman düz ilerlediğini
düşünecek kadar aptal olduğunu anlatmaya devam etti.

Ne zaman bir duraklama yaşasa, onu devam etmeye ikna etmenin bir yolunu buluyordu.
Bazen, onun söylediği son şeyi tekrarlayarak sohbeti başlatıyordu; yine, yerinde bir veya iki kelime, konunun tüm ruhunu cesaretlendirici bir şekilde özetliyordu; ya da onun devam etmesini bekleyen sakin bir
ses oluyordu.

Söyleyecek bir şey bulmakta zorluk çekmediği için.
Açıkça onun konuşmasını dinlemekten hoşlanıyordu ve bu yüzden ona bıraktı. İster şimdi buna dair bir hissin olsun, ister onun varlığının, sesinin ve tavrının etkisinde, tüm kısıtlamaları ortadan kaldıran bir şey olsun, Janet konuşmakta en ufak bir zorluk çekmedi. Ona okuldaki öğretmenin nasıl "yatılı" olduğunu, Bayan Porter'ın çok az sayıda öğrenci için ne kadar gereksiz sayıda ders verdiğini anlattı - her ne kadar bazı çocukları "geri çekerek" sorunu çözmek zor olsa da, çünkü gururlu anneleri böyle bir eşitlemeye itiraz edecekti - ve Blodgett çocuklarının, dördü, hepsinin okula tek bir geyik derisi midillinin sırtında geldiğini, en küçüğünün kuyruğundan kaymamak için sıkıca tutunmak zorunda olduğunu anlattı. "Geyik derisi"; Janet'in sevgisinde epey bir yer edinmişti, her ne kadar okula gelen en kötü davranışlı at olsa da. Okul bitene kadar bahçede otluyordu, diğer atlar çayırda kazıklara bağlıydı ve o kadar alışmıştı ki bazen başını pencereden içeri uzatıp beslenebileceğini umuyordu. Ve
Janet, Teksas atlarının kazıklara bağlı olmaya alışkın olduğunu düşünürsek, açık çayırda bulunan bir okulun etrafına çit örmenin ne gibi bir sebebi olduğunu göremiyordu, belki de Teksaslılar çocukları
güdecekleri bir ağıla ihtiyaçları olduğunu düşünüyorlardı.

Böyle devam ederken, ağıldan _Fa_'nın hayranlık uyandıran tonunda bir meleme geldi ve bunu, ona bir çocuğun bir orgun klavyesine elini uzatmasını hatırlatan bir dizi meleme izledi. Steve, sanki aniden bir şey hakkında uyarılmış gibi ayağa kalktı, özür diledi ve ağıla doğru kayboldu.

Önündeki yer geçici olarak boşalmış ve ışık çemberinin dışında yukarı bakmaktan başka bir şey göremiyorken, Janet içgüdüsel olarak gözlerini yukarıdaki manzaraya kaldırdı. Binlerce ve binlerce yıldız geceyi büyük ve güzel yaptı. Öylesine berrak ve canlıydılar ki, sanki parıldamalarından zevk alıyorlardı. Hafif bir güney esintisi geceye hareket ve koku verdi. Janet derin bir nefes aldı ki bu pek de iç çekme sayılmazdı; daha ziyade büyük bir hava yudumu ve tüm endişelerinin son nefesiydi. Takımyıldızlı gökleri ve dolaşan havanın özgür ve taze ruhunu daha derinden içine çektikçe, kendisinin de bir koyun çobanı olmayı tercih ettiğini hissetmeye başladı. Çok sayıda yıldıza baktıktan sonra, zihni seçtiği yıldıza, hepsinin "kaptan mücevheri"ne geri döndü ve gözü tekrar nerede olduğunu aradı. Diğerlerinde titrek kırmızı ve mavi tonlar görebiliyordu; ama bu, ışığın saf ruhu gibi görünüyordu. Bilinçsizce kolunu köpeğin etrafına dolamıştı, sanki bu dünyaya tutunmak istercesine ve sevgisi giderek artan Shep ona daha da yaklaşıp sıcak bir arkadaşlık hissi verdi. Steve gizemli görevinden döndüğünde ona bir an baktı ve sonra bir kucak odun getirdi. Ateş, yemek pişirmeye daha iyi hizmet etmek için kömüre dönüşmüştü ve için için yanan közler artık o kadar az ışık veriyordu ki misafirinin yüzü ve figürü karanlıkta kayboluyordu. Bu durum ona pek uymadığı için kuru mesquite çalılarını yığdı ve
şapkasıyla onu sıçrayan alevlere doğru savurdu. Janet tatmin edici bir şekilde
aydınlandığında, şapkasını indirdi ve topraktan yapılmış dinlenme odasına geri döndü.

Kendini onun önünde, kıvrak uzuvlu ve büyük göğüslü olarak uzattığında,
o ateşle aydınlatılmış yerin atmosferi bir güvenlik
hissiyle dolu gibiydi. Konuşma tarzı, bir gevezeliğin yavaşlığından oldukça farklıydı, o büyük yıldızlı dünyanın cömertçe zamanını
veren doğal sesiydi. Bazen, iltifat olması gereken ama ondan geldiğinde o kadar sessiz ve gerçek olan bir yorumda bulunurdu ki
insan bunun üzerinde bilinmeyen derinlikteki konulara doğru süzülebilirdi. Söylediği her şeyle o kadar açıkça ilgileniyordu ve dikkati o kadar tek amaçlı ve samimiydi ki Janet kısa süre sonra çayırın son çevresini dolaşma konusunu tekrar konuşmaya başladı. Şimdiki zamanın ışığında gördüğünde, çayır giderek daha fazla bir çiçek denizi gibi görünüyordu - Geçmişin her zaman yaptığı gibi. Gerçekten de, son zamanlardaki deneyiminin tamamı o kadar yeniydi ki - Teksas'a yaptığı yolculuk dünyadaki ilk gerçek macerasıydı - her şeye bir gezginin yeni vizyonuyla bakıyordu; ve şu anki durum, çok mutlu bir şekilde, gerçek Hayat olan o rüyaya son noktayı koydu. Yakın zamanda tüm tehlikelerden kurtulmuş ve yine de maceralarının tam ortasında oturan Janet'in iki avantajı vardı; hem şimdide hem de geçmişte yaşıyordu, havanın tatlılığını soluyordu, büyük yıldız sürüsüne bakıyordu ve onlarda ilahi çobanlıktan başka bir şey görmüyordu. "Ama gördüğüm tüm harika şeyler arasında," diye haykırdı. "Neden, onu görmek için
bütün gün yürümeye değerdi."

"Neydi?" diye sordu.

"Hassas bitkiler. Ve ben geldiğimde hepsi dallarını
yanlarına doğru indirdiler, tıpkı--yavaşça, şöyle--"

Sağ kolunu düz bir şekilde uzattı ve yavaşça ve istikrarlı bir şekilde
yanına indirdi. Ve bu çok zarif ve biçimli bir koldu.

"Sadece yaprakların yonca gibi
bir araya katlandığını görseydim," diye devam etti, "bu kadar şaşırmazdım. Yonca yapraklarının hepsinin
gece kapanıp
uyuduğunu bilirsiniz. Ama bu bitkiler oldukça büyüktü ve
gerçekten _hareket ediyorlardı_. Ve tabii ki yapraklar da birbirine kapanmıştı;
küçük, yumuşak akasya yaprakları gibi uzunlardı ve her biri
tam ortada kıvrılıyordu."

Ellerini uç uca koydu ve ona göstermek için birbirine kenetledi.

"Ama bilirsin, bunu yaparken, uzun saplarına doğru geri katlanıyorlardı ve saplar dallara doğru geri katlanıyordu ve düz dallar ana sapa doğru aşağı doğru katlanıyordu. Demek istediğim, her şey birlikte çalışıyordu, şöyle ki--"

Janet parmaklarını iyice açarak her iki kolunu uzattı; sonra, kolları yavaş yavaş aşağı inerken, parmakları birbirine kapandı.

"Öyle bir şeydi," diye ekledi, "ama tam olarak değil; on
katıydı--her tarafta aşağı doğru inen bir şemsiyenin kaburgaları gibi, saplar ve sıra sıra akasya yaprakları birbirine
kapanıyordu. Ve her küçük yaprak kulaklarını geriye yatırmış bir tavşan gibiydi."

"Evet; ne demek istediğini anlıyorum," dedi Steve. "Bir tür mimoza.
Bazı insanlar onlara öyle diyor."

"Şey," dedi Janet, "Oturdum ve birini izledim. Sadece bir
şapka iğnesiyle dokundum ve o da bunu yaptı. Bir insan neredeyse onun
zekası olduğunu düşünürdü. Ve bir süre sonra -sanırım benim gittiğimi düşündüğünde- yapraklarını ve saplarını açmaya ve kollarını tekrar
uzatmaya başladı."

Kollarını yavaşça kaldırdı, parmaklarını açtı. Steve çok dikkatli bir dinleyici ve izleyiciydi. Keşke taklit edebileceği başka
bitkiler olsaydı.

"Ama anlatmaya başladığım şey aslında bu değildi," diye devam etti.
"Yürürken bir--yani, bir
_kalabalığa_ rastladım. Eğrelti otları gibi oldukça fazla bir büyüme vardı. Henüz onlara ulaşmamıştım, hatta onlara özellikle dikkat etmemiştim bile, -on veya on iki fit uzakta olmalıydım- hepsi kapanmaya başladığında. Tamamen hareketsiz durdum; ve çok geçmeden yeşil yapraklar
gitti ve yer tamamen değişti. Peki, o
bitkilerin benim geldiğimi nasıl _bildiklerini_ sanıyorsun? Böyle şeylerin
nasıl olabileceğini bilmek için her şeyi verirdim."

"Ne kadar verirdin?" diye sordu Steve.

Bir an için, bu sorunun ruhu terazide asılı kaldı. Eli Shep'in sırtına boş boş düşerken, onun meraklı gözlerinin büyüsünü hissetti.

"Neden--biliyor musun?" diye sordu şüpheyle.

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, bu tür bitkilerin çok
uzun kökleri vardır; dışarı doğru kaçarlar. Ayaklarına bastın."

"Şey, itiraf ediyorum," dedi Janet, yine coşkulu bir şekilde. "Ve bunu söylemenin ne bir yolu."

"Yeterince basit görünüyor, değil mi?" diye belirtti.

"Ve hiç aklıma gelmemişti. Neden, bir insanı
batıl inançlı yapmaya yeterdi. Doğa harika değil mi!"

Kahveyi eline aldığında, uzun zamandır ihmal edilmişti, Steve hayali bir
tadına baktı ve ne sıcak ne de soğuk olduğunu fark edince ayağa kalktı ve onun
fincanı aldı. Kahveyi yeniden doldurduktan ve ona daha fazla çekirdek ikram ettikten sonra, Janet'in bunu
şaşkınlık ve memnuniyetle kabul etmesiyle, ağıla bir kez daha gitti. Kısa bir süre sonra geri döndü ve hemen yerini aldı.

"Bu sabah," diye başladı, "ilçe merkezine gideceğini söylüyordun. Tek başına yolunu bulabileceğin konusunda emin miydin?"

"Ah, evet," diye cevapladı Janet. "Daha önce oradaydım. Bakın, birkaç ay önce ilk geldiğimde bir
sınavdan geçtim."

"Ah; işte bu. O küçük sınav görevlisi sana ne tür bir sertifika verdi?"

Bu sorunun sesinde, sınavda
kalmasının büyük ölçüde şans meselesi olduğunu düşündüğüne dair bir şeyler vardı. Janet bu felsefenin anında onaylandığını hissetti.

"Üçüncü sınıf," diye cevapladı.

"Eh, bu dördüncü sınıftan daha iyi," diye belirtti.

"Ah--ama dördüncü sınıf diye bir şey yok," diye haykırdı Janet.

Bu soruya ne cevap vereceğini duymayı beklerken gözleri büyüdü.

Meseleyi tamamen görmezden geldi.

"Bu sınav görevlisi biraz küstah küçük bir horoz, değil mi?" diye yorumladı.

"Onunla hiç sorun yaşadın mı?" diye sordu Janet.

"Ben!" Janet'in böyle düşünmesine şaşırdığı belliydi. "Hayır.
Onu tanımıyorum. Sadece birkaç kez gördüm. O bir tür
kurumuş küçük bir parti. Ara sıra bir marka tescili veya buna benzer bir şey için adliyeye gittiğimi biliyorsun."

"O _oldukça_ önemli - bedenine göre," diye düşündü Janet. "Ve görünüşü konusunda çok
özel."

"Evimin yakınındaki bir okulda erkek bir öğretmen var," diye belirtti Steve, görünürde hiçbir bağlantısı olmadan.

"Sanırım birinci sınıf bir sertifikası var," dedi Janet. "Yakın zamana kadar Teksas'ta bir okul bulmak kolaydı. Ancak kırsal okul kurulları sizi sertifikanıza göre giderek daha fazla derecelendiriyor. Bu sefer birinci sınıf veya en azından ikinci olacağım. Eğer yapmazsam
Kuzeye geri dönmek zorunda kalacağım."

"Bu adam insanları muayene ederken ne tür sorular soruyor?"
Steve sordu.

"Şey--mesela--'Orizaba'nın kaynağını ve rotasını ver.'"

"Ha!" diye belirtti Steve.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Janet, "coğrafyada başarılı olmam
için üçüncü sınıf bile olamazdım."

"Coğrafyada iyi misin?"

"Pek sayılmaz. Az önce geçtim.
İklim hakkında bir sürü soru sordu ve her sorduğunda bunun sağlıklı olduğunu yazdım.
Görüyorsun ya," diye açıkladı, sinsi bir tavırla, "çocukların
coğrafyalarında bir ülkenin iklimi neredeyse her zaman sağlıklıdır. Bu yüzden
her ülkeye bir şans verdim. Bu benim ortalamamı yükseltti."

"Senin için iyi," diye haykırdı Steve. "Onları kendi oyunlarında yenmek gibisi yok. Biraz daha kahve almaz mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Janet. "İki fincan gece içmem gerekenden
fazla. "

Kahveyi almak için ayağa kalktıktan sonra, ateşe bir kucak mesquite daha verdi.

"Çiçeklere çok dikkat ediyorsun, değil mi!" dedi,
tekrar oturarak.

"Teksas'ta insan buna engel olamazdı. Zambaklar, trompet çiçekleri
ve lobelyalar, asterler, dahlialar ve mum bitkileri--hepsi burada
yabancı olarak yetişir. Ve ilkbaharda harikadır. Çimen için
zorlukla yer vardır."

"Teksas böyle devam ederse uzun süre böyle olmayacak."

"Yok mu?"

"Bu bitkilerin hepsi tohumdan yetişir. Ve toprak çok otlatıldığında
kendilerini ekme şansları olmaz. Nasıl adlandırırsınız--sönmüş olurlar?"

"Yok olmuş," diye telkin etti Janet.

"Buradan yaklaşık on iki mil uzaktaki çiftliğimde, ilkbaharda
eskiden olduğu gibi değil. Oldukça fazla stokladık; onu
kısa boynuzluya doğru
çalışıyoruz. Şu anda bulunduğumuz yerin etrafı çitle
çevrili; ülke kalabalıklaşıyor. Ve onlar da sürekli
çiftlikleri yıkıyorlar. Uzun sürmeyecek."

"Bu utanç verici olmaz mı!" dedi Janet. "İnsanlar her şeyi mahvediyor, değil mi? Sadece ilkbaharda Teksas çayırlarını görmek için buraya geldiğime sevindim. Tekrar geri dönmem gerekse bile. Şuna bir bakın!"

Uzandı ve bir avuç alarak, hala kök salmış buketi büktü, böylece ışık yüzüne tam olarak vuruyordu.

"Hepsinin adını nasıl öğrendin?" diye sordu.

"Neden, onları Kuzey'deki bahçelerde yetiştiriyoruz. Adlarını bu şekilde biliyorum.
Eski tanıdıklar."

"Ah, işte bu kadar. Eh, onları burada yetiştirmek zor değil. Biz
çayırda dışarıdaki arkadaşlar
tüm çiçek tarhlarımızı yuvarlak yaparız."

Janet durakladı.

"Ah!" diye haykırdı. "Ufuk mu demek istiyorsun? Bu iyi bir fikir değil mi!
İlk yazdığımda bunu Ruth Ferguson'a söyleyeceğim."

Steve cevap vermedi. Janet fasulyelere yer açmak için dikkatini verdi.
Sonra, aniden hatırlayınca çatalını bıraktı.

"Bay Brown! Eğer sadece on veya on iki çocuğa ders veriyor olsaydınız, her sabah yoklama yapmak size biraz aptalca gelmez miydi?
Yedek olarak ders verdiğim okulda sadece on dört öğrenci olduğunu biliyorsunuz; bu yüzden tabii ki hemen hepsiyle tanıştım.
Bir sabah hava kötü olduğunda sadece altı kişi vardı;
bu yüzden zamanı geldiğinde ders vermeye başladım. Ama ilk
okuyucuda olan küçük bir çocuk elini kaldırdı ve bana önce yoklama yapmam gerektiğini
söyledi. Gülümsememi zar zor tutabildim. Sanki oradaki altı kişiyi
göremiyormuşum gibi. Sonra sordum ve Bayan Porter'ın
sadece dört kişi varken yoklamayı yaptığını öğrendim. Bir insanın böyle bir formaliteden geçmesi komik değil mi? Sadece... sadece... sadece... sadece... " "Çünkü sen mantıklısın," dedi Steve. 

Gözlerini indirdi ve yedi. Bu sözlerin üzerinden zaman geçtikten sonra, Janet'in uzun süre kendini bilinçli hissetmeyen sosyal ruhu
yapraklarını açmaya, saplarını kaldırmaya ve dallarını tekrar kaldırmaya başladı. 
Bu noktada, köpek bundan faydalandı. Shep ona o kadar aralıksız ilgi gösteriyordu ki, hüzünlü kahverengi gözleri her çatal dolusu tabağı ağzına kadar takip ediyordu, Janet'in bencil durumunun bilincinde olması şimdiye kadar her fasulyenin beraberinde bir sitem
getirmesine
yol açtı. Onu bunun sadece fasulye olduğuna ve arzu edilir olmadığına ikna etmeyi düşünerek, kendi fazla cömert
harcığından ona bir çatal dolusu koydu. Bunun ne kadar ani bir şekilde
kaybolduğuna şaşırdı. Fasulyeler onun hayat asasıydı ayrıca, onu gülümseten
bir keşif. Ve bir iyilik bir diğerini hak ettiği için -en azından Shep öyle
düşünüyor gibiydi- bunu tekrar yapması bekleniyordu; böylece akşam yemeği, onun
yardımıyla, kısa sürede bitmişti. Ve şimdi Janet, yapacak hiçbir şeyi olmadan,
durumuyla yüz yüze oturuyordu.

"Bulaşık leğenin var mı?" diye sordu.

"Ah, bunu dert etmene gerek yok. Alışık olduğun hiçbir şeyim yok. Onları sadece dereye götürüp bir tutam kuru otla siliyorum."

"Ah!" diye belirtti Janet. Ancak bir şeyler yapmanın daha kolay olacağını hissetti. Eşyaları bir araya topladı ve bulaşıklar arasında genel bir huzursuzluk yarattı. Bay Brown, bu temizlik operasyonundan etkilenmek yerine, daha memnun bir şekilde uzandı, biraz daha yaklaştı ve onun varlığını daha da fazla sahiplendi; bunu yaparken ateşi
harekete geçirdi ve ona yeni bir konu hakkında ışık tuttu. Ancak bu sefer sohbetin gidişatı
tutmadı. Janet düşünüyordu. Ve çoğumuz gibi o da düşünürken iyi konuşamıyordu.

Bay Brown o zaman sessizlik ve huzurdan oldukça memnun görünüyordu.
Açıkçası o da düşünüyordu. Kısa bir süre sonra doğruldu ve
iç cebine uzandı. Büyük bir deri cüzdan çıkardı,
açıldığında banknotlar ve belgesel görünümlü kağıtlarla dolu iki bölme ortaya çıktı.
Üzerinde bir kapak ve ayrı bir tutturucu bulunan başka bir bölme daha vardı,
açtığında
kağıt mendile sarılı bir nesne çıkardı. Dikkatlice açtıktan sonra kağıdı tekrar katladı ve uçup gitmeyeceği bir yere koydu.

"Bu annemin resmi," dedi ve resmi bir şekilde misafirine uzattı.

Janet resmi oldukça belirsiz bir şekilde aldı ve hiçbir şey söylemeden oturdu.

"Geçen kış öldü," diye ekledi her zamanki dikkatli tavrıyla.

"Öyle mi?"

Başka ne söyleyeceğini pek bilmiyordu. Kağıdı ışığa doğru çevirerek daha yakından inceledi ve her birinin kendi yüz hatlarına benzediğini fark etti, ona kişisel olmayan bir şekilde ve tamamen ciddi ruh halini yansıtan bir yüz ifadesiyle baktı.

"Çok nazik görünen bir yüzü vardı," dedi.

Buna bir cevap gelmedi. Kağıdı geri vermek üzere olan Janet, uygun bir saygının onu ne kadar süreyle saklaması gerektiği konusunda bir an şüpheye düştü; Ancak, bu, onun kendisine uzun bir gazete kupürü teklif etmeye hazır olduğunu fark ettiğinde kendiliğinden çözüldü.

"Editöre birazını kendim koydurdum," dedi, uzun kağıt şeridini ona doğru uzatarak.

Bu, 18 Kasım'da "öte diyarlara" göçen Bayan Stephen P. Brown'ın bir ölüm ilanıydı. Janet bununla ilgili hiçbir
zorluk çekmedi.

"Ama," diye ekledi aniden aklına gelince, "o kısmı
basmasını istemedim. O sadece kendisi koydu. Yani
benimle ilgili o şeyleri."

Janet hemen dikkatini alt tarafa çevirdi. Cüzdanı elinde sessizce oturdu, yüzü her zamankinden biraz daha ciddiydi. Bu bekleyişin ortasında, ağıldan bir feryat geldi ve bu sefer kendini mazur görmeden, açıklanamayan işlerinden birine
birdenbire gitti. Janet hala makaleyle meşgulken geri döndü. Janet başını kaldırdığında, ateşin yanında durmuş ona bakıyordu. Yüzünde yeni bir şey vardı, yarı hüzünlü, yarı mizah dolu, özür dileyen bir ifade.

"Bir kuzumuz daha var," diye duyurdu.

"Oh!--bir kuzu daha mı?" diye haykırdı Janet.

"Şimdiye kadar sadece üç tane var. Üç kuzu ve iki anne. Henüz
gerçekten başlamadı ama korkarım başlayacak. Çobanım dün
geri dönüp yardım getirmeliydi."

"O zaman yapacak çok işin var?" diye sordu Janet.

"Evet; bir kere gerçekten başladıktan sonra. Sonra asla yağmur yağmaz ama
sağanak yağar. Bir iki gün daha dayanmasını umuyordum; ama
tam olarak söyleyemezsin."

Ateşe biraz daha odun koydu ve tekrar yerine geçti.

"İşinize karışmama izin vermemelisiniz," diye önerdi.

"Ah, hiç de öyle değil. Sadece açıklıyordum. Bir şekilde
bir yolunu bulacağım; hiçbir şeye yaramayacak."

Kolunu karakteristik bir şekilde sallayarak tüm konuyu bir kenara itti
sanki gazete kupürünü okumasına karışmasını istemiyormuş gibi. Janet gazete kupürünü dalgınlıkla kucağına bırakmıştı;
şimdi tekrar aldı. Bayan'a olan saygının yanı sıra Brown'ın karakteri, Teksas'ın yerlisi olmayan ancak Batı Virginia'dan gençliğinde eyalete gelen
Stephen Brown'ın, Teksas vatanseveri olarak faaliyetlerini ve maceralarını anlatan önemli bir anı kitabı vardı. Altı yıl önce "Büyük Bölünmeyi" geçmişti.
Son olarak, tek oğluna, "en değerli vatandaşlarımızdan birine" sempatiyle yazılmış bir paragraf vardı.

Janet, "Baban Houston'ı tanıyordu, değil mi?" diye belirtti.

"Ah, evet; onun hakkında çok şey biliyordu."

"Ne kadar ilginç olmalı. Baban bir öncüydü, değil mi?"

"Ah, hayır. Teksas öncüsü olmak için tarihte epey geriye gitmen gerekiyor. O sadece bir Teksaslıydı."

Belirli kısımları tekrar inceledi ve geri verdi.

"Diğer tarafta başka bir parça daha var," dedi.

Çevirip arkasına dikkatlice yapıştırılmış daha kısa bir kupür buldu. Bunu da okudu.

SANATSAL BİR ANIT

Bay Stephen Brown dün Austin'den annesi Bayan Stephen P. Brown'ın mezarı için yaptığı anıtı aldı. Bayan Stephen P. Brown geçen kasım ayında öldü. Bu çok güzel bir sanat eseri ve görenler tarafından çok beğenildi. Yüksek kabartma üzüm salkımlarıyla ustaca oyulmuş devasa bir ithal gri granit bloğu. Bay Brown bunu Austin'deki önde gelen mermer kesicilerinden sipariş etti. Taşın arka tarafı kendi tasarımına göre
kesildi ve sadece bir
Yalnız Yıldız'dan oluşuyor. Tabanında Anne kelimesi var. Vatandaşlarımızın çoğu, Bay Jonas Hicks'in bakmak isteyenler için üç çift öküzünü durdurarak
ana caddeden yukarı çıkarken onu inceleme fırsatı buldu. Yerel mezarlığımızdaki en güzel sanat eseri olacak.

Janet, içindeki kırışıklıklara göre kupürü dikkatlice katladı ve geri verdi. Resmin etrafındaki kağıt mendille ilgili zorlukları nedeniyle biraz geciken bir işlem olan cüzdanındaki bölmesine geri koyduğunda, ona Komançi Kızılderilileri ve babasının Meksika ile savaştaki maceraları hakkında daha fazla soru sordu. Şimdi konuşma durumu değişmişti, Janet muhatap olmuştu; ve çok fazla bilgi kaynağına sahip olma avantajına sahip olduğu için, sorularının sonu gelmiyordu. Ve konuşma akışı genişledikçe, kendi deneyimlerini ve maceralarını da içermeye başladı; Janet için en ilginci, bir şerifin ekibinin Post Oaks yakınlarında siper almış tren soyguncularıyla mücadelesinin kısa bir anlatımıydı; şerif öldürülenler arasındaydı, Steve Brown ise sadece körelmiş bir baş parmağıyla karşılaştı, hikayesinin daha çok bir özür niteliğinde olduğu beceriksiz görünüm için.

"Elimde olan tek şey bu," dedi. "Ve her zamanki gibi işe yarıyor."

Hangi gerçeği göstermek için, bunu öne sürdü ve işe yaramasını sağladı.

Artık sohbeti yönlendirecek materyali olduğuna göre, onu ilk başta düşündüğü kadar
sessiz bulmadı. Gerçekten de, ateşi yakmayı
unutmadan konuşmaya devam etti. Ve neredeyse
söndüğünde, gerçek Janet'in artık ortalıkta olmadığının farkında olmadan devam etti, sadece şimdi sahnenin üzerinde duran ay tarafından kısmen aydınlatılıyordu.

"Ama seni çok geç saatlere kadar ayakta tutuyorum," dedi aniden ayağa kalkarak.

Steve kendini toparladı ve şapkasını elinde tutarak ayağa kalktı.

"Ah, her saate alışkınım," dedi. "Neyse, her şeye göz kulak olmam gerek."

"Ve seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye ekledi.

"Bunu söyleme. Kendimi yıprattım. İhtiyacın olursa sana bir fener verebilirim. Üst ranzada bir parça mum ve birkaç kibrit var. Ayağın yakınında."

"Ah, ihtiyacım olan tek ışık bu. İyi geceler."

"İyi geceler, Bayan Janet," şapkasını başının yanına kaldırıp sonra büyük bir hareketle aşağı indirerek onu selamladı.

Kapı onun üzerine kapandığında ve kulübe tüm çatlaklarından ışık gösterdiğinde, döndü ve Shep'in hemen ardından ağıla gitti. İki koyuna baktı, her biri dar küçük hapishanelerden birinde, kuzunun malı olanla birlikte tutuluyordu. Kuzular açıkça sütle doluydu; uyuyorlardı. Her şeyin yolunda olduğunu görünce,
barakadan eski bir atılmış eyer çıkardı, omzuna attı ve kendine bir bizon yuvası bulmak için genel seviyeye indi. Birini seçtikten sonra, uzun boynuzlu bir kafatasını
yakınından tekmeledi, eyeri kenarına fırlattı ve çimenli iç kısmı yağmurluğuyla kapladı. Sonra ortada oturdu, yağmurluğu bahar çiçeklerinin içine iyice
ezdi. Burada bir süre oturdu.

İnsan zihninin, olduğu gibi, bir çayırda bir yatak seçmesi kolay değildir. Çok geniş bir seçim alanı sunar ve tercih için hiçbir neden yoktur. Steve uzun zaman önce bir çukurda uyuma alışkanlığı edinmişti, her zaman kısa bir mesafede bulunurdu ve
bulunduğunda bir "yer" olma avantajına sahipti. Böyle bir yer--çanak benzeri bir çukur--ana toprağa ulaşmak için sert çimenleri
tırpanlayan ve sonra da hantal kamburunun üzerinde yuvarlanmaya çalışırken onu derin ve dairesel olarak
giyen bizonlar tarafından yapılmıştı. Steve Brown, Teksas ile Montana arasındaki herhangi bir yerde, genellikle "aynı eski yerde"
uyumuştu,
ama farklı bir yerdeydi ve bir nedenden dolayı hiç bu kadar
memnun olmamıştı--ya gerçekten bir "yer" olduğu için ya da ortada çöken bir
yatak sevdiği için ya da (ki bu daha olasıdır)
çok uzun zaman önce dinlenmeye ve rahatlığa adanmış bu yerlerden birinde belirli bir uyku atmosferi bulduğu için. Bu çukur, şimdi bizondan geriye kalan tek şey--bir boşluk.

Ortada oturdu, dikkati kulübeye odaklanmıştı, kulübe artık ışık çizgileriyle çizilmiş bir tür resim olarak var oluyordu. Aniden geceden silindiğinde yağmurluğunu bastırdı
ve başını eyerin üzerine koyup sırtüstü uzandı. Ellerini kavuşturdu ve
dikkatle yukarı bakarak bekledi. Kısa bir süre sonra dünya geri çekildi ve
sadece çeşitli yıldızların farkındaydı. Böylece, gözlerinin içine bakarak
cennete bakarak, ellerini göğsünde kavuşturmuş, Steve Brown uykuya daldı, başı ve ayakları uçlarından yukarı doğru uzanmıştı. Sonsuzluk yine hüküm sürdü; ve
sadece Shep kalmıştı.

Shep, çiçekler arasında bir yer bulana kadar dönüp durdu, günü bitirmenin olağan yoluydu bu. Çenesini
patilerine dayayarak içine uzandı. Ama kısa süre sonra ayağa kalktı ve tekrar başladı.
Döndü ve döndü, sanki pek tatmin olmamış gibi birkaç duraklamayla; sonra meseleyi kesin olarak çözen bir kararlılıkla aşağı indi. Çenesi çukurun kenarına dayanıp uyumaya gitti; ya da daha doğrusu böylesine büyük sorumlulukları olan bir köpeğin kendine izin verdiği kadar uykuya daldı.

BÖLÜM VIII

Koyunlar, şafak vaktinin sessizliğini birkaç kez bozduktan sonra, dışarı çıkmak için sabırsızlanıyorlardı. Artık güneş doğmuştu ve parmaklıklar indirilmemişti, ağılda oybirliğiyle bir görüş ifadesi vardı, yaşlı bir erkek keçi ayağını sertçe yere vuruyor ve hüzünlü bir notayla koroyu yönetiyordu. Sanki soruyu o sormuş ve hepsi "evet" oyu vermiş gibiydi. Dünyanın bu kısmını yöneten adamda ne sorun vardı?

Steve Brown başka bir şeyle meşguldü. Kucağında bir kuzuyla fırtına kulübesinin arkasındaki yerde oturuyordu. Sırtından, kendi kuzusunun üzerine düzgünce oturtulmuş başka bir kuzunun postunu çıkarmaya çalışıyordu. Bu, ölü kuzunun annesine, yetim olan mevcut kuzuya bakmasını sağlamak için yapılmış bir hileydi; yani, fazladan post kuzunun yemek biletiydi ve ona koku kanıtıyla birkaç öğün yemek vermişti. Aldatmaca daha da kolay işlemişti çünkü kendi kuzusunun sesine alışmak için zamanı olmamıştı; ve şimdi ikisi arasında bir tür vokal ilişki kurulmuştu, işler muhtemelen kuzunun biraz ısrarıyla doğal olarak yoluna girecekti. Bu gibi durumlarda olağan uygulamaya uygun olarak, başı ve bacakları çıkarılmış olan post, canlı olanın bacaklarının yerleştirildiği köşelerde kesilen delikler vasıtasıyla tutturulmuştu, kuzu emzirirken en çok koklanabilen kısmın kuyrukta bırakılmasına dikkat edilmişti. Steve Brown bu tür terziliğe alışık olmadığından, onu oldukça sıkı bir şekilde dikmişti ve şimdi kenarları kurumuş ve hafifçe büzülmüş olduğundan, çıkarmakta zorluk çekti. Daha fazla çaba sarf ettikten sonra, kuzunun anatomisini zorlama riski olmadan çıkaramayacağını görünce, sorunu tekrar dizlerinin üzerine koydu ve cebinde bıçağını aradı. Daha önce çok da derinlemesine olmasa da, onu yoklamıştı. Bıçak kaybolmuş gibiydi.

Janet, ağıldaki gürültüden uyanarak ranzadan kalktı ve saçını düzenlemeye koyuldu. Oldukça uykulu bir şekilde, çatlaklardan
ışınan güneş ışığı yarıklarında dolaştı; sonra,
güneşin ne kadar altın bir gün ördüğünü fark ettiğinde, gözünü bir
çatığa koydu ve dışarı baktı. Nesnelerin uzun resminde,
birkaç mil uzunluğunda çayır, ufukla tam kenardan kenarda güneş ve
yukarıda bir miktar mavi gökyüzü vardı. Gökyüzünde, büyük bir yükseklikte uçan
bazı kuşlar vardı. Daha küçük kuşlar çayırın üzerinden uçarak geçiyordu,--şimdi
altın bir çayır kuşu, sonra daha koyu renkli bir makaskuyruk,
hızlı bir uçuşla arkasındaki havayı kesiyordu. Aniden ve oldukça aceleyle,
fırtına kulübesinin köşesinden tam hareket halinde bir kuzu geldi.
Yürüyüşü, düzensiz olduğu kadar etkiliydi de; sanki
bacakları da onunla birlikte kaçıyormuş gibi görünüyordu.

Kulübenin köşesinden ateşe ve buharı tüten kazana doğru neşeli bir sıçrama yaptı ve oradan tepeciğin aşağı yamacına yöneldi. Yarış için bacakları hiç de uzun olmayan Steve Brown koşarak geldi. Bir an sonra köpek olay yerine geldi; aniden bir hamle yaptı ve kuzuyu yakalayıp burnunu bir dürtmeyle devirerek rolünü en
itibarlı şekilde yerine getirdi. Kuzu, sadece ilerleme yönteminin bir çeşidi olan bu düşmeden hiç de rahatsız olmamıştı, dizlerinin üzerine çöktü ve hemen ayağa kalkıp ilerlemeye başladı; ancak gecikme yeterli olmuştu. Steve yetişti; ve bir sonraki anda, altındaki zeminin kalktığını hisseden kaçak, esir alıcısının eline çaresizce asılı kaldı.

"Je-e-emima!" diye belirtti Steve. "Bu sabah çok mutlu hissediyorsun."

Bu performansın sonunu göremeyen, sadece çatlaktan görülebilen kısmını
görebilen Janet, şaşkınlıkla geri çekildi. Beyaz başlı, beyaz bacaklı ve iki kuyruklu siyah bir kuzu görmekten kim şaşırmazdı ki. Dünyayı merak etmesinin sonucu böyle olduğundan, dikkatini tekrar tuvalete verdi ve
dışarı çıkıp gözlerinin onu aldatıp aldatmadığını görmek için acele etti.

Bu arada Steve, bıçağı bulamayınca, kuzuyu
kollarında tutarak ayakta durdu ve zihninin tüm gücünü
kötülüğün nerede olduğu sorununa yöneltti. Aniden, onu en son kulübenin önünde kuzunun postunu
koymak için kullandığını hatırladı. Doğal olarak,
hala oradaydı. Tekrar sahip olunca, kazanı gözleyebileceği
ateş çukurunun yanına oturdu, kuzuyu kucağına koydu
ve bıçağı açtı. Bacaklardan biriyle çalışmaya yeni başlamıştı ki
kapı açıldı ve konuğu belirdi. Hemen ayağa kalktı
saygılarını sunmak için, bir elinde kuzu, diğer elinde şapkasıyla.

"Günaydın, Bayan Janet."

"Günaydın, Bay Brown. Çok güzel bir gün, değil mi?"

"Birinci sınıf," diye cevapladı. "Sadece bu kuzu üzerinde biraz çalışıyorum. Sanırım onu ​​tanıyorsun; ilk geldiğinde gördüğün oydu."

"Ne! Şeker kasesine basan mı?"

"Evet, o o. Tam olarak doğal görünmüyor, değil mi? Onda bazı değişiklikler
yapmam gerekti. Görüyorsun ya, annesi kuzu istemediğini düşünüyordu. Ama başka bir koyunun da ölen bir kuzusu vardı ve onun bir kuzu istediğini görebiliyordum, bu yüzden bu adam için bir fırsattı. Ve onu
düzeltmek zorundaydım ki o alsın."

"Ne kadar da komik bir şey," dedi Janet.

"Öyle değil mi! Koyun çobanlarının çıldırmasına mı şaşırıyorsun? Bir dakika bekle, Bayan Janet, ben de bunu ondan alayım."

Kuzuyu kucağına alıp tekrar oturdu. Onu sırtüstü çevirip
arka ayakları üzerinde çalışmaya başladı. İlgilenen Janet,
onun yanına eğildi. Yavrunun yüksek alnını okşadı.

"Peki diğer koyunlar onu evlat edinmek istemedi mi?" diye sordu.

"Ah, hayır. Koyunlar hayır işlerine inanmaz."

"Ve bazen kendi koyunları bile olmaz! Bu garip değil mi!"

"Bazıları bu şekilde yaratılmış gibi görünüyor, özellikle de ilk koyunlarıysa. Ama o koyunun zaten pek sütü yoktu ve belki de
ölebileceğini düşündü. Eğer öyle olmasaydı onu almaya
çalışırdım. Ama diğer koyunların ona daha iyi davranabileceğini gördüm."

"Gerçekten düşünülecek çok şey var, değil mi?" dedi Janet,
çok hareketli bir arka bacağını tutarak operasyona yardım ederek. "Ama onu bu şekilde nasıl kandırabildiğini anlamıyorum. Bu kuzunun
beyaz bir başı ve beyaz bacakları olduğunu göremiyor muydu? Ve beyaz bir kuyruğu?

"Ah, görünüşe göre değil," diye açıkladı. "Kokuya göre. Ve
daha sonra sese göre de. Görünüşler önemli değil."

"Fikir! Onlar hakkında her şeyi biliyor gibisin."

"Pek bir şey bilmiyorum," dedi. "Ben koyun adam değilim."

"Ama yine de, onlarla iyi geçiniyorsun."

"Eğer onlar benim koyunlarım olsaydı," diye cevapladı, "ve ben onlardan sorumlu olmasaydım, bu kadar titiz olmazdım. Özellikle de bu koyunla; o
çok sorun çıkardı. Paraya gelince - elli sentten fazla etmez - ölmesine izin verirdim."

"Ah, hayır-o-o-o!" diye itiraz etti Janet, postu taşımaya daha fazla yardım ederek.

"Ama onu bütün gün yanımda taşıdıktan sonra ona karşı sorumluluk hissetmeye başladım."

"Bir insan doğal olarak bunu yapardı," dedi Janet.

"Ayrıca," diye ekledi, kuzuyu dik tutarken, o da daha becerikli parmaklarıyla ön bacakları postun kol deliklerinden çıkarırken, "bir adam ilkini kaybetmekten nefret eder, bilirsin."

Janet, ellerinde kalan kuzu postunu bulunca, merakla inceledi,
parmaklarını yumuşak siyah yün üzerinde gezdirdi.

"Bununla ne yapacağım, Bay Brown?"

"Ah, at gitsin. Ama hayır," diye ekledi, bir kez daha düşündükten sonra, "Sanırım onu ​​saklasan daha iyi olur. Üzerine oturman senin için iyi olur."

Bu öneriyi takiben onu çayırdaki "yerine" götürdü ve
yaydı. Sonra, onu bekliyormuş gibi göründüğünde geri döndü.

"Bayan Janet, sanırım yıkanmak isteyeceksin. Sana sunabileceğim en iyi şey
suyun aşağısındaki yer. Orada bir puro kutusunda biraz sabun bulacaksın. Tırmanman için kıyı biraz dik, bu yüzden
sanırım etrafından dolaşıp ön tarafa geçsen iyi olur.
Yolun etrafından dolaşırken bir çalının üzerinde bir havlu bulacaksın; oldukça temiz,--dün gece yıkadım. Ve kuzu postunu da yanına alıp diz çökmen daha iyi olur."

Steve kuzuyu kahvaltısına götürdü. Janet postu aldı ve talimatlarını izleyerek yamaçtan aşağı indi ve derenin aktığı yere gelene kadar tepeciğin tabanının etrafından dolandı.

Küçük dere yatağı, tepeciğin kalbinden yolunu
açarken pınarın açtığı derin bir otla kaplı hendekten biraz daha fazlasıydı; ya da daha doğrusu, mesquite'den bir frizle kaplı, derenin kaynağına özel olarak giden yeşil bir koridordu. Janet, bu minik vadinin ev benzeri rahatlığına
girerken, sanki evrenden yeni çıkmış gibi hissetti. Bir çayırda öylesine ısrarcı bir uzay bakışı, zihin için öylesine büyük bir duraklama yeri eksikliği vardır ki, doğu ucundan güneş
parlayan bu küçük açık hava parçası, bir kara okyanusunda gerçek bir sığınaktı. Dönüp güneşli kapısından dışarı baktığında, eğer kulübede
yaşamak zorunda kalırsa burasının onun ön bahçesi olacağını söyledi.

Pınarın hemen altında, suyun davetkar bir şekilde aktığı çimenli bir set vardı; kuzu postunu buraya serdi, kollarını sıvadı,
yakasını çıkardı ve yerin geleneklerine uydu.
Serin
su o kadar canlandırıcıydı ve akıntının eline karşı canlı
itmesinde o kadar samimi bir şey vardı ki, kollarını
gereksiz yere
köpükledi ve onları durulamaya devam etti. Bu, küçük, canlı bir dereydi ve işine o kadar odaklanmıştı ki, onu engellediğinde neredeyse sabırsızlandığını hissedebiliyordu; bu nedenle,
muhtemelen, ona daha fazla müdahale ediyordu; ve sonunda, işini bitirince,
avucunda küçük bir köpük yığını yaptı ve suyun onunla birlikte
akışını görmek için aşağı doğru uzattı.

Tekrar koyun yoluna döndüğünde, tepeciğin kenarında duran ve onu gördüğü anda aşağı inmeye başlayan Steve ile karşılaştı. Açıkça sırasını bekliyordu.

"Kahvaltı hazır," diye duyurdu yanından geçerken. "Bir dakikaya
gelirim."

Kulübeye vardığında aşağıda büyük bir su fışkırması, sıçraması ve savrulması duyuldu. Bay Brown "bulaşıkları
yıkamaktaydı." Bir dakikadan biraz daha uzun bir sürede geri döndü. Onu kuzu postunun üzerinde otururken bulunca, karşısına oturdu ve sıcak ekmeği uzattı.

"Bu sabah o kuzuyu kovaladığını gördüm," dedi oldukça doğrudan.
"Havanın nasıl olduğunu görmek için bir çatlaktan dışarı bakıyordum."

"Gördün mü? Köpeğin onu attığını gördün mü?"

"Hayır; her şeyi göremiyordum. Ama bacaklarını
nasıl kullanmayı öğrendiğini gördüm. Neden, bu mümkün görünmüyor."

"Ah, bu hiçbir şey. Artık eski bir usta - bu onun dünyadaki
üçüncü günü."

"Evet; ama alışılmadık derecede zeki değil mi?"

"Ah, hayır. Çok çabuk kavramaları gerekiyor, biliyorsun, yoksa
alayın hızına yetişemezler. O da hemen hemen diğerleri gibi. Hepsi hızlı öğreniyor."

"Ama onun gibi _çaresiz_ küçük bir şeyin bu kadar çok şey öğrenebilmesi pek mümkün görünmüyor. Neden, onu ilk gördüğümde
sadece ayağa kalkabiliyordu."

"Onlar hayvan," diye cevapladı Steve, büyük bir sıcak ekmeğin üzerine kalın bir pekmez tabakası sürerek. "Ayağa kalkmayı
öğrenmeleri sadece birkaç dakika mı sürüyor?"

"Ama öğrenmek zorundalar, değil mi?"

"Ah, evet. Her zaman ilk seferde doğruyu yapmazlar. Kuzular da herkes gibi
hata yapar. Ama doğru bir başlangıç ​​yaparlarsa,
ilk iş olarak iyi bir yemek ve sıcak bir uykuyla,
şaşırtıcı bir şekilde devam ederler. İlk baştaki sorunları biraz zayıf olmalarıdır."

"Sanırım bir kuzu hemen kalkıp sürüyü takip edemez?" diye sordu.

"Ah, hayır. Bu çok fazla şey beklemek olurdu. Birkaç saat içinde
oldukça iyi yürüyebilirler; ama güçlenecek kadar zamanları olana kadar
gerçekten seyahat edemezler."

Janet sorularını yanıtlarken durakladı. Şimdiye kadar edindiği
bilgileri düşünerek birkaç dakika geçirdi.

"O zaman Bay Brown, nasıl oluyor da koyunları güdebiliyor ve
kuzularla ilgilenebiliyorsunuz? Hepsini taşıyamazsınız herhalde?"

"Sorun tam da bu," diye cevapladı. "Sanırım Harding sarhoş olmalı. Eğer yakında geri dönüp yardım getirmezse, durum ciddileşebilir."

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Bakın, Bayan Janet," dedi, zorluğun resmi bir ifadesi olarak bıçak ve çatalı bırakarak, "bir sürü koyun otlatırken
biri bir kuzu düşürdüğünde, kuzunun yanında kalır. Yani, doğal bir türse öyle yapar. Çok geçmeden sürü
başlar ve kuzu geride kalır. Bir süre sonra başka birinin kuzusu olur ve kuzu
düşer ve geride kalır. Ve böyle devam eder. Bu yüzden onları ağıla geri götürecek
birileri olmalı. Ama tabii ki kuzular
yolculuk edemez. Taşınmaları gerekir."

"Sizce o adam ne kadar sürer - en fazla?"

"Artık geri dönmesi lazım. Her an gelebilir. Eğer gece olmadan geleceğini bilseydim nasıl idare edeceğimi bilirdim. Hemen giderdim
ve ıslak kuzuları ve annelerini arkamda bırakırdım; sonra
yardımla geldiğinde onları gece için içeri alabilirdi. Bir süre çayırda kalmaları sorun olmazdı -- anneleri onları umursamayanlar hariç. Ama ben bunu yapardım; ve anneleri onlara bağlı kalmayanlar ölmek zorunda kalırdı."

"Ah, bu çok yazık olurdu!" Janet bu durumu düşünürken gözlerini kocaman açtı. "Peki ya anneleri olanlar? Ertesi güne kadar çayırda kalmaları sorun olmaz mıydı?"

"Ha-ı-ı-- kuzuları bütün gece çayırda dağınık bir şekilde bırakmak pek de iyi olmazdı, anneleri yanlarında olsa bile. Çakallar onları
yakalardı."

"Aman Tanrım! Bay Brown, o adamın bugün bir ara geri döneceğinden emin olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Daha uzun süre nasıl uzak kalabileceğini anlamıyorum. Atımın da onda olduğunu gayet iyi biliyor. Her an gelebilir."

Bir süre sessizce yemek yediler.

"Bayan Janet," dedi aniden, "tek başınıza yola çıkmanız daha iyi olmaz sanırım. Atımla geri döndüğünde ve ben buradan
kurtulduğumda, size yolu gösterebilir ve iyi olduğunuzdan emin olabilirim. Bu şekilde daha
memnun hissederim."

"Peki, o zaman, biraz yardımcı olamaz mıyım--eğer kalırsam?"

"Ah, buna gerek yok. Bir şekilde idare ederim. Sanırım,
ama, kulübede tek başınıza oturmak istemezsiniz; bu yüzden belki
benimle gelseniz daha iyi olur. Ve eğer arada sırada geride kalıp bir kuzuya yardım etmek isterseniz, elbette yapabilirsiniz. Sen onlarla oldukça becerikli görünüyorsun."

Bu plan benimsendi. Kahvaltı bittiğinde parmaklıkları indirdi;
koyunlar dışarı fırladı; Shep canlandı ve sağa sola emirler havladı. Kalabalık, otlama düzeninde çayırda yayıldı ve Shep onları doğru yöne
yönlendirmek için gerekli olan bazı emirleri yerine getirdiğinde, üç bakıcı gün boyunca yavaş ilerlemeye başladı. Emirlere tabi olan Shep, Steve'in peşinden gitti; Janet sağında yürüdü; böylece koyun çobanının düzensiz
hareketi içinde dolaştılar, bir süre ayakta durdular, bir süre oturdular, sürü daha da uzaklaştıkça arada bir ilerlediler.

"Bir numara var," diye rahat bir şekilde belirtti Steve.

[İllüstrasyon: "Bir numara var," diye rahat bir şekilde belirtti Steve]

Neredeyse fark edilmeyecek şekilde, çayırdaki o yavaş yükseltilerden veya kıvrımlardan birine
daha uzaktaki nesneler, eğer varsa,
görüntüye geldi. Janet az önce yönünü bulmaya çalışıyordu; önlerinde
Komanche Deresi'nin yolunu işaretleyen uzun ağaç sırası belirmişti; geriye baktığında kulübeyi
hâlâ, oldukça açık bir şekilde, tepesinde görebiliyordu. Adam konuşurken ve işaret ederken, gözleri
yeni yönü, sola doğru takip etti. Sürüden bir koyun düşmüştü; şimdi biraz geride duruyordu. Çimlere doğru ilerlemeden burnunu sokmasından, ne olduğu belliydi.

"Eh, hoşça kalın," dedi Janet. Sonra, bu sözlerin
çok ciddi bir sese sahip olduğunu aniden hissederek, "Ama sanırım çok geçmeden sana yetişeceğim," diye ekledi.

"Seninle geleyim mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı ve aceleyle uzaklaştı.

"Dere hakkında söylediklerimi unutma," diye seslendi arkasından.

Geriye baktığında önce kulübeye sonra da dereye işaret etti,
kolunu sanki çayırın bir tür kadran koluymuş gibi yarım daire şeklinde çevirdi. "Kaybolma," diye ekledi.

Anladığını göstermek için başını salladığında, koyunların peşinden yürüdü. Sürekli olarak mesafe kat ediyorlardı ve çok ilerlemişlerdi.

Doğum sahnesine ulaşan Janet çok ilgilenmişe benziyordu.
Kuzu daha yeni bakmaya ve fark etmeye başlamıştı;
onun üzerine eğilip derin düşüncelere daldı. Küçük merino sırtı, kaşlarını çatmış gibi incecik kırışmıştı. Küçük toynakları çoktan
yerin altını hissetmeye başlamıştı; ayağa kalkacaktı! Sonra bir kuzunun yerçekimi yasalarıyla yaptığı sarhoşluk yarışı başladı. Havaya adım atarken ve
işin püf noktasını kavramaya çalışırken, Janet nefesini tutarak onun talihini takip etti. Dört bacağını sıkıca yere bastığında, yaptığı ilk şey
kendini silkelemek oldu; ve bunu öyle bir şiddetle yaptı ki
kendini
altüst etti. Bu, kuzu için olmasa da Janet için bir sürprizdi; ayaklarını
sökmüştü; her şey yeniden yapılmalıydı. Bu gidişat onu biraz
aptallaştırmış gibi görünüyordu; ama
aşağı düşmüş olsa da, düşüş onun hırsından hiçbir şey kaybetmemişti; hemen
tekrar başladı. Bu sefer galip geldi ve hayatın çıtasına
doğru dikildi, Janet'in büyük rahatlamasına.

Kendini doldurduktan ve bir an hiçbir şeye bakmadan geçirdikten sonra, yapılacak en iyi şeyin etrafta dolaşmak ve biraz daha yemek olduğuna karar verdi; ancak bu adımı atarken, işlemlerde bir tür hata oldu ve dizlerinin üzerine çöktü. Bir an sonra arka bacaklar tökezledi ve düştü ve tamamen yere yığıldı; şimdi dinlenmeye karar verdi. Anne onu burnuyla dürttüğünde ve her türlü şefkat belirtisini gösterdiğinde, Janet hizmetlerinin gereksiz olduğunu görmeye başladı; varlığının hiçbir önemi yoktu. Yapabileceği tek şey sırtını okşamak ve başını okşamaktı; bunu yaptıktan sonra ayağa kalktı ve hayırseverlik görevi için tekrar ilerledi.

Sürü bu sırada yolunu açmıştı. Ancak çok uzakta değildi, ancak yakında onu yakalayabilirdi. Orta hızda yürüdü, bakımı altına girebilecekleri görmek için dönüşümlü olarak sağa ve sola baktı.

Çok uzağa gitmemişti ki bir başkasını gördü. Bu, öndeki ordunun sağ kanadından düştüğü için, onun şu anki rotasının bir tarafına doğru gitmişti. O geldiğinde, o çoktan ayağa kalkmayı başarmıştı; hatta belirgin bir adım attı; sonra sudan yeni çıkmış bir köpek gibi
kendini silkeledi. Diğer kuzu gibi, kendini silkeledi;
yere daha kararlı bir düşüşle
indi. Zorlukların üstesinden tekrar geldiğinde ve ödülünü aldığında, Janet yakınına oturdu ve ikisinin tanışıp tanışmayacağını görmek için bekledi. Bu
yine mutlu bir birliktelik oldu.

Janet biraz hayal kırıklığına uğradı. Bir işe yarayacağını ummuştu.
Şimdi sadece seyirci olduğunu kanıtladığına göre, kuzunun
geleceği hakkında düşünmeye başladı. Tekrar o
sözcükler geldi aklına: "Çakallar onları yakalayacak." Hemen ayağa kalktı. Bir adam onları
ağzıma geri götürecekti; neden olmasın? Kuzuyu kucağına aldı ve uzaklara gidip annenin onu takip edip etmeyeceğini görmek istedi. Ancak deney gereksiz çıktı; koyun sadece onu takip etmekle kalmadı, aynı zamanda yanından ayrılmadı. Annenin eşliğinde, diğer koyunun onlara katıldığı ilk durak noktasına geri döndü; oradan kulübeye doğru doğru bir rota belirledi, her kolunda bir kuzu ve her yanında bir koyun vardı. İşler beklediğinden çok daha kolay ilerledi. Bu gidişatta, oldukça tatmin olmuştu. Bir kuzuya ilk kez dokunmuş veya bir koyunla ilk kez deneyimlemiş olmasına rağmen, iş tamamen doğal görünüyordu. Gerçekten de, iki dikkatli koyunun arasında yürürken ve onların sıcak ilgi nesnelerini göğsüne bastırırken, ona -çok şaşırtıcı bir yanılsama- daha önce aynı şeyi yapmış gibi geldi; yarı solmuş bir anı gibiydi. Bay Brown'ı bir
yabancı olarak düşünmek de doğal görünmüyordu; onu uzun zamandır tanıyormuş gibi görünüyordu - her zaman.
Muhtemelen bunun nedeni, bu tür
işlerde kendini çok evinde hissetmesiydi. Sonra, rüyalar görürüz ve onlar kendilerini bir şekilde
gerçekleştirmenin bir yolunu bulurlar. Ahıra vardığında, bebekleri karıştırmadan parmaklıkları indirmeyi başardı--bu onu çok endişelendirmişti; ve şimdi onları güvenli bir şekilde içeri aldığına göre, müdahalesinden sonra aile ilişkilerinin kalıcı olacağından emin olmak için bir süre beklemenin akıllıca olacağını düşündü. Ahırın üst korkuluğuna oturarak dinlendi; bu arada, kuzuların erkeksi
sunumunun altında korunduğu Bay Pete Harding'in doldurulmuş giysilerine ilgiyle baktı. Bay Brown, çobanın iş giysilerini bataklık otuyla doldurarak bir adamın çok iyi bir taklidini yapmıştı; figür, çitin içinden geçirilen bir direk vasıtasıyla ayağa kaldırılmıştı, Bay Harding, sanki bir kuklaya asılmış gibi, ucundan boynundan asılmıştı. Adamın kendisi henüz görünmemişti. Janet, onu düşündükçe, onun yaklaştığını gösteren
işaretler için ufku taradı. Geldiğine dair hiçbir belirti yoktu. Ama gün henüz yarılanmamıştı; muhtemelen, kendi kendine, öğleden sonra erken gelirdi. Kuzularla ilgili olarak her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra, üstteki çubuğu kaldırdı ve tekrar işine koyuldu.

Arada bir geriye bakıp, ilk çıktığında göreceli konumlarını gözlemlemeye dikkat ettiği kulübe ve fırtına barakası aracılığıyla rotasını belirleyerek, rotasını o kadar iyi tuttu ki, bir sonraki ağaç sırasını gördüğünde, daha öncekiyle aynı noktadaydı. Burada, yolculuğunun bir sonraki aşamasında ona rehberlik edecek olan
deredeki kıvrıma doğru yola koyuldu.
Daha önce olduğu gibi, mahsur kalmış koyunlara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu.

Çok fazla yol kat etmemişti ki, başka bir vaka kendini gösterdi.
Bu sefer ikizlerdi. Çift uyuyordu. Anne, onları güzelce yalayıp şekil verdikten sonra yanlarına uzanmıştı; Janet
geldiğinde aniden ayağa kalktı ve ona endişeyle baktı. İkizler şimdiye kadar tüm girişimlerinde, en azından dinlenmek olmak üzere, açıkça başarılı olmuşlardı. Taşınmak için çok iyi durumdaydılar. Onları aldı ve rahatça yerleştirdi, her bir koluna bir tane ve kısa süre sonra güvenliğe doğru yola koyuldular, endişeli anne önce Janet'in bir tarafına sonra da diğer tarafına koştu. Bunlar da
ağzındakilere eklendi.

Janet kendini o kadar yorgun hissetmiyordu ama hemen dönebilirdi; akşam yemeği vakti olmasaydı ve aç olmasaydı bunu yapardı. Bay Brown, Comanche'nin gölgeli kıyılarında bir yerde kendisiyle paylaşmasını beklediği ekstra büyük bir öğle yemeğini yanında götürmüştü; kutunun kapağını kaldırıp bir tava fasulye çıkardığında küçük plan bir anlığına aklından geçti. Ayrıca bir parça ekmek de kalmıştı; Soğuk sıcak ekmeğin
beklediğinden daha iyi bir tadı vardı.

Neyse ki, Steve Brown, kendi üzerine aldığı iş için, herkesin
kolayca takip edebileceği bir rota planlamıştı.
Komanche Deresi boyunca, aşağı akışta, sağ tarafta koyunları otlatacaktı; onları aynı rotadan çok da geniş olmayan bir şekilde geri getirecekti. Bu düzenlemeyi tamamen yardım gelmesi durumunda
hızlıca bulunabilme amacıyla yapmıştı; arkasında talimatlar veren bir not bırakmıştı. Her şey çok kolay olduğundan, Janet gelip gitmekte
oldukça özgür olacağını gördü ve bu düzenlemeyi kuzuların lehine çevirmek için hemen harekete geçti. Açlığının en
kötü tarafını giderdiğinde tekrar yola koyuldu. Dilediği zaman onu
bulabileceği ve neredeyse her zaman onunla temas halinde olduğu bilinci, görevini tamamen keyifli hale getirdi.

Bu sefer dereye ulaştı ve kendini onun rehberliğine bıraktı. Comanche Deresi, diğer çayır akarsuları gibi, açıkça kendisine ait olan ve çayıra ait olmayan ağaç sıralarına sahipti. Bölgeye yabancılık hissi, ufuktan ufka kesintisiz bir şekilde uzanmaları, sanki sadece ovaları geçiyormuş gibi, vurgulanıyordu. Dere su topluluğuna doğru hızla ilerlerken, ağaçlar uzak bir ormana doğru gidiyor gibiydi. Oldukça sıkı bir şekilde rotalarına bağlı kalıyorlardı; hiçbiri, kayın, ceviz, canlı meşe veya ceviz, geçiş hakkının ötesine geçmedi veya bunların ovalar olduğunu hiç unutmamış gibi görünüyorlardı. Sanki ağaçların burada büyümemesi gerektiğini fark etmiş gibiydiler. Gerçekten de, öyle olmamalılardı. Çayır, okyanus veya orman kadar kendisidir ve ayıracak yeri yoktur. Uzay, tıpkı ağaç ve su gibi, daha büyük ve daha derin büyüsünü uygulayabileceği kendine özgü bölgelere sahip olmalıdır. Bunlar uzayın dünyevi sabitlikleriydi; ve böylece önceden belirlenmişlerdi. Rota boyunca birçok üzüm bağı vardı, bazıları eski büyümedendi, ağaçtan ağaca büyük ipler gibi sarkıyordu; bunlar,
derenin yönüne daha da yakın bir bakış açısına sahipmiş gibi görünüyordu,
daha kıvrımlı odunları aynı ruhla akıyor ve
sulara eşlik ediyordu. Belki de hiçbir yerde, bir çayır deresinde olduğu kadar
göz ve kulağa, odun ve suyun çeşitli faaliyetleri hitap etmez.
Uzun ve tekdüze bir yolculuk sırasında onunla karşılaşmak, aşık olmak kadar
ani ve ona çok benzer.

Komanche Deresi, böyle kontrast ve keskin
karşılaştırma avantajlarına sahip olduğundan,
derenin ve ormanın tüm cazibesini zihnimizde canlandırmak için gayet hesaplıydı; ve Janet'ı da böyle etkiledi. Sağında, görev kadar tekdüze çayır vardı; solunda,
yansıyan manzaraları, dalgalanan virajları, güneş ve gölgenin birlikte oynadığı rahat dinlenme yerleri olan
dere vardı. Her ne kadar davetkar olsa da,
işlerinin olduğu açık alanda kalmaya devam etti; sadece ara sıra
bakışlarının belirlenen görevden uzaklaşıp bu daha
dinlendirici sahnede oyalanmasına izin verdi. Kuzu aramaya devam etti. Fakat bir süre sonra
çayırda olması gerektiği zaman giderek daha da yaklaştığını fark etti; onu işinde bir rehber olarak kullanmak yerine
onu bir yoldaş ediniyordu. Hemen döndü ve
görev alanına doğru yürüdü.

Operasyon alanının merkezine yaklaştığında, on iki yüz koyun oldukça geniş bir alanı kesmişti,
bir kuzunun çığlığını duyduğunu düşündü. Durdu ve dinledi. Her yer sessizdi.
Bu, muhtemelen uzaktaki sürünün bir söylentisiyle desteklenen bir hayal gücü olabilirdi; fakat yine de o sessiz, küçük ses yakınlardaki bir yerden geliyor gibiydi. Dikkatle dinleyerek ilerledi. Şu anda
onu tekrar duydu; sonra onu gördü. O kadar yakındı ki, ağzını açıp ona seslendiğinde
küçük kırmızı dilini görebiliyordu.

Zavallı kuzucuk! Görünürde koyun yoktu. Sadece o vardı
ve çayır. Ayağa kalkmayı bile zor başarıyordu;
kolayca ilk ayaklarının yanı sıra son ayaklarının da üstünde olduğunu görebiliyordu.
Ona doğru giderken, sanki onunla buluşmak istercesine bir iki adım attı, ama bacakları
sertleşmemişti ve burnunun üstüne düştü. Kadın koştu ve onu kucakladı.
Onu kollarına aldığında,
tekrar ağzını açtı ve
annesine seslendi.

Süt aramak için onu hangi yöne götüreceği artık acil bir sorun haline gelmişti.
Onun titrediğini hissettiğini düşündü. Eğer kurtarılacaksa, daha uzun süre aç kalmasına izin vermezdi; doğa, bir kuzunun
yaşaması için ilk yemeğini gecikmeden yemesini gerektirir. Konuyu kararlaştırmak için durakladı, elinde onun pasif küçük toynaklarını tutuyordu.
Sürüden hemen sonra devam etmek en hızlı yol olabilirdi; ama yine de
olmayabilirdi; bir şans vermek olurdu. Ahıra geri döndüğümüzde, çok
uzakta olsa da, bir annenin hizmetleri kesindi. En emin yol ona
en iyisi gibi göründü ve buna karar verdikten sonra hemen döndü,
hızla yürümeye başladı.

Dönüş yolculuğu çok uzun görünüyordu ve zorlanan tempo onun
gücünü etkiliyordu. Ancak, hedefe ulaşana kadar devam etti.
Yetimini parmaklıkların içine yerleştirdikten sonra,
dikkatini çitin dışına inşa edilmiş küçük ahır veya hapishane ağıllarına
verirken onu bir köşeye bıraktı. Bu kurumu
büyük bir ilgiyle gözlemlemişti. Her ağıl,
bir koyunu içine alabilecek kadar büyüktü, ona hiçbir şekilde özgürlük tanımamak için hesaplanmıştı;
hepsi koyunların ağılın içinden içeri sokulabilmesi için yapılmıştı.
Birini açtı, elindeki ilk kuzuyu yakaladı ve içeri koydu ve şefkatli anne burnunu içeri soktuğunda
Janet onu arkadan sertçe itti ve onu da içeri gönderdi;
sonra haklı kuzuyu çıkardı ve diğerini yerine koydu.
Açığı kapattıktan sonra çitin üzerinden tırmandı ve
parmaklıklar arasından bakıp gelişmeleri izleyebileceği
bölgenin yanındaki çayıra oturdu.

Kuzu, muhtemelen kuzunun yapımı olan ilk içeceğinden uzun süre mahrum kaldığı için kalkamıyor gibiydi. Janet elini korkulukların arasına koydu ve onu kaldırdı. Bacaklarını altına
aldığında, kendi kendine başardı. Janet'in büyük memnuniyetine göre, gözle görülür şekilde
doldu. İş bittiğinde, koyunu dışarı çıkardı, o da kendi koyununu
bulmak için acele etti ve dışarı çıkma sürecinde yetim kuzuyu
düşürdü. Ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermediği için, Janet onu tekrar kollarına aldı.

Kuzu moralsiz ve üşümüş görünüyordu. Bu, en başından ihmal edilirse, "ıslak kuzu"yu ele geçirme olasılığı oldukça yüksek bir durumdur, bu durumda az miktardaki canlılık
stokunu kolayca geri kazanamaz. Havanın parlaklığına rağmen havada bir miktar
serinlik vardı. Janet kulübenin kapısına oturdu ve kuzuyu kucağına aldı, onu ısıtmak için eteğini yukarı çekti. Diğer kuzular gibi o da kendisine yapılan her şeye boyun eğdi. Şimdi kucağında öylesine sessizce yatıyordu ve öylesine masum ve çaresiz görünüyordu ki,
kendisini sürekli olarak bundan sorumlu hissediyordu. Özellikle de onunla
başka ne yapacağını bilmediği için. Şu anda giderek ısındığını
hissetti; sonra uykuya daldı.

Janet yorgundu. Orada oturup çayırı izliyordu. Gökyüzünde aynı karanlık kuşlar
uçuyordu. En ufak bir esintiyle sallanan Bay Pete
Harding'in asılı duran heykeli, sahibinin sarhoş ruhu tarafından ziyaret ediliyormuş gibi gevşekçe sarkan kollarını ve bacaklarını hareket ettiriyordu.
Ara sıra yalnızlık, bir koyunun otomatik
_melemesinde_ ifade buluyordu. Akbaba olan kuşlar, zaman geçtikçe
döndüler ve onlara hiçbir şey getirmediler. Bunlardan biri, dönüp durmaktan yorulmuş bir şekilde, ağılın direklerinden birine oturdu ve bir şey olmasını bekledi. Bunlar, bir önceki gün kuzunun cesedini götüren esmer meleklerdi; küçük beyaz kemiklerini
tepeciğin dibinde görmüştü. Şu anki gözlemci, omuzları düşük, büyük, paslı siyah bir kuştu ve insan varlığına karşı oldukça kayıtsızdı;
yüksek taburesindeki bir tefeci gibi direğinin üzerinde oturuyordu, hesapçı ve hareketsizdi.
Janet onun aklından geçenleri biliyordu. Kuzuyu biraz daha yakına çekti ve
eteğini etrafına sardı. Tekrar çayırı ve gökyüzünü düşünmeye başladı. Yukarıdaki kuşlar Zaman'ın
makinesiyle bağlantılı görünüyordu. Beklenmedik anlarda bir koyun her şeye ses verdi
"keder hecesinde."

Hayır, gerçekten bir çoban olmak istemezdi; en azından tek başına. Dün gece, ya da Steve Brown etraftayken, her şey oldukça
farklı görünüyordu. Şimdi bile, diye düşündü, olabileceği kadar kötü değildi,
ve bunu pek de umursamıyordu; burası onun yeriydi; ufukta bir yerlerdeydi; ve burası onun yeri olduğu sürece kendini
o kadar yalnız hissetmiyordu. Sürüyü çoktan çevirmişti; onları takip ederken, giderek daha da yaklaşırken onu hayal edebiliyordu. Bir süre sonra
evde olacaktı.

Kuzuyu tutarak güneş kızarana kadar oturdu; sonra, koşullar altında, akşam yemeğini
almasının onun görevi olduğunu düşündü. Hoş bir düşünceydi; ne yapabileceğine bakacaktı.
Yetim çocuğu ranzanın dibine koydu, yorganı üstüne çekti ve işe koyuldu.

Artık kulübede bir gece daha geçirmeye mahkum olduğu aşikardı; ancak bu onu ciddi bir şekilde endişelendirmiyordu.
Sadece kimsenin yokluğundan endişe duymayacağı hoş düşüncesiyle aklına geldi; çiftçinin ailesi onun ilçe merkezine gittiğini ve sonra Merrill'deki varış noktasına ulaştığını düşünecekti;
Merrill'deki insanlar hala okulda olduğunu düşünecekti, ki bunların hepsi çok şanslıydı ve bu yüzden artık bunları düşünmedi.
Asıl endişesi kuzulardı ve özellikle şu anda akşam yemeğiydi. Bir önceki gece kullanılmamış iki beyaz peçeteyi yere serdi, köşeden köşeye veya elmas şeklinde yere koydu; sonra masayı kurdu ve erzak kutusunun kaynaklarını daha fazla inceledi. Ateş
yakmaya başlarken, o, bir fincana birkaç çiçek yerleştirip
doğanın koynuna bir buket koyarak etkiyi tamamladı. Çok geçmeden
ateş çukurunda iyi bir kömür yatağı oluştu.

Akşam yemeği tam hazırdı ki, sürü tepeye ulaştı ve
eğimden yukarı doğru ağıla doğru akmaya başladı; sonra Steve Brown üç koyun eşliğinde onu takip etti. Her bir kolunda birer tane olmak üzere dört kuzu ve
başları paltosunun göğsünden dışarı çıkan iki kuzu daha taşıyordu.

"Dört tane daha!" diye haykırdı, onları karşılamak için öne doğru adım atarak. "Her şeyi
aldınız mı, Bay Brown?"

"Gördüğüm her şeyi aldım, Bayan Janet," diye cevapladı, ateş çukuruna parlak ve zeki bir bakış atarak. "Ve seni kaybettiğimden korktum.
Akşam yemeğini aldın, değil mi? Bu güzel görünüyor."

Steve Brown'ın konuşması büyük ölçüde onun
gözünün ışığıyla aydınlandı; aynı şekilde, çok sayıda olan sessizlikleri. Bunlar, yakından dikkat eden ve ışınlarını bir tüfeğin namlusu boyunca
doğrudan
atmış olan doğrudan gözlerdi. Bakışlarındaki canlı ilgi ve yüz hatlarının hafif ama anlamlı oyunu, ara sıra
sözcük kıtlığını oldukça iyi telafi ediyordu.

"Evet, her şey hazır," dedi.

"Pekala, sizi uzun süre bekletmeyeceğim."

Kuzucuklardan kurtulduktan sonra yamaçtan aşağı pınara doğru yürüdü ve hemen ardından her zamankinden daha fazla bir canlılıkla "bulaşık yıkadığını" duydu. Çok geçmeden yukarı çıktı ve akşam yemeğine
gülümseyen bir yüz ifadesiyle geldi.

Janet, kahveyi doldururken ve sıcak ekmeği uzatırken, önce yetimden ve onunla nasıl başa çıktığından bahsederek günlük işini anlattı; sonra diğer kuzuları sırayla aldı.

"Toplamda dört tane aldım," diye bitirdi.

"Ah, bunu yapmamalıydın."

"Hayır?"

Bakışlarında karışık bir şaşkınlık ve hayal kırıklığı vardı; ama esas olarak
hayal kırıklığı.

"Onları asla bu şekilde idare edemezdin--eğer gerçekten hızlı geliyor olsalardı. Bir vagon gerekirdi. Senin böyle çalışmana gerek yok."

"Ama," diye ısrar etti, bir duraklamadan sonra, "o dört kişiden daha fazlasını
taşıyamazsın, değil mi?"

"Hayır--bu sadece bir yük."

"Ve hepsini içeri aldık, değil mi?"

"Ah, evet--evet. Demek istediğim, böyle çalışmaman gerektiğiydi.

Ama kesinlikle hepsini içeri aldık. Ve bunu
yapabileceğimiz tek yol buydu. Anlaşıldığı üzere, yapılması gereken tek şey buydu--gerekli olan her şeydi." Bir anlık sessizlikten sonra yeterince şey söylemediğini hissetti. "Birinci sınıf yaptın," diye ekledi. "Gerçek şu ki, hiç kimse daha iyisini
yapamazdı."

Janet hemen neşesini yeniden kazandı. Günün hikayesine devam etti ve sonra, tekrar kuzu konusuna geldiğinde,
kulübeye girdi ve onu dışarı çıkardı. İyi göründüğünden ve iyileşme ihtimalinin olduğundan emin olduktan sonra,
tekrar kuzuyu kucağına alıp yerine oturdu.
Akşam yemeğini bitirirken, o da orada mutlu bir şekilde yatıyordu.

"Evet," dedi Steve, onun sorularından birine yanıt olarak, "kuzular
bir nevi sevimlidir. Bazen bir kuzunun annesi onunla hiçbir şey yapmadığında ona acıyorum. Daha sonra, kuzular doğduğunda ve
hareketli olmaya başladığında, siz de burada olmalısınız,
Bayan Janet. Eğlence o zaman başlıyor."

"Kuzuların çocuklar gibi birlikte oynadıklarını duydum," dedi.

"Ah, oynuyorlar. Bakın, zıplamayı da öğrenmeleri gerekiyor. Ve
tırmanmayı da -bir keçi gibi. O ilk kuzu yakında o kadar hareketli olacak ki
sadece koşmak ona yetmeyecek. O süslü
numaralar yapmak isteyecektir."

"Doğa onlara oynamayı öğretiyor," diye gözlemledi Janet. "Bu onlara pratik
yapmak ve onları güçlendirmek içindir."

"Bence öyle yaptı," dedi Steve, bu şekilde aşina bir şekilde Doğa'ya atıfta bulunarak. "Kafalarına her türlü fikri sokuyor."

"Ne yapıyorlar, örneğin, Bay Brown?"

"Şey, bir kuzu zıplamayı pratik etmeyi sever. Görüyorsunuz ya, koyunlar
sığırlar gibi çayırlara ait değildir. Sığırlar da bizonlar gibi çayırlara aittir, ancak koyunlar değildir; dağlara aittirler; gençlerin toynaklarını bu kadar iyi kullanmasının nedeni budur. Tırmanmayı ve zıplamayı severler, ancak çayırda atlayacakları bir yer yoktur. Eh, belki bir gün bir kuzu dörtnala koşup etrafta zıplayacak ve
tamamen yalanmış
üstü pürüzsüz ve içi oyulmuş bir kaya tuzu parçasıyla karşılaşacak. Koşarak atlayacak ve
dört toynağı da aynı noktada olacak şekilde üzerine inecek ve sonra
tepeden atlayacak. Sonra, ne kadar iyi bir sirk oyuncusu olduğunu gördüğünde,
tam dörtnala dönüp tekrar yapacak; ve çetesinin geri kalanı
içeri girip onu takip edecek, çünkü bir koyunun yaptığını geri kalanlar da yapmak zorunda. Böylece daireler çizerek koşmaya ve sırayla zıplamaya başlayacaklar."

"Ne kadar da komik!" diye haykırdı Janet.

"Böyle yapıyorlar. Yarışlar düzenliyorlar ve 'lideri sımsıkı yakala'
ve 'hi-spy' ve 'rosy'nin etrafında dön' oynuyorlar. Neden, Bayan Janet, biraz daha sonra burada olsaydınız, bunun her zaman _teneffüs_ olduğunu düşünürdünüz."

"Keşke öyle olsaydım," dedi Janet.

"Bir kuzu hareket halinde olmayı sever," diye devam etti. "Koyunlar bir kuzu için yeterince hareketli değillerdir, bu yüzden gidip kendi eğlencesini yaşamak zorundadır. Diğer kuzularla birlikte dörtnala koşar ve akşam yemeği için eve gitmek dışında
durmaz."

"Anlamıyorum," dedi Janet, "bir kuzunun böyle bir kalabalığın içinde nasıl böyle uzaklaşıp
bir daha annesini bulabileceğini. Hepsi birbirine benziyor."

"Bu yeterince kolay. Her koyunun sesi farklı bir perdeye ayarlanmıştır; hepsi bir şekilde farklı duyulur. Ve her kuzunun kendine ait küçük bir sesi vardır."

"Evet, bunu fark ettim. Ama içinde herhangi bir nesne olduğunu bilmiyordum. Ya da birbirlerinin seslerini tanıyorlardı."

"Ah, kesinlikle tanıyorlar. Bir kuzu acıktığında hemen
sürüye doğru koşar ve şarkısını söylemeye başlar. O da bunu duyar ve
o da çalmaya başlar; ve bu şekilde birbirlerine işaret vermeye devam ederler.
Bir kuzu bin koyunluk bir kalabalığın içine koşar ve doğruca
annesine gider. O geldiğinde, belki de emin olmak için onu koklar;
ve eğer iyiyse, neden--o zaman iyidir."

"O zaman asla görünüşe göre hareket etmezler, tanışsalar bile."

"Ah, hayır. Onlar insanlardan farklıdır. Onlar sizin gibi değillerdir,
tüm çocukları görerek tanır ve yoklama yapmak zorunda kalmazsınız. Bir
kuzu bir koyun bulmak istediğinde, sadece seslenir ve o da 'Şimdi' diye cevap verir."

Steve Brown, sözlerini bir okul öğretmenine yönelttiği gerçeğini gözden kaçırmış gibi görünmüyordu. Bazen suratından bir miktar mizah geçse de, ona karşı tavrı
çoğunlukla ciddi ve içtendi. Kuzular konusuna tamamen dalmış olan Janet,
oldukça ciddi bir ruh halindeydi. Onun devam etmesini bekledi; ama o,
soru sormadan, varsayımda bulunmadan,
açıkça, onun ne kadar daha fazla ilgilenebileceğini bilmeden sonsuza kadar devam edecek biri değildi.

"'Şimdi' diye cevap veriyor," diye tekrarladı Janet. "Peki, o zaman; birbirlerine cevap verirken, kuzuya mı gidiyor yoksa kuzu ona mı gidiyor?"

"Büyük ihtimalle birbirlerine gidecekler ve yarı yolda buluşacaklar. Görüyorsun ya,
bu en hızlı yol, Bir kuzu aç olduğunda yemeğini hemen ister."

"O zaman bu şekilde hiç sorun çıkarmazlar, değil mi!"

"Eh--birbirlerinin seslerini öğrendikten sonra her şey yeterince kolay. Ama ilk başta bunu bilmiyorlar ve bunu zihinlerine yerleştirmeleri biraz zaman alıyor. İşte o zaman bir çobanın bir şeyleri karıştırmaktan
uzaklaştırmak için sorun yaşadığı an. Ve eğer ikizleri varsa ikisini de ezberlemesi gerekir."

"Öyle de--bunu yapardı, değil mi!"

"Ah, evet. Ve ikizler de birbirlerini tanımayı öğrenirler. Bunun sebebi birlikte
akşam yemeğine eve gidebilmeleridir. Elbette eğer onlardan birinin
yalnız gelmesine
izin verirse bu adil olmaz."

"O zaman koyunlar bunu çok iyi bilir!"

"Bunu bildiklerini sanmıyorum. Sanırım doğa da buna eğilimlidir.
Ama doğanın ilgilenmek için çok meşgul olduğu çok şey var. O zaman her şey
çobana kalır."

"Kuzular gerçekten de insan bakımına oldukça bağımlıdır, öyle değil mi?"

"Ah, evet. Yani, eğer hepsini kurtarmaya çalışmak istiyorsan--tıpkı şu
kötü gibi." Kucağında oturan kişiyi işaret etti. "Bir kuzunun hemen
yemeği ve biraz uyuması, çok üşümemesi veya ıslanmaması gerekir.
Sonra annesi ve kendisi birbirlerini ses ve koku yoluyla tanıyana kadar birlikte kalırlarsa, şansı iyidir. Ondan sonra onu
kaybetmeniz mümkün olmaz."

"Her şeyin bu şekilde işlemesi ne kadar sürecek, Bay Brown?"

"Birkaç gün içinde başlayacak. Kuzu grubunu başlattığımız anda."

"Kuzu grubu mu?" diye sordu.

"Şu anda ağılda birkaç kuzumuz var. Yarın gelenlerin hepsi onlarla birlikte içeri girecek ve bir iki gün içinde güçlü ve aktif olanların hepsi anneleriyle birlikte dışarı çıkıp kuzu grubu olacak. Henüz kuzularını düşürmemiş olan diğerlerine ise düşme grubu denir; kuzular için çok fazla seyahat ederler. Kuzulu koyunlar birlikte dışarı çıkmalı ve ayrı ayrı ele alınmalıdır. Düşme grubunda bir kuzu doğduğunda, eve, ağıla getirilir; sonra her şeyi öğrendiğinde ve biraz daha güçlendiğinde kuzu grubuyla dışarı çıkar; bu şekilde onları okulda olduğu gibi ilerletmeye devam ederiz. Önce Birinci
Okuyucu'da, sonra İkinci
Okuyucu'da ve böyle devam eder."

"Ah, anlıyorum," dedi Janet, daha da derin bir ilgi duymaya başlayarak.

"Ve tabii ki, hepsi geçip
tekrar bir grup haline gelene kadar çok uzun sürmüyor. Kuzucuklar çok eğleniyor
ve kendi başlarına idare ediyorlar; ve sonra bir adam onları tekrar idare edebilir.
En büyük sıkıntılar bitti ve aynı anda yapılacak çok fazla şey yok."

Bu, konuyu tüketmiş gibi görünüyordu.

"Yarın ne yapacaksın?" diye sordu.

"Eğer çobanın geleceğinden emin olsaydım, onları dışarı çıkarır ve kuzuları bugün olduğu gibi arkamda bırakırdım. Sonra, ona söylediğim gibi arabayı da getirirse, onları içeri alabilirdi --yani, çok fazla kuzu varsa. Çok fazla kuzu gelmeyebilir; ama sorun şu ki, bunu anlayamazsınız. Çok fazla kuzu olacağını düşünseydim ve o da hemen gelmeyecek olsaydı, hepsini burada tutar ve hiç dışarı çıkarmazdım --yani, yemim olsaydı yapardım. Ama elimde fazladan bir şey olsaydı, bin iki yüz koyunu tek bir şansla bile zor besleyebilirdim. Ama sonra, sanırım daha fazla
uzak durmayacak. Onları dışarı çıkaracağım."

"Gerçekten, bu oldukça büyük bir sorun, değil mi?"

"Ben de tam olarak bunu düşünmeye başlamıştım," diye cevapladı.

"Gerçekten gelmeye başlarlarsa, önümüzdeki bir veya iki gün içinde kaç kuzu olabilir?"

"Belki iki veya üç yüz."

"İki veya--!"

Janet kucağına bakıp o kişiyi düşündüğünde kelimeler tükendi. Rahat bir şekilde dinleniyordu.

"İki--veya--üç--yüz," diye boş boş tekrarladı.

BÖLÜM IX

G'lang orada, yeoo-oo-oo, _Rip_. Yeoo-oo-oo, _Çömel_. Yeoo-oo-oo ----
---- ---- Buff.

_Bang_. Yazılı bir şekilde ses çıkarmak zor olduğundan, yukarıdaki kelimelerden sonuncusunun bir tabanca atışı gibi duyulması gerektiğini açıklamak iyi olabilir. Claxton yolundan aşağı inerken bir Teksas "çayır kırıcı"nın yaptığı rahatsızlığa en yakın olan budur. Önünde on öküz vardı - beş boyunduruk. Uzağa uzanan kırbacı Rip'in sol kulağının hemen yanında patladı. Bir sonraki atış Squat'ı tam olarak hedeflediği gibi vurdu. Bir anlık toynak sürtünmesi oldu, öküz sürme dilinde korkunç bir tehdit; sonra her şey daha önce olduğu gibi barışçıl bir şekilde devam etti. Öküz sürücüsü geri dönen krakeri sağ elinin iki parmağıyla ustaca yakaladı ve dirseğini dizine dayayarak demir koltuğuna yerleşti ve bir parça tütün aldı. "Patlayan" sabanının büyük dili, tekerlekçilerin boyunduruğunun halkasına çarptı; zincir ona karşı
boş boşuna şakırdadı; küçük bir moloz bulutu - Squat'ın boynuzları arasındaki tutamdan kopardığı saç ve toz - esintiyle
uzaklaştı.

Bütün bunlar onları daha hızlı hareket ettirme beklentisiyle yapılmamıştı.
Bir öküzün yürüyüşünü değiştirmesi, sadece biraz kaçmak için,
doğal olmazdı. Bu sadece bazı kişilere yol kenarındaki çimenlerin tadını
çıkarmak için olmadıklarını iletmek içindi. Ve genel olarak ipe
otorite koltuğunun hala işgal edildiğini hatırlatmak içindi.

Birkaç gündür obur saban demiri, bir kitabın sayfaları gibi
uzun şeritler halinde çayırı çeviriyordu. O günlerde Teksas yeni bir sayfa açıyordu; ve bu tür kıyafetler
dönüşü yapıyordu. Son işi, Ohio'lu bir adam için şehirden yaklaşık altı mil uzakta bir çiftliğe bir ek yapmaktı; kırk dönümlük sert çayır çimenini siyah tarafı yukarı bakacak şekilde çevirmişti ve arkasında ufukta yeşil olan sıradağların arasında kuru, karanlık bir kare bırakmıştı. Artık eve doğru giderken, keskin gri gözlerini önündeki yola doğru çevirdi. Nüfusun zengin bir kesimi olan Claxton Yolu topluluğu sadece yarım mil uzaktaydı. Uzakta bir broncho katırına binen siyah bir adam belirdi. Albay Chase'in adamı, Amca Israel'di; tatmin edici olmayan bir hızla geliyordu, düzenli olarak tırıs kullanıyor ve katırla
azarlıyordu. Öküz alayının başına yaklaştığında, sürücü genel bir emir olarak anlaşılması amaçlanan bir tonda _Wo-o-o-o_ diye bağırdı; güçlü tekerlekçiler itaatkar bir şekilde geri çekildiler ve durma çabalarıyla zinciri sıktılar; ipin geri kalanı da, onları kısa bir mesafe çektikten sonra, itaat etti. "Merhaba, Amca."

"İyi sabahlar, Bayan Hicks."

"Evde işler nasıl gidiyor? Yeni bir şey var mı?"

"Şey--hayır, efendim. Her şey aynı."

"Albay evde mi?"

"Hayır, efendim. San Antone'a gitti."

"Yüklendi mi?"

"Evet, efendim."

"Onlarla Chicago'ya kim gitti?"

"Bayan Sattlee ve John Dick ve daha fazlası."

"Steve Brown evde mi?"

"Hayır, efendim. Bir yere gitti. Ve geri dönmedi. Çoğu adam gitti."

"Bayan Alice geri döndü mü?"

"Hayır, efendim. Boston'daki okul binasına gitti henüz. Ve henüz
çıkmadı. Bu baharda geri dönecek."

"Sığırlar şimdi ne getiriyor?"

"Bilmiyorum, efendim. Sanırım bitti."

"Küçük Johnnie Martin'in bukleleri kesildi mi?"

"Hayır, efendim. Ona tohum ekeceğim."

"Şehirde ne işin var? Orada yeni bir şey var mı?"

"Hayır, efendim. Her zamanki gibi."

Amca Israel, bilgisinin çok bol olmadığını hissederek
başını kaşıdı ve zihnini iyice haber aramaya başladı. Talebi iki bilgiyle karşıladı.

"Demiryolu yeni bir yükleme alanı inşa etti. Ve o tiz sesli boğa
uyumaktan hastalandı. Ama şimdi onu rahat bir şekilde dinlendiriyoruz."

"Demiryolu gerçekten abartılı hale geliyor, değil mi?" diye yorumladı Jonas,
dikkatini tekrar öküzlere vererek.

Başlama vesilesine uygun birkaç söz söyledikten sonra,
kazını havadan bir el yazısıyla savurdu ve
söz konusu sözleri şaşırtıcı bir raporla eve götürdü. Sığır alayı tekrar yola çıktı. Zamanla Claxton yolunun bittiği ve Claxton yolunun başladığı yere geldi. Dikenli tellerle çevrili Claxton yolunun, ara sıra bir çiftlik ve çiftlik evi bulunan boş çayırlıkların yanından sonsuza kadar geçtiğini hatırlayacaksınız. Şehre yaklaşırken manzara ve atmosfer aniden değişir. Solda, ahırlar, yel değirmenleri ve rahat verandalara çıkan kısa çin böğürtlen ağaçlarıyla çiftlik sahiplerinin ev arazileri vardır; sağda veya bunlara bakan tarafta, yol kenarında ev olmayan ve artık sınırlayıcı bir çiti olmayan büyük bir yeşil alan vardır. Dikenli teller arasında uzun bir mesafe kat eden herkes için, özgür, açık ortak alana bu çıkış, uzun süre akışında kaldıktan sonra aniden bir göle açılan bir dereyi takip ediyormuş gibiydi. Bu arazi parçası, her zaman olduğu çayırdan farklı değildi, ancak
her tarafı yazlık tatil köyü türü bir göl gibi olan evler ona kendine özgü olmayan bir önem veriyordu.
Bu, sahibinin memnun olduğu
için olduğu gibi kalmasına izin verdiği, ilkel çayırın bir karesinden daha fazlası veya daha azı değildi. Her tarafı gayrimenkul ve diğer iyileştirmelerle çevriliydi, sanki Teksas medeniyetin tecavüzlerine karşı
burada son direnişini, içi boş bir karede almış gibi, sarsılmaz bir şekilde kendi başına duruyordu. Jonas Hicks'e aitti.
Tam ortasında, daha önce bahsettiğimiz boyasız çerçeveli ev vardı.

Bu yapı kolayca tanımlanabilir. Alt katta bir oda ve üst katta bir oda bulunan bir evden oluşuyordu.
Binanın tahtaları, çatlaklarda çıta şeritleriyle yukarı aşağı uzanan türdendi. Çayır mimarisine aşina olan herhangi biri, inşa edilecek bir evi olan sahibinin hemen işe koyulup konut ölçeğinde bir çoban kulübesi inşa ettiğini ve içine birkaç pencere koyduğunu hemen fark ederdi. Verandasız olması nedeniyle, sanki inşa edildikten sonra büyümüş veya daha iyi bir manzara elde etmek için kendini uzatmış gibi oldukça uzun görünüyordu; ve üst katın sonundaki tek pencere ona dikkatli bir görünüm veriyordu. Ön tarafını işaretlediği söylenebilecek bu dikkatli pencere, Williston Yolu boyunca konutlara bakıyordu.

Buraya kasabaya doğru bakan evler, asfaltlanmamış bir cadde boyunca "parseller" halinde sınırlandırılmıştı. Claxton Yolu'nun karşısındaki kasaba parselleri, kırsal arazilerin boyutuna ulaştı ve daha etkileyici görünüyordu. Ancak yirmi dönümlük dirsek mesafesine sahip olan kulübe ev, özellikle merkezi konumu ortak alanı kendi arazisi olarak belirlediği için, hepsini kontrol ediyordu. Uzun boylu, dik ve zayıf, bir Teksaslı gibi, onlara karşı bir öncü matkap ustası gibi bir tavrı vardı; matkap alanında diğer evlerin önünde sıralanmış ve sosyal çizgiye ayak uydurmuş gibi duruyordu.

Yer, tamamen diğer mülk tarafından şekil ve biçime sokulmuştu, hepsi otoyolun kendi tarafında çitle çevrilmişti, yirmi dönümlük arazinin sahibi onu iki tarafından geçen yollardan asla ayırmamıştı. Bu misafirperver açıklık, seyahat eden halk için şanslı bir şeydi, çünkü şehre kısa bir yol sağlıyordu.
Williston Yolu'ndan gelen trafiğin oldukça az bir kısmı dışarı çıkıyor ve evin kapısının önünden çapraz olarak geçen patikayı takip ediyordu. Ve genellikle yolcu, ister atlı ister sürücü olsun, geçerken konuşurdu; veya daha muhtemel olanı, evde olsaydı kırbaç örmekle veya krep hamuruyla
karıştırmayla veya giysilerindeki dikişi almakla meşgul olabilecek Jonas
Hicks ile konuşmak için durmaktı, özellikle de "çayırları kıran" bir sabanın demir oturağı bir adamın pantolonunun oturağına
çok sert gelirdi. Sabancının eve doğru eğildiği yer burasıydı.

Sonunda, öküzlerin her zaman yaptığı gibi, oraya vardılar. Onları mutfak kapısına kadar götürüp gür bir _Wo_ ile durdurduktan sonra, tekerlekleri çözdü, her bir boyunduruğun zincirini indirdi ve her çiftin karar vereceği gibi otlaması veya uzanması için serbest bıraktı; sonra evin köşesini dönüp sobayı yakmaya başladı. Bu, lokomotif türünden bir dış mekan sobasıydı ve J. W. Sığır Şirketi'nin hizmetinde binlerce mil yol kat ettiği iki büyük demir tekerleği vardı. Bay Hicks, dilini veya sapını evin bacasındaki bir zımbaya bağlamıştı, bu baca için hiçbir işe yaramıyordu, kendi bacası vardı. Soba duman çıkarmaya başladığında, dikkatini evin içine çevirdi. Hemen bir tava un ve çeşitli mutfak eşyalarıyla dışarı çıktı ve bunları kapının yanındaki bir sehpaya koydu; sonra bir kova su aldı ve krep hamurunu karıştırmaya başladı. O,
kesildiğinde pek bir şey başaramamıştı. Hamur tam kıvamına geldiğinde ve ilk kaşık
hazır olduğunda, küçük bir kız belirdi. Önünde büyük bir sorumluluk ifadesiyle taşıdığı bir pasta vardı.

"Annem belki bir pasta yemek istersin diyor."

"Neden, nasıl, Susie. Susie bu günlerde nasıl?"

"Çok iyi," diye cevapladı Susan, pastayı daha yukarı kaldırarak.

Bay Hicks uzun Teksaslı vücudunu ortasından büktü ve ondan aldı.

Pastanın ortasında bir havalandırma deliği aracılığıyla bir yıldızın ana hatları vardı;

kenarları güzelce kıvrılmıştı.

"Çok güzel görünümlü bir pasta. Bu ne anlama geliyor, Susie?" diye sordu, pastayı yüzünü görebileceği şekilde kaldırıp
parmağını ortasına koydu.

"Bu Teksas anlamına geliyor," diye hemen cevapladı Susan.

Bay Hicks turtayı sıraya koydu ve yanına oturdu, dirseklerini dizlerine koydu.

Çenesinin zayıf kaslarında bir gülümsemeye benzer bir şey kendini ele verdi
ve bir şekilde büyük, saldırgan çenesinin etrafında belirdi.

"Bugün okula gitmemen nasıl oldu, Susie?" Evin bir köşesini işgal eden beyaz çerçeveli okul binasını işaret etti.

"Çünkü," diye cevapladı Susan, tam bir açıklama yaparak.

"Bu çok iyi bir sebep. Eğer böyle bir mazeretim olsaydı, ben de okula gitmezdim. Annen nasıl? İyi mi?"

"Evet, efendim. Sadece bu sabah biraz başı ağrıyordu ve ben bulaşıkları sildim."

"Öyle mi? Geri döndüğümü bu kadar çabuk nasıl bildin? Turtayı getirebilmek için beni mi bekliyordun?"

"Ah!" Susan haykırdı, "geldiğinizi duyduk. 'Yolun çok yukarısındayken' kötü sözler söylediğinizi duyabiliyorduk."

Bay Hicks'in fizyonomisinde aniden bir değişiklik oldu. Geniş bıyığını okşayarak oturdu. Jonas Hicks'in, stilini bir Teksas boğasının boynuzlarından ödünç almış gibi görünen kendi yaptığı bir bıyığı vardı. Şu an için ciddi göründüğü söylenebilir;
ama yüzünden duygularının tam olarak ne olduğunu asla anlayamazsınız.
Gülerken yakalanmak prensiplerine aykırıydı ve yine de ciddiyeti ona rağmen biraz parlaktı.

Birden ayağa kalktı ve eve girdi. Kısa bir süre sonra petek balıyla dolu bir süt tavası taşıyarak tekrar belirdi. Arıların işe yaramaz bacasına bıraktığı beyaz ballıydı; şurup
tavanın neredeyse kenarına kadar doldurmuştu, ortası ise sızan petek parçalarıyla
dolmuştu. Yanındaki bankın üzerine koydu. Susan bu manzarayı gördüğünde gözleri kocaman açıldı. Bir şeylerden bahsetti ve ona birçok önemsiz soru sordu. Bay Hicks'in çok fazla
baştan çıkarıcı konuşmasından sonra, balın kendisi için olduğunu ve hepsini
eve götürmesi gerektiğini öğrendi.

Susan hemen eve gitmek istiyordu.

"Acelen ne, Susie? Biraz kalıp bir parça
pasta
yemeyecek misin?"

"Ben bir krep yemeyi tercih ederim," dedi Susan, dumanı tüten
ızgaraya gizlice bakarak.

Hemen ayağa kalktı ve büyük bir kaşık hamur koydu. Kek
dönmeye hazır olduğunda, tavayı hızlıca
atarak takla atmasını sağladı; sonra üzerine eşit şekilde balla sürdü ve
içinde ballı bir silindir şekline getirdi.

"Hadi bakalım, Susie. Ben buna joof-lickum _tamale_ derim. Bu
pancake _de la verandah_. Parmaklarını yakmamaya dikkat et."

Tavayı geçici olarak bir kenara koydu ve tekrar oturdu. Susan
yemek yerken, onun uzun dizinin üzerine eğildi ve hayranlıkla ona baktı.

"Kreplerini beğendim," diye gönüllü oldu. "Kreplerinin
üzerinde püsküller var."

Bay Hicks'in yüzü gözlerin etrafında daha çok bir ifade aldı;
ona derin bir ilgiyle baktı.

"Okuldaki tüm çocuklar da senin kreplerini seviyor," diye devam etti. "Eve gittiğinde başka bir teneffüse gelecekler ve
hepsine tekrar krep yapabilirsin. Kreplerine bal sürer misin?"

"Erkekler için!" diye haykırdı Susan'ın kahramanı büyük bir şaşkınlıkla. "Erkekler için bal yok. Bal sadece kızlar için."

"Ve erkekler için de," diye ekledi Susan. "Erkekler için de bal yok mu?"

"Annen onları saçaklı yapmıyor mu?" diye sordu Jonas, yeni bir başlangıç ​​yapma umuduyla.

Susan hiçbir cevap vermedi. O ziyafet çekerken ve düşünürken konu askıda kaldı. Şu anda dikkati sac tavaya yöneldi. Üzerinde aşırı cömert bir kaşıktan damlayan sudan yapılmış minik bir krep vardı.

"Ben de küçük krepleri severim," diye ima etti.

Jonas krepi çıkarıp ona sundu.

"Al bakalım, Susie. Eve gittiğinde bunu bebeğine verebilirsin."

Susan'ın gözleri, onları yüce aydınlanmanın kaynağı olan Bay Hicks'e doğru çevirdiğinde sanki genişledi. Eğer krep arzu edilir görünmüşse,
bu harika _fikir_ on kat daha büyük bir hediyeydi. Önce krepe, sonra da becerikli Bay Hicks'e baktığında mutluluğu gözle görülür şekilde daha da derinleşti. O kadar çok etkilenmişti ki
onun dizine oturmayı kabul etti. Orada, konuşma aralarında _tamale_'ine devam etti.

"Bay Hicks. Arılar senin chimbly'ne nasıl geldiler?"

"Çünkü," diye cevapladı Bay Hicks.

"Ah, _Bay_ Hicks--bana arıların senin chimbly'ne _neden_ indiğini söyle. Nedenini bilmek istiyorum."

"Sanırım bunun eski, içi boş bir ağaç olduğunu düşünüyorlardı."

"Sence bizim chimbly'mizin eski, içi boş bir ağaç olduğunu mu düşünürler? Ah, keşke chimbly'mizden aşağı inseler."

"Ah, bacanızdan aşağı inmezler. Bu hiç de iyi olmaz."

"Neden inmesinler, Bay Hicks?"

"Çünkü," diye cevapladı Jonas, hala suskun ve gizemliymiş gibi davranarak.

"Ah, Bay _Hicks_. _Lütfen_ böyle konuşma. Bana nedenini söyle."

"Çünkü," diye açıkladı Bay Hicks, "arılar bundan daha iyisini bilirler.
Eğer gelip bacanızı balla tıkarlarsa, Noel Baba aşağı nasıl iner? Sana bebeği kim verdi?"

"Noel Baba."

"Peki, bacanın tamamı balla doluysa,
tüm giysilerine bulaşırdı? Ve _onun_ tüm giysilerine? Ayrıca,
bıyıklarının tamamı balla dolu olurdu. Buklelerinin
melasla
dolmasını ister miydin?"

Bu yorumu yaparken bir bukleyi kaldırıp düşündü, gerçek şu ki
baldan çok onun saçlarıyla ilgileniyordu. Bu yorumları sadece konuya bağlı kalmak için yaptı.
Susan, buklelerinin farkında olarak başını salladı ve bu da onları
yüzünün bir yanından diğerine savurdu; sonra bir
ısırık daha aldı ve spekülasyonlarına geri döndü.

"Arılar, küçük bir kızınız olmadığını biliyor muydu?"

Bay Hicks, arıların bacasının işe yaramazlığıyla ilgili bu görüşe sahip olduğu fikrini onaylamaya meyilliydi. Kız olmaması konusunu başka bir "neden" vakasına yöneltince, derhal saf ve basit oyuk ağaç teorisine geri döndü; bunu, balla dolu ağaçlar ve ağaçlarda yaşayan ve balı yiyen korkunç büyük ayılar hakkındaki hikayelerle kanıtlamak için çaba sarf etti. Oyuk bir ağaçta yaşamanın avantajlarını düşünmeye devam ediyordu - iyi ve güçlü bir kapısı olan - yeni bir oyun kendini gösterdi.

Öne eğilip sobanın nasıl gittiğini görmek için başını çevirdiğinde,
uzun bıyığının ucu Susan'ın çenesinin altını okşadı ve boğazında ince bir gıdıklanma izi bıraktı. "Bıyıkların"
sahibinin şaşkınlığına, çenesini omzuna vurdu ve
dayanılmaz dokunuştan
geri çekildi. Çok geçmeden Bay Hicks başını diğer tarafa çevirme fırsatı buldu. Bu sefer daha da gıdıkladı ve
Susan kıkırdamak zorunda kaldı. Bundan sonra, akla gelebilecek her türden şaşırtıcı sayıda şey, bir tarafta veya diğer tarafta dikkatini talep etti ve
her seferinde bıyık aynı şekilde hareket etti, masum Bay Hicks'i çok şaşırttı. Sakal gıdıklama gücünü tam olarak gösterdiği anda, dokunduğu her yerde etkisini gösteriyordu ve Susan bıyığını kavrayıp Bay Hicks'in yüzünü iterek kendini korumak zorundaydı, bu yüz her türlü sert muameleye dayanabilecek gibi görünüyordu. Sonunda her hareketi öyle bir kahkaha tufanı yarattığında, Susan artık dayanamadı, Susan kollarından sıyrıldı. Sonra, aniden bir ciddiyetle, elinden düşen bebeğin krepini aldı. Ziyaretleri böylece sona erdi, Jonas yenilemeye çalışmadı; acıkmaya başlamıştı. Ona bir tepsi bal verdi ve ellerini düz tutabileceği şekilde yerleştirdi.

"Hadi bakalım, Susan. Dikkat et, yere düşüp ağzına bir şey
alma."

Hiç kimsenin aptalı olmayan Susan, Bay Hicks'in bazen kasıtlı olarak aptalca yorumlar yaptığını biliyordu. Bu, sanki bir anlığına aklını meşgul etti, sanki bundan bir şeyler çıkarabileceğini umuyordu, ama cevap verilemez gibi göründüğünden, ona eğlenerek baktı ve eve doğru yürümeye başladı.

Susan ön kapısına yaklaşırken, bu sefer Claxton Yolu yönünden başka bir ziyaretçi yaklaşıyordu. Bayan Norton'du; kaya bahçesini geri getirmeyi düşünüyordu. Susan'ın eve dökülmemiş balla gelip gelmediğini görmek için onu izleyen Jonas, arkasındaki dünyanın yarısının farkında değildi; ama arkasını dönüp bir tava dolusu krep dökmek için hamur kabını aldığında, Susan'ın geldiğini gördü. Hemen pastayı alıp aceleyle eve götürdü. Dışarı çıktığında pasta gelmişti.

"Günaydın, Bayan Norton."

"Günaydın, Bay Hicks. İşini bitirdin mi?"

"Birkaç düğme dikmek dışında her şey. Sanırım şimdilik sabanla sürme işi bitti."

"Bay Hicks, bize küçük bir iyilik yapıp yapamayacağınızı merak ediyorduk. Chautauqua Çemberi'ndeki hanımlar jeolojiyi, yani dünyayı,
biliyorsunuz,
inceliyorlardı ve numuneler için biraz taşa ihtiyacımız vardı. Ve tabii ki buralarda taşlar pek bol değil--"

"Neden gidip Steve Brown'ın kaya bahçesinden almıyorsunuz? Tanrı'nın dediği gibi
kendinize yardım edin."

"Evet, tam da yaptığımız şey buydu. Oradan geçiyorduk ve her birimiz bir tane aldık--özellikle düşünmeden. Albay Chase'in büyük kapısının arkasında yatıyorlar. Onları yukarı çıkardık ama oldukça
ağır olduklarını gördük. Onları bizim için geri taşımanızı rica edebilir miyiz?"

"Bahse girerim yapabilirsiniz, Bayan Norton. Bir dahaki sefere arabayla oradan geçtiğimde
onları koyacağım. Sanırım o taşların özellikle acelesi yok, değil mi?"

"Şey," dedi Bayan Norton, düşünerek, "Düşünüyordum da
belki de eve gelmeden önce onları geri almak daha iyi olur.
O Thompson çiftliğinde yine o koyunlara bakıyor, biliyorsun."

"Onunla birlikte giden var mı yok mu duydun mu?"

"Şey, hayır--şey--evet. Yani, gerçekten var mı yok mu bilmiyorum. Orada birileri olduğunu duydum."

Cevabı veya cevabın tarzı Jonas'a tuhaf geldi.

"Bir iki tane daha çoban?" diye önerdi.

"Çiftlikte olan çocuklardan biri kasabadaki birine
orada birileri olduğunu söyledi. Her zamanki çoban ilçe merkezindeydi ve henüz geri dönmemişti."

Bayan. Norton, şimdi, bu konu hakkında herhangi bir şey bildiğini kabul ederek şaşkınlıkla 
kafasını karıştırdıktan sonra, kendini
sorunlu bir konumda hissediyordu. Sorusunun
kazara mı yoksa değil mi olduğunu bilmiyordu; sanki biliyormuş gibi geliyordu; belki de
bilip bilmediğini anlamak için bir his uyandırmak için sormuştu. Bu durumda
konu oldukça zorlaştı;
gizleyip gizlememesi gerektiğini, ne kadar gizlemesi gerektiğini veya nasıl yapması gerektiğini bilmiyordu.

Jonas, merakı uyanınca, daha fazla soru sormaya devam etti. Bayan
Norton, Tuck Reedy'nin raporuna birkaç belirsiz göndermeyle cevap verdikten sonra, aniden konudan küstahça kaçtı;
törensizce kayalar konusuna geri döndü. Jonas,
konuda tuhaf bir şeyler olduğuna dair yeni bir hisse kapıldı.

"Ve ben de düşündüm ki," diye devam etti Bayan Norton, "onları hemen geri vermemiz daha iyi olur. Bunu yapmamız gerçekten uygunsuz bir şeydi--o zamanlar bunu özellikle düşünmesek de. Eve gelip kayalıkları gitmiş
olursa hoşuna gitmeyebilir."

"Steve bazı açılardan oldukça tuhaf," diye belirtti Jonas.

"Öyle mi? Hangi açıdan?"

Bu sözü gizli konuya değiniyor gibiydi. Erkek bakış açısından ahlaki aydınlanma alma umudu vardı.

"Çoğunlukla kayalarla ilgili. Onun için o mezar taşını taşıdığım zamanı hiç duydun mu?"

"Elbette duymuşsundur. Ne yaptı?"

"Pek bir şey yapmadı. Benden
ağır bir dil kullanmadan öküz sürmemi bekliyordu. Sadece aniden
istemediğini anladım. O taşı özel olarak hazırladığım güçlü bir kamyona yüklemiştim; sonra harekete geçtim ve sığırları iyi durumda
Ana Cadde'ye sürdüm. Steve kaldırımda geliyordu.
Birdenbire yola çıktı ve benimle konuştu.
Bunun hoşuna gitmediğini ve küfürleri
silmemi istediğini söyledi. Bunu oldukça sakin ve ciddi bir şekilde söyledi, tıpkı Rahip Gates'in ikinci kıtayı atlaması gerektiğini söylediğinde yaptığı gibi. Bir dakika
ne düşüneceğimi bilemedim. Ben sıradan bir öküz sürme işi yapıyordum ve ona bunu söyledim. 'Önemli değil; anlıyorum,' dedi. 'Ama o mezarlığa küfür ederek girmeyi beklemiyorsun, değil mi?' 'Şey--hayır,' diyorum.
'Sen bahsettiğinden beri değil.' Bir dakika beni ne ileri ne de geri gidebileceğim bir yere
getirdi. Bir adam öküzlere dil kullanmak zorundadır ve o ne söyleyecek? Buna o kadar alıştım ki, kendimi bile duymuyorum,
dinlemek için durmadığım sürece; ve bu yüzden öküzlerin bundan anladığı kadar bir şey ifade etmiyor. Ve bu pek bir şey değil. 'Hayır,' diyorum, 'sen bahsettiğinden beri değil.' 'Peki, o zaman,' diyor, 'şimdi bıraksan iyi olur.
Daha sonra onları istediğin gibi sürebilir ve istediğini söyleyebilirsin. Ama şu anda bana doğru gelmiyor ve bu işte küfür istemiyorum.' Bunu öyle bir şekilde söyledi ki,
bu konuda ne hissettiğini az çok anlayabiliyordum. Daha fazlasının işe yaramayacağını gördüm.
Sanırım
kendim düşünmeliyim."

"Ve onun istediği gibi yapmayı başardın mı?" diye sordu Bayan Norton.

"Eh, onları bir şekilde oraya getirmeyi başardım--pratik yapmak için hiç zamanım
olmadığı düşünülürse. Yine de sağır ve dilsiz bir adamın
öküz sürme işi
alırsa ne düşüneceğini merak ettim."

"Ve onun tuhaf olmasından kastettiğin bu mu?"

"Bir bakıma öyle. Ama belki de bu tam olarak konuyu kapsamıyor.

Demek istediğim, neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair her türlü fikre sahip olması; ve bunları size aniden söylemesi. Daha hızlı ve
hızlı ve şimşek gibi."

"Bizim onun malına karışmamızı yanlış mı buluyor olabilir?"

"Ah, hayır. O öyle biri değil. Böyle şeyler konusunda nasıl olduğunu bilirsin.
Ayrıca bir şey söylemesi pek olası değil. O mezar
taşı işinden sadece annesinin kayalıklara çok değer verdiği için bahsettim. O da buna bir tür anıt olarak bakıyor."

Bayan Norton'un yüzünde derin bir ciddiyet belirdi. Düşündükçe
daha da derinleşti.

"Elbette, Bay Hicks, ona bundan bahsetmeyi ve
taşları kullandığı için teşekkür etmeyi düşünüyorduk. Ama muhtemelen bundan hiç bahsetmemek daha düşünceli olur."

"Hiç söyleme," diye tekrarladı Jonas düşünceli bir şekilde.

"Ama sanırım onları nasıl geri koyarsak koyalım, değiştirildiğini fark ederdi."

"Evet. Sanırım ezbere biliyor. O mavi çiçekli sarmaşıkları
üzerine
başlatmıştı."

"Gerçekten çok düşüncesizce davrandık," diye düşündü Bayan Norton.

"Ah, peki; ciddi bir şey değil," diye belirtti Jonas. "Eğer bu konuda
ciddi görünüyorsa beni suçlayabilirsin. Ona sana söylediğimi söyle. Ben
aslında
aslında ortak sahibiyim; o taşların çoğunu ben keşfettim ve
oraya ben koydum. Nasıl olduğunu anlayacaktır. Ve bana bir şey
söylerse ona düşünmediğimi söylerim. Eğer istersen
bu öğleden sonra dışarı çıktığımda her şeyi yoluna koyacağım."

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu, aniden ilgiyle başını kaldırarak.

"Bunu yapacağımı düşünüyordum. Şu üç orta boyunduruğu
çıkarıp bir süre çimlerde koşmalarına izin vermek istiyorum. Sanırım
dışarıdayken Steve'i arayıp geceyi orada geçireceğim. Oraya vardığımda çok geç olacak."

"Oh!"

Bay Hicks'in kulübeye
varışının çok canlı ve ilginç bir resmini gördü. Çok hoş karşılanacak bir ziyaretçi olmayacağını düşündü.
Çiftlikteki işler hakkında yanlış anlamaları olduğu için her türlü olasılığı gördü; ancak hiçbir şey söylemedi, bu da bu ilginç üç köşeli toplantının gerçekleşmesini engelleyecekti. Konuşmayı hemen başka kanallara çevirdi. Mahalle işleriyle ilgili sorularını yanıtladıktan ve sonunda
kayalığı geri verip her şeyi "düzelteceğinden" emin olduktan sonra ayrıldı.

Jonas'ın yolculuğu hemen yapmaya dair kesin bir niyeti yoktu; ancak şimdi aklı o yöne çevrildiğinde, bugünün yarın veya hatta ertesi gün kadar iyi olduğunu gördü;
sobayı yaktı ve hamuru tekrar eline aldı. Bu sefer krepler kesintisiz olarak
hazırlandı. Gerekli sayıyı
yükseltti ve onları bal ve pastırmayla yedi, tekerleklileri
arabaya bağladı ve sonra sığırların geri kalanını, boyunduruk boyunduruk ekledi. Saban
olduğu yerde kalacaktı. Daha yüksekteki otorite koltuğuna yerleşerek, bir başlangıç ​​silahı gibi bir raporla kırbacını savurdu ve gerekli dille, açık ve Claxton Yolu'ndan
yoluna çıktı.
Jonas'ın çiftliğe yaptığı yolculuk, anlatılması gerekenden daha uzun sürdü. Ama
aslında, yolculuğun kendisi hakkında anlatılacak hiçbir şey yok--ve yine de
zamanı tanımlamanın bir yolu olmalı.
Şartlar altında ve özellikle öküzler aceleye getirilemediği için, Jonas Hicks'in geçmişinden bahsederek zaman geçirmek iyi olabilir; manzarayı tekrar ele almaktan
daha iyi olacaktır. O kısımlarda,
hava sakin kalırsa, manzara oldukça olaysızdır; aynı
geldiğinizde başladığınız zamanki gibidir. Bir çayırda insan zihni
kendi manzarasını taşır.

Jonas Hicks'in geçmişi biraz alacalı ve dolayısıyla bir bütündü. Şimdiki zamandan birkaç yıl önce, demir yolu daha gençken ve "dünyanın bahçe noktası" geleceğine dikkat çekmeye yeni başlamışken, Jonas dikkatsizce
Thornton'un yeni kasabasının yakınında kırk dönümlük bir arazi edindi. O zamanlar hala
"sürüşteydi", onu büyük sürülerle birlikte Teksas'tan Montana'daki Fort Benton'a kadar her yere götüren bir meslekti. Kovboyluk mesleğinde,
doğal seçilim süreciyle
yükseldi ve yavaş yavaş aşçı karakterine yerleşti. Yükseldi diyoruz çünkü bir sığır sürüsünde
daha önemli ve sorgulanmayan bir kişilik yoktur; onun sözü kanundur ve
ona takma isimler takarlar. Ancak, acil bir durumda eyerden indiği ve "Ma" sıfatıyla hareket etmeyi kabul ettiği günden itibaren -ki bu bir şakaydı- aşçı olarak sürekli talep görüyordu ve popülaritesi artıyordu. Hala en iyileriyle birlikte binicilik, ip atma ve domuz bağlama yeteneğini iddia etse de, bundan sonra aşçının tüm ayrıcalıklarına ve otokratik sözlerine sahip bir aşçıydı. Kadının gerçek gücünün, bıyık takan ve kendi başına bir erkek kardeşinin eşiti olmaktan daha fazla bir şey olma hakkı olmayan kırmızı yüzlü bir varlık tarafından işgal edildiğinde bile, bu saygıdan daha derin bir göstergesi olduğunu gözlemleyebileceğimiz hiçbir yer yoktur. Ancak aşçının yasalarına itaatsizlik edilmemelidir; aşçı olduğu için yasalar yapmasına izin verirler; erkeksi duygular onun tarafındadır; insan refahı bunu gerektirir. Jonas bu pozisyonda popüler olduğu ve takdir edildiğinde işi umursamadığı için, pastırma ve püsküllü yulaf ezmeli kek kızartmaya devam etti ve genel olarak, "hayatın yağını", dediği gibi, kıyafete sağlamaya devam etti. Ve bunu yaparken arkadaşları sığır etini, on bin bacakla, Güney'den Kuzey'e götürdüler. Kuzey'deki bir kışın etkisiyle şişmanlamaları için onları Kuzey'e götürdüler.

O günlerde, daha önce fark ettiğimiz tuhaf bir ocak tasarladı. Demir bir aks ve bir sabanın tekerlekleri gibi tekerlekleri olan büyük, kare, sac bir ocaktı. Bu makine parçası, iklimden iklime takip ettiği
taşıma arabasının arkasına bağlanmıştı. Jonas, canlı bir adam ve "çalışan" olduğu için, kamp alanına varıp yemek almaya başlamadan önce nadiren takımın durmasını beklerdi. Anlattığına göre, kreplerle iştahlarını gidermek için yaklaşık iki mil yol kat etmesi gerekiyordu; ve böylece, ocak henüz hedefinden
uzaktayken, ateşini yakıp işleri yoluna koyardı. Sonra da arkadan gelip yemek pişirirdi. "O" (soba) bizon çukurlarına doğru sendeleyip dalgalara binerken ve dumanı diğer bacadan uzağa, dalgalı çayırın ötesine doğru yayarken, Jonas arkadan aceleyle gelir ve evi idare ederdi. Tamamen mutfak işleriyle meşgul olarak, soba yoluna devam ederken, orada burada yoğun bir şekilde hareket eder veya sobanın arkasında veya yanında sabit bir şekilde kalırdı ve elinde hamur kovası ve sac dumanı tüterken ve cızırdarken, nadiren bir kapağı kaçırırdı. Yorgun bir kovboyun bakış açısından, bu güzel bir görüntüydü. Yorgun ve aç olduğunuzda, akşam yemeğinizin uzay ve zamanın fatihi olarak böyle geldiğini görmek gerçekten hoş bir şey.

Jonas gibi, bir deniz aşçısının ve bir kovboyun birleşik yeteneklerine sahip olan bir adamdan başkası bunu başaramazdı. Böyle
koşullar altında kahve yapmak elbette hatırı sayılır bir yetenek gerektiriyordu. Ve hatta ocakta daha iyi duran krepler bile zor görünebilir.
Ancak Jonas, eli ve gözü hızlı bir adamdı; işler nadiren ona
düşerdi ve krepleri bir tabanca bileğiyle tutardı. Ustabaşının dediği gibi, o "birinci sınıf bir mutfak mühendisiydi." Bunu yaparken, bronchos'ları savurma konusundaki uzun süreli deneyimi ona iyi hizmet etti;
sonra da, uygulaması neredeyse tamamen krep ve kahveyle sınırlıydı, çünkü bunlar ezbere bildiği çok az ve basit yemekti.
Ancak bu özel uzmanlığa rağmen, özellikle ocak bir çömelme yaptığında ve zemin düzgün olmadığında, hızlı bir adam ve bir filozof gerekiyordu. Jonas'ın bir keresinde yüksek çizmesinin topuğuna basıp tüm hamuru bir bufalo çukuruna döktüğünde söylediği gibi, "Burası
kesinlikle engebeli bir ülke." Her zaman ve zorunlu olarak küfürbaz bir adam değildi, öküz sürerken onu duyanlar ne düşünürse düşünsün. Gerçekten sıkıntılı
zamanlarda kendini soğukkanlılıkla ifade eder ve sonra gerçeklere
sahip çıkardı.

Jonas uzun süre kendisine ait olan küçük çayır parçasını pek önemsemedi; ancak yirmi dönümlük araziyi sattığında ciddiye almaya başladı - bu anlaşma, vergileri onun yokluğunda ödeyen ve böylece Jonas'ın
genel olarak nerede olduğunu bilen kıdemli Stephen Brown aracılığıyla gerçekleşti. Bir veya iki yıl sonra geri döndüğünde, o yerin nasıl inşa edildiğini görünce şaşırdı; ve tekrarlanan ziyaretlerden sonra, kendini tüm komşularına tanıttığında ve ne kadar iyi insanlar olduklarını keşfettiğinde, Jonas için komşu sahibi olmak yeni bir histi, onların _kendi_
komşuları olduğu ve oraya ait olduğu fikri giderek daha fazla kafasına _yerleşti. O bölgelere yerleşmeye karar verdi. Genel olarak her şey yeni bir yaşam biçimine doğru kayıyor ve onu da buna katılmaya zorluyor gibiydi. Seksenlerin başında, Teksas'ın merkezi sıkı bir şekilde çitle çevriliyordu; dikenli teller
genel olarak yaya olarak
yayılıyordu; demiryolları sürüleri eskiden yürüyerek gittikleri yerlere taşıyordu; kısa boynuzlu boğalar doğanın yüzünü değiştiriyordu; uzun yolculukların
bir süre sonra geçmişte kalacağı açıkça görülüyordu. Kovboylar hala kullanılıyorken, Jonas'ın tuhaf yeteneklerine daha az ihtiyaç duyuluyordu.

Bir ev için gerekli görünen bir araziye sahip olduğu için, üzerine bir ev inşa etti; ancak
ilk başta kendisi işgal etmedi. Yokluklarında, genellikle vagonla taşınan ve
paylarla pamuk işleyen türden "beyaz" aileler tarafından işgal edildi; bu arada hayali bu yerle oynuyordu
ve kök salıyordu. Sonbaharda geri döndüğünde ev boştu.
Jonas kendisi mükemmel bir eş ve nazik bir koca olduğu için içeri taşındı.
Bir süre durmayı aklında bulundurarak, elbette kendi evinde durdu.

Bir yerde yaşama sorunu en doğal şekilde çözüldü. Eskiden olduğu gibi sığır sürmek yerine, birkaçını fethetti
ve onları sabanın koltuğundan sürdü. Böylece her şey
ilerlerken, İlerleme tekerleğine bindi ve elini gaza koydu; ve şimdi ara sıra
gittiği yokluklardan her döndüğünde sonsuza dek yeni bir çiftlik açılmış oluyordu. Ancak kendisinin bir
çiftçi olduğu düşünülmemeli. Bunu
hayal bile etmemişti. Bir "çayır kırıcı" ile "kırdığı" toprak arasında, bir çiftçi ile bir lokomotif mühendisi arasındakinden daha fazla ilişki olması gerekmez; bunun ruhu farklıdır. Jonas
sığırlara
güdümlüydü.

Jonas ile evli komşuları arasında bir uyumsuzluk veya komik bir karşıtlık varmış gibi görünüyorsa,
gelişen bir ülkenin koşulları altında,
hiçbirinin olmadığı unutulmamalıdır.
Birçok erkeğin kulübelerde tek başına yaşadığı ve kendi işini yaptığı ve
herhangi bir kadının kocasının bazen bir tavayla dışarı çıkıp
kendi işini yapması gereken bir ülkede, Jonas Hicks'in de aynısını yapması şaşırtıcı değildi; ancak, elbette, bunu alışılmıştan biraz daha yakın bir yerde yapıyordu ve bu yakınlık onun bekarlığını biraz daha belirgin hale getiriyordu. Ama bunda veya aslında başka bir şeyde mizah varsa, bunu ilk önce görmek ve espriyi olabildiğince uzatmak Jonas'ın ayrıcalığıydı. Ayrıca, orada sadece kamp yapan bir adamın tarzında, zamanın büyük bir kısmını kaplayan aralıklarla yaşıyordu. Ve "patlama" nedeniyle birkaç gün yokluğundan sonra, aniden tekrar ortaya çıkıyor, öküzlerini salıyor ve halkın arasına geri dönmekten memnun olan bir adamın tüm yeni zevkiyle ev işlerini yapmaya başlıyordu.

Tüm bunlardan, Jonas'ın evinin varlığı için özür dilemesine gerek olmadığı görülecektir; orada ilk araziye sahip olanlardandı; yenilikçiler ve yeni gelenler diğerleriydi; ve ev işleri yapma biçimine gelince, doğaya biraz daha yakındı. Aslında, mahalledeki en doğal şeydi.

Orada yaşamaya devam ettikçe, orayı giderek daha çok sevdi. Her şeyin
tam da
olduğu gibi sonuçlanmasından memnundu. Steve Brown'ın söylediği gibi, "su birikintisinin ortasında" olması, ona
sanki tüm bu güzel kadınlar ve ilginç küçük çocuklar
hayatındaki konumunu süslemek için
bir araya gelmiş gibi görünüyordu; ve görünüşte çok şey vardır. Ayrıca, kasaba halkının yerleştiği arazinin bir kısmına sahip olduğu için, bir şekilde her şeyden sorumlu olduğunu hissediyordu; bu yüzden toplumun genelinde buna karşılık gelen bir gurur duyuyordu ve herkesin refahıyla kişisel olarak ilgileniyordu. Kendi mülkünü satabilir veya ekebilirdi; ama her şeyin olduğu gibi olmasından yeterince memnundu. "Çimlerden uzak durun" diye bir tabela asabilirdi; bir çit inşa edebilir veya kimsenin
kendi yerini şehre kısa yol olarak kullanmasını yasaklayabilirdi; özel mülkiyetle ilgili her şeyi yapabilirdi; ama onun için mülkiyet ille de özel değildi. Böylesine geniş Teksas manzaraları ve "özgür çim" konusunda hayat boyu deneyimi olan bir adam için, sadece yirmi dönümlük bir arazi için böylesine bir özen oldukça küçük, özellikle de bu tür komşulara karşı yöneltildiğinde küçük görünürdü. Onların arasında sayılmaktan memnundu ve buna göre hareket etti. Bakanın karısının, Kuzey'den yeni gelen gerçek kısa boynuzlu ineği için geçici otlağa ihtiyacı varsa, onu
yerini kalıcı olarak kullanmaya davet etti; etrafta inekler görmekten hoşlanıyordu. Gelen bir sığır sürüsü orada durmak isterse, hoş karşılanırdı; ona eski zamanları hatırlatıyordu. Çevredeki tüm ülke
"çapraz parseller" onun arazisinin üzerinden geçse bile, itirazı olmazdı; ne fark ederdi ki? Ayrıca, ona iş verenler çiftçiler ve çiftlik sahipleriydi.

Ancak hiçbir arazi satmazdı. Tam burada özel hakkını kullanıyordu. Her şeyi olduğu gibi yeterince seviyordu. Ancak
bir okul binası için küçük bir arazi satın alma teklifi geldiğinde,
onlara köşeden küçük bir parça sundu ve sadece
çevresine çit çekmekten kaçınmalarını istedi. Bu kısıtlama toplum için bir dezavantaj olmadığından, buna hemen razı oldular; sonuç olarak
çocuklar top oynuyorlardı veya her yerde istedikleri şeyi yapıyorlardı,
bu da onu çok eğlendiriyordu. Teneffüste gençler, evdeyse zamanlarının çoğunu onun etrafında geçiriyorlardı ve bu, ev işlerine önemli ölçüde müdahale etmesine rağmen, gecikmeyi umursamıyordu.

Sosyal organizmadaki özel işlevini adlandırmak ne kadar zor olursa olsun, kesinlikle kendine bir yer edinmişti; ve zaman geçtikçe, o yerin ne kadar
büyüdüğü şaşırtıcıydı.
Herhangi bir
kadın, kocası evden uzaktayken, aniden bir
Erkek'i çağıran durumlarla karşılaşma olasılığı yüksektir. Kocaların ve
kiralık adamların sıklıkla çiftlikte olduğu bir mahallede, bu durum her zaman bir yerlerde patlak veriyordu ve Jonas, herkesin kapı komşusu olarak önemli bir konumda bulunuyordu ve doğal olarak bu kapasitede hareket etmeye adapte olmuştu, her zaman Erkek'ti. Coğrafi konumu bile zihni ona çevirmek için yeterliydi, ancak kadınsı komşularının bu heliotropizminin özel nedeni, bir kadının onu istemesi için kolay bir adam olmasıydı. Kendisine soru sorulduğunda, her zaman erkeksi bir şakalaşma ruhuyla ona hizmet eder ve sonra şakadan hoşlanmış gibi
giderdi. Böylece kadın, kendisini acı verici bir yükümlülük altında hissetmeden komşuluk dönüşü için minnettar olabilirdi. Doğal olarak bu alışkanlığı büyüdü. Bir an bir boyunduruğu onarıyor veya bir kırbaç örüyor, bir sonraki an kaçan bir boğadan kaçmak için bir broncho'ya vuruyor veya ahıra ulaşmadan önce bir çayır yangınını söndürmek için yola fırlıyordu; bir sobayı kaldırabilir veya bir çivi çakabilir veya çiçek tohumları için küçük bir yer kazabilirdi; bunların herhangi birini yaklaşık bir dakikada yapabilir ve sonra oturup iyi bir komşuluk ziyareti yapmak için zaman bulabilirdi. Muhtemelen
ocak işlerine aşinalığı onu kadınların bakış açısına daha da yakınlaştırmıştı.
Bir Teksas Korucusu gibi görünüyordu ve genel olarak da aynı şekilde yararlıydı, ancak daha
evcil bir şekilde. Ve yine de altıpatlar konusunda iyiydi. Yani
zaman değişiyor; ve erkekler de onlarla.

Hepsi bir arada, onu en iyi şekilde Jonas Hicks olarak tanımlamak mümkündü;
doğal olarak düştüğü bir pozisyondu. Ve Jonas Hicks'in pozisyonunu bir polis, rahip veya itfaiye teşkilatıymış gibi doldurdu. Zor zamanlarda bir kadının tek yapması gereken şey sormaktı. Gerçekten de kadınlarla olan ticareti o kadar büyüdü ki,
birden fazla kez karısı için bir şeyler yapabilmek için bir erkekle olan
nişanını iptal etmek zorunda kalmıştı.
Ve durumu hemen hemen bu şekilde ifade etti.

Centilmenlik tamamen geçmişte kalmış bir şey değil. Teksas'ta
yabanıl olarak yetişen bir erdemdir. Öküzle evcilleştirildiğinde ve günlük yaşamın düzgün havasını
koruduğunda, çok faydalı bir kurumdur.

Bütün bu konuşmalarımızla, öküzleri bir mil kadar yol katettirdiğimizden şüphe ediyoruz. Bu noktada devam edeceğiz.

Ondan önce bir sonraki bölüme ulaşmak yeterince kolay olacaktır.

BÖLÜM X

Janet, diğer insanların niyetlerini defalarca yanlış değerlendirmişti ve onun hakkındaki
teorisini düzeltmek zorunda kalmıştı. Ancak bu onun kendi hatasıydı. Açıklama yapmadan ilerlemenin bir yolunu bulmuştu. Bir erkeğin niyetlerinden şüphelenmesini
önleyecek türden bir kurnazlıkta yetersiz görünüyordu, aksi takdirde bunu gerekli görmüyordu veya daha da kötüsü, umursamıyordu; ve böylece ilk başta ona göründüğü gibi onun "zorbalığı", onun alışılmadık durumundan ve fazla kolay avantajından dolayı kötü bir renk almıştı. Şimdi, Steve Brown'ın sadece ne yapılması gerektiğini görüp yapan biri olduğu şeklindeki rahat sonuca varmıştı.

Yaptıklarının, kendisi tarafından yorumlanmadan kendi açıklamalarını yapma yolu vardı, böylece, o çayırlık zaman diliminde bir araya geldiklerinde, daha az zor bir çalışma
haline geldi; ve onu bu şekilde öğrendiğinde kendini
çok rahat bir durumda buldu. Sonuçta, gerçekten anlaşılması çok basit bir adamdı. İlk başta çok endişe verici olsa da, onun zihinsel durumunu anlamaya başlamıştı ve kusurlarını seviyordu veya en azından onlara alışmıştı.

Konuşkan olmaması, süreci ilk başta oldukça yavaş göstermişti ve daha fazla konuşmanın yardımcı olacağını hissetmişti; ancak şimdi farklı düşünmeye başlamıştı. Onun nezaketsiz olduğunu düşünmüştü, ancak gerçek şu ki buna ihtiyacı yoktu. Onsuz daha iyi idare ediyordu. Ancak, onun niteliklerinin diğer kadınlar tarafından kolayca keşfedilmeyecek türden olduğunu düşünüyordu. İnsan onu tanımalıydı. Onun için oldukça bir vahiy olmuştu, tamamen basitti. Artık ona garip gelen o değildi, daha çok maceranın kendisiydi, özellikle de bunun çok kısa bir süre önce gerçekleştiğini düşündüğünde. O, bundan daha eskilere dayanıyor gibiydi; aslında, onun
onu tanıması hiçbir tarihe ait bir şey gibi görünmüyordu. Ve yine de
onun varlığını, onun açısından, o basit şansa
ve onun aniden uzaklara doğru koşmasına borçluydu. Şeylerin nasıl
olduğu gariptir.

O zamana kadar geçmişi neydi? Bu soru aklından geçmiş ve beraberinde bir şüphe gölgesi getirmişti; ama kısa süre sonra onun gerçek varlığında kaybolmuştu; o sadece
Steve Brown'dı.

Onu tanıdığını hissediyordu. Ve şimdi, bu akşam, koyunların yollarını açıklayarak onu eğlendirdiğinde, bir
duraklama oldu. Bir süre sonra, sönmüş olan ateşi beslemek için ayağa kalktı.
Közleri bir araya getirdi ve odunu koydu ve sonra tekrar
oturduktan sonra, oldukça kasıtlı bir şekilde, o gün onun
atını yakaladığını söyledi.

Bu konuyu tüm bu zaman boyunca hiç açmamıştı. Ve akşam yemeğinde,
konuşmaya bu kadar ilgi duymadan önce, bolca
fırsat olmuştu. Atı tam olarak yakalamadığını,
yakalama zahmetine girmeden yakaladığını anlatmaya devam etti.
Hayvan onunla tanışmaya o kadar istekliydi ki,
sadece onu yakalamak yeterli olmuştu.

"Peki şimdi nerede?" Kadın şaşırmıştı.

"Onu aldığım yerin yakınındaki eski bir koyun ağılına koydum.
Bu gece gidip onu almam gerektiğini düşünüyordum. Yani, eğer
yalnız kalmaktan korkmuyorsan."

_Neden daha önce ona bundan bahsetmemişti_? Hiç kimse
doğal olarak bunu yapmaz mıydı? Burada, atının kaçması yüzünden
buradaydı; ve yine de ona bundan bahsetmemişti. Burada
tuhaf bir şey vardı. Acaba aldatmaya mı tenezzül ediyordu!

Janet hemen--inanmayacağı şeyi
--onu bir hesaplaşmaya götürdü.

"Bay Brown," dedi sertçe, "bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Şey, Bayan Janet, açık gerçek şu ki akşamı burada geçirmeyi
tercih edeceğimi düşündüm."

Bunu söylerken belirgin bir şekilde yüzü buruştu. Janet, onu şimdi hafif bir yatıştırma halinde görünce, okul müdiresinin ona itirafta bulunurken kullandığı tonun farkına vardı; ve nasıl cevap vereceğini düşünürken, kendisi olduğundan daha fazla şaşkındı.

"Ayrıca," diye ekledi, daha emin bir şekilde, "sen yatağa girdikten sonra onun yanına gitmeyi ve bu konuda hiçbir şey söylememeyi düşünüyordum. Etrafta olmadığımı bilseydin korkabilirdin--her ne kadar hiçbir şey için
tehlike olmasa da. Ama şimdi bunu düşünmeye başladım ve konuya gelince, senin haberin olmadan gitmek istemedim. Sana söylemem gerektiğini düşündüm."

"Ah--işte bu kadardı!"

"Onu yakaladığımda yanımda ip veya dizgin yoktu; bu yüzden onu sadece ağıla koydum. Ve kollarım kuzularla doluyken onu ön saçlarından tutup eve getiremedim. Öğleden hemen önce yakaladım. Eğer normal gütme sırasında tekrar yanına gelene kadar beklerse, içki içmek için oldukça kötü durumda olurdu."

Bu dava ifadesi onu hemen karara bağladı. Kendi
ihtiyaçları söz konusu olduğunda, eyersiz ata binemezdi
hatta tekrar binmeye cesaret etse bile, ki cesaret edemezdi; ancak hayvanın susuzluğunu düşündüğünde gece korkularını bir kenara bırakmaya karar verdi.

"Hayır; elbette onu bu şekilde eve getiremezsin. Eğer onu
almak istiyorsan, ben burada kalabilirim. Hiç korkmuyorum."

"Gerçekten korkacak bir şey yok," dedi ayağa kalkarak. Bir an durakladı, ona ciddi bir şekilde baktı. "Koyunları dışarı çıkarmadan önce sabah onun için gidebilirdim. Ama görüyorsun ya, o kadar erken başlamam gerekecek ki
zaten hala gece olacak."

"Ah, hiç korkmayacağım, Bay Brown. "Korkacak hiçbir şey yok."

Bir süre sonra Janet'ın tek başına oturup Kuzey Yıldızı'na bakması böyle oldu. Özellikle o yıldıza bakıyordu
çünkü Steve Brown ona geri dönmenin yolunu bulabileceğini kanıtlayarak dikkatini çekmişti. Ara sıra gözü
yıldızı bırakıp ateşe geri döndü.

"_Sana söylemem gerektiğini düşündüm._"

Neden söylemeliydi? Hiçbir tehlike yoksa ve onun korkacağını
hissediyorsa, neden fikrini
değiştirdi? Bu onu ilgilendiriyordu. Bir süre karanlık ihmal edilmişti. Belli ki bunu planlamıştı ve
hiç şüphesi yoktu. Bir kadın karanlıkta yalnız kalmaktan korkuyorsa ve hiçbir tehlike yoksa, en düşünceli yol o uyurken oradan uzaklaşmaktı. Kadınlarla başa çıkma konusunda kendi fikirleri vardı. O zaman neden onunla bunu yapmakta zorluk çekmişti? "_Sana söylemem gerektiğini_ düşündüm. sen."

En ufak bir korku duymayacağını söylemişti. Ve bu yüzden de
korkmadı--ilk başta. Ancak çok geçmeden Gece görülmek ve duyulmak konusunda ısrar etti. Uzay ve karanlık insan dikkatini talep etmeye başladı.
Başka türlü yapamayan kadın başını kaldırıp gecenin büyük
tahtasına ve özellikle de Dipper'ın ön yıldızlarının bir işaretçi olarak hizmet ettiği Kuzey Yıldızı'na baktı. Ve çok geçmeden tamamen
sessizliğe gömüldü.

Alışık değilseniz, geceleri ıssız bir çayırda bulunmak küçük bir şey değildir. Tüm insan ırkının yokluğuyla karşı karşıyasınız.
Uğursuz durgunluk, Geçmişin, Şimdinin ve Geleceğin tüm ağırlığıyla üzerinize çöküyor. Evrenle birlikte oturuyorsunuz. Ve orada
otururken ve nöbet tutarken, son kurtulan gibi hissediyorsunuz. Gece
yaşayanların ve ölülerin üzerinde ciddi mumlarını yakar; artık her şeyin olabileceği
yer vardır.

Birdenbire ve uyarı olmadan, Gece'nin tam boğazından korkunç bir dil patlaması
yayıldı ve yıldızlı sessizliği kendine mal etti.
Bu, beklenmedik bir şekilde gelen bir dil şaklamasıydı, sanki
tüm yıldızların aynı anda göz kırpmasına neden oldu. Sonra öncekinden çok daha derin bir sessizlik çöktü. Bir an gerilim yaşandı; sonra sessizliği çatlatan ama bozmayan keskin bir silah sesi.
Tekrar tehdit edici ses duyuldu--bu sefer daha yakın ve daha şiddetli.

Janet ayağa fırladı ve kulübeye doğru yöneldi--neyse ki kuzuyu da unutmadı. İçerideyken kuzuyu ranzaya bıraktı
ve kapıyı kapattı.

Sabah köşede kapıyı kapalı tutmak için kullanılmış olabilecek dar bir çatı tahtası görmüştü; hemen hissetti. Sonunda eline aldığında, bir ucunu kapıya dayadı
ve diğer ucunu da zemine birleştiği yerdeki duvara dayadı. Tahta o kadar uzundu ki kapıya sıkıca tutunacak kadar aşağı inmiyordu. Ancak, ortasına sertçe bastırarak
yerine sıkıca oturtmayı başardı. Yapılabilecek başka bir şey olmadığı için, mümkün olduğunca hareketsiz kalmak ve en iyisini ummak dışında, bunu yapmaya devam etti.

Kuzu daha az ihtiyatlı davranarak sesini yükseltti ve annesini çağırdı. Ağıldan bir cevap çığlığı geldi, ardından sessizlik
vaadi var gibiydi. Janet nefesini tuttu ve
duvarlarla çevrili olduğu gerçeğinden alabileceği güvenceyi aldı,
büzülen tahtaların arasında ateşin parıltısı dikey çizgiler halinde
gösteriliyordu. İçerisi zifiri karanlık olduğundan,
koruyucu yapısının bir ateş kafesi gibi görünmesi dışında hiçbir şey göremiyordu.

Tehditkar ses aşama aşama ilerledi, kesinlikle geldi. Şu anda
birçok ayağın ayak seslerini, zincirlerin şakırtısıyla birlikte duyabiliyordu. Ağır tekerleklerin boğuk bir vuruşu duyuldu. Tekrar
kırbaç darbesinin keskin şakırtısı, daha hızlı bir toynak sesi,
daha yüksek bir tekerlek ve zincir sesi ve daha da yüksek bir emir sesi duyuldu. Janet, eğer pozisyona gelen ağır topçu olsaydı, o kulübede daha az güven duyamazdı - ki buna çok benziyordu. Orada bir tür evrim gerçekleşti ve
durma emri verildi; sonra her şey tekrar sessizliğe büründü. Bir süre Janet hiçbir şey duymadı.

Sonra ayak sesleri ona yaklaştığını söyledi. Kapı
zorlandı. Açılmayınca daha sert itti. Kapının üst kısmı biraz
gevşedi, ama büyük bir rahatlamayla destek dayandı. Biraz sonra tekrar ölçülü ayak seslerini duydu. Ve tekrar sessizlik oldu.

Janet, gerilime dayanamayarak, gözünü düğüm deliğine dikti.
Davetsiz misafir, uzun boylu korsan görünümlü bir figür, onunla ateş arasında duruyordu; siyaha bürünmüş generalini görebiliyordu. Yüzünün yanından korkunç bir bıyık çıkıyordu.

Adam, bir süre sessizce düşündükten sonra gidip biraz odun aldı.
Ateşi ele geçirecekti. Janet, gözünü düğüm deliğinden ayırmadı. Ateş daha iyi yandığında doğruldu ve
diğer tarafına doğru dolaştı. Bunun üzerine, bir tür çözülen görüntü gibi hareket eden o uğursuz silüet, "her şeyin parlak bir tarafı vardır" şeklindeki eski özdeyişin lehine çıktı. Jonas Hicks'ten daha az bir insan değildi. Küçük Jimmie Wanger'ın "Misser Donas!"

"Misser Donas dimme pop,"--Janet'in aklı buna kaydı. Sabah ve akşam, cümlenin küçültme eki olan Jimmie tarafından tekrarlandığını duymuştu; Rosie'ye göre, bunun yorumu Bay Hicks'in bir zamanlar Jimmie'ye bir top patlamış mısır verdiğiydi. Jimmie'nin zihninin iletmek istediği tek cümle buydu. Hayatında bahsetmeye değer tek şey olduğu için, bunu her fırsatta dile getiriyordu; böylece zihnine fonografik
unutulmazlıkla
kayıt olmuştu ve Bay Hicks'i düğüm deliğinden gördüğünde onun iyilikseverliği aynı sözcüklerle tekrarlandı. Bu hayırseverin küfür eden bir umutsuz kılığında görülmesi, zihnindeki fikirler arasında bir çatışmaya neden oldu; ancak Jimmie'nin cümlesi zirveye çıktı.

Onu bu şekilde duymasının yanı sıra, bir keresinde Bay Hicks'le bizzat tanışma şerefine erişmişti - bu sefer de çocuklara olan eğilimiyle bağlantılı olarak. Bir içki almak için okul bahçesindeki pompada durdu ve içtikten sonra başını kapıdan içeri uzatıp gülümsedi - asla mecbur kalmadığı bir şeydi. İçeri girmesi için davet edildiğinde, içeri girdi ve kürsünün yanındaki ziyaretçilerin sandalyesine oturdu; ve ona, geleneksel geleneğe göre, okula birkaç kelime
konuşmak isteyip istemediğini sorduğunda, o da bunu yaptı, kırbacını
köşeye koydu ve eğitim konusuyla ilgili çok ilgi çekici tavsiyelerde bulundu, ki bunların bir kısmı gizli bir nitelikte olduğundan, açıkça
öğretmenin eğlenmesi için tasarlanmıştı. Bu şekilde o, onun tek ve biricik ziyaretçisi olmuştu; ve sonra, Wangers'larda onun şakacı varlığı
tekrar tekrar aklına geldiğinden, onu patlamış mısırın hizmetkar meleğinden başka bir şey olarak düşünemez olmuştu.

Şimdi tek endişesi, görünüşünü olabildiğince zarif bir şekilde
göstermekti. Gerçekten ne tür bir adam olursa olsun, onun, kendisinden korktuğuna dair herhangi bir belirtiyi kesinlikle
görecek kadar hızlı zekalı bir kişi olduğunu biliyordu. Hemen,
yumuşakça ve doğal bir şekilde ortaya çıkmak istiyordu. Ancak ellerini sıkı
çatı tahtasına koyduğunda, işlemde zorluk çıkacağını keşfetti.

İlk başta, tahtayı ortasından tutarak kaldırmaya çalıştı. Tahtayı yerine bastırarak
eğildiğinden, kaldırması tahtanın daha da sıkı kavramasına neden oldu. En iyi çabalarına
direndi. Bir kez daha denedi, ancak başarılı olamadı; gücünün ötesindeydi.
Çıkamadı!

"Aman Tanrım," diye soludu Janet dehşet içinde.

Onu yanlara doğru zorlamaya çalıştı. Ancak bu daha da
uygulanabilir değildi. Sonunda mekanik zorluğunun doğasını algılayarak, kapıya karşı olan uca doğru yeni umutlarla döndü. Beklediği gibi, burası tutunmak için uygun yerdi; ancak şimdi tahta sadece şaşırtıcı bir ses çıkarmak için hareket etti.
Şaşırtıcı işleminin yöntemi, bir kutuya uçtan uca sürtüldüğünde çıkan bir çubuğun kekeleme sesi gibiydi; ama bu bir tahta olduğu ve
gürültülü bir kulübeye karşı çalıştığı için dev bir
davul gibi yankılanıyordu; yapay gök gürültüsü yapmak için mükemmel bir araçtı.
İlk
çabasında küçük bir sıçrama yaptı ve çayırdaki tüm sessizliği
kaçırmaya yetecek kadar bir ses çıkardı. Hemen bıraktı.
Daha bilinçli çabalar daha da muazzam sonuçlar ortaya çıkardı;
bir yaylım ateşiyle inleme arasında bir şeydi.

Şimdi yaptığını yaptığına göre, ne kadar utanç verici olsa da, bunu bitirip hemen kendini gösterebileceğini hissetti.
Sesi parça parça çıkarmaktansa, hepsini birden çıkarmak daha iyi olurdu.

Bir gatling silahını çalıştırmak gibiydi. Tahtanın aşağı doğru fırlaması,
serbest kalması için epeyce bir mesafe katetmesi gerekiyordu, ama Janet,
ellerini tahtaya koyduktan sonra, hiç kıpırdamadan ona yapıştı.
Bütün kulübeyi harekete geçirdi; o tahtalar, uzun süren bir acı içinde kereste fabrikasından geçtikleri günden beri
çıkarmadıkları kadar büyük bir gürültü çıkardı.
Ama onu bedavaya aldı. İşini bitirince tahtayı
köşeye yavaşça koydu; sonra sakinleşti ve öne çıktı.

Janet'in görebildiği kadarıyla, bunu dünyadaki en doğal
bir buluşma olarak görüyordu. Neyse ki Jonas Hicks kolayca kafası karışan biri değildi.
Ancak, açıklamasına başlamakta hiç vakit kaybetmedi.

"Görüyorsunuz ya, Bay Hicks, Wanger'ın çiftliğinden ilçe merkezine sınava girmek için at sırtında gidiyordum ve tam buradan geçerken
--"

Zavallı Janet; tüm hikayeyi tekrar anlatmak zorundaydı. Bunu
mümkün olan en ince ayrıntısına kadar anlattı; onun
tam olarak nasıl olduğunu mükemmel bir şekilde anlamasını istiyordu.

"Ah, evet--tam olarak--anlıyorum," derdi hemen. "Sadece çayırda
kayboldun. Ve sen Steve ile birkaç gündür duruyorsun."

Sanki hiçbir şey olmamış gibi! Böylesine hazır bir inanç ve genel bir önemsizlik Janet'i rahatsız etti. Elbette, Jonas'ın bir kadının savunmada önünde durup davasını açıklamasından rahatsız olacak türden bir Teksaslı olmadığını bilmiyordu. Kadının ilk
görünüşünde şaşkınlığını gizlemiş ve olayın nezaketine asil bir şekilde sarılmıştı; fuarın
karşısında olması yeterliydi. Macerasının gerçeklerini öğrenmek ve mevcut durumunu kavramak için yeterince şey duymuştu, ikna olmamış rolü oynamak ve onu doğrulayıcı
detaylarla dinlemek ona göre değildi - onun için fazla sorgulayıcıydı. Şüphe mi? Kendini hayati derecede suçlanmış hissederdi. Yargısal olarak dayanamazdı; bunu yapan adamı yere sererdi. Bu nedenle, yeterli ilgi gösterirken,
bir gündelik iş; tavayı inceledi,
erzak kutusuna baktı ve hemen akşam yemeğini almaya koyuldu, ki
bunun gayet
yapabileceği konusunda ısrar etti. Janet
hikayesine devam etti. İlgisini sürdürdü, onun hikayesinden sadece bir anekdot çıkardı
ve
tencere ve çaydanlık sesleriyle atmosferi yumuşattı.

"Pekala, şimdi; eğer bu her şeyi yenmezse---- Doğal olarak---- Ne olurdu--" Sözlerinin tonu böyleydi. Sanki daha fazla bir şey
söylenmesine gerek yokmuş gibi.

Janet için, onun çok çabuk kabul etmesi tuhaf bir şekilde tatmin edici değildi.

"Ve sonra," diye belirtti, tam da ona yaklaşırken, "Bahse girerim
bir daire çizerek
yürüdün."

Keşke "Ah, hayır," diye cevap verebilseydim ve
bunun hiç de böyle olmadığını açıkladı. Tüm hikayesinin ona kolayca uydurulmuş ve sadece gerekli bir kurgu gibi göründüğünü hissetti. Ama tam olarak olan bu olduğu için bu kısmı ondan kabul etmek ve diğer detaylarla elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Keşke daha dikkatli olsaydı.

"Ve böylece," diye bitirdi sonunda, "Bay Brown az önce atımı almaya gittiğinde, birinin geldiğini duyduğumda oldukça korktum.
Sanırım seni de şaşırttım."

"Evet, aslında; bir nevi şaşırttın. Ama tabii ki o sesi duyduğumda bir şeylerin olacağını biliyordum. Ama iştahımı
korumayı başardım."

"Yiyecek pek bir şey kalmadı," dedi ciddi bir şekilde.

"Ah, arabamda yiyecek çok şey var. Pasta herkese yeter. Gerçek bir Kuzey pastam var."

Arabaya doğru bir yolculuk yaptı ve pastayla geri döndü. Pastayı yemeğin ortasına koydu ve bıçak ve çatalı yanlarına yerleştirdi. Pastayı uygun şekilde yerleştirdikten ve her şey hazır olduktan sonra onu da katılmaya davet etti. Janet akşam yemeğini yediği için reddetmeye meyilliydi. Ancak pastanın yüzünde, özellikle de kişinin kendi ülkesinden bir pastaysa ve özellikle de düzenli olarak _frijole_ fasulyesiyle besleniyorsa, daha da içten bir şeyler vardır. Pişmanlıklarını kısa kesti ve kabul etti. Ancak ona göre, tüm insan arkadaşlığı kesinlikle yemek yeme süreciyle sınırlıydı.

Açıkça onu misafir olarak görüyordu; fincanını aldı ve kahveyi kendisi koydu.

"Güzel bir akşam, değil mi," diye belirtti Janet.

"Sadece güzel bir gece olduğunu söyleyecektim. Bir sürü yıldız vardı."

"Bir sürü mü dedin?"

"Eh, bir nevi. Genellikle onlardan bu şekilde bahsetmem. Sadece
özel günlerde. Steve'in hiç tatlısı yok mu?"

Şeker kasesindeki kaşığı az önce şakırdatmıştı ve boş olduğunu gördü. Janet o akşam son zerresini döktüğünü söylemekten üzüntü duydu. Ona kuzunun nasıl
bir kase dolusu pekmeze bastığını ve böylece mevcut kıtlığa katkıda bulunduğunu anlattı.

"Steve'in bir sürahi pekmezi yok muydu? Bir yerlerde biraz tatlandırması gerekirdi."

"Neden, yatağın altında bir sürahi dolusu bir şey gördüm. Ama
içinde ne olduğunu bilmiyorum."

Araştırmaya gitti, kapı eşiğine indi ve dizlerinin üzerinde kulübeye girdi. Hemen ardından mantarı koklayarak tekrar belirdi.

"Pekmezden başka bir şey değil," diye bildirdi.

Otururken, ateşten kısa bir mesafeye çekilmiş olan takımın arka tekerli arabası, büyük bir zincir takırtısıyla göbeğinin üzerine düştü ve sakin bir şekilde geviş getirmeye başladı. Onun örneğini izleyerek, ipin ortasındaki bir öküz dizlerinin üzerine çöktü ve
çiğnemeye başladı. Aynı anda yataktan düşen ve kulübeden dışarı çıkan kuzu bir melemeyle
kendini duyurdu ve karanlığa doğru sendeleyerek uzaklaştı. Janet hemen ayağa fırladı ve
onun peşinden gitti. Onu yakaladıktan sonra geri getirdi ve
rahatça kucağına
yerleştirdi, eteğinin kenarını onun üzerine çekti.

"Sanırım fark ettiniz, Bayan Janet," dedi, dikkatini tekrar sürahiye verirken, "buralardaki hayvanlar pek fazla şey bilmiyor. İnsanlara çok sorun çıkarıyorlar."

"Ah, sorun hiç umurumda değil. Görüyorsunuz ya, ben bu hayvanın hayatını kendim kurtardım; bu yüzden ona bakmakla bu kadar ilgileniyorum. O bir
yetim."

"Anlıyorum. Bunlardan bolca olması muhtemel. Yetimlere karşı bir zaafınız var mı?"

"Ona bakmaktan kendimi alamadım. Elbette doğal olarak bir tanesi öyle."

Jonas tekrar dikkatini sürahiye verdi, mantarını çıkardı ve
baş aşağı yere koydu. Janet payını almak için bir tabak tuttu. Pekmez ortaya çıkmakta yavaştı.

"Bu Altın Damla gelmekte biraz geç kaldı. Yaşlı Doc Wharton kadar inatçı."

"İnatçı mıydı?" diye sordu Janet tabağı düz tutarak.

"Başka bir şey değildi. O kadar inatçıydı ki
Komançi'de boğulduğunda akıntıya karşı yüzdü."

"Gerçekten mi?"

"Hiç şüphem yoktu. Bazıları ayağının üzengiye takılmış olabileceğini ve atın onu girdiği yerden
bu kadar uzağa sürüklediğini söyledi. Ama ben her zaman bunun doğal olduğunu iddia ettim."

Pekmez henüz tepki vermediği için, testiyi daha da
ileriye doğru devirdi ve sonuçları bekledi.

"Sanırım," diye sordu, "Steve sana evdeki şeyleri
anlattı. Ve annesiyle ilgili her şeyi?"

"Geçen kış annesini kaybettiğini söyledi."

"Ye-e-e-es," dedi düşünceli bir şekilde, kalın, durgun bir akıntı tabağa yığılmaya başlarken kelimeyi uzatarak.

"Yeter" diye bağırdığında, testinin altını indirdi ve pekmez akmaya devam ederken ağzını tabağa doğru tuttu.

"Bu şeyi _Wo_ diyerek durduramazsın," dedi, dudaktan akan suyu durdurmak için sürahiyi ellerinde döndürerek. "Ama gördüğüm
bazıları kadar yoğun değil."

"Hayır!"

"Sanırım Steve sana bir kış 'J.
K.' kıyafetiyle yediğim pekmezden bahsetmemiştir."

"Hayır, bana hiçbir şey anlatmadı."

"Şey, o pekmez o kadar yoğundu ki bir yulaf ezmesine fazla kaçtığında, tek yapman gereken sürahiyi birkaç tur çevirip pekmezi tekrar içine sarmaktı. İstersen bir dahaki sefere kadar sürahinin boynuna
sarmalayabilirsin. Bana bir dakika izin verirsen, Bayan Janet, bu sürahiyi tekrar eve, tatlı eve,
tekrar koyacağım."

Onu bulduğu yere, yatağın ayağının altına koyduğunda,
yerine döndü ve yulaf ezmeli kekleri uzattı. En azından bir tane
denemesi konusunda ısrar etti.

"Yani sana annesinden bahsetti. Ve belki de evinden?"

"Bana evinden pek bahsetmedi - sadece annesinden bahsetti. Bana
annesiyle ilgili kupürü gösterdi. Bana onun hakkında özel bir şey
anlatmadı."

"Eh, hepsi aynı. Sana anlatmış gibi. "

Janet krepi tadıp yemek pişirmesini övdü,
karşılığında da ona tarifini söyledi, bu tarif "zevke göre" suyla
değiştirilebilirdi. Bay Hicks'in
düşündüğü bir duraklama oldu.

"Piyano çalabilir misin?" diye sordu.

"Ben biraz çalabiliyorum," diye cevapladı Janet. "Ama son zamanlarda biraz pratikten
uzağım."

"Nasıl çalacağını bildiğin sürece, sen de hemen öğrenirsin."

İlk krep partisi bitince ayağa kalktı ve hamurun kalanını koydu.

Janet daha fazlasını teklif etmeyi reddettiğinde, pastaya başlamasında ısrar etti.

"Piyano müziğini sever misin?" diye sordu Bay Hicks otururken.

"Her tür müzik bana uyar. Sanırım sen her tür müziği çalabiliyorsun."

"Evet, çoğunlukla. Dediğim gibi, son zamanlarda biraz pratikten uzaklaşıyorum. Ama
müziğim her zaman bir veya iki gün sonra aniden geri geliyor."

"Steve'in bir piyanosu var," dedi.

Konuşmada bir duraklama oldu. Janet kendini
turtaya verdi.

"Bay Hicks," dedi aniden, "Bay Brown'ın buraya gelip bir çobanın işini yapmayı pek seçmeyeceğini düşünüyorum. Özellikle de anladığım kadarıyla
gerçekten yapmak zorunda değil."

"Şey, bu açıdan bakıldığında öyle görünüyor. Etrafta kimse olmadığında burası biraz yalnızlık. Ama
evde evinin etrafında kimse yok ve bu daha da yalnızlık.
Bir kişi bunu fark ederdi; ama bir kulübeden başka bir şey beklemezsiniz. Sanırım o evin içine iki veya üç haftada bir kereden fazla girmemiştir."

"Ve yine de orada mı yaşıyor?"

"Ah, evet. O da bu konuda iyi geçiniyor. Verandada bulaşıkları yıkıyor ve tavayı dışarı asıyor. Sanırım stilinin bir kısmını benden ödünç almış. Steve hâlâ oldukça iyi bir Ranger olabilirdi;
şımarmadı. Ama annesi ona asla onlara katılmaması gerektiğini söyledi."

"Neden," diye haykırdı Janet, "O_ Rangers'a katılmayı düşünüyor?"

"Ah, hayır--şimdi değil. Sanırım böyle bir fikri hiç düşünmez. Zaten ilgilenmesi gereken çok fazla başka işi var."

"O zaman neden ona bunu söylesin ki?"

"Bu sadece aklına gelen bir fikirdi. On sekiz veya on dokuz yaşlarında genç bir adamken Ranger olma fikri vardı ve sanırım ona epeyce endişe verdi. Steve babası gibiydi ve annesi her zaman onu gözetleyip tehlikeye girmemesini sağlıyordu. Steve'in annesi dirseğine kadar geliyordu. Yanında küçük bir kız gibi görünüyordu. Gerçekten beyaz saçları vardı."

"Annesine çok düşkün olmalıydı."

"Sanki kendisi seçmiş gibi onu çok düşünüyordu. Ama
söyleyecektim ki---- Sonlara doğru hastalandığında ve neredeyse ölmek üzereyken, onun büyümüş küçük bir çocuktan daha fazlası olmadığını düşünüyordu. Zaten her zaman böyle bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu; ve o da ne olduğunu hiç belli etmiyordu.
Onun için getir götür yaptığı ve taşıdığı ve hiçbir zaman tehlikeye girmediği sürece
gizlediği zamanlar hariç, sanırım annesi onun ne zaman büyüdüğünü hiç fark etmemişti. Ve öldüğünde onun başına ne geleceği konusunda endişeli olduğunu görebiliyordunuz. Öldüğünde doktora gittim. Steve hızlı bir at çıkardı ve ben de oldukça hızlı bir şekilde ilerledim. Doktoru eve getirdiğimde onunla birlikte odaya girdim; ve
daha fazla dayanamayacağını görebiliyordunuz. O da bunu biliyor gibiydi. O gece söylediği son şey, 'Elveda, Stevie; Rangers'a katılma' oldu."

"Peki ne dedi?"

"Ona yapmayacağını söyledi--sanki her şey öyleymiş gibi dürüstçe. Bu onu
tatmin etti ve gözlerini tekrar kapattı ve o da bu şekilde devam etti. 'Elveda, Stevie, Rangers'a katılma'"

"Genellikle ona her şeyi anlatmaz mıydı?" dedi Janet düşünceli bir şekilde.

"Uygun görene kadar. Yaşlı Steve de aşağı yukarı aynıydı. Endişeleneceği bir şey varsa, önce o yapardı. Sonra bir ara, her şey
bitince, kediyi çuvaldan çıkarırdı. Yaşlı adam onu ​​bir şekilde şımarttı; ve Steve de doğal olarak aynı şekilde tuttu."

"Ona her zaman söylediler mi?"

"Er ya da geç."

"Bana annesine düşkün bir adam gibi geldi."

"Annesinin yenilemeyeceğini düşünüyordu. Neredeyse onu ve yaşlı Steve'i geride bırakıyordu; ikisi de aynı türdendi. Eğer o buna karşıysa hiçbir şey yapmaya cesaret edemezlerdi. Sanırım bu yüzden endişelenebileceği herhangi bir şey için kendi
kancalarıyla devam ettiler. Sanırım hayır demesinden korkuyorlardı."

"Sonuçta gerçekten söyleyecek bir şeyi vardı," diye önerdi Janet.

"Onları olduğu gibi parmağında döndürdü. Ve Steve'in onu özlediği yer burası. Kaçmaya alışkın. Kaybolmuş. Gömüldükten yaklaşık bir hafta sonra resmini salondan indirdi
ve her gün görebileceği şekilde mutfağa daha yakın bir yere astı."

"Ama," diye haykırdı Janet, "Sanırım eve neredeyse hiç girmediğini söylemiştin!"

Jonas düşünmek için bir an ayırdı. Sonra elini kalça
cebine koydu ve içinde aradı. Aradığını bulamayınca ve belli ki
ne yapacağını bilemeyerek boş zemine baktı.
Şu anda gözü Janet'in sarı muşamba ceketine takıldı. Uzanıp
aldı ve bir yastık gibi katlayıp arkası pürüzsüz bir yüzey sunarak tekrar çeşitli
ceplerini aradı. O kaçamak kurşun kalemi avladığında onu diliyle ıslattı
ve bilerek üzerine çizmeye koyuldu.
Çalışmasının sonucu sadece bir kareydi.

"İşte," dedi, "Steve'in ev."

Kalemi tekrar ıslatarak, biraz daha küçük bir kare daha çizdi,
böylece diğer karenin köşesine tam değiyordu.

"Bu mutfak," diye açıkladı.

Yine bir kare çizdi; bu kare mutfakla köşelere değiyordu, böylece
evin yan tarafına bakıyordu.

"Bu süt evi," dedi.

Bir büyük ve iki küçük kare, köşelerden birleşince aralarında bir boşluk oluştu. Sadece üç tarafı çevrili olan bu boşluk, yola doğru açık gibi görünüyordu.

"Şimdi, buradaki bu yer," diye başladı Jonas, "açık havada. Ama
aslında hiç de açık havada değil, çünkü üzerinde bir çatı var
ve bir zemini var. Tam olarak bir oda değil, bir veranda da değil. Bir tür iç veranda veya dış oda. Şimdi, bu yerin açık tarafı yola bakıyor; ama yola hiç açık değil, çünkü
asmalarla kaplı bir kafes işi var. Bu kafes"--kalemi ıslattı ve tekrar işe koyuldu--"bu yeri kapatan bu kafes evin yanından dışarı çıkıyor, ama süt evinin köşesine birleşmiyor, çünkü görüyorsunuz ki bu burayı tamamen kapatıyor
ve dışarıdan içeri giremiyorsunuz. Süt evinin köşesinden biraz
uzaklaşıyor; ve bu bir kapı oluşturuyor, böylece
dışarı çıkabilirsiniz bahçeye mutfaktan geçmeden. Yani
görüyorsun ya, evin içinden geçmeden bu iç mekana girebiliyorsun."

Janet daha iyi incelemek için yaklaştı.

"Evet; bunun nasıl olduğunu anlıyorum," dedi.

"Şimdi," diye devam etti, "evin bu üç bölümünün her birinin bu iç mekana açılan bir kapısı var - yemek odası kapısı,
mutfak kapısı ve süt evi kapısı. Ve tam burada,
yemek odası kapısının yanında, Steve'in bulaşıkları yıkadığı bir tezgah ve bir ayna var.
Ve bu kapının hemen diğer tarafında, onun resmini astığı yer var.
İşte bu yüzden eve neredeyse hiç girmiyor ve işini yaptığı
yerde onun resmini bulunduruyor. Teyze Lucy'nin mutfağında biraz yemek pişiriyor,
yemek yiyor ve buraya yerleştiriyor. Teyze Lucy'nin çalışmak için
yeni bir yeri var."

"Ne demek istediğinizi şimdi gayet iyi anlıyorum, Bay Hicks. Çok açık."

Onu hikayesini karıştırmakla oldukça beceriksizce suçlamıştı; ve
şimdi bu açıklamanın tüm ağırlığını
ansızın söz konusu noktaya getirdiğinde, utancının yeni bir şekilde sarsıldığını hissetti. Daha fazla açıklama olacaksa bunun bu özel bağlantıda olmayacağını umuyordu.

"Şimdi," dedi Jonas, kalemini ıslatıp evin iç kısmında çalışmaya koyularak, "tam burada ana evde uzun bir
yemek odası var. Ve bu yemek odasından ön verandaya doğru düz bir koridor uzanıyor. Tam burada masanın başına oturup yemek yiyebilir ve yoldan geçen her şeyi görebilirsiniz. Ve
soğuk bir hava akımı var. Bu koridorun sağında
oturma odası var."

Jonas kalemi alışılmadık bir şekilde ıslattı ve oturma odasının köşesinde çok siyah ve parlak küçük bir kare oluşturana kadar yoğun bir şekilde çalıştı.
Janet onu izlemek için daha da eğildi.

"Ve buradaki," diye duyurdu, "piyano."

Janet dik pozisyonuna geri döndü.

"Bazı açılardan çok kullanışlı bir ev," dedi. "Sıcak bir iklim için
belirli avantajları var."

"Her şey anlaşıldı," dedi Jonas.

Kalemi düz bir şekilde aşağı doğru tutarak ve
çevirerek bir nokta yaptı. Bu, "iç mekanın" yaklaşık ortasıydı. Janet eğildi ve tekrar ilgi duymaya başladı.

"Şimdi," diye devam etti, "yağmurlu bir gün olduğunu varsayalım. Tam burada, bu iç mekanın ortasında bir zincir pompası var. Hiçbir şey için dışarı çıkmanıza gerek yok. Ya da sıcak bir gün olduğunu varsayalım. Ve belki de büyük bir şirket yemeği var. Serin ve esintili olan kafesin yanına oturabilirsiniz, Körfez esintisi tam süt evinin yanındaki yere gelir ve mutfakta neler olup bittiğini takip edebilirsiniz. Eğer istemiyorsanız haftada bir mutfağa girmeniz gerekmez. Ama Teyze Lucy'yi veya en iyilerini gözlemlemek iyi bir şeydir. Muhtemelen erzakın yarısını diğer zencilere dağıtacaklardır. Yağmurlu veya sıcak olması veya şirket kıyafetlerinizin üzerinizde olup olmaması fark etmeyecek şekilde ayarlandığını görüyorsunuz. Tam buraya oturabilirsiniz örgü örmek ve
mutfağa veya yola bakmak--ama yoldan geçen insanlar
sizi göremez."

"Ayrı bir binanın dezavantajları olmayan bir dış mutfak, değil mi! Ve evin bir parçası gibi görünüyor."

"Süt evi de öyle. Yemek odasının yan kapısından çıktığınızda
süt evi tam önünüzde. Ve sağınızda
mutfak kapısı var. Her şey kullanışlı. Yaşlı Steve eskiden
çok iyi bir arkadaştı. Ve sanırım Steve B. de
aynı şekilde kötü olacak. Yani bunların üçünün de köşelerden birleştiğini görüyorsunuz ve
aradaki yer tamamen zeminle kaplı ve çatıyla örtülü ve yola bakabileceğiniz bir
kafes ve sarmaşık var. Ve güzel
ve serin. Tam burada gölgede oturup her şeyle ilgilenebilirsiniz."

Jonas, planları bir süre onun tefekkürüne bıraktıktan sonra, sanki olası iyileştirmeleri düşünüyormuş gibi
slicker'ı geri çekti.

Janet, işi incelerken kısıtlı pozisyonundan yorulmuştu,--çünkü akşam yemeğinin onun tarafına tam olarak geçmemişti,--doğruldu ve arayı yıldızları yeniden inceleyerek geçirdi.
Boynunu yasladı. Önceki gecelerde olduğu gibi, açık ve genişti. Yıldızlar ve yıldızlar vardı. En büyük ve en parlak olanlar
birlikte göze çarpıyordu; aralarında ve uzayda çok uzakta asılı duran o kadar çok başkaları vardı ki, tüm karışıklık sonsuzluğun birliği içinde düzelmiş gibi görünüyordu. Her şey çok güzeldi--cennet düzensizlik değildir, sonuçta. Ve yine de uzakta şikayet eden bir çakal, dünyayı yanlış bir notaya sokmuş gibiydi. Zihni, yıldızları takip eden gözü birinden diğerine dolambaçlı görünmez çizgiler boyunca yönlendirilirken, ışıkta karışmış gibiydi. Sanki sözlükte "sen"in tanımına bakmak istiyormuş gibi bir his vardı.

Yeryüzüne geri döndüğünde Jonas orada oturmuş, onun
dönüşünü bekliyordu. Neredeyse bir cevap beklediğini düşünürdünüz.

Janet saatine baktı. Onu yirmi dakika geçiyordu--ama bunun doğru olup olmadığını
bilmiyordu. "Umarım sizi oyalamıyorumdur, Bayan Janet," dedi Jonas.
"Ne zaman yatma vaktin gelirse, hemen git.
Beni arkadaş olarak görme."

"Ah, sorun o değildi; sadece saatin kaç olduğunu merak ediyordum. Sizce Bay Hicks, o atı
bulup buraya geri getirmekte zorluk çeker mi?
Sanırım kaybolur."

"Ne kadar zamandır yok?"

"Bir saatten biraz fazla."

"Ah, fena değil. Steve'i kaybedemezsin."

"Hayır, tabii ki hayır. Daha uzun olduğunu sanıyordum."

"Saat kaç?"

"Benim saatime göre ondan yirmi dakika geçiyor. Ama saatin kaç olduğunu
gerçekten bilmiyorum."

"Eh, bilmenin pek bir faydası yok. Zaten bir çayırda zaman tuhaftır. Bazen geçmesi epey zaman alır.
Ve sonra yine, diğer adamın dediği gibi, 'Zaman uzunluğundan daha kısadır.' Belki uykuluysan yatağa gitsen iyi olur."

"Eh, sanırım gideceğim. Sanırım daha fazla beklememeliyim.
Uyuyacak bir yer bulur musun? Belki yağmurluğumu kullanmak istersin."

"Oh, iyiyim. Sadece bu sığırları kovalayıp
vagonun altına gireceğim. Ve bir süre sonra seni bir at kemanıyla
söylediğimi duyarsan korkma. O benim horlamamdır. Ben
derin uyuyan dedikleri türdenim."

"İyi geceler, Bay Hicks."

"Sana da aynısını diliyorum, Bayan Janet."

BÖLÜM XI

Güneş, o sabah yüzünü ufka doğru kaldırarak,
tüm dikkatini cilalı pirinçten yapılmış bir çift göbeğe odakladı.
Sahnenin geri kalanı, çimenler ve çiçekler "aynı şekilde", varoluşun genel düzleminde yalnızca bir arka plan oluştururken, güneş pirinç üzerine
ışın verdi - şüphesiz, bu beklenmedik yerde bir yakınlık bulmaktan memnundu.

Detayları biraz vurguluyoruz, bunun sebebi Janet'in,
her ne zaman her şeyin nasıl olduğunu anlatma fırsatı bulsa, pirinçten yapılmış göbeklerden mutlaka bahsetmesiydi. O zamanlar bunun farkında olmasa da,
göbekler sahneye hükmediyor ve hafızanın resminin
parlak vurgusunu oluşturuyordu; ve yıllar geçtikçe daha da parlak bir cilaya bürünüyorlardı.

Göbekler rahat görünümlü bir Rockaway arabasına aitti. Arabaya, ahırın bir direğine bağlanmış kendi atı bağlanmıştı. Ahırın kapısı açıktı ve koyunlar gitmişti. Jonas'ın kıyafeti de
gitmişti; görünürde kimse yoktu.

O dikilip merakla bakarken, Steve çukurdan çıktı; ve her zamanki gibi onu selamladıktan sonra, ona
değişimin nasıl yapıldığını anlatmaya başladı. O gece geç saatlerde geri döndüğünde ve Jonas Hicks'in sorumlu olduğunu gördüğünde, ulaşım sorunlarını çözmek için yolunun açık olduğunu gördü. Eyersiz bir at ona pek uygun olmayacağı için
tekrar bindi ve ana yoldan neredeyse kasabaya kadar gitti,
orada bir araba ödünç aldı. Geri döndüğünde,
çok beklenen çobanın kendisine yardım edecek bir adamla birlikte geldiğini gördü;
ikisi şimdi koyunlarla birlikte dışarıdaydı. Araba gelmemişti çünkü
koyun ahırlarının olduğu yatak tamir edilmiyordu; günün ilerleyen saatlerinde ikinci bir yardımcı gelecekti ve bu arada Jonas, arabası ve iki çift öküzle
sürüyü takip edecekti.

Bay Pete Harding'e gelince, o suçlu, uzun süreli yokluğundan vicdan azabı çekmek yerine, sevinçli haber getiren biri olarak geri dönmüştü, şarkısının yükü aşırı derecede sarhoş olmasıydı. Steve, adamın artık başarılarından memnun olduğunu ve baş ağrısının gururlu sahibi olduğunu ve daha fazla ilgiyle basit bir hayata yerleşeceğini düşünerek, onu tek bir azarlama sözcüğü söylemeden serbest bıraktı. Ayrıca, Bay Brown, söylemese de, adamın kendisi kadar uzun süre uzak kaldığı için ona minnettardı. Böylece Steve Brown istediğini yapmakta özgürdü. Janet'i ilçe merkezindeki varış noktasına kendisi götürecekti; ve eğer Janet izin verirse, bu noktada ona karşı olan ilişkilerinde her zamanki özgüvenini kaybetmiş gibi görünüyordu, sınava girene kadar orada bekleyecekti. Ve sonra, eğer isterse, onu istediği
yere
götürecekti. Janet, onu bu kadar
sıkıntıya sokmaya karşı hafifçe itiraz ederek teklifi kabul etti.

"Bizim için yapılacak en iyi şey bu," dedi.

Böylece karar verildi; kahvaltı bitip hiyeroglif
yağlı
ceket arabanın koltuğunun altına yerleştirildiğinde, Janet'in atı
gitme
sözünü aldı.

Janet pişmanlık duymadan ya da diğer hislere dair bazı hafif imalarda bulunmadan kulübeden ve artık aşina olduğu
ovadan ayrıldı. Kulübe onun için bir evdi ve çatısı ve duvarları onu en yakın ilişkilerde tutuyordu; ayrıca, bu konuda tek bir kelime etmese de, muhtemelen satın alabilecek kadar para biriktirebileceğini
düşündüğü tek konuttu. Bu, onun sırlarından biriydi.

Steve, kendi rotasını izleyerek, dolaşan Komançilerin sularında iki kez ilerledi. Bu geniş sığlıklarda, Janet'in dedikodusu sona erdi, ceketinin kolunu tuttu ve suyun tellerden hızla geçip göbeğe doğru istikrarlı bir şekilde yükselmesini izledi. Ancak, iri yarı midilli onları karşı kıyıya çektiğinde ve yol önlerinde daha öncekiyle aynı uzunlukta olduğunda, sohbetin konusunu tekrar ele aldı. Herkesin bildiği gibi, bir sohbet neredeyse her yere gidebilir; sohbet, kelimeler yolu gösterdiği sürece, bir şekilde gideceği yere varır ve kişinin _kendi_ hikayesi her zaman sonunda cümlelerin arasından sızar. Ve sohbetin nesnelerine, Rockaway arabasının yastıklı çimenlik ve yanından geçen çiçeklerin üzerinden geçmesinden daha elverişli bir şey var mıdır? Onların hoş durumlarına müdahale etmeyeceğiz; yeterli olduğunu söylemek gerekirse
zaman geçtikçe o giderek daha fazla Steve Brown oldu ve o da giderek
Janet oldu.

Belleville'e vardıklarında öğle vaktinin ortalarıydı,
çayır yolu artık gölgeli bir çiftlik sokağı haline gelmişti,
asma ve çalılıklarla çevrili ve
bereketli ağaçlarla korunan
Güney evleri. Şu anda, onları
en sonunda adliye binasının basamaklarına giden bir yürüyüşün
sonunda bir bağlama rafına ulaştıran bir dükkân sokağına döndüler.

Sorgulandığında, Profesörün şu anda meşgul olduğu ortaya çıktı, ancak
genç hanım odasına gelirse onu kısa süre sonra bir
sınavdan geçirecekti. Steve, böylece kendi haline bırakılınca,
tekrar dışarı çıktı. Çakıllı yürüyüş yolunun kenarında, bir Çin böğürtleni ağacının başkanlık ettiği
yeşil bir bank vardı; buraya oturdu ve bekledi. Bazen bir
yoldan geçen kişi beklemesinin tonunu çeşitlendiriyordu - şimdi siyah giyinmiş ve karanlık düşünceler düşünen düz adımlı bir avukat; yine, kendisi gibi sombrero ve mahmuzlar takmış, ağır ağır yürüyen bir çoban. Kendi mahmuzlarını o sabah döndüğünden beri çıkarmayı
hiç düşünmemişti. Diğer il başkentleri gibi
küçük kasabanın da atmosferi, yarı mahkeme salonunun sessizliği ve kısmen akademik koruların sessizliğiydi; bu durumda sakinler barışçıl ve kalıcı bir şekilde yerleşmişlerdi, adliye binası aslında Belleville'in
başlıca
işletmesiydi.

Birkaç kişiye başını salladıktan ve iyi tanıdığı hiçbirine rastlamadıktan sonra ayağa kalktı ve tekrar adliye binasına girdi. Koridorda bir kararsızlık döneminin ardından döndü ve karanlık korkuluklu merdivenlerden ikinci kata doğru ilerledi. Merdivenlerin başında iki sıra kapı ve her iki ucunda birer pencere bulunan uzun bir hol vardı.
Daha uzaktaki kapılardan biri açıktı ama ses çıkarmıyordu.
Adımlarını bu yöne doğru çevirdi,--görünüşte davetkar bir şekilde açık olan pencereye doğru--ve kapıdan geçerken başını çevirip
"sınav" sahnesini gördü.
Mekan, zemine vidalanmış ve tahtalarla çevrili dökme demir masalarla doluydu; ve
Janet'in oturduğu koltuk dışında hepsi boştu. Profesör, önünde bir masa olan küçük bir platformda yükselmiş, tahtaya
çizdiği bir dizi soruya dikkat ederek sandalyesinde yan oturuyordu; bu arada tırnaklarıyla masaya vuruyor ve Janet'a derin bir bakışla bakıyordu. Bu, sözsüz bir süreçti; soruları tahtaya, Janet ise cevapları kağıda yazıyordu. Belli ki şaşkın olan Janet, kalemliğinin ucunu ısırdı. Steve geçerken gözlerini kapıya çevirdi ve ona gizlice baktı. Bu, Steve'in kendisini tekrar bir çocuk, Janet'ın ise okuldan sonra bakılan küçük bir kız gibi hissetmesine neden oldu.

Pencereye doğru ilerledi. Aşağıda, adliye avlusunun manzarası ve ağaçların arasından kısa iş caddesinin bir görüntüsü vardı. Bir süre bunu dikkatinin odağı yaptı,
sonra arkasını döndü ve diğer taraftaki pencereye doğru ilerledi. Kapıdan geçerken gözlerini tekrar çevirdi ve muayene odasının içindeki işleri hızlıca gözden geçirdi. Adliye binasının arkasındaki diğer pencere geniş bir manzaraya açılıyordu; yakın mesafede ağaçlarla gizlenmiş evler vardı, bu sahnenin ötesinde yine çayırlık bir alan vardı. Steve beklemek için pencere pervazına oturdu. Fakat kısa bir
süre sonra ayağa kalktı ve ilk pencereye geri döndü. Kapıdan tekrar geçtiğinde genç hanım kızardı.

Janet şimdi "sınav" olarak bilinen o korkunç çilenin tam ortasındaydı.
Hayatı için yargılanıyordu, yani yaşamı için ve konuşamayan sorgucusu elde ettiği başarılardan en iyi şekilde yararlandı. "Volga'nın kaynağını ve yolunu ver." Soğukkanlıca soruyu yazdıktan sonra kürsüsüne tekrar çıktı ve tüm zafer duygularını bastırdı. Janet kalemliği tekrar dişlerine götürdü. Açıkça bu, genç hanımın "verebileceğinden" daha fazlasıydı. Tırnaklarıyla tahtaya vuruyordu; aksi takdirde sabır gibi bir kaide üzerinde oturuyordu. Kendisini böyle bir beyinle boy ölçüşemeyecek hisseden tek seyircisi, geçme umudunu tamamen yitirmeye başlamıştı.

[İllüstrasyon: Tam da bir test olarak bilinen o korkunç çilenin ortasında]

Steve Brown, Janet'in zihinsel sorunları hakkında biraz fikir edindikten sonra,
tüm prosedür hakkında bir fikir edinmeye başlamıştı. Onu
böylesine zor görünce, genel olarak eğitimle ilgili şeylere karşı bir isyan hissi duydu, ancak yanlışı düzeltmek için bireysel güçlerinin ötesinde göründüğünden, sadece koridorun sonuna bir yolculuk daha yapabildi. Tahtadaki sorulara tekrar göz attığında, İklim konusuyla ilgili bir soru
aramak için boşuna baktı. Tek bir soru bile yok gibiydi. Ve bir dahaki sefere geri döndüğünde, pencere pervazında yaklaşık yarım dakika kendini toparladıktan sonra, kapı törensizce yüzüne
kapanmıştı!

İklim konusuyla ilgili en azından bir soru
bulmak umuduyla kesin bir şekilde durmuştu; kapı yüzüne kapanmıştı.
Karşısında basılı efsane vardı - "İlçe Müdürü." Topukları
yerde donmuştu. Eğer bu uygunsuz ve çok alışılmadık bir şey olmasaydı, o duyurunun her bir harfini kurşun delikleriyle
doldurabilirdi.

Bu tuhaf rezaletin çaresi hemen ortaya çıkmayınca, topuklarının üzerinde dönüp daha uzaktaki pencereye doğru bir yolculuk daha yaptı ve orada hemen yüzüstü dönüp koridorda devriye gezmeye başladı, kapının önünden geçip tekrar geri döndü, mahmuzları sertçe tıkırdıyordu ve yüksek çizme topukları sanki her adımda düşüncelerine bir nokta koyuyormuş gibi ilerleyişini vurguluyordu.

Zihnini bu şekilde gezdirirken, Janet'in şu anki durumuyla ilgili her şey ona daha itici ve aptalca bir ışıkta göründü.
Sınav! Sınav_! O kızın test edilmek için o adama gitmesi fikri! _Onun_ onun üzerinde böyle bir
_otoriteye_ sahip olması fikri! Ve ayrıca, eğer o küçük Profesör gerçekten onun meziyetleri hakkında bir fikir edinmek istiyorsa, neden onunla konuşup
sağduyulu olup olmadığını öğrenmiyordu? Kesinlikle onun
_ondan_ daha fazlasına sahipti. Sanki yarım gözü olan herhangi bir adam onun çocuklara ders verecek kişi olduğunu göremezmiş gibi!

Janet'in durumu onu daha da derinden etkiledikçe ve başarısız olursa nasıl hissedebileceğini anlamaya başladıkça, durdu ve o küstah
yazıya tekrar baktı. Muhtemelen şimdi başarısız oluyordu. Eğer
otoritesi veya herhangi bir uygun sebebi olsaydı -ki bunu zor anlıyordu- içeri girip hemen orada her şeyi düzelteceğini hissetti. Ama yetkisi yoktu. Diğer adamın yetkisi vardı.
Ve aralarındaki kapıyı kapatma hakkı! Durum gerçekten böyle olunca,
döndü ve ileri geri yürümeye devam etti; ve
mahmuzları tekrar çenelerini şaklatmaya başladı.

Janet, kapının kapalı olduğunu görünce nefesini tuttu ve kağıda dikkatle baktı. Sınav görevlisi, açıkça kendi kesin benliğinden başka hiçbir şeyin farkında olmadan, resmen tahtaya gitti
ve ardından başka bir soru dizisi yazmaya başladı. Doğaçlama ve hatırı sayılır bir hazırlıkla yazdı, ara sıra bir soru sormak için durakladı.

Düzenli olarak, dönüş yolculuğunda refakatçisinin koridordan geldiğini duydu
ve her seferinde güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar zihinsel işlemlerini askıya aldı. Coğrafya dersine elinden gelenin en iyisini ve en kötüsünü yaptığı sırada, kapıyı geçemedi; adımları
yeni ve daha hafif bir ifadeyle başka bir yöne doğru dönüyor gibiydi.
Sonra ondan bir daha haber alamadı.

Bir sonraki ders Dilbilgisiydi. Sınav görevlisi bir cümlenin bir ucundan diğerine gidip gelirken soruları yakaladı. Dilbilgisi, olası soru sayısının bir sınırı olan bir ders olduğundan, artık bir avantaja sahip olduğunu hissetti.
Şimdi, ona kolay bir şey sormadığı sürece harikalar yaratacaktı.

Neyse ki yapmadı. Coğrafya'yı bir kenara itti ve geçme ihtimali olan her
şeyi içeren yeni bir sayfa aldı. İlk başta çok
başarısız olacakmış gibi görünüyordu.

Steve'in çekilmesi sadece adliyede çok fazla
gürültü yaptığının aniden farkına varmasından kaynaklanmıştı; bunun üzerine, her şeyi göz önünde bulundurarak, kendini
başka bir yerde daha iyi tutabileceğini
gördü. Merdivenlerden aşağı indi, koridordan geçti ve
araziden çıktı. Oradan ayakları onu şehrin diğer tarafına
taşıdı.

Kendini çayırın sessiz kıyısında bulduğunda, hemen geri dönme niyetiyle döndü, ancak üç kez gecikti, önce "Hart's General Store"un önündeki bağlama yerinde,
bir grup hikaye anlatıcısı onu çobanının olağanüstü iyi zamanlarından bahsetmek için durdurdu ve sonra tekrar postanenin önünde, başka bir aylak grubunun dinlenmesi gerekti;
ve son olarak, gitme zamanının geldiğini hissettiğinde kaçmayı başardığında, kötü şans eseri Yargıç Tillotson'la karşılaştı, ki onun konuşma eğilimi öyleydi ki, iyi bir mazereti olmadan duruşması reddedilemezdi.

Sonunda adliye yolunun dibine vardığında,
Janet'i çin meyvesi ağacının altındaki bankta otururken gördü. Onu ne kadar zamandır bekliyordu? Onu gördüğünde,
aceleyle mendiliyle gözlerini silmeye başladı. Steve bunu gördü. Patikadan yukarı çıktıkça adımları uzadı. Sıraya vardığında aniden yanına
düştü, kolu sıranın tepesi boyunca uzanmıştı
sırtında.

"Nasıl anladın, Bayan Janet?"

Bayan Janet gözlerini ona doğru çevirirken hüzünlü bir gülümseme
çabası vardı. Gözyaşları cebine konmuştu; ama yine de gözlerinin
yüzdüğünü görebiliyordu. Ona göre daha
harika bir şekilde nazik, daha önce gördüğü tüm gözlerden daha gerçek görünüyorlardı.

"Şey--Bay Brown--başarısız oldum," dedi.

"Ne! Seni geçmene izin vermedi mi?"

"Zaten üçüncü sınıf sertifikam vardı, biliyorsun."

"Evet; ama bu sana hiç yaramıyor."

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde. "İkinci sınıf bile bana Merrill yakınlarındaki
o okulu kazandırırdı. Sanırım Coğrafya ve Tarih'te adil olsaydı ben de geçerdim."

"Ne? Meydanda olmayan bir şey mi yaptı?" diye sordu sertçe.

"Ah, bunu kastetmemiştim. Coğrafya ve Tarih'te adil olmamak her zaman mümkündür, biliyorsunuz,--ve ayrıca bu konuda epeyce
şans var. Bana geçmeme izin vereceğini söyledi ama
standartı yükseltmeye karar verdi."

Arkasındaki kolunun demir bir çubuk gibi sertleştiğini hissetti. Ayağa kalkacağını
düşündü.

"Ama _tamamen_ adil biriydi," diye ekledi hemen.

Steve'in kasları yavaşça gevşedi; eski gevşek tavrına geri döndü ve
düşünmeye başladı.

"Bir sertifika almayı hak ediyorsun ve _hak etmedin_," dedi, aniden
tekrar oturdu. "Bu _doğru_ değil."

Bu son kelime, dövüşmek için bir meydan okuma kadar keskin çıktı. Eyerde dikleşmiş gibi görünüyordu ve yılmaz bir iradenin bakışı vardı. Janet'in gözleri, onun hakkında edindiği izlenimle daha da açıldı.

"Ah, bu harika bir konu değil--tabii ki--biraz
hayal kırıklığı yaratan bir şey hariç."

"Evet. Ve hiç fark etmeyecek biri gelip geçecek." Gözünde hala savaş vardı. "Teksas'ı seviyor musun?" dedi aniden. "Sence de oldukça iyi bir eyalet değil mi?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı Janet. "Kalabilmeyi çok umuyordum. Keşke daha fazla çalışmak için daha fazla zamanım olsaydı --daha fazla zamanım--"

Sesinde bir titreme vardı ve cümlenin orada bitmesine izin verdi.

Bir an oturdu ve önündeki yolun ortasına baktı.
Sonra kasıtlı olarak arkasını döndü, kolunu tekrar onun arkasına koydu
ve elini tuttu.

"Janet," dedi, "eğer iki üç ay sonra buraya gelmiş olsaydın, sana sormak için uydurduğum bir soru vardı."

"Bir soru mu?"

"Gitmen gerekebileceği sürece, sana şimdi--gitmeden önce söylemeliyim. Sana iki veya üç ay sonra soracaktım, eğer---- Ama hayır. Bu adil değil. Demek istediğim,
_benimle_ evlenir misin? Evlenir misin?"

Janet, bir müzik dinlenmesiyle en iyi şekilde temsil edilebilecek bir
arada durakladı--bir senfoninin ortasındaki sessizlik. Sonra berrak gözleri
ona doğru döndü.

"Evet, Steve; yaparım."

"Yaparsın! _Şimdi_--sonsuza kadar mı demek istiyorsun?"

"Dünyanın herhangi bir yerine gidip seninle yaşayabilirim. _Neredeyse_
iki gün önce buna cevap verebilirdim."

Eli onun kavrayışında daha sıkı tutulmuştu. Sombrero'sunun ucu başının tepesine değdi ve geniş siperliğinin altına
sonsuz bir sığınak hissiyle alındığını hissetti. Ve tam o sırada
birileri tarafından
kesildiler. Mahkeme salonuna gelen bir ziyaretçi
patikadan yukarı çıktı--neredeyse geçene kadar fark edilmedi. Aynı anda
adliye binasının basamaklarından aşağı gelen ayak sesleri duyuldu. Profesördü. Steve bunu görünce elini bıraktı ve bu özel seyirci gidene kadar daha
geleneksel bir kamusal tavır takındı. Profesör geçti. Patikadan aşağı doğru yoluna devam etti ve
geriye bakmadı; bunun üzerine Steve tekrar elini tuttu. Bu onun için çok
ince ve narin bir eldi--bu kaba dünyanın şeyleriyle
boğuşmak zorunda kalacak kadar küçük ve hassas bir el; ona düşünceli bir şekilde baktı ve onu
elindeki değerli bir mülk gibi tarttı kendi.

"Bunu söylediğin için çok mutluyum," dedi. "Gitmek zorunda
kalabileceğinden korkuyordum. Bu yüzden geçmeni istedim."

"Ve bu yüzden ben de geçmek _istedim_," dedi.

Artık sahil güvenli olduğuna göre itiraflarına devam ettiler. Bazen
sessizce oturup el ele tutuştular.

Geri dönmeleri gereken zaman yaklaşırken, daha kesin planlar yapmaları hatırlatıldı. Onu Merrill'e götürecekti,
at ve arabayı orada bırakacak ve gece treniyle Thornton'a dönecekti. Ertesi gün arabayı almak için kendi atlarından biriyle gelecekti ve o da onunla birlikte "eve" gidip erken trene binebilecekti.

"Hemen gelip eve bakmanı ve
mahalleyle tanışmanı istiyorum. "

"İyi komşularımız olacak mı?" diye sordu.

"Birinci sınıf. Çok iyi bir grup insan. Hepsi sana uyum sağlamak için ellerinden geleni yapacak. Sanırım onları seveceksin."

"Ah, biliyorum," diye cevapladı.

"Ve sana vermek istediğim bir şey de olacak. Ve konuşup
tarih hakkında karar verebiliriz. Uzun süre beklemenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum, ya sen?"

"Şey--hayır; çok uzun değil. Ama tabii ki önce yapılması gereken
bir sürü şey var."

"Evet--elbette," diye düşündü. "Yapılması gereken bir sürü şey var. Ve bir de lisans var," aniden adliyeye bakarak.

"Ne!--hemen şimdi mi?"

"Burada olduğumuz sırada alabiliriz, öyle değil mi? Ben
her neyse, bundan sonra buraya gelmek zorunda kalabilirim--ve belki de Komançiler
ayağa kalkar ve çılgına döner. Şu anda buradayız. Ve orada
adliye binası var."

"Elbette en mantıklı yol gibi görünüyor. En iyisi
ne düşünüyorsan onu yap."

Bu görevi aldıktan sonra ayağa kalktı ve ruhsatı almaya gitti.
Adliye binasının basamaklarına adımını attığında durakladı ve ona baktı. Bir koç gibi dik duruyordu; duruşunda kendine güven ve tavrında gurur vardı.

"On dolara bahse girerim ki pas geçerim," dedi.

BÖLÜM XII

Susie'nin annesi -"gerçek Kuzey" turtasını yapan kişi- mutfağında meşguldü. Tavanın kenarlarından taşana kadar kabaran bir tabak dolusu hamur, bir parti ekmek yoğurmanın vaktinin geldiğini gösteriyordu. Bu ucu görerek masayı temizliyordu ki uzaktan tanıdık bir ses duydu ve pencereye gittiğinde Jonas Hicks'in tekrar evde olduğunu gördü. "İpini" çözdü, şimdi iki boyunduruğa inmişti ve içeri girdi ev.

Jonas'ın eve girmesi alışılmadık bir şey olmasa da, uzun süre kalması nadiren olurdu, bu nedenle Bayan Berry onu tekrar görebilmek için
pencerede oyalandı. Böyle beklerken Bayan Harmon'un açıklıktan geçtiğini gördü.
Görünüşe göre Jonas'ın evine gidiyordu. Kapıya henüz
ulaşmıştı ki Bayan Norton ve Kitty Wright, kol kola Claxton Yolu'nda belirdiler. Yoldan dönüp adımlarını aynı yöne doğru
eğildiler. Kısa bir süre sonra Bayan Plympton ve aristokrat komşularından biri daha çıkıp onlara katıldı, daha hızlı yürümeye başladılar.
Onlar da ortak alandan geçtiler. Bu ne anlama geliyor olabilir?

Geri dönmeyen kayalık hakkında ve Steve Brown'ın gizemli
yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmeyen Bayan Berry için bu, bir cevap gerektiren bir soruydu.

Görünüşe göre önceden planlanmış bir hareket değildi. Bayan Berry, bir kadın olarak,
giysi ve tavırlarının çeşitli belirtilerinden, her birinin sadece diğerini yaparken gördüğü için gittiğini görebiliyordu ve bu yeterli bir sebepti; ama yine de, tüm bunların arkasında, orijinal bir sebep olmalıydı; ve bu sebep neydi?

Bayan Berry mutfağa doğru ilerledi ve işine döndü. Sözlerini özellikle hamura yöneltti.

"Sanırım hayatımda _bir kez_ işimi bir kenara bırakabilirim," dedi. Ellerini açtı ve hamuru eski boyutunun yaklaşık yarısına gelene kadar aşağı doğru itti. "Hadi bakalım," dedi. "Tekrar ayağa kalk."

Temiz bir önlük ve en iyi şapkasını giyip Susan'a birkaç veda talimatı vererek kapıyı açtı ve ortak varış noktasına doğru yola koyuldu. Bayan Berry'nin merakının verdiği cesareti vardı. Karışan biri değildi, sadece ilgiliydi; ve onunla dünyada gördüğü şey arasında hiçbir şey olmadığı için, hatta bir eğitim bile, o
hayatla kendi becerikli yoluyla başa çıktı. Bayan Berry bir "demiryolu
dul"uydu; kocasının görevini sadakatle yerine getirirken öldürülmesi üzerine "Şirket"ten aldığı küçük bir gelirle, kendisini ve Susan'ı aralıksız çalışarak geçindiriyordu. Jonas'ın sürekli açık olan kapısına geldiğinde,
hanımlar Jonas'la görüşmelerinde bir noktaya gelmişlerdi ve şimdi
çeşitli türden şaşkınlıklarını ifade etmekle meşguldüler.
Bir şeye oldukça şaşırmışlardı - ne olursa olsun.

"Evet, o tür bir şapka takmıştı," diyordu Jonas. "Ama o buralardan
herhangi bir kadın değil. O bir okul öğretmeni ve eğitimli. Onu
tanıyorum."

"İlan ediyorum!" diye bir koro daha koptu ve Bayan
Berry kapı pervazına vurunca durdu; sonra işlerine dair tüm göndermeler, onu içeri buyur edip kendisi ve küçük Susan hakkında her zamanki nazik soruları sorduklarında sona erdi. Bayan Berry, kendi işinin ne olabileceğine dair hiçbir göndermede bulunmadan, kendisine sunulan sandalyeye oturdu. Yerleşmeye karar verdiği görüldüğünde, Bayan Harmon her şeyi açık ve net bir şekilde anlatmak için harekete geçti. Bay Brown'ın nişanlandığı haberini yeni almışlardı. Bayan Harmon, hepsinin konuştuğu şeyin bu olduğunu açıkladı ve hepsi çok memnundu. Bayan Berry ise, diğerlerinin
en az bu tür şeylerle ilgilendiğini söyledi; bunun bir erkek için gerçekten en iyi şey olduğu fikrini dile getirdi. Hepsi de bu duyguya katıldı. Sonra Jonas konuştu.

"Bakın, Bayan Berry," dedi, "Steve ve genç hanım çiftlikten gelirken yolda yanımdan geçtiler; durup bana her şeyi anlattılar. Bugün nişanlandılar."

"Ah, gerçekten de," dedi Bayan Berry. Sonra çok utanç verici bir soruyla şaşkınlık yarattı. "Ve hepiniz bunu bekliyor muydunuz?"

"Şey--evet. Biz de bundan şüpheleniyorduk, biliyorsunuz," diye söze girdi Bayan Harmon, ona şefkatle bakarak. "Bay Brown'ın genç bir hanıma ilgi duyduğunu dolaylı olarak duyduk."

Bu kriz güvenli bir şekilde geçti, dedikodular canlandı ve yeni bir hayat kazandı, bu sırada Bayan Berry gelin adayıyla ilgili birkaç ayrıntı topladı. Ancak konuşma çok ilerlememişti ki Bayan Harmon ayağa kalktı ve Jonas'ın mutfak masasının arkasına geçti.

"Hanımlar," dedi, "bence tam şu anda ve hepimiz bir aradayken, Çember'i toplantıya çağırsak iyi olur."
Jonas'ın uzun saplı kaşıkını aldı ve masaya üç kez vurdu.
Sonuç olarak hepsi biraz daha dik oturdular ve düzene girdiler. "Hepinizin bildiği gibi," diye devam etti, "son toplantımızın işi
oldukça tamamlanmamış ve tatmin edici olmayan bir durumda bırakıldı.
Az önce aklıma geldi ki, hemen ele alınması ve genel bir anlayışa kavuşturulması gereken küçük bir nokta var. Son toplantımızdaki herhangi bir şeyin -Yıldız Odası niteliğinde- kayıtlardan silinmesini öneririm, sözlü veya başka türlü. Her anlamda, yani tamamen. Birisi bu yönde bir öneride bulunacak mı?"

Kitty Wright bu fırsatı değerlendirdi.

"Geçtiğimiz toplantının tutanaklarının silinmesini teklif ediyorum," dedi, "ve bunun komitenin tamamının kapalı kapılar ardında yaptığı kalıcı bir toplantı olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca, örneğin Bayan Plympton gibi herhangi bir üyenin şu anda oy kullanma ve herhangi bir zamanda kız kardeşlerinden herhangi birine mevcut parlamento sözlüğünün niteliği hakkında soru sorma hakkı olduğu anlaşılmalıdır."

"Öneriyi destekliyorum," dedi Bayan Plympton.

"Geçtiğimiz toplantının yukarıda belirtilen nitelikte olması için teklifte bulundum ve destekledim."

Öneri kabul edildi.

"Ve şimdi," dedi Bayan Harmon, kaşığı tekrar vurarak, "bu küçük mesele ele alınırken, aldığımız hoş haberler göz önünde bulundurulduğunda, fırsat varken dikkatimizi _tamamen farklı_ bir meseleye çevirmemizin uygun olduğunu düşünüyorum." Burada
çok şaşkın olan Bayan
Berry'ye doğru temkinli bir bakış attı. "Hepimiz buradayken, aramıza yerleşecek olan genç hanıma uygun şekilde davranmak için bazı planlar yapmamızın ilgili herkes için bir zevk olacağını düşünüyorum. Muhtemelen onu eğlendirmek ve evinde hissetmesini sağlamak için bir şeyler yapabiliriz. Herhangi birinizin harekete geçebileceğimiz bir fikri varsa, bu yöndeki öneriler şimdi sıraya girecektir."

"Sayın Başkan," dedi Kitty Wright ayağa kalkarak, "Bence bu çok hoş olur. Bayan Smith yarın geldiğinde, değerli Başkanımızın evinde bir tavuk yemeğine davet edilmesini; ve Çember'den iki üyenin, benim de dahil olduğum şekilde davet edilmesini öneriyorum."

"Öneriyi destekliyorum," dedi Bayan Norton.

"Genç hanımın ve refakatçisinin Başkanın evinde bir akşam yemeğine davet edilmesi ve Bayan Wright ile Bayan Norton'un kendilerini de dahil etmeleri önerildi ve desteklendi. Soruya hazır mısınız?"

"Soru."

Öneri kabul edildi.

"Sayın Başkan," dedi Bayan Plympton ayağa kalkıp takdir alarak,
"Bay Hicks'in bize ilettiği bilgilerden, düğünün çok geç bir tarihe ertelenmesinin pek mümkün olmadığını anlıyorum.
Çok yakında gerçekleşebilir; bu nedenle bu konuda sahip olabileceğimiz tüm planlar hemen harekete geçirilmelidir. Şimdi, çim festivalinde kullandığımız elli Japon fenerim olduğunu düşünüyordum.
Başkanın isteği üzerine, gelin ve damadın dönüşünü şeftali bahçemizde açık havada bir resepsiyonla kutlamak için düzenlemelere başlamak üzere bir komite atanmasını öneriyorum.
Ve Albay'a ahırının bir başka dans için hazır olması için bilgi verilmesini öneriyorum."

Öneri desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi.

Bayan Harmon toplantıyı sonlandırmadan önce bir an durakladı. Tereddüt ederken arkasından bir sandalye sürtündü ve Bayan Berry söze girdi.

"Buradaki Çember'e ait olduğum için bilmiyorum," dedi Bayan Berry, "ama
her neyse sanırım Meydan'a aitim." Onaylayan bir mırıltı, Jonas'ın yirmi dönümlük arazisini çevreleyen dikdörtgen mahalleye atıfta bulunarak bu manzarayı takdir ettiklerini gösterdi. "Sanırım
Meydan'a aitim. Ve Bay Brown'ın o evin etrafında tek başına yaşadığı sürece muhtemelen
ortalığı oldukça kötü bir hale getirdiğini düşünüyordum. Büyük ihtimalle mutfak bir görüntü ve
her yer düzensiz. Birisi gidip süpürmeli,
toz almalı, fırçalamalı ve her şeyi kırmızıya boyamalı. Genç hanım yarın gelip
böyle şeyler görse bizim _güzel_
bir mahalle olduğumuzu düşünürdü. Taşınıyorum ve gidip bunu yapmamı destekliyorum."

Muhalif oy olmadan bu önerge kabul edildi.

Bayan Harmon toplantının sona erdiğini duyurmak üzereydi; ama
kaşığı havada durup durdu. "Bay Hicks," dedi, başını ona doğru çevirerek, "Sanırım kayalık bahçeyi anlıyorsunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Jonas ayağa kalkarak. "Tamam, ben hallederim. Onları geri alıp daha önceki gibi düzelteceğim. Ve
herkes şahitlik ettiği sürece, kedinin fare kapanına yakalandığında söylediği gibi, ben de aynısını yapabilirim. Büyük olasılıkla, Steve o evde bir şeyler
taşıdıysa, yapılması gereken çok fazla ağır kaldırma ve uzun mesafeye ulaşma işi olacaktır; bu yüzden Bayan Berry oraya gidip düzeltmeye gidiyorsa, sanırım ben de giderim."

Bunun üzerine kaşık indirildi ve toplantının sona erdiği ilan edildi. Ama sona ermesine rağmen, hemen dağılmadı; kadın toplantıları nadiren dağılır. Böylesine hoş görevler havada olduğu için, bunlar üzerinde durulması ve genişletilmesi gerekiyordu ve Jonas'ın genç hanıma ilişkin olumlu izlenimlerinin daha fazla ayrıntısını ortaya koyması gerekiyordu. Ve ona adalet yaptı mı? Onlara ne kadar iyi yetiştirilmiş, rafine ve yakışıklı olduğunu anlamalarına izin verdi mi? Kısacası, ona Teksas topraklarına ayak basmış en tatlı, en hoş ve en çekici genç hanım olduğu bilgisini iletti mi? Bence sevgili okuyucu, bu görevi güvenle Bay Jonas Hicks'e emanet edebiliriz.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRONG WOMAN***


******* This file should be named 22140.txt or 22140.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/4/22140



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

