*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Treatise of the Cohabitation Of the Faithful with the Unfaithful (Sadıklarla Sadakatsizlerin Birlikte Yaşaması Üzerine Bir İnceleme)
Yazar: Peter Martyr
Yayın Tarihi: July 26, 2007 [EBook #22151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Treatise of the Cohabitation Of the
Faithful with the Unfaithful, by Peter Martyr and Henry Bullinger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Treatise of the Cohabitation Of the Faithful with the Unfaithful
       A Treatise of the Cohabitation Of the Faithful with the
       Unfaithful by Peter Martyr; Wherunto is Added A Sermon
       made of the Confessing of Christ and His Gospel and of the
       Denying of the same, by Henry Bullinger

Author: Peter Martyr
        Henry Bullinger

Release Date: July 26, 2007 [EBook #22151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COHABITATION OF THE FAITHFUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Jordan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:

Bu metin, metin okuyucularının dosyanın "gerçek" (unicode/utf-8) sürümünü kullanamadığı kullanıcılar için tasarlanmıştır.

Orijinal metinde, bazı ünlüler, bir sonraki nazal sesi (m veya n) temsil eden bir üst çizgi veya tilda ile yazılmıştır. Bazı kombinasyonlar diğerlerinden daha popüler olsa da, kesin kurallar yoktu; bunun esas olarak satırların eşit çıkması için yapıldığı anlaşılıyor. Bu ASCII metni için, daha fazla notasyon olmadan -m veya -n
formlarına dönüştürülmüşlerdir.

Orijinal kitaptaki bazı paragraf sonları belirsizdi: metin
satır ortasında bitiyordu, ancak sonraki satır girintili değildi. Bunlar tek boş satırlar olarak gösterilmiştir. Belirsiz olmayan
paragraf sonları iki boş satırla gösterilmiştir. Kenar notları başka bir tanımlama olmadan [[çift parantez]] içinde gösterilmiştir.

Yazım, noktalama ve büyük harf kullanımı değişmemiştir. Tüm
virgules ("slash" /) orijinaldedir. Basılı kitapta başlangıçta "v", daha sonra kelimede "u" kullanılmıştır; dipnotlarda "w" için "vv" kullanılmıştır.
Olağandışı yazımlar, baskı hataları ve düzeltmeler hakkında ayrıntılar metnin sonunda verilmiştir.

Gövde metnindeki Latince kelimeler burada _lines_ ile gösterilen Roma yazı tipindedir. Birkaç kelimede alışılmadık kısaltmalar kullanılmıştır, [tek parantez] ile gösterilmiştir.

Yunanca kelimeler çevrilmiş ve +marks+] arasında gösterilmiştir.

Sadıklarla

vnfaithfull'un

Birlikte Yaşaması Üzerine Bir İnceleme.

Wherunto eklenmiştir.

Christe ve onun müjdesinin itirafından oluşan bir vaaz / ve aynı
şeyin inkarından.

Anno M.D.LV.

Kıyamet. 18.

Ondan uzaklaşın halkım / onun günahlarına ortak olmayın / onun belalarına maruz kalmayın.

Bu ilk incelemede bunlar
içerilmektedir.

1. Birlikte Yaşama Sorunu.

2. Hıristiyanlar papalık ayinlerinde ve batıl inançlarda bulunamazlar.

3. Ayin, lordların akşam yemeğinin bir provanasıdır.

4. Prenslerin görevi, diğer uyruklar arasında saf Dini korumaktır / ve alt düzey Yöneticiler, üstleri tarafından aksi yönde emir aldıklarında ne yapmalıdırlar.

5. Birlikte Yaşamanın yasal olduğunu kanıtlamak için yapılan nedenlerin çürütülmesi.

6. Hıristiyanların davalarının nasıl ele alınması gerektiği.

7. Papacılar sapkındır.

Birlikte yaşamak
ve dindarların
dindarlarla
birlikte samimi sohbeti/dindarların
inançlılarla
birlikte
yasadışı
olup olmadığı.

[[Yasal olduğunu kanıtlayan nedenler.]]

Birçoklarının kendilerini ve diğerlerini ikna ettiği nedenler
ayrıca / inançlıların aile sohbeti yapmasının / ve inançlılarla birlikte yaşamasının yasal olduğuna, işte bunlardır.

[[1]]

Mesih İsa, vergi görevlilerinin ve din adamlarının şölenlerine ve ziyafetlerine
giderdi / ve orada onlara eşlik eder ve onlarla
birlikte
birlikte olurdu. Aynı şekilde, Ferisilerin din adamlarına
giderdi.

[[2]]
[[1. Korintliler 7.]]

Ayrıca Aziz Paul, inananla evli olan
inanlının, inananla
oturmak istiyorsa, ayrılmaması gerektiğini söyler.

[[3]]
[[1. Korintliler 10.]]

Yine, inanmayanlardan herhangi biri sizi bir ziyafete
götürürse / ve eğer siz de önünüze konulan / yiyen / vb. birini / seçerseniz / öğretir. Başka bir yerde de benzer şekilde şöyle der:

[[1. Korintliler 5.]]

Size bir mektupta / fuhuş yapanlarla arkadaşlık etmemeniz gerektiğini yazdım. Ve bu dünyanın fuhuş yapanlarını kastetmedim / veya şehvet düşkünlerini / veya gaspçıları / veya
Putperestleri / çünkü o zaman siz pislikler dünyadan
gitmiş olmalısınız. Ama şimdi size yazdım / birlikte olmayın. Kardeş denilen biri / fuhuş yapan / veya şehvet düşkünü / veya putperest / veya putperest / olursa / böyle biriyle birlikte olursa / yemeyin.

[[4]]
[[Yaratılış 12. ]]

İbrahim Keldanilerden ayrılmaya çağrıldı / halkın
tamamen
serseri ve kötü putperestler olduğu / Kenan diyarında / ve Mısır'da / işkence görmesi emredildi.

[[5]]
[[Yaratılış 13.]]

Lut, İbrahim'in evinde / ve arkadaş çevresinde kalmayı reddetti / ve Sodomlular arasında yaşamayı seçti.

[[6]]
[[4. Reg. 5.]]

Siriuslu Naaman / daha sonra cüzamından iyileşti /
putperest ulusuna geri döndü.

[[7]]
[[Marc. 5.]]

Kurtarıcımız Mesih, iyileştirdiği herkesi kendisiyle birlikte tutmadı, fakat onlardan bazılarını kendi akrabalarına / yurttaşlarına / ve akrabalarına (ki onlar da kötü ve kâfirdi) dönmelerini emretti; onlar arasında efendinin onlar için yaptıklarını yayınlayıp ilan etmeleri gerekiyordu.

[[8]]

Hem kilise hem de kilise yasaları uyarınca olanların sadece Hıristiyanlar arasında ikamet etmelerine izin verilmez / ayrıca sinagoglarına sahip olmalarına da izin verilir: ve onlardan haraç alınır.

[[9]]

Bazı sapkınlara, inançlıların arasında ikamet etmeleri için kilise yasaları tarafından özgürlük verilmiştir: çünkü yasalar hepsinin ölümle cezalandırılmasını emretmez. Nouations'ın, Konstantinopolis'te kilise ve cemaatlere izin verildiğini / büyük Konstantin ve Theodosius döneminde / ki bunlar en
dindar imparatorlardı.

Bunlar, birçoklarının kendilerini ve diğerlerini, dindar ve sadıkların bir arada yaşamasının ve kötü ve sadakatsizlerle samimi bir ilişki kurmasının yasal olduğuna ikna etmelerinin sebepleridir. [[Tretise'in eğilimi.]]

İknalarının yanlış olduğunu ve gerçekten bu yerlerden toplandığını kanıtlamak için / belirli kararlar almalıyım: bunlar yapıldıktan sonra / belirli önermeler veya cümleler koyacağım. Bunların doğru olduğu varsayıldığında / bu yerlerin nasıl kötüye kullanıldığını / yanlış fikirlerini yaymak için nasıl kullanıldığını göreceksiniz.

[[İlk Ayrım]]

İlk olarak, mülkler ve insan türleri arasında ayrım yapmalıyım:
Bazı insan türleri / Hakimler ve yöneticilerdir: diğerleri
tabiler ve benzer türden insanlardır.

[[İkinci Ayrım]]

İkinci ayrılık, birlikte yaşama veya ikamet etme olacaktır / bunlardan biri özgürsünüz / insanların kötü batıl inançlarla / tanrısal ayinlerle ve putperestlikle
iletişim kurmaya zorlanmadığı yerde.

Başka bir birlikte yaşama veya ikamet etme türü daha vardır
ki özgür değildir / ve insanların kötü batıl inançlarla / putperestliklerle
iletişim kurmaya zorlandığı yerde / ve böylece kendi aralarında onlara meydan okurlar.

[[Üçüncü görüş.]]

Üçüncü görüş, inananlarla böylece yakın ilişki içinde olan dindar ve sadık insanlarınki olacaktır. Ya dinde hakikat doktrinini itiraf edebilecek kadar güçlü ve yeteneklidirler ve yanlışı kınayıp kabul edebilirler: ya da hakikati itiraf edip hakikati kınayabilecek kadar zayıf ve yeteneklidirler.

Bu üç görüş yeterli olacaktır. Şimdi kesin cümleleri ve önermeleri koyacağım.

İlk cümle ve önerme, özel ve koşullu olanların, özgür olan o birlikte yaşama ve ikametgahın cümlesi ve önermesi olacaktır. Ve bilgili ve güçlü olanlardan: bunların hepsinin için bu öneriyi yapıyorum.

[[İlk öneri.]]

O yerde yaşayan bilgili ve güçlü özel kişiler ve tabiler / özgürdürler ve kötü batıl inançlarla iletişim kurmaya zorlanmazlar / tanıdık muhatap olabilirler / inançlılarla birlikte yaşarlar ve yaşarlar Bunu yapabilirler / ama yine de belirli koşullar altında / ve belirli kurallara uyarlar.

[[1]]
[[Uyulması gereken kurallar. ]]

Bunlardan ilki,
yaşadıkları ve aşina oldukları
inançlılara öğrettikleri ve onlara hakikati öğrettikleri / gerçekten
öğrettikleri ve onları hakikatin bilgisine / ve Mesih'e inanmaya içtenlikle çağırdıklarıdır. Ve bunu, onlarla birlikte yaşadıkları ve aşina oldukları
sürece yapmaktan vazgeçmemelidirler. Sonunda bunu daha iyi yapabilsinler diye / yasal değil / ama en uygunu kendilerine dost / nazik / ve yakın oldukları / ve yaşadıkları / inananlara yanaşmalarını göstermektir / Böylece
insanlar, inananların onları sevdiğini anlayabilirler: aksi takdirde
onlara hiçbir iyilik yapmayacaklarından korkulmalıdır. çünkü bu doktrin en çok dinleyiciden alınır / ki bu da dinleyicinin onun arkadaşı olduğuna / ve gerçekten de onu sevdiğine ikna olduğu kişiden gelir.

[[2]]

İkinci olarak, inançlıların dikkat etmesi gereken şey / ve uymaları gereken kural şudur: Kutsal bir hayat yaşamaları / ve inançlılar arasında ilişkilerinin o kadar
dindar / güzel / ve meslekleriyle uyumlu olması / ki hiçbir şekilde hayatlarının kötülüğüyle herhangi bir suç işlemesinler: çünkü inançsızlar hayatlarıyla
gücendirilirlerse / o zaman gizemleri inançlılara yararlı olur / çünkü iyi yaptıklarıyla kelimelerle inşa etmeye çalıştıkları şeyleri
düşünmelidirler.

[[3]]

Bu adamların dikkat etmesi gereken üçüncü şey / ve uymaları gereken kural şudur. Onlar batıl inançları ve putperestlikleri içindeki
faydalılarla iletişim kurmazlar / ve onlara izin verecek kadar da fazla bir şey yapmazlar. Bu, tek başına yapılmamalıdır / hayır, böylece
vnbeleauer'ı batıl inançlarından / ve putperestliğinden kurtarmak için umut içinde değildir:

[[Romalılar 3]]

Çünkü bu kutsal ruhun Kuralı her zaman kesin kalır /
Hiçbir şey yapılmamalıdır / ki ondan iyilik çıksın.

Bu değiştirilemez kural çiğnenmemelidir.

[[4]]

Bu adamların dikkat etmesi gereken dördüncü ve son şey /
ve uymaları gereken Kural şudur. İnananlarla kendi amaçları için / zevkleri ve eğlenceleri için veya eğlenceleri ve çıkarları için / sadece onları Mesih'in müjdesine çekmek için samimi bir ilişki kurmazlar. Bu ilişki ve arkadaşlık, Tanrısal ve inananlarla sürekli olarak / ancak onları Mesih'in müjdesine çekmek ve onlara ulaşmak için iyi bir umut olduğu sürece / devam ettirilmelidir. Çünkü eğer inananlar kendilerini bu konuda o kadar inatçı gösterirlerse / / o zaman kesinlikle terk edilirler / ve onlarla hiçbir ilişki veya arkadaşlık / hayatın gerekliliğinden daha öteye geçemez. Yff, beleauer'lar o kadar büyük bir zorunluluk içinde olmalılar ki / ancak sadıkların elinden kurtulabilirler: ya da yff, o kadar büyük bir zorunluluk içinde olmalılar ki / başka türlü gerekli şeyleri ancak sadıklardan elde edebilirler. Ayrıca, yaşam için gerekli olan şeyleri satın almak ve satmak / giysiler / erzak / ve benzeri: Aynı şekilde, malikaneler / ve koşullar / prenslerin ve yöneticilerin yasal savunmayı engellemelerini / ve yasal şeylerde onlara itaat etmelerini gerektirir: babalara / evli insanlara / efendilere / ve benzerilerine / Tanrı'nın sözünde belirtilen görevleri yerine getirmek. Bu şeylerde, müminlere karşı gelmek / veya onlara hizmet etmek / yasal değildir.

Bu nedenle ve bu şekilde / Tanrı'nın hakikatinde öğrenilmiş ve sabit olan / özel bir adam için / yasaldır / hiç kimsenin kötü hurafelere ortak olmaya zorlanmadığı / birlikte yaşamaya / ve müminlerle ve kötü insanlarla yakın ilişki kurmaya / bu şekilde adlandırılan Kurallar ve koşullar / belirler ve bunlara maruz kalır. Ve böylece
bu önermeyi ilan ettiniz ve açtınız / Aynısı Kurtarıcımız Mesih'in örneğiyle doğrulandı /
. O, din adamlarına / ve şölenlere / başvurdu / orada yazıcılar ve Ferisiler / vergi görevlileri
ve din adamlarının sadece / onlara öğretmek ve onları İncil'e
kazandırmak için olduğu yerlerdi. Hierom böyle diyor.

[[Hiero, Matta 9. bölümde.]]

Lord, din adamlarının şölenlerine / giderdi ki onlara öğretmek için
bir fırsat bulsun ve ilahilerle onlara manevi
besinler sunabilsin: ve Mesih'in şölenlere sık sık gittiğini söyledikten sonra / Orada söylediklerinden ve öğrettiklerinden başka hiçbir şey bildirilmedi (dedi ki). Hem efendinin sinerlere gitmedeki alçakgönüllülüğü hem de tövbekârları ikna etmedeki öğretisinin gücü ilan edilebilir.

Aynı şekilde / eski zamanlarda peygamberler putperest insanlarla
iletişim halindeydi. Aynı şekilde Havariler de inançlı insanlarla
iletişim halindeydi / ve diğer inançlı milletleri ve insanları da
birlikte ele aldılar.

[[Eylem. 17.]]

S. Paule Atina'ya geldiğinde / kendisinin o kadar tanıdık olduğunu düşünmemişti ki, putların tapınaklarına girdi / ve çok meraklı bir şekilde
aynı
şeylerin köşelerini inceledi / sunaklarına baktı / onların
sunaklarının başlıklarına ve
yazıtlarına / böylece
o başlığı / _Ignoto Deo_ buldu ki bu bilinen Tanrı'ya adanmış bir sunaktı / ve bu
başlığı
onlara kendi kitaplarındanmış gibi Mesih'i vaaz ettiği aynı vaazı
vermek için fırsat buldu.

Ve böylece / bence / bu bizim önermemiz / (kendi kendine yeterince açık ve anlaşılır olan) yeterince
kanıtlanmıştır. Adına / o özel adam / öğrenmiş / ve hakikatte / sabit / o yerde / hiç kimsenin kötü batıl inançlarla iletişim kurmaya zorlanmadığı / inançlılarla / tanışık olabilir / o görüşmesinde / daha önce belirtilen koşulları gözettiği ve koruduğu sürece.

[[İnsanların aforoz ettiği görüşme.]]

Burada, sanki bir uyarı yoluyla / bu kuralları ve koşulları korumanın / dindarların aforoz edilenlerle görüşmesinin / onları dindarların yoluna çağırmasının / ve onlarla herhangi bir şekilde iletişim kurmamasının yasal olduğunu eklemenin iyi olduğunu düşünüyorum.

[[İkinci önerme.]]

Şimdi, özel bir sınıftan olan ve hiçbir insanın kötü batıl inançlarla iletişim kurmaya zorlanmadığı ve tanrıların hakikatini bilmede bilgili, günahta zayıf ve bu nedenle hakikati Hristiyanca itiraf edebilen kişilerin bulunduğu bir birlikte yaşamanın tabileri olan kişilerden oluşan başka bir önerme veya cümle koyacağım. Bu koleksiyon, daha önce topladığımla uyuşuyor / daha önce önerdiğimle / sauinge ki
özel mülk ve serbest meskenle

[[İnsanlardaki cehalet tahammül edilemez.]]

/ Bilgili ve gerçeği itiraf etmek için güçlü olan insanları birleştirdim / onların yerine / bilgili /
bilgili / ve gerçeği itiraf etmek için zayıf olan insanları ekliyorum. Ama bu
insanlarda böyle cehalet ve bilgisizliğe izin verdiğimi düşünmüyorum. İnsanlardaki böylesi
cehalet keskin bir şekilde kınanmalıdır / çünkü Hıristiyanlar arasında
bu kadar
gerçek bir aptal / bu kadar basit ve bilgili biri yoktur /
ama o, inancını kabul edebilmek için vicdanen bağlıdır / ve ayrıca başkalarına öğretmek ve
eğitmek için / evet ve Hıristiyan inancının
tüm temel noktalarında
biraz gerçeği söylemek için / yetenekli olmalıdır / eğer Katekizm'de biraz eğitilmişse / bunu yapabilir. Ama
kısmen insanları eğitmek için görevlerini yapmayan din adamlarının
saygısızlığı yüzünden / kısmen de eğitilmeye
çalışan insanların ihmalkarlığı yüzünden / böylesi bir cehalet vardır / bu nedenle bu koleksiyonuma bu cahil / becerikli / ve zayıf insanları da dahil ediyorum. Ve bu yüzden bu önermeyi yapıyorum. Özel bir mülk ve durumda olan / ikamet eden veya var olan bu adamlar, kötü batıl inançlarla iletişim kurmaya zorlanmadıkları bir yerdedirler. Ve onlar, gerçeği itiraf edip savunmayı öğrenmiş ve yetenekli kişiler midir / inançlılarla aşinalık kazanmış kişilerle karşı karşıya olmayabilirler. Bu adamlar, bilginlerin / daha önce bahsettiğim / kişiler oldukları durumda değiller, çünkü onlar inançlılara öğretemezler / evet, Mesih'in müjdesini inançlıların küfürlerinden savunamazlar / ve kendilerini inançlıların kendileri için kuracağı sahte tuzaklardan kurtaramazlar: Bu yüzden onlarla samimi bir ilişkiye girmemeliler / böylece kendilerini tehlikeye atabilirler / ve işleyebilirler: Ancak kendilerine inançlıların kötülüğüne boyun eğmeyecekleri kadar bir güç sağlayabilirlerse. Aksi halde / eğer sadıklarla birlikte bir yerde ikamet ederlerse: Aralarında kutsal bir hayat sürdürdüklerine dikkat etsinler: Ve geri kalanında / hayatın ve toplumsal işlerin ve meselelerin gerekliliği onları / tamamen / beleauer'ların arkadaşlığından uzak tutsunlar.

[[Bir soru.]]

Ama burada bir soru ortaya çıkıyor: Böyle zayıf ve bilgili bir adam / beleauer gibi bir ustanın liberal sanatlarından / veya felsefesinden / herhangi birini öğrenebilir mi?

Buna cevabım şu: sadık bir ustanın bu tür sanatlarını öğrenmenin yasaklanması, kaçınılmayacak kadar gerekli değildir / bu nedenle inancı zayıf olan adam onlara ilahiyi öğretmemelidir. Onları Usta ve öğretmen olarak görmek çok tehlikeli bir şeydir: çünkü dinleyicilerin zihninde sıklıkla öğretmene karşı büyük bir hayranlık ve takdir oluşur ve bu öğretmenlerin dinde aldatılmadıklarını düşünüp tahmin etmeleri kolaylaşır / çünkü bu liberal bilimlerde ve felsefede kesin ve mükemmel bir bilgiye sahiptirler. Bu (diyorum ki) insanların öğretmenlerine çok şey atfetmeye alışkın olmalarına sebep olabilir. Evet, öyle olabilir / Ben bunun tam tersini kanıtlayacağım. Matematik ve bu tür bilimleri öğreterek birçok insanı Mesih bilgisine ulaştırdı. Çünkü o, ilk olarak onların arasında, onları
çok mutlu eden bilimleri okumaya başladı / Bu konuda uzman olduğu için / dinleyicilerine o kadar çok şey gösterdi ki / böylece
onların arasında büyük bir saygınlık
kazanmak
istiyordu / ve böylece onları
daha kolay bir şekilde
Christe öğretisine
çekebiliyordu. Augustine de aynı şekilde
Millaine / Ambrose'u dinlemeye geldi / çünkü o mükemmel bir Retorikçi olarak
sayıldı. Ve böylece o, ilahileri
isteyerek dinlerken / Maniheistlerin mezhebinden gerçek Katoliklere doğru
dolaştı. Bu nedenle, bu dindar öğretmenlerin bilimlerini öğrenerek / bilgeler, Mesih'in inancına / böylece / evet çok daha
kolayca / zayıf ve bilgili olanların / bilgelik ustaları altında / Mesih'ten Tanrı'ya / çekilebilmeleri mümkün olabilir.

Bunun büyük bir tehlike ve tehlike olmadan yapılamayacağını gördüğümden / böyle bir zayıfın sadık bir
Efendiye / karşı çıkması gerektiğini düşünüyorum / böyle bir şeyden tamamen uzak durması gerekir.

Burada bir şey var ve diyor ki / Aziz Paul Korintliler'e
benim bahsettiğim gibi / zayıf ve bilgili kişiler için böyle bir Kural koşulu veya istisna koymamıştır: ama şakayla söylüyor.

[[1 Kor. 10.]]

Eğer inanmayanlardan biri sizi bir ziyafete çağırırsa / ve
eğer gidecekseniz / ne olursa olsun önünüze konulan yemek / &c. O,
hangi kelimelerle öğretiyor / gitmek / veya gitmemek
serbest bir şey olarak bizim kendi irademize bırakılmış. Cevap veriyorum / Pavlus'un bu sözlerini iyi anlamalısınız / (ve eğer gidecekseniz.)

[[Nasıl bu sözler ve eğer gidecekseniz,
anlaşılmalıdır. ]]

Herkesin iradesine özgürlüğünü ve
özgürlüğünü / vermez / ama bir iyilik ve hakka gitmek için özgürlüğünü verir. Eğer bir adam oraya midesini doldurmak için / veya dilini pis ve hoş bir şekilde konuşmak için / içmek için giderse / şüphesiz o adam kendi iradesinin kötülüğü için / ve bozuk niyet ve amacı için / gitmelidir. Öyleyse / eğer bir adam kendi gücüne inanıyorsa / ve kesinlikle orada olması gerekenlere fayda sağlayamayacağını anlıyorsa / ve yine de oraya güvenli bir vicdanla ve iyi bir iradeyle gitmek istiyorsa / o şeyi eline alamaz / çünkü Tanrı'nın yüceliğine göre hareket edemez / yapması emredildiği gibi. Bu nedenle Pavlus açıkça şu kuralı eklemese de / bu kuralın eklenmemesi gerektiğini: evet, bunun eklenmesi gerektiğini Kutsal Yazıların diğer yerlerinden kanıtlayacağım. Ve böylece Pavlus'tan aynı şey ve irade doktrini konusunda ayrılmayalım /

[[1. Korintliler 7.]]

7. Aynı mektubun bir bölümünde: bir bakireyi evlendirmek veya vermemek konusunda yalvarırken, bakiresini koruyanın iyi yaptığını ve bunun kesinlikle kalbinde olduğunu (bu koşulu ekleyerek) söyledi: eğer başka türlü yaparsa, kızı ya yapacaktı / ya da onun zorunluluğu gerektirecekti / o zaman ne yapacaktı / ne de iyi yapacaktı.
Böylece iyi bir iş yapmak için / ya da bir eylemi mükemmel yapmak için / bunun doğaya aykırı olmamasına / ya da tanrının sözüne aykırı olmamasına / dikkat etmek yeterli değildir / ama bunun için de doğru ve mükemmel bir zihin ve iradeyle aynı şeyi yapmamız gerekir. S. Paul / bu nedenle / buna izin vermekle kalmaz / ama belirli koşullarla izin verir. Hangisi / iyi bir niyetle gitmek için, kötülüğü öğretmek için: Yine de,
güvenilir bir amaçla gitmek / olmamak ve o kadar güçlü bir tat almak / ki
düşmeyecek. Ve böylece bu önerme
doğru olabilir / zayıf ve bilgili olan adam / kendini
kamuoyundan ve
bilinçli
ilişkilerden / ayırmalıdır / böylece
gerçek ve doğal işler ve ilişkiler zarar görecektir / ve hayatın gerekliliği (daha önce söylediğim gibi) gerektirecektir. Aynı şekilde, Tanrı'nın sözüyle
belirlenen tüm ev işleri ve ofisler gözetilmelidir / aksi takdirde o
günah işleyecektir / çünkü Paul'ün dediği gibi:

[[1. Timo. 5.]]

Kendisi için ve özellikle kendi
sahipleri için
güvenmeyen kişi aynı inancı inkar etmiştir / ve daha
kötü bir
kafirdir. Ve daha da ileri götürmek için / bu bilgili ve
zayıf adam,
kayınvalidelerin
yakın arkadaşlığından / uzak durmalıdır / evet, onlar en çok
söylemeye istekli olsalar bile / bu
Kuralın hizmet ettiğini / ki Mesih Kurtarıcımızdır deyişi.

[[Matta 5. 18.]]

Eğer elin veya çocuğun günah işlerse / ve engellerse / kes /
ve onu oradan at / &c. Eğer gözün günah işlerse / kopar / ve onu oradan at. Bu yerde, bedenimizin dışsal organlarını kesmekle görevlendirilmedik / Origenes gibi
(eğer bazı şeylerin gerçekten düşündüğü doğruysa)
ama ekilen yorumcular yazarlar / bu dostları ve şeyleri / en yakın ve en çok ihtiyaç duyulanlar / Bunlardır ki
kesilmeli veya koparılmalı / ve ailemizden ve arkadaşlığımızdan atılmalıdır / koparıp ayrıldıklarında / gerçek kurtuluş yolundan / veya yolumuza engeller ve mektuplar koyarak / Tanrı'nın yasasında yürümemizi engellediklerinde. Bu maddeyi / yazan Chrisostom.

[[İoan. hom. 15. ]]

Eğer bedene bağlı olan organ kesilecekse /
o zaman dostlarımızın kesilmesi gerekmez mi? Ve yine / dedi / Eğer çürümüş ve tedavi edilemez olan o organı bedenden kesersek / diğer kısımlarını da bozacağından korkarız / (ki bunu yapmayız çünkü ihmal ederiz / çünkü kim kendi etinden nefret eder, ama geri kalanını korumak ister) bize bağlı olanlara daha ne kadar çok şey yapılmalıdır? Yine de onları hor görüyormuşuz gibi yapmamalıyız / ama kurtuluşumuzun ve selametimizin onlar tarafından tehlikeye atılmamasını sağlamalıyız, o zaman onlara hiçbir faydamız olmadığını görürüz. Buna, Mesih'in verdiği yasa da dahildir:

[[Matta 18.]]

Kardeşlerin kendisini uyarmasını dinlemeyen / Ve
kilisenin ilahiyi azarlayıp düzelttiğinde sesini küçümseyen: o zaman saygı duyulmalı ve bir etnik grup ve bir meyhaneci olarak kabul edilmelidir.

[[1. Korintliler 5.]]

Pavlus'un Korintlilerin fuhuş yapanı aforoz etmesi gerektiğini söylediğinde uygulamaya koyduğu şey / küçük bir lekenin tüm meyhaneyi ekşitmesi gerektiğidir. Aynı amaçla şair Menander'in şiirlerini kullanır.

[[1. Korintliler 15.]]

Herhangi bir söz iyi davranışları bozar. Pavlus, Dirilişin gerçek doktrininin, henüz yeni Mesih'e dönmüş olan Korintliler arasında büyük ölçüde engellendiğini, çünkü filozofların veya daha doğrusu bu doktrine karşı çıkan ve mücadele eden sapkınların tanrısal argümanlarına ve nedenlerine hafifçe kulak vermek istediklerini öğretiyor. Hiç kimse, kötü masalların ve konuşmaların büyüsünün, zayıf ve güçsüz kardeşlerin hassas vicdanını ve zayıf inancını nasıl sarstığını ve incittiğini yeterince düşünemez. Bu nedenle, zayıf olanları, kendilerini uzak tutmaları ve kendilerini ahbapların arkadaşlığından ve samimi arkadaşlığından çekmeleri konusunda uyarmak en gerekli ve karlı olanıdır. Bulaşıcı bir hastalık yakın bir yeri enfekte ettiğinde, henüz ekilmiş ve enfekte olmamış olanların enfekte olmuş ve hasta olanlara gelmemesi gerektiği için, insanların bedenlerinde ve aynı kişilerin sıcaklıklarında ve eğilimlerinde ortak bir tutku ve acı vardır ve enfeksiyon enfekte olanlardan diğerine kolayca geçer. Ve dikkat etmeyen ve onları bu enfeksiyondan uzak tutmayanlar, hemen zehir ve kuvvetini hissetmezler, çünkü enfeksiyon ve zehir, uzun süre ve hafifledikten sonra bile, bunun kuvvetini ve kuvvetini hissedeceklerinden emin olurlar. Bunu böyle görünce / ve
herhangi bir insan layık ve Tanrısal bir şekilde bedenin hastalıklarını önlemeye dikkat edebilir / tüm insanların çok daha gayretli bir şekilde dikkat etmesi gerekir / tek bir kişiden veya yerden kendilerine bulaşan
zihnin kötü alışkanlıklarını bulaştırmamaları için. Doğamız / ve
doğal ve doğuştan gelen eğilimimiz artık o kadar
bozulmuş / (hem kutsal yazıtların uyardığı gibi / hem de günlük deneyimin sonsuz
örneklerinin öğrettiği gibi) ki hiç
almamamız / gerekir / ama onlardan uzak durmazsak / diğer insanların günahlarının zehrini ve enfeksiyonunu kolayca alırız:
Ve büyük bir emek olmadan vnto'ya yapışıp kalacakları gibi / böylece
bir kez sürünüp vnto'ya yapışıp kaldıktan sonra / o zaman zorlukla ve büyük bir
ücret ve emek olmadan / tekrar dışarı atılacaklar.

[[İoem. hom. 56.]]

Bu nedenle, yukarıda adı geçen yerde Chrisostom iyi demek için yarı yarıya.
Eğer (o, kötülerden ve kötülerden bahsederken şöyle dedi) onları daha iyi hale getirebilirsek / ve kendimize zarar vermeyebilirsek / her şey yapılabilirdi: ama onlara fayda sağlayamadığımızda / çünkü onlar tedavi edilemezler / ve düzeltilmeyeceklerdir / ve yine de kendimize zarar veririz / onlar kesilip atılmalıdır. Ve sonunda, sözlerini daha güçlü bir şekilde doğrulayabilmek için / Pavlus'un şu sözünü ileri sürdü:

[[1. Korintliler 5.]]

Aranızdan kötülüğü uzaklaştırın. Pavlus'un hangi sözcükleri synne / için anlaşılmaz / çünkü yunanca sözcük eril cinstedir / +ton pone:ron+ / ve bu nedenle bununla kötü adamı kastediyor. Aynı sözcükleri şimdi biraz eğip /
vse / ve çevireceğim / zayıf olanların yararına / ve
böylece size vnthe vnthe vnthe. Kendi kölelerinizi aranızdaki kötü adamlardan uzaklaştırın: çünkü siz sadece özel adamlarsınız / ve
öğrenmişsiniz / ve bu nedenle köleleri aranızdan uzaklaştıramazsınız / yine de kölelerinizi kurtarabilir / ve kötülerin ve kötü adamların arasında olmaktan
uzaklaşabilirsiniz. Ayrıca zayıf ve bilgili olanlar
böylece
münafıklara aşina bir şekilde eşlik ederken / Onlar seçemezler
ama birçok ince sebep duymalı ve
iddia ettikleri gerçek dine karşı çok şey yapan birçok başka şey görmelidirler: Bu şeyleri gördüklerinde ve çürütemedikleri ve çürütemedikleri zaman / Yapmazlar: Ve böylece iki
kötülüğe
dönerler. Birincisi / Sanki küfürün ve
münafıkların gerçeğe yaptıkları
suçlamanın tanıkları olmalarıdır: İkincisi / vicdanlarında kalan bir
acı olabilir / ki bununla
daha uzun
/ daha şiddetli ve tehlikeli bir şekilde işkence
edeceklerdir / o zaman ya düşünürler ya da
korkarlar. Bunun için bilge adamın
söylediğini duymaya izin verin.

[[Vaiz 13.]]

Kim kime dokunursa dokunsun, her şeyle birlikte ona sarılacaktır / ve kibirli olan kişi / ilahi gibi olacaktır:
Gözünün üstüne / yük alma / ne de kendini
kendinden daha onurlu / ve daha zengin
ilahı söyleme. Bilge kişinin bu sözleri / iki nedenden dolayı bizim amacımıza aittir. Birincisi / çünkü onlar / diğer insanların / parmaklarına ve giysilerine yapışan / bir şeye benzediklerini öğretiyorlar. Yine de / o kişi kendi
gücünü ve gücünü iyi denemeli ve düşünmelidir. Bu konuda / iki şey düşünüyorum. Birincisi / zayıf ve güçsüzler kötülerle yakınlık kurmamalıdırlar / çünkü o zaman kötülük onlara yapışacaktır: İkincisi, her insan kendi gücünü ve gücünü o kadar iyi değerlendirmeli / ve denemelidir / ki kendisiyle
başa çıkamaz.

Tanrı'nın kilisesi her çağda deneyimle, zayıflar ve bilgi arasında bu yakın arkadaşlık ve arkadaşlık sayesinde çok şey yaşandığını hissetmiştir / ve / veliler. İlk kilisede, Mesih'in yükselişinden hemen sonra / çünkü Mesih'e iletilen sözler, İncil'i almış olan gentiller arasında uzun süre kaldı / çok iyi insanlar başladı. Çünkü onlar
Musa'nın kanunlarının törenlerini zorla kabul ettirdiler / onları
müjde doktriniyle karıştırdılar / ki bu sayede
birçok Hıristiyan cemaatini o kadar kötü etkilediler / ki bu zorlukla ve
zorlukla ortadan kaldırılabilirdi: Evet, bu
o kadar yaygınlaştı ki / zamanımıza kadar / İspanya'da
yani / ve diğer bazı yerlerde de / sadece
Musa'nın kanunlarının törenlerini hala Hristiyanlık mesleğiyle
tutmakla kalmayıp / aynı zamanda bunların
Saluacion için gerekli olduğunu
düşünenler de oldu. Bu gruptan olan İspanyollar arasında Marraniler de var. Ve bu güne kadar
Hindistan kilisesi aynı ahlaksızlıkla
etkilenmiştir. Ama kutsal yazıtların / yalvarırım / örnekleri aynı şeyi öğretsin. Babilon'da esir alınan İsrailliler / 70. Yıllar / önce Cyrus'un / sonra Darius'un / bu iki asil kralın geri dönmesi için özgürlükleri olduğunda / hepsi hemen geri dönmedi / ama onlardan çok sayıda / yani efendilerinde diğerlerinden daha zayıf olanlar / evlerinin / tarlalarının ve ticaretlerinin malları ve zevkleriyle / hala Keldaniler arasında kaldılar:
Bu adamlar Esdras / Nehemias / Zekeriya / ve diğer peygamberler tarafından ne kadar sert bir şekilde azarlandılar / bu, dinleyen ve bilenlere kutsal yazılarda açıkça görünüyor. İsrailliler, Mısırlılarla yaşadıkları
mücadeleden nasıl etkilendiler / bu, çöldeyken / Tanrı'nın harikulade yararları henüz gözlerinin önündeyken / Tanrı'dan uzaklaşıp putperestliğe düştüler / ve Mısır'da aşina oldukları o tür putperestliğe. Orada, Mısırlıların bir Öküz'e nasıl taptıklarını görmüşlerdi / [[Çıkış 23.]]

bu yüzden Musa yokken Harun'a şiddetli bir şekilde
davrandılar / tapınmaları için onlara bir buzağı yapması gerektiğini söylediler: ki o bunu yaptığında / sonra sevinçle haykırmaya başladılar: Bunlar, İsrailliler, Mısır topraklarından
çıkan tanrılardır. Agayn / çölde vahşi ve çorak yerlerde /

[[Sayılar 25.]]

Moavlıların kıyılarına vardıklarında / ve onlarla daha fazla
yakınlaşmaya başladılar, sonra tanrının halkı oldular /
bu yakınlık sayesinde şu noktaya geldiler /
sadece o canavar kadınlarla en iğrenç fahişeliği yapmakla kalmadılar /
ama aynı zamanda en utanç verici Putları /
Baalpeor'a kurbanlar sundular / ve kendilerinin de onun kurbanlarına katılmaya razı oldular. bunun için birçok sefalet ve felakete katlandılar.

[[Mat. 26.]]

Petrus da aynı şekilde / o kötü efendinin
mahkemesine geldiğinde ve o genç kızlar ve
tanrısal hizmetkarlar arasında
birlikteyken / en zavallı şekilde inkar etti ve efendisinin Kurtarıcımız olduğunu
söyledi: ki bu onun hatasıydı / oradan
ayrıldıktan sonra / bol bol gözyaşı dökerek ağladı.
Bu hikayelerle / zayıfların sadıklarla
olduğu o samimi ilişki
aracılığıyla neler yaşadığını kolayca görebilirsiniz.

[[Esaiae 6.]]

Esaye peygamber / efendiyi ihtişam tahtında otururken gördüğünde / melekleriyle birlikte ilahiyi en saf şekilde
yayınlarken / duasını / kendisinin tek bir belirgin suç veya kusurdan
çok
fazlasıyla
düşünmediğini yarı yarıya sanmasına rağmen / yine de haykırdı / Ah ben kimim / &c. Temiz dudaklara sahip bir halkın arasında oturuyorum. Bu tanrı adamı gerçekten de / uzun süre temiz insanlarla
yaşadığı için / hiç de azımsanmayacak bir yozlaşma ve enfeksiyon kaptığını
düşündü.

Putperestlerin tarihleri ​​de aynı şeyi öğretir. Makedonya'nın o büyük ve kudretli kralı İskender / Silah gücüyle / ve en önemli zaferlerle / Tüm dünyanın en büyük kısmını boyunduruk altına almıştı / Kendisi Perslerin birçoklarıyla
üstündü.

Ve haklı olarak / fethedilmiş bir halk olarak / Makedonyalıların kendisine karşı
istediği o ciddi yaşam türüne / getirmek için yasalar koymalıydı / Bir adam olarak fethedip
diğer birçok kişiden / Kendisinin o kadar utanç verici bir şekilde
kötüye
kullanılmasına izin verdi ki / Onların türlerini / alçakgönüllülüklerini / ihtişamlarını ve gururlarını / aldı ve kendisini onların tanrı olarak
tapınmasını sağladı. Ve böylece yozlaşmış olarak o, Yunanlıların yolundan düşmesine izin verdi / bu sayede
bilgeler arasında büyük bir kınama ve ruhları arasında da büyük bir nefret besledi / ve bu değersizdi. Bunun yanında / şunu bilmeliyiz ki / eğer bu adamlar sadece bir Kural veya
Tanrısal amaç olmaksızın böyle bir toplulukta kalırlarsa / ve
inançlılarla
yakın ilişki içinde olurlarsa / ancak bunda onların
konferanslarının meyvesi hemen ortaya çıkarsa / ve diğerinde de aynı şekilde / hem inançlarını kınamak hem de onları hakikate çekmek için / her ne pahasına olursa olsun / samimiyetle aranmalıdır / Böyle bir topluluk ve
yakınlık yüzünden onların
konferansları engellenir. Zira inananlar, sadıkların kendilerine karşı bu kadar dostça ve samimi bir şekilde davrandıklarını görseler de, onların batıl inançlarının ve inançlarının o kadar da kötü bir şey olmadığını ve söylendiği kadar nefret edilecek ve küçümsenecek bir şey olmadığını ileri sürerler. Evet, böylece inançlarını sürdürseler ve inançlarında devam etseler bile, kendilerinin de aynı şekilde sevilebileceğini hayal edebilirler. Çünkü eğer başka türlü olsaydı (düşünürlerdi) bu iyi ve dindar insanlar ayetlerle bu kadar yakın ve dostça olmazlardı.

Şundan bahsetmeyi atlıyorum / kardeşlerden birçoğu bu tartışmanın örneğiyle kendilerini aynı şeyi yapabileceklerine ikna ediyorlar / ve böylece kötülere katlanıyorlar / ve onların
hırsızlıklarına göz yumuyorlar / çünkü kendilerinden önce başka insanların da aynısını yaptığını görmüşlerdir. Ve böylece bazı insanların örneğiyle bu hırsın kendini yaydığı ve sonunda / inancımızın ve dinimizin kötü ve dindarların alay edip küçümsemesi için ortaya konduğu sonucuna varıyoruz.

Sık sık, Pavlus zamanında Korintliler arasında olduğunu okuduğumuz şey olur /

[[1. Korintliler 10.]]

kardeşler bu uğraşla /
inançlıların kötülüklerine / iğrenç adetlerine / ve putperestliklerine ortak olurlar: Bu alışılmış uğraşı / onları yalnızca
inançlılarla birleştirmekle kalmaz / aynı zamanda onları putperest yapmak için bir cimriliktir: bunun için / Pavlus aynı yerde haykırır:

[[1. Korintliler 10.]]

Putperestlik. Ben de aynı şekilde sessizce geçip gidiyorum / zayıf ve bilgili kardeşlerimizin / sadıklarla samimi bir ilişki içinde kendilerini böyle yaptıkları yerde / onlar ve sadıklar arasında bir şekilde din iletişimi olmadan olamaz: Ve sonra öyle olsa da ki / öğrenme eksikliğinden dolayı / zayıflarımız onları sinsice kandırıp
engellemeseler de / ama çünkü onlar çözülemezler / ve
düşmanların argümanlarına ve incelikli nedenlerine uygun şekilde cevap veremezler / sonra aralarında çekişmeli çekişmeler ortaya çıkar / ve sadece bu değil / aynı zamanda bazı konuşmalar / sitemler / ve nefretler / ki bunlar öğretici olmaktan o kadar uzaktır ki / hepsi birlikte bunu engeller ve buna izin verirler: ayrıca bu çatışmalarda olur / zayıflarımız uzun süre susturulur / böylece ne gerçeği itiraf etmek için konuşurlar / ne de
yanlış olanı kınarlar: Şimdi bu insanların ne tür bir özgürlük kaybettiğini düşünün: bu Hıristiyan özgürlüğü, Tanrı'yı ​​ve
doğruluğunu itiraf etmek gibi
yanlış olanı kınamak için özgürce konuşmakta / özgürce konuşmakta / özgürlüktür. Bu özgürce konuşma ve
itiraf etme özgürlüğünü / hiçbir Hıristiyan böyle kullanmamalıdır / ancak tüm konuşmalarında bunu kullanmalıdır ve kullanabilir.

Fakat bu inançlıların topluluğunda / bu zayıflar bunu / evet kullanmaya cesaret edemezler / yoksa sözlerinde / kapılıp / utandırılmalıdırlar. Yine de gerçekten hiçbir insan / veya tek bir insan topluluğu bir Hıristiyanın bu özgürlüğü ve
özgürlüğü elinden almasına neden olmamalıdır.

[[2 Korintliler 6.]]

Ayrıca Aziz Paul'ün şu sözünü de yapalım. Kendinizi serbest bırakın / çünkü doğrulukla doğruluk arasında hangi ortaklık vardır? Ya da ışıkla karanlık arasında hangi ortaklık vardır? Ya da inançla hangi uyum vardır? Ya da inançsızla / inananın ne payı vardır? Ya da Tanrı'nın tapınağı / imgelerle ne kadar iyidir? Bu sözler o kadar eğlencelidir ki açıklanmaya gerek yoktur: Bu konuda / şimdi yalvardığımız bu tartışma / en basit ve eğlenceli şekilde yasaklanmıştır. Musa kanununun
figürleri ve törenleri kaldırıldı / ama yine de
şekillendirilen şey / ki diyebilirim ki / gücü /
onların temeli / ve temeli / kalır.

[[Sayılar 15.]]

Hangi şey doğruysa / o zaman bu soruyu sorabilirim. Lord, 
uşakların giysilerinin
köşelerinde gardiyanlar yapmalarını / ve gardiyanlara /
sarı ipekten bir kurdele / &c. koymalarını emretti. Şimdiki sorum şu. Lord, 
uşakların sünnetle değil / sadece / giysileriyle de / gentiller'den farklı olmasını / emretti mi? Bu nedenle, onlara gardiyanları tarafından da öğretilmeli / kendilerinin Tanrı'nın özel halkı oldukları / ve kendilerini diğer uluslardan ayırmaları gerektiği / onlarla muhatap olmamaları gerektiği / ve onlarla her iki tarafın da gerektirdiğinden daha fazla yakınlık kurmamaları gerektiği. Biz gardiyanları
düşünüyoruz / ama gardiyanlar tarafından söyleneni ikimiz de yapıyoruz ve
saklamalıyız. Lord birçok yerde, ilahiyatçılara ayrıca Mısır'a geri dönmemelerini ve Mısırlılardan veya Asurlulardan şifa istememelerini emretti: Bunu kısmen şu amaçla yaptı: O zamanlar onlar ve şifacıları arasında olması gereken yakınlık sayesinde İsrailliler onların kötü alışkanlıklarıyla enfekte olmamalıydı. İlahiyatçılar kitabı, tanrının bu isteğini ve zevkini yeterince öğretir.

[[İlahiyatçı. 2.]]

Çünkü İsrailliler bu konuda çok büyük bir gayret gösterdiler / lordun kendilerine hizmet verdiği putperest uluslara haraç koydular / ve onlarla anlaşma yaptılar / aralarında barış içinde yaşamaları için / ki Tanrı bunu defalarca
yapmalarını
kesinlikle yasaklamıştı / o toprakların sakinlerini tamamen yok etmelerini emretmişti: Bunu kısmen de Kenanlılar tarafından putperestliğin tehlikesine
düşürülmemeleri için yaptı. Şimdi bu zayıf / ve bilgili adamlar için / şimdi bahsettiğim / sebep böyledir / onlar da aynı şekilde lordun İsrailliler için koyduğu o kuralı takip etmek için iyi bir yol izlemelidirler. Görünüşe bakılırsa, bu Tanrı emri uzun süre

yazarlar arasında tutulmuştu: çünkü onlar sadece Samirilerle yakınlık kurmadılar /
ya da arkadaşlık etmediler, onlar ki gerçekten
Tanrı'ya ibadet etmiyorlardı / hayır, İsa zamanında değil /

[[İos. 4.]]

kuyu başında kadınla yaptığı konuşmadan anlaşılıyor. Eskiden iyi babalar bile bunu tekil bir ilgi olarak görürlerdi / Tanrı'nın insanlarıyla yakın ilişki içinde olabilecekleri zaman / ne kadar üzülürlerdi Tanrı'nın
insanlarıyla ve Tanrı'nın
evinde o kadar
iyi ilişki içinde olamadıkları zaman / Davut şahittir: O, Saul'un
yüzünden kaçtığında, onun zulmü / yas tuttu / ve mezmurlarda en
ağır şikayetlerle / yas tutar / yabancılar arasında / Tanrı'yı ​​tanımayanlar / ve sanki Tanrı'dan ve halkından sürgün edilmiş gibi olmak zorunda kaldığı için. Bu yüzden sadıklarla olan arkadaşlık / sadıklara karşı ağır ve sert olmalıdır.

[[Daniel 1.]]

Daniell ve üç arkadaşı / Kralın sofrasında / oturup en güzel ve en lezzetli etleri yiyebilirlerdi /
ama çorba ve suyla birlikte oturmayı / ve bu zevklerden / ve lezzetlerden / vazgeçmeyi tercih ettiler /
ve onları ziyafetçilerin etleriyle kirlettiler. Musa da / İbranilere yazılan mektupta yazıldığı gibi /

[[İbr. 11. ]]

Eğer Firavun'un oğlu olarak kabul edilseydi / ve böylece Mısır krallığını elde etme
büyük umuduna sahip olsaydı: ama bütün bunlar bir kenara bırakıldı / o, bütün bunları terk edip / sefil bir esaret altında olan / hizmet eden ve kil ve tuğlada çalışan / kardeşlerinin yanına gitmeyi seçti: Hangisini yapması gerektiği / çünkü bu onun inancının büyük bir sınavıydı / bu yüzden bunu yapmak onu takdir ediyor / ve inancını daha da sağlamlaştırıyor / ve tanrının halkıyla
birlikte olması gerektiğini gösteriyor. Bu örnekleri izlemeyenler, Tanrı'nın ihtişamına ve dindarların birliğine ve paydaşlığına ne kadar az değer verdiklerini gösterirler. Bunları ne zararla telafi edecekler ne de kurtaracaklar. Tanrı'nın ihtişamına ve dindarların birliğine karşı kendi refahlarını ve mallarını tercih ederek çok kötü bir şey yapıyorlar.

[[1. Korintliler 10.]]

Biz (Pavlus Korintlilere dedi) Tanrı'yı ​​mı savunuyoruz? Ondan daha mı güçlüyüz? Bu zayıf kardeşler / kendi güçlerini hissetmeye çalışmayan / böylece / kendilerinde güç artışı aramaya çalışan / ama zayıf oldukları için / hem cesaret ederler hem de bunu umutsuzca yaparlar / kendilerini sadıklarla bu samimi ilişkiye adarlar / Tanrı'yı ​​kışkırtırlar / ve bir tür ilahi yaparlar / sanki ondan daha güçlü olacaklarmış gibi.

Bu önermenin doğru olduğunu kanıtlamak için daha birçok neden getirebilirim.

Özel bir adam / sadıkların batıl inançlarıyla iletişim kurmaya zorlanmadığı bir yerde / ve öğrenilebilir / ve gerçeği itiraf etmeyi zayıf / yapmamalıdır / samimi olmamalı / ne de sadıklarla samimi bir şekilde oturmalı ve onlarla birlikte olmalıdır. Ama
iddia ettiğim sebeplerle yeterince kanıtlandığını varsaydığım için / şimdi kendimi başka bir
önermeye
hazırlayacağım.

Üç öneri / Öğretilmiş ve güçlü olan Özel adamların ve tabilerin / ve ayrıca zayıf ve öğrenilmiş olanların / özgür olmayan o mesken hakkında / kanunlar ve zorbalıklar tarafından insanların batıl inançlarında ve putperestliklerinde kötülerle iletişim kurmaya ve onlara ortak olmaya zorlandığı yerde:
Ve bunlardan bu öneriyi / ve cümleyi oluşturuyorum.

[[Üçüncü önerme.]]

Özel kişiler ve tabiler, ister bilgili ister bilgisiz olsunlar / güçlü veya zayıf / insanların putperestlerle iletişim kurmaya ve ortak olmaya zorlandığı ve yasadışı batıl inançlara ve putperestliklere katılmaya zorlandığı yerde ikamet edip yaşayanlar / kendilerini kirli dinle kirleten / birlikte yaşayamazlar veya yakın ilişki içinde olamazlar / bu tür putperestlerle bir toplumda bulunamazlar: Diyorum ki / bu birlikte yaşama / ve yakın ilişki içinde yaşamak yasaldır / ve tek başına sürdürülemez: Fakat bu durumda sadık bir kişi ya uçmalı / ya da gerçek uğruna ölmelidir / kendini putperestlikle kirletmeye zorlanmamalıdır. Gerçekten tek bir gerçek vardır / ve bu gerçek saf bir vicdanla tutulmalıdır / ve tek bir kişinin zevki için terk edilmemelidir.

[[1. Korintliler 10.]]

S. Pavlus Korintlilere şöyle der: Putperestlikten kaçın. O zaman insanlar putperestlikten kaçarlar / ya putperestliğin yapıldığı yerden ayrılırlar / ya da aynı yerde kalırlar / inançlarını ortaya koyarlar ve ölüme maruz kalırlar çünkü putperestlik yapmazlar veya buna izin vermezler. Pavlus bu nedenle şu sözle öğretir / sadıklar sadıkların putperestliklerine asla yaklaşmamalı / onlardan kaçmalıdır: bu cümle en basit şekilde anlaşılması için öylesine oynanmıştır ki / hiçbir açıklama gerektirmez. Yasalar ve peygamberler / eski ve yeni Ahit / bu tür cümlelerle / ve emirlerle / doludur ki bunlar yabancılara Tanrı'ya tapınmayı ve Putperestliği yasaklar.

[[2. Mach. 7. ]]

Aklınıza Makabelerin tarihini getirin / ki sanki o kitaba sadece Kanonik kutsal yazıtlarla yetki veriyormuşum gibi
okuyup anlatmıyorum, fakat tarih sadece orada değil / aynı zamanda Josephus'ta da tekrarlanıyor / ve bunların örnekleri yararlıdır / bu yüzden onları iddia ediyorum. O Tanrısal Anne, bedeninin tüm meyvesinin sefilce yok olmasını / onun etini tatmasını tercih ederdi.

[[Yaratılış 2.]]

Adem elması / ve Adem eti / doğası gereği o kadar da nefret edilecek şeyler değildir / çünkü her ikisi de Tanrı'nın iyi bir yaratığıdır. Fakat Tanrı onlara, onları tatmalarını yasaklama sözü verdiği için / bu yüzden Adem'in yasak elmayı yiyememesi gibi / onlar da büyük günah işlemeden domuz etini yiyemezlerdi: ki bunu yapmak yerine / zavallı bebekler kendilerini ölüme sunarlar / ve dindar anne onları en güçlü şekilde teşvik eder ve kendisi de buna en çok uyar. İsa Mesih kilisesinde sayısız şehit olmuştur /
Eusebius / ve diğerlerinin yazdığı gibi / ki bunlar sürekli olarak ölümü ertelemişlerdir / çünkü İsa Mesih'in dininden ayrılmamışlardır / veya kendilerini putperestlikle doldurmamışlardır: Putların sunaklarına tek bir frankensis koymamışlardır /
veya tek bir un atmamışlardır / veya onların önünde diz çökmemişlerdir / fakat daha ziyade ölüme katlanmışlardır.

[[Matta 10.]]
[[Luka 12.]]

Onların gözleri önünde her zaman şu vardı: Bedeni öldürecek olandan korkmayın / &c. Ve onun bedeni öldürmekten bahsetmesi aynı şekilde iyiliklerin ve zenginliklerin alınması olarak da anlaşılmalıdır: Fakat ondan korkulmalıdır / ki bundan sonra hem hayatı hem de iyiliklerini almışsa / ruhu sonsuz ateşe atabilir / korku ilahi.

S. Paule, Korintlileri şu sebeplerle Putlara sunulan yiyeceklerden uzak durmaları gerektiğine ikna etmek için:

[[1. Kor. 3.]]

Çünkü onlar Tanrı'nın Tapınağı'ydı. Onlar Mesih'in üyeleriydi / ve bu yüzden bir Put'un üyeleri olamazlardı. Çünkü onlar, ortak olamayacakları efendinin sofrasına ve ayrıca Deuels'in sofrasına ortak oldular. Ve
Pavlus'un Korintlilere söylediği aynı şeyi ben de
yalvardığım bu kardeşlerimize söylüyorum.

[[Daniel. 3.]]

Daniel ve üç arkadaşı kendilerini yakılmış fırına
atılmak için gönderdiler / kralın altın heykeline tapınmaktansa. Fakat bu şeyler şimdi bu en mutlu günlere uygulanmalıdır / ki / papalığın hüküm sürdüğü / dindarlar / hristiyanlarla birlikte / yaşayanlar / yani / papalık yanlılarıyla / ayinlere / katılmaya zorlanırlar / ve en iğrenç ve pis putperestlikler ve batıl inançlar: bu teklif onlara ulaşır / ve onlar için bu yüzden şaka yollu şunu teyit ediyorum / ve söylüyorum /

[[Papalık ayinlerinde ve batıl inançlarda bulunmak yasal değildir]]

Onların papalık ayinlerinde / papalık batıl inançlarında ve tapınmalarında bulunmaları yasal değildir. Bilindiği üzere / birçokları onları sevgiyle pohpohlar / ve hatta aldatır / bu papalık topluluğunda bulunmalarının yasal olduğunu sanırlar. Onlara karşı tüm diğer örtülerle Paul'ün bu sözünü / Putperestlikten kaçıyorum. Fakat burada direniyorlar ve diyorlar ki / bu söz ve daha önce iddia ettiğim diğer sözler / putlara ve sahte tanrıçalara yapılan kurbanlar için anlaşılmalıdır / ve papalıklarda / ayinlerde / ve benzeri şeylerde / yetiştirilen ve kullanılan batıl inançlar için değil / zira putperestlerin kurbanlarında her ne yapılıyorsa / putlara da yapılır / Fakat burada ayinlerde / yapılan şey tanrıya ibadet olarak yapılır / çünkü tanrının adı anılır: Bu, Mesih'in buyruğunun ve kurumunun başlangıcıdır, her ne kadar bazı savaşçılar bunu kötüye kullansa da: bu yüzden / bunların diğerlerinden bu şekilde farklı olduğunu görse de / bu cümlelerle / ve benzer sebeplerle / onlara putperestliğin Korintliler'e yasaklandığı gibi yasaklanamaz: Bunu söylüyorlar. Fakat
bu adamlar şunu düşünmeli ve iyi anlamalıdırlar ki / bir ibadet ve tanrı hizmeti olarak saygı duyulması gereken
başka bir iş yoktur / sadece tanrının sözüyle
belirlenen ve emredilen / eğer isterse / bu sözde emredilen / tamamen insanın etkisinden başka bir şey değildir, ne olursa olsun: çünkü tanrıya ibadet ve tanrısal hizmet onlar
olmaz / sadece tanrının sözüyle taşıyıp garanti ettiklerinde. Tanrı'ya iman olmadan gerçek anlamda ibadet edilemez, çünkü eğer
inanç tanrıya yapılan ibadette olmazsa / o tanrıya ibadet nefret
eder / tıpkı Hz. Yeşaya'nın tanıklık ettiği gibi. Tütsü benim için iğrenç bir şeydir / Yeni aylarınızla
uzaklaşamam. &c. Kutsal günlerinizden nefret ediyorum / &c.
Böylece tanrı, sözünde belirtilen hizmeti yansıtır /
çünkü bu inançsızca yapıldı. Eğer Tanrı'nın sözüyle öğretilen hizmet ve ibadet, inanç olmadan yapılabilirse / ve bu nedenle Tanrı'yı ​​hoşnut etmezse / çok daha fazla Tanrı'nın sözüyle düzenlenmemiş bu ibadetler inanç olmadan yapılır / bu nedenle Tanrı'yı ​​hoşnut etmez: çünkü Tanrı'nın sözünün olmadığı yerde inancın yeri yoktur: şimdi insanların bu etkileri göze asla bu kadar görkemli gelmez / Tanrı'nın sözüyle düzenlenmemiştir / bu nedenle Tanrı'yı ​​hoşnut edemezler /

[[bu kadar çok şey inançtan kaynaklanmaz. 14.]]

Evet Tanrı onlardan nefret ediyor / ve onları bir
iğrençlik olarak kabul ediyor / çünkü onlar böyle yapılmıyor / imanla kastediyorum
İnançla yapılmıyorlar / çünkü onlar
tanrı sözüyle
öğretilmiyorlar / çünkü Tanrı'nın sözünün olmadığı yerde
inanç da yoktur / ve inancın olmadığı yerde / Tanrı'ya ibadet de yoktur / ama iğrenç bir ikiyüzlülük / ve iğrenç bir iğrençlik vardır. Şimdi papistler, kitlenin Tanrı'ya tapınma olduğunu göstersinler / O'nun sözüyle öğretilen / ki bunu açıkça söylüyoruz / yapamayacaklarını / yapsınlar / bu yüzden eğer yapabiliyorlarsa / ve yaptıklarında / o zaman biz de onlara şöyle diyeceğiz: Ama onlar bunu yapana kadar / kitleleri efendinin önünde pis ve iğrenç bir şey olarak kalacak / ve efendinin nefret ettiği ve tiksindiği bir şey. Eğer öyleyse, insanlara şeref ve ibadet edeceksek, esas olarak, onların en çok
neden hoşnut olduklarını / hangi şeyi
algıladığımızı / yaptığımızı / ve sonra emeğimizi
iyi bir şekilde verdiğimizi düşünmeye alışkınız: Tanrı, yalnızca
kendi sözüyle belirlediği hizmetten hoşnuttur / bu nedenle, kabul edilebilir bir hizmet yapmak isteyen,
kendi sözünün öğrettiği şeyi / ve Tanrı'nın Peygamber Yeşaya tarafından söylediği gibi / kendi öğrettiği şekilde yapmalıdır / onların fedakarlıklarından nefret eder ve iğrenir.

[[İsa. 1.]]

Ve tüm bu papalık yükleriyle kitlenin
çok putperest olduğunu kanıtlamak için / bunun için birçok sebep getirmeme gerek yok / tek bir şey öğretiyor. Bu papalık hizmetiyle tapınılacak gerçek bir tanrı yoktur: çünkü gerçek küçük tanrı, bu kitlenin ve papalık halkının nasıl tapınacağını açıkça belirtmiştir / bu sözle / öğretilmemiştir / fakat onlar buna tamamen karşıdır ve ona karşı
tiksinmektedirler: bu nedenle kötü papistler papalık hizmetlerini bir tanrıya yaptıklarında (söylediklerine göre) kutsal kitabın bilmeyi ve tapınmayı öğrettiği o gerçek küçük tanrıya tapınmadıkları / ancak hayallerinde tanrıları olduğunu düşündükleri başka bir tanrıya tapındıkları açıktır / bu hizmetlerinden hoşlanan biri: Fakat gerçek anlamda böyle bir gerçek tanrı yoktur / onlar gibi / hayal edin / o zaman taptıkları tanrı sadece bir yeni tanrı / hayal edilmiş ve kendi zihinlerine etki etmiş: bu nedenle haklı olarak tanrıları korkunç bir put olarak adlandırılabilir ve adlandırılmalıdır / kitleleri de aynı şekilde ona yapılan tüm papalık hizmetleriyle / iğrenç putperestlik / Ve böyle papalık hizmetleri yapanlar aşağılık putperestlerdir. Fakat, kitleler halinde yapılan ve konuşulan şeylerin Mesih'in emriyle başladığını ve insanların bilgeliğiyle bozulduğunu söylerken: Bu bilge hiç yardımcı olmaz / çünkü bu şeylerde / sadece başlangıç ​​dikkate alınması gereken şey değildir / veya onları yalnızca iyi kılabilecek olan şey hakikatten
saptırılmış olmalarıdır / ama şimdi onların doğası ve diğer şeyler / Tanrı'nın gerçek sözüyle hemfikir olup olmadıkları sınanmalıdır.

[[sayı. 21.]]

Tanrı'nın emriyle bronz yılandan daha saf bir başlangıcı olan şey nedir? Tanrı hem isteyerek hem de emrederek dikmiştir. Mucizelerle belirlenmişti /
çünkü onu gören kişi ölüm yılanlarının
avından kurtuldu /

[[4 Reg. 18.]]

Fakat bu, insanların aynı yılana tapmaları ve ona tütsü sunmaları / tanrısal olarak ondan o kadar
iğrenmeleri / şaşırtıcı değildi ki, en kutsal kral Hezekias, onun başlangıcını hiç umursamadı / onu parçalara ayırdı / ve daha sonra onun ibadetini
yok etti / Bu nedenle bir şeyin başlangıcını düşünmek yeterli değildir / ama onun düzeni ve
ayeti ilk kurum ve
tüzükle ne kadar uyumludur. Hezekias'ın bu eylemi kutsal yazılarda övülür. Ve keşke şimdi kitleleri böyle idare edecek bir Ezechias'ımız olsaydı. fayrıca adamlarımız bu şeyin kendilerinde düşünülmesi gerektiğini düşünürler / kitleye gitseler bile / yine de tanrıdan ayrılmayı ve onu reddetmeyi akıllarına getirmezler / ama ona taparlar: buna cevabım şu ki / İsrailliler Harun'u kendilerine tapınmaları için bir buzağı yapmaya zorladıklarında / gerçek yüce tanrıdan düşeceklerini gerçekten akıllarına getirmediler / böylece artık onun onları Mısır'dan kurtardığını itiraf etmeyeceklerdi / ama bu sadece onların aklına geldi / kendilerine sözle teslim edilen görünmez tanrıya tapınmayı geri tutmayacaklardı / ama gerçek Tanrı'ya bir işaret ve görünür biçim ve şekil altında tapacaklardı / ki bu işaret ve şekil onlara kurtarıcıları olan gerçek Tanrı'yı ​​temsil eder: Ve
bu şekil veya şekil en çok istedikleri şey, Mısırlıların onlara tanrılarını temsil etmesi için gördükleri öküzün biçimi veya şekliydi: Onlar, İsraillilerin şimdi sahip olduğu aynı biçime sahipti: Ve putperestler bile, tek gerçek tanrıya, her şeyin yaratıcısına, yüceliği onlara o iki işaret ve biçimle gösterilen ve belirlenen kişiye taptıklarını söylemiş olabilirlerdi: Tıpkı Minerva'nın işaretinin bilgeliğini, Mars'ın işaretinin kudretini ve gücünü, Jüpiter'in işaretinin adaletini ve iyiliğini belirlediği gibi: İsrailliler de tanrılarını ve kurtarıcılarını bir buzağı şeklinde belirlediler / ondan uzaklaşmayı veya Onu inkar ediyorlar (sandıkları gibi) ama
onun hayallerine göre ona tapıyorlar. Fakat biz
Tanrı'nın hizmetinin biçimini ve düzenini kendi düşüncemize ve yargımıza göre veya onların yaygın olarak söylediği gibi/ insanların iyi niyetine göre belirlememeliyiz: Çünkü İsrailliler'in bu yaptıklarından Tanrı hoşlanmadı/ ama onları acımasızca cezalandırdı: Musa
da buna
izin vermedi/ çünkü Tanrı'nın bu şekilde ibadet edilmeyeceğini biliyordu.
Bu nedenle bu örtünün bu konuda yeri olmamalıdır. Fakat biz
Tanrı'nın böyle bir ibadet ve hizmete sahip olup olmayacağını görmeliyiz/Tanrı'nın sözü ona öğretir mi/Hakikat sözüyle giydirilir mi/Eğer yoksa/O'nu memnun eden ibadetle gerçek Tanrı'ya ibadet etmez misin?
İeroboam bu türden çok şey düşündü/

[[3. Reg. 12.]]

Çünkü onun amacı insanları Tanrı Iehouah'a ibadet etmekten uzaklaştırmak değildi / fakat eğer
geleneksel olarak
Hierusalem'deki tapınağa giderlerse / halkın krallığından düşüp tekrar Dauid'in evine ve
stokuna gideceğinden korkuyordu: bu nedenle kendi çıkarını / savunuyordu /
gerçek tanrıya ibadet ettiklerinde tapınağa / ve Kralın Sandığı'na gitmeleri gerekmediğine / inanıyordu: çünkü onlara Tanrı'nın Sandığı ve tapınak tarafından temsil edilen aynı tanrı / onlara bu yeni işaretler ve altın kalkanlarla da temsil edilebilirdi:
Biçim ve biçim dışında bir değişiklik yoktur: çünkü
Hierusalem Arke ile / bu yüzden burada rakamlarla küçük
tanrı temsil edilmeliydi: Ve ne önemi var ki
işaret ne olursa olsun / böylece ibadet hepsi bir olmalı: Bu yüzden Hierusalem'de yapmaları gereken ibadetin aynısını / bethelde ve dan'da daha rahat yapabilirlerdi. Böylece o
hiçbir şey yapmaz / sadece bu sahte işi kurar / ki bu işte onların gerçek tanrıya ibadet etmelerini sağlar: ama bunun için tanrının sözünde hiçbir garantisi yoktu / ve o yokken / eyleminde geriye kalan tek şey insan işi / batıl inanç / ve
putperestliktir: bu yüzden yargılanır. Ve bu yüzden onun tebaasından hiçbiri
ilahi söylemeye ikna edilmemeliydi. Öyleyse şimdi / Tirauntlar / Krallar / Kraliçeler / Piskoposlar / ve diğer benzerleri, yani
Deccal'in / Papa'nın / dindarları, insanları papalık ailesinin kurduğu ve yerleştirdiği
aşağılık ve tanrısal batıl inançlara zorlayıp yönlendirdiklerinde, halklarına ve ülkelerine karşı iyi niyetli olduklarını iddia etseler de (söyledikleri gibi) ve
her şeyin kendi zenginlikleri için olduğunu söyleseler de: Ve ayrıca bu şeylerin eski bir başlangıcı ve devamı olduğunu söyleseler de: Yine de aslında onlar sadece papalık putperestleridir / ve insanları putperestliğe yönlendirirler. Bu nedenle, onların tebaası onlara ne kulak vermeli ne de onlara itaat etmelidir / Bunun yerine Aziz Paul'ün
öğrettiği gibi davranmalıdır.

[[Efesliler 5.]]

Onların meyveli işleriyle hiçbir ortaklıkları yoktur / aksine
onları azarlar. Onlara kendi işleri der, çünkü Tanrı'nın işleri
onlar olarak adlandırılamaz / çünkü onlar farklıdır / ve onun sözünden
farklıdır: onlarla (dedi) hiçbir ortaklıkları yoktur. Öyleyse bu durumda ne
yapılmalıdır? Biz (dedi Pavlus) onları azarlamalıyız.
Ve gerektiğinde / onları büyük bir özgürlük ve cesaretle azarlamalıyız: O kadar ki onlarla
ilgili olmaktan / uzak durmalıyız / ki (dedi) onları azarlamalıyız.
Eğer sen bir vaiz isen / onlara karşı vaaz ver: Eğer kimse yoksa / hala onlara karşı konuşmuyorsa / onları azarla / ve onları kına. Fakat
adamlarımız diyorlar ki / Bunu yapmak çok tehlikeli: çünkü o zaman
(dediler ki) yakılırız / ya da asılırız / Mallarımızı / Londes'larımızı / ve terfilerimizi kaybederiz / Sizi iyi duyuyorum. Ve siz
diğer taraftan şunu da düşünün / ki
hiç kimse
bu kadar büyük bir kudret ve koşul altında
hristiyanlığa kabul edilmemiştir / ki bununla
hayatını / servetini / ve onurunu zulüm görmeden
güvende tutmalıdır: bu söylenir / ve bu durumda
herkese karşı konulan bir yasa olarak /

[[Mat. 16. ]]

Eğer tüm şeylerimizi kabul edip tamamen terk etmezsek
ve haçlarımızı alıp Mesih'i izlemezsek / onun
öğrencileri olamayız / ve inançlarımızı kaybetmezsek
onları
kurtaramayız.

Bunu kesinlikle / bunu kendimizle belirlemeliyiz / bunu kendimizle yapmalıyız / bunu yapmaya ve buna uymaya kendimizle karar vermeliyiz / isteğimizi buna göre belirlemeliyiz / Her Hıristiyan buna o kadar hazır ve kararlı olmalı ki / bu konuda şüphe duymamalı / kasıtlı olmamalı veya önemsememeli.

[[Ciprian.]]

Ciprian'ın şu örneği gözlerimizin önüne serilmelidir: O, ölüme uğrayacağı yere getirildiğinde / Yargıç onu ölümden kurtarmak için gerçekten çok istekliydi / Tanrı'ya dua etti. Şimdi, kimin böyle sefilce boyanacağını / ya da itaat edip serbest bırakılacağını iyice düşünmek ve kendimi iyi yargılamak için alan sağlıyorum. Bu dindar adam ona cevap verdi. Bu kadar kutsal bir şeyde / alınacak hiçbir düşünce veya yargılama yoktur. Bu, her Hıristiyanın bu durumda haçı taşıması ve Mesih'i Mesih'in öğrencisi olarak izlemesi gerektiği anlamına gelir. Gerçekten de bu kadar akıllıca düşünmeyenler / ama inançlarını ve iyiliklerini kirletenler, kendilerini kitlelerle kirletir / ve kötü hurafeler / bunun için acımasızca cezalandırılırlar. Şu anda:

[[acımasız bir ceza.]]

önce kendi vicdanları onları acınacak şekilde işkence eder. İkinci olarak, zihinlerine açılan Tanrı'nın hakikatinin ışığı, söylenerek ve söylenerek dışarı atılır. Sonra, hakikatin sevgisi ve yalanın nefreti içlerinde soğudu. Dördüncü olarak, zihinleri artık yaptıkları kötülüklerden dolayı hoşnutsuz veya huzursuz olmaz / ama bu kötülükleri ve ikiyüzlülükleriyle kendilerini memnun etmeye başlarlar / ve başkalarını da aynı şeye ikna etmeye çalışırlar. Son olarak, öğütlerine ve tavsiyelerine kulak vermeyenlerden nefret etmeye başlarlar / ki bu da onların yaptığını yapmaktır / ve onlara karşı şiddetli bir zulüm başlatırlar / çünkü içlerinde yatanlar vardır. Bu, birçokları için en mutlu son olmuştur. Ama bu onların tüm sefaletlerinin sonu değil / eğer son günde onlara tam olarak ödenecek olan / ebedi paylarının ne olduğunu düşünürseniz / bunu çok iyi anlayabilirsiniz. Bu nedenle, boyunlarını kırmaktan korkan bu dipsiz yaratıklara dikkat etsinler. Ama bu ikiyüzlülüklerinde kendilerini bu şekilde savunmaya alışmış olanlar da var: Biz bu şeyleri kalbimizle yapmıyoruz (derler) / sadece bedenen ve dışsal davranışlarımızla kendimize böyle davranıyoruz. Ben kime cevap veriyorum:
Tanrı, o, kalbin ve bedenin efendisidir / çünkü o, kalbin ibadetini talep eder / tıpkı vücudun zahiri ibadetini emrettiği gibi: çünkü bu zahiri eylemler bir tür itiraftır / ve bu nedenle insanlar, kalbin inancında sağlam ve doğru olmaları gerektiği gibi / o halde dindarlıklarını ve dinlerini zahiri itiraf etmeli ve ifade etmelidirler. İnsanların yaptıkları bir dil gibidir:
Dil, kalpte yatan şeyi sözlerle itiraf eder: böylece yapılanlar, kendilerinde bir itiraf verir: Tıpkı
diliyle inkar edenin Mesih'i inkar eden olduğu gibi / böylece
kendiliğinden işleyen ve yapan Mesih'i inkar edene /
haklı olarak inkar eden denir. Mesih'in söylediği kişi hakkında.

[[mat. 10.]]

beni insanların önünde inkar edeni / ben de onu, cennetteki
babamın önünde inkar edeceğim: bu nedenle dil, tanrısallık ve dinin itirafında
zihinden farklı olmayabileceği gibi / bedenin gizli işleri de aynısından farklı olmamalıdır. Ve bu insanlara şunu da söylüyorum / paule ile birlikte /

[[Rom. 10.]]

insanın inancı haklı çıkarır / ama ağız ve
kötü işler itirafı selamlaşmaya götürür / Ve
bu yüzden Mesih şöyle der /

[[8. mar.]]

insanların önünde benden utanan / ondan utanan kişi,
cennette olan babamın önünde de utanacağım. Ayrıca şunu da bilsinler ki, bu adamlar için gerçek bir iman yoktur ki, imanla uyuşan işi yaparken
bozulmaz. Babasının şanını arayan Mesih için yazıldığı gibi / Senin evinin gayreti beni yedi / Bu gayret sadece Mesih'in göğsünde yatmaz / fakat vaazlarında göründüğü gibi sözlere / ve tapınağın satıcılarını ve satıcılarını bir kırbaçla kuruttuğu yerde
göründüğü gibi eylemlere de / bozar:

Bu, sadece bir Hıristiyan gayreti adını hak eden bir gayrettir. Ve aynı şeyi faythe için de söylüyorum. Öyleyse hangi şevk / hangi inanç / hangi çalışma veya inanç kaygısı / bu adamlar övünüyorlar / göğüslerinde o kadar sıkı vp var ki
sözlere ve eylemlere bölünmüyor? Bu gerçek
Hristiyan şevki / ve onların ikiyüzlülüğü tek bir adamda bir araya gelemez / hiç bu kadar gerçek ve hakiki inanç
böyle ikiyüzlü bir göğüste gizlenemez. fayrıca / tanrıya karşı iki tür ibadet vardır / içsel / ve dışsal
ibadet / içsel ibadet, zihnin ibadetidir / yani
tanrının hakikatine inandığımızda / ve tanrının hakiki ve değerli
şeyler olduğunu düşündüğümüzde / zahiri ibadet, bedenin ibadetidir / ki bu
tanrının hakiki ibadetine ait olan zahiri işaretler tarafından ilan edilir / Aynı şekilde iki tür
putperestlik vardır / biri içseldir / ki bu
zihnin putperestliğidir / yani bir insan iyi düşünmediğinde / ne de hakiki yalan
tanrıya
inandığında / fakat sahte doktrinle kendine yakardığında / ya kendi zihninde yabancı bir tanrı / ya da tanrıya yabancı ibadet: Bir diğeri ise dışsal
ki bedenin putperestliğidir / ve işte o zaman
sadece Tanrı'ya ait olan tapınmayı yaratıklar üzerinde bahşederiz / Ve
Tanrı'ya açıkça tapındığımızda, başka türlü tapınmamız
gerekir.

Gerçekten bu ikiyüzlüler Tanrı'ya bu beden ve zihin tapınmasını vermezler ki bu ona aittir / ama
zihin ve beden putperestliğini yaparlar / çünkü onlar putperestliklerinde papalıklarla açıkça oynarlar / ve çünkü
zihinlerinde onları kendilerinin bunu yapmalarının yasal olduğuna ikna ederler. Biz de sizin düşündüğünüz gibi düşünüyoruz / (söylerler) / ve kalbimizde gerçeği koruruz / ve böylece zihnimiz saf olur. Fakat
bedenlerinizi Tanrı'ya ve Putlara verirsiniz.

[[1. Korintliler 6.]]

Senin bedenin / der Pavlus / Mesih'in bir üyesidir / neden
bir fahişenin üyesi
olursun? burada bana karşı / Pavlus'un fahişelikten bahsettiğini söyleyecekler / kabul ediyorum ki
: Fakat peygamberler en aşağılık ve
korkunç fahişeliğin Putperestlik olduğunu öğretiyorlar. Hieremie / Ezechiel / ve diğer peygamberler yasalara ve kiliselerine karşı öyle konuşuyorlar ki / onu bacaklarını açmış ve putlara ve putperestliğe
bağlı her ağacın üzerinde duran bir fahişe gibi adlandırıyorlar. Bu nedenle eğer
bedenini bir fahişenin üyesi yapamıyorsan, onu da bir Putperestin üyesi yapmamalısın. Bu, 
kimselik ve
Putperestlik arasındaki ilişki, peygamberler ve
Pavlus tarafından oyunlaştırılmış ve gerçektir. Ayrıca, bu mazeretin
yeterince ilan ettiği
söz olduğu gibi / Tanrı'nın ilan ettiği
sözdür.

[[3. Reg. 19.]]

İsrail'de bana iki tane bıraktım / ki hiçbir insan
dizlerini Baal'e
çökmedi / ve onu ağzıyla öpmedi. O,
aklında iyi düşünenlere
söylemez / iyi inananlara / ama gizli ibadetin işaretini gösterir / yani
diz çökmek / ve öpmek. Tanrı'ya gerçek ibadet için / saf bir zihin değil / sadece / gizli işaret / ibadetin / ve hizmetin yapılması gerektiğini öğretir. Tanrımız lord yarı yarıya memnun olmaz / o dyuel ile hisselerini ayırmaz.

[[Esay. 45.]]

Bütün dizler (diyor lord) bana eğilecek. Tanrı
bölmeyecek / öyle ki / o zindana sahip olacak / ve dyuel
bedenine sahip olacak. Her şey benimdir / der efendi / ve ben her şeye sahip olacağım ya da hiç birine / Hem kalbin itaatine hem de diz çökmesine sahip olacağım: Bu ikiyüzlülüklerinle tapınmayı tanrıdan alıyorsun / ve böylece onu onurundan mahrum ediyorsun / ve onu putlara / her papalık ayinine bağışlıyorsun. Ama sen / ayini hor görüyorum / ve kalbimdeki tüm putperest papalık: öyleyse neden vücudunu ona satıyorsun? Aklım temiz diyorsun: evet / ama tanrı aklı ve vücudu temiz tutacak. Eğer bu senin gerekçen ve mazeretin herhangi bir güç olsaydı / o zaman Korintliler Pavlus'a söylemiş olabilir miydi / neden bu kadar
azarlıyorsun? Biz de Tanrı'nın lütfuyla biliyoruz ki
bir Put yoktur. Tanrı'nın
gerçekliği hakkında zihnimizde tuttuğumuz gerçek bir görüş / Tanrı bununla yetinsin / ve bu arada
bedenlerimiz bizim mallarımız için hizmet edecektir.

[[1. Korintliler 10.]]

Ancak Pavlus onlara açıkça
şeylerle iletişim kurduklarını söyler. Putlara kendi doğaları gereği sunulan etler
saftı / yine de Korintliler onları Putperestlerle birlikte Putperestlikte yediklerinde / o zaman (Paul'un dediği gibi)
şeylerin sofrasına
katılırlar: o zaman bir Ayin'de hazır bulunduğunuzda / ki bu kirli bir şeydir / ve papistlerin yaptığı gibi /
sizin için çok daha doğru bir şekilde söylenir / o zaman Ayin'de bulunan o
şeylere
katılırsınız. Yine adamlarımız şunu yapar ve derler: Bu şeyleri bozan biz değiliz / onları saf ve bozulmamış olmaktan mutluluk duyarız:
Bu kirlilik ayetlere atfedilmemelidir. Cevap veriyorum: Başka birinin günahı kesinlikle ona atfedilemez / çünkü her insan kendi günahını taşıyacaktır: ama yine de bu şeyi kınıyorum / kötülükle iletişim kurduğun için: Bu senin günahın / burada meydan okundu. ve bunun için yargılanacaksın. Pavlus Korintlilere şöyle dedi:

[[1. Korintliler 10.]]

Kurbandan yiyenler / tapınakta
paylaşanlar değil mi? Öyleyse ne diyorum? Görüntü herhangi bir şey midir? Ya da Görüntüler
sunulan herhangi bir şey midir? Hayır. fakat şunu söylüyorum ki / soyluların sundukları şeyleri / tanrıya değil,
dostlara sunarlar. Ben sizin
dostlarla arkadaşlık yapmanızı istemem:
efendinin
kupasından içemezsiniz / ve Deuels'in
kupasından / efendinin sofrasına ve deuels'in sofrasına ortak olamazsınız. Putlara sunulan etlerin bozulması, onlara katılanların hepsine atfedilmemelidir (ki onlar da aslında kendi başlarına bozulmamışlardır (söylediğim gibi), ancak putlara sunulduklarında onları bozan putlar) yine de onları putperestlerle paylaşmak ve yemek, onların sorumluluğundadır / ve bundan kendilerini de Tanrı'ya borçlu oldukları onur için / ve diğer insanları eğitmek için sahip olmaları gereken vicdan için korumaları gerekir. Eğer öyle olmasaydı / Pavlus Korintlileri neden böyle azarladı? Evet, ilk kilisenin kutsal şehitleri neden putperestlerin Kurbanlarıyla iletişim kurmaz ve onlara katılmazdı? Şehitler şunu söylemiş olabilirlerdi / bir putun hiçbir şey olmadığını biliyoruz / ve onlara başka bir duygu sunmak sadece bir garipliktir / bunu yapıyoruz
ama bedenen / ruh ve kalbimiz saf / ve bunu / irademize karşı yapıyoruz &c. Onlar böyle bir
mazereti kesinlikle bilmiyorlardı / ama Tanrı'nın bunu gerektirdiğini düşünüyorlardı / bunu dışarıdan itiraf etmeleri / ve kınamaları / ve Putperestlikten kaçmaları gerekiyordu: Ve bundan dolayı Tanrı'ya karşı görevleri için / ve kardeşlerini örnek olarak gücendirmemek için / kavgada hayatlarını böyle kör bahaneler
sürmeden geçirdiler. Bu adamlar ayrıca Ayin'in sadece putperestlerin putperestliğine kanmayacağını söylüyorlar / çünkü bu doğrudan doğruya Tanrı tarafından yasaklanmıştır / Ayin de öyle değildir / diyorlar: çünkü bir nebze olsun
bir kenara atılmış olsa da / yine de o Mesih'in kurumudur. Fakat tam tersine diyorum ki / Ayin, Mesih'in tüzüğünden o kadar
uzaklaşmıştır ki / Mesih Kurumuyla
uyumlu hiçbir şeye sahip değildir / evet ve ona
en doğrudan
iğrençtir / Tam bir Puttur / ki orada
ki
toplantıcılar çok
aşağılık Putperestlik yaparlar. Ve bunu
farklı sebeplerden dolayı
ispatlayacağım. Her şeyden önce. Rab'bin
Akşam Yemeği / Mesih tarafından
teslim edildiği şekliyle kamusal ve
ortak bir iş ve eylem olmalıdır: çünkü Kurtarıcımız Mesih bunu
Havarileriyle birlikte yapmıştır. Fakat şimdi Ayin'de / tek bir kurban için taahhütte bulunurlar / yabancı bir şekilde gizlenmiş / ve o
her şeyi tek başına yapar / gerisi hala bakıyor / dinliyor /
ve suskun kalıyor. Eğer paule layık ve dürüstçe dedi ki /
Korintliler birbirlerini beklemedikleri ve sevmedikleri zaman /
onlar Rabbin akşam yemeğini yemediler / o zaman
birbirleri için beklemedikleri
ve böylece hep birlikte
yiyebilecekleri
bir Rabbin akşam yemeği yenmez: Peki o zaman nasıl diyebiliriz ki /
Ayin Rabbin akşam yemeğidir / sadece kurban kesen
birinin tek başına yiyip içtiği yerde? Kesinlikle böyle adlandırılamaz: çünkü olmak ve olmamak Rabbin akşam yemeği / ar
contrarie / Paule der ki / bu Rabbin akşam yemeği değildir / bu yüzden
Ayininizi hangi isimle adlandırmak isterseniz adlandırın / Rabbin akşam yemeği değildir
değildir / çünkü paule tüm massinge
marchauntes önünde
duyulmalıdır.

Ayrıca, ayinlerinde Tanrı'nın oğlunu, yaşayan ve ölenlerin ayinleri için ebedi babaya sunduklarını söylerler: Ve buna ayinlerinin ana noktası derler. Fakat Rabbin Son Akşam Yemeği'nde bu kurban ve adak yapılmadı / fakat kutsal yazıların tanıklık ettiği gibi çarmıhta yapıldı. Ve bu adaklarına gelince, Pavlus bunu ilk önce İbranilere yazdığı mektupta en çok kullanılan kelimelerle reddeder /
[[İbr. 9. 10.]]

burada, ayin için tüm adakların tamamlandığını ve tamamlandığını / ve her şeyin, İsa Mesih'i kendi papazında çarmıhta Tanrı'nın kendisinden yapılmış olan tek adak tarafından mükemmelleştirildiğini söyler. Tanrı'nın sözü öğretir /
İsa'nın sadece kurban edilmesi ve sunulması gerektiğini /
Ve artık kurban edilmeyeceğini: çünkü eğer sık ​​sık yapılacaksa / o zaman ilki mükemmel olmazdı / Ama ilki mükemmeldi / Bu yüzden tekrarlanmaması gerekirdi. Papistler / her gün İsa'yı günahtan kurtarmak için sunduklarını / ve bu kurbanın onlardan her gün tekrarlanması gerektiğini söylerler /
Kutsal kitap bunu açıkça reddeder: Ve böylece burada
bir çelişki olduğunu görürsünüz.

Yine Rabbin akşam yemeği, günah için böyle bir kurbanın (onların istediği gibi) yapılması için değil /
ama bu sırada cemaatin
aklına alınması ve İsa'nın çarmıhta sadece herkes için sunduğu o tek kefaret kurbanına
katılımcı yapılması için kurulmuştur. Ve bunun için ayin / bu tür marueyles / ve Lord'un akşam yemeğini daha iyi bir şekilde çalışacaklardı. Ama burada
cevap verecekler ve diyecekler.

Babalar bu Kurban hakkında böyle konuşuyorlar / Gerçekten de / övüyoruz ki babalar sık ​​sık sanki bu Sakramentin yönetiminde lord sunulmuş / veya kurban edilmiş gibi konuşuyorlar: Ama onlar bu kelimeyi / Kurban, uygunsuz bir şekilde / kullandılar / çünkü bu tür konuşmayla / övgülerin ve şükranların sınırlarını / ve çarmıhta yapılan Mesih'in kurbanı için yapılan ve verilen kurbanları anladılar / Bunu kurban olarak çağırdılar. Kurban eden papazlarımız bununla yetinmezler / çünkü kendi işlerinin sadece kendilerine ait olan / ne kutsal metinlerin ne de babaların öğrettiği / alışılmış bir iş olmasını isterler: çünkü babaların bahsettiği bu Kurbanı sunmak sadece papaza değil / fakat tüm halka hitap eder / ki bu da / iletir ve iletir / Ve böylece bu herkesin ortak bir adak ve kurbanıdır / papazın değil, halkın / fakat sadece papazın hem sözle hem de eylemle / halkın önüne çıkmasıdır.

[[de Ciuitate dei. lib. 10. cap. 6.]]

Augustinus der ki / kilise, sunduğu sunuda sunulur. İletişim kuran her şey için /
onlar kendilerini Tanrı'ya sunarlar / ve iradelerinin Mesih'te kalmak olduğunu tanıklık ederler.

Papistler ayrıca ekmeğin Mesih'in bedeninin özüne dönüştüğünü / ve ekmeğin beyazlık olarak niteliği ve tesadüfünden başka hiçbir şeyin kalmadığını savunurlar / &c. çünkü / onlar / özün Mesih'in bedeni olduğunu söylerler. Fakat kutsal kitap, Mesih'in son akşam yemeğinde öğrencilerine ekmek verdiğini söyler /

[[1. Korintliler 11.]]

ve Pavlus buna ekmek de der / ama Ayin'de
papistler bunun başka türlü olduğunu söylerler.

Mesih'in kuruluşundan gelen ekmek ve şarap ayeti yalnızca cemaatin Mesih'in anısına bunları yemesi ve içmesi gerektiğidir. Ancak papistler ayinlerinde her ikisine de en utanç verici şekilde hakaret ederler. Çünkü Tanrı'nın
kelimesi şöyle der:

[[Tesniye 6]]
[[matematik 4.]]

Tanrın Rab'be nasıl ibadet edeceksin ve yalnızca ilahiler
söyleyecekler / Ayinlerinde ekmek ve şaraptan hoşlanırlar /
ve Tanrı'nın saflarında onları halkın tapınması ve ibadet etmesi için daha da ileri götürürler: şimdi bu, her insanın görebileceği
Mesih'in akşam yemeği ayetinden ne kadar farklıdır. Evet, bir
barış ve bir kadeh şarap tanrısı olarak tapınmaktan ve tapınmaktan
daha
aşağılık ve iğrenç Putperestlik ne olabilir? Bu çıplak isimleri
söylediğim için gücenmeyin. İtiraf ediyorum ki / Lordes Enstitüsüne göre cemaatle iletişim kuran ve
Lordes'in ekmeğini yiyen ve
Lordes'in kadehini içen /
İsa'nın ölümünü gerçek bir inançla seyreden / aynı kişi
ruh halindedir ve kendi tarzında / Lordes'in bedenine
ve kanına ortak olmuştur. Aksine, eğer
ekmeği ve şarabı Mesih'in tüzüğüne göre değil de, üzerlerine koyarlarsa, o zaman ekmek ve şaraptan başka bir şey değillerdir: Fakat eğer bir Papa Ayini'nde / veya Papa'nın astığı / kaldırdığı / taşıdığı / veya idare ettiği / onlara nasıl tapınırlarsa / o zaman onlar sahte bir Put'a / ve gerçekten de pis bir Putperest'e mi ait olurlar. Eğer bu nedenle kutsal akşam yemeğinde Mesih'in bedenine ve kanına ortak olmak istiyorlarsa / o zaman ekmeği yiyip, Tanrı'nın koyduğu gibi kadehi içerler. Tanrı, insanların kutsal Akşam Yemeği sırasında zihin ve sevgi içinde cennete doğru yükselmelerini isterdi / böylece Mesih'e bağlı kalabilirlerdi. Ve bu nedenle kilisenin gerçek hizmetkarları, insanların zihinlerini cennete yükseltmek için ellerinden gelenin en iyisini yaparlar / böylece Mesih'i dünyada aramasınlar / ilahinin herhangi bir bedensel veya dünyevi şeyini düşünmesinler: Bu adamlar, Sakrament ve Ayin düzenlerinde tamamen zıt bir şekilde insanları yeryüzünde / gözle görülür işaretlere göre ayırıp zavallıca ayrıntılandırırlar.

[[1. Kor. 14]]

Havari, cemaatte hiçbir şeyin yabancı bir
dilde yapılmaması gerektiğini / ancak bir
yorumcu
olunması gerektiğini / böylece her şeyin herkes tarafından anlaşılmasının / dinleyicilerin / Amin / demesi gerektiğini / ve onların
öğrenilmesinin
arzedilmesi gerektiğini emretti. Şimdi bu adamlar, kitleler halinde her şeyi, sıradan insanların bilmediği / Latin dilinde yapıyorlar / ve bunu Tanrı'nın sözüne karşı savunuyorlar. Ama kesin olan şudur ki, kurtarıcımızı yönetiminde vaftiz etti /
ve ondan sonra tüm havarileri ve öğrencileri, ki bunlar İbranilerdi /
kendi kaba İbranice dillerini kullandılar / Grekler de kendi Yunanca
dillerini. Ve bugüne kadar Sklaunyalılar kiliselerinde kaba ve ortak konuşmalarını kullandılar.

En büyük ve en eşsiz tesellimizin o sözleri / ki Mesih'in bedenine ve kanına ortak olma vaadinde bulunulmuştur / Papalar ayinlerinde gizlice konuşurlar / onları öyle fısıldarlar ki
Latince dilini bilenler onları ne duyabilir ne de anlayabilir. Ve böylece onları kendi kendilerine fısıldarlar, sanki halk onları duymaya layıkmış gibi:
Ama Mesih, kendi kilisesinde onları açıkça konuştu. Ve böylece Yunan kilisesi ve Hindistan Kilisesi / hala bunları duyulabilir bir sesle konuşuyorlar Ve eski usul / Ambrose ve Augustinus gibi diğer babalar da halkın bu sözlere cevap verdiğine tanıklık ediyor. Amin. Fakat sanırım papistler
böyle mırıldanıyor ve bu sözleri gizlice söylüyorlar / çünkü Yalanları bilinmesin diye / diyorlar / Alıp yiyin / ve bunu sık sık yaptığınız gibi / beni anmak için yapıyorsunuz. Fakat kim alıyor / veya kime veriyorlar? Sözler halka söyleniyor: Ve yine de onlar bunları tek başlarına yiyor ve içiyorlar / ve hiçbir insana dağıtmıyorlar. Bu bir yalan
olmak değil midir? Yalan söylemek her zaman iyi bir şey olarak kabul edilir / ama
Tanrı önünde yalan söylemek / en rezil ve iyi bir şeydir: kim yiyor (ey yalancı papistler) veya kim içiyor sizinle? Eğer herhangi bir zamanda başkalarına dağıtıyorsanız, bunu kendi arkadaşlarınız aldığınızda yapmıyorsunuz / ama onlar için başka bir zaman seçiyorsunuz / evet
ve başka bir tür de / çünkü onlara sadece ekmek veriyorsunuz. Böylece, bu ayin yapanların ayinlerinde yaptıkları tüm bu şeylerin Mesih'in
kuruluşuna aykırı olduğunu görüyorsunuz. O zaman ayin ve Mesih'in akşam yemeği birbirine benzemiyor.

Papaistler, Eylemleriyle (ekmek ve şarabın elleçlenmesiyle) Mesih'in kanlı fedakarlığının ve tutkusunun faydasını başkalarına uyguladıklarını söylüyorlar. Bir Sakrament hakkında,
canlıların ve ölülerin yararına kurbanlar sunduklarını söylerler.
ve bunu topluca yaparlar. Fakat kutsal kitap,
sadece bir tane kurtarıcı kurban olduğunu öğretir / ki bu kurbanı bekleyebilir ve alabilir / ki İsa Mesih'in kendi bedeniyle
Haç üzerinde sunduğudur. Ve o kutsal insan, aynı
Mesih'in kurbanının faydasını kendi kendine uygulamalıdır / tıpkı kutsal kitabın da öğrettiği gibi /
her insanın kendi inancıyla temizlendiğini ve her insanın
kendi doğruluğu veya dürüstlüğü içinde / yaşayacağını / veya öleceğini.
Ayrıca, İsa Mesih'in sakramenti yalnızca cemaatin aynı
Kurbanını hatırlamak için onu yemesi ve içmesi
için kurduğunu da öğretir. Ve o kişi
içerken o Kurbanın meyvesini imanla kendine uygulamalıdır. Şimdi bu noktada kutsal yazıların ve papistlerin doktrinini birlikte karşılaştırın / ve onların Ayinlerinin Mesih'in
Kuruluşuna aykırı olduğunu göreceksiniz. Fakat onlar hala şöyle diyeceklerdir:

Yaşayanlar ve ölüler de bu eylemlerinin kendi zevklerine göre uygulanmasıyla yardım görsünler. Eğer dua ederek
başkalarına fayda sağladıklarını söylerlerse / bu kabul edilebilirdi. Fakat daha da ileri gidip,
derler ki / çok büyük emek kendi içinde o kadar çok erdem / güç ve kudrete sahiptir ki / sadece tüm insan topluluklarına değil / aynı zamanda
büyük emek dedikleri tüm yaratıklara ve hayvanlara da fayda sağlar / çünkü onda Mesih'in tutkusunun faydasını uygularlar: fakat emeklerinin karşılığını aldıklarında bunu anlamalısınız. Bu, hiçbir şekilde katlanılmayacak korkunç bir hatadır / çünkü dediğim gibi / tek bir kurban vardır / ortadan kaldırmak için / bir kurban / bu kurban / kendimize uygulanmalı / ve bu uygulanan inanç Tanrı'nın tek armağanıdır: Ama bu
temelde onlar kendi araflarını ve bunun gibi birçok başka şeyi satın alırlar / / bununla insanların keselerini doldururlar. Ayrıca şu azizin / veya şu azizin şerefine ayinler yaparlar. Ve hangi azizin? Tarihleri ​​kesin olarak bilinmeyen ve hiçbir otoriteye sahip olmayanlar da vardır / evet birçoğu şairlerin masallarından daha iyi değildir / aziz olup olmadıklarından şüphe ettiğimiz değersiz kişilerdir: Ama gerçek azizler olsalar bile / yine de bu yaptıkları Mesih'in buyruğuna aykırıdır / çünkü Mesih akşam yemeğini bu amaçla kurmuştur ki bu onun ölümünün anılması için olmalıdır ve başka insanların anısına değil / asla bu kadar kutsal değillerdir. Kitlelerinde ayrıca çeşitli ritüeller ve gelenekler / kıyafetler / işaretler / jestler / semboller / hareketler / hareketler / ve ekmek ve şarapla ilgili mutluluklar / vardır / ama bunların hiçbiri akşam yemeğinde yoktur: Ve bunlarla ne demek istediklerini halk bilmez / rahipler de çoğunlukla ne kastettiklerini söyleyemezler: çünkü eğer bunların anlamını sorarsanız / ya hiçbir şey söyleyemezler / ya da söyleseler / hepsi aynı şeyi söylemezler / ama en zıt şeyleri söylerler / böylece bir adam
sözlerinde hiç doğruluk olmadığını sanabilir. Ama burada söylerler. Eski Hukuktaki aptal bilgili insanların tüm yasal törenleri anladığını mı düşünüyorsun? hayır gerekli değildi / artık daha fazlası yok: Buna cevabım şu / her ne kadar insanlar eski yasada ne düşündüklerini bilmeseler de / tanrının sözünün olması onlar için yeterliydi / şimdi tanrının sözünü bu işaretlerinizle gösterseniz bile yeterli olacaktır.

Yine dindar ve bilgili rahipler yasanın ayinleri ve törenleriyle neyin kastedildiğini gösterebilirlerdi / ve tanrının sözüyle: ama siz bunların hiçbirini yapamazsınız: çünkü bunları kendi beyninizde söylediniz: onlara işaretler diyorsunuz ama ne anlama geldiklerini bilmiyorsunuz. Ve bu nedenle ayinlerinizde ayininiz Mesih'in akşam yemeğinden farklı olduğu gibi / ayinlerinizin zevkini söylediğinizde / kınanmamalısınız: çünkü inancın Tanrı sözünün kendini göstermediği bir yeri yoktur. Ben dedim ki
ayinler ayinlerinde putperestlik yaparlar. Onların ekmek tanrısı bir resme asıldı / ve onların Heykelleri / ki onlara
kendilerine çeviriyorlar ve en temiz hizmetlerini
ve kurbanlarını yapıyorlar, bunu doğruluyorlar: Onlar ayinlerini
söylediklerinde putlarına bakmaya yetmiyorlar / ama aynı zamanda onlara öyle şeyler sunuyorlar / onları tütsülüyorlar / onlara diz çöküyorlar: şimdi ne kadar isterlerse inkar etsinler / ne de heykellere / henüz tapınmadıklarını / bu tapınmayı onlar yapıyorlar / Bu tür tapınma (diyorum ki) sadece tanrıya özgüdür / tanrının yasası
öğrettiği gibi. Fakat bu putlara bunu verdiklerine göre / onlar
Putperest değiller mi? Evet, gerçekten. Ve o zaman nasıl olur da bir Hıristiyan orada bulunup diz çöküp kurban sunmaya
ve onlarla bu tür şeyler yapmaya cesaret edebilir?

Onlar Ayin'in Mesih'in kurumu olduğunu söylerler / Ve bizim adamlarımız (şimdi onlardan bahsettim) Ayin'in Mesih'in kutsal akşam yemeği kurumuyla bir tür
yakınlığı olduğunu söylerler.

Ama ben derim ki eski putperestler daha fazla gerçekle mazeret gösterebilir ve kurbanlarını bu şekilde savunabilirler / o zaman bu insanlar ayinlerini yapabilirler. Çünkü putperestlerin kurbanları, babaların yasa önünde kurban keserken kullandıkları tarzdan daha az sapmıştır / ki bu da Tanrı'nın yasada onayladığı şeydir / o zaman bu ayinciler Mesih'in ve Havari Pavlus'un emrettiği akşam yemeğinden yaparlar. Her ikisinde de kurbanlar tanrının kutsanmasıydı / bir Tapınak /
bir Aultar / kurban edilen kurbanlar / kurban edilen rahipler / hayvanların kurban edilmesi / kan / tuz / şarap / yağ / mele / kutsal bir şölen / kutsal giysiler / yıkama / tütsüleme / yakma / şarkı söyleme / kehanetler / ve bunun gibi diğer şeyler / bunların hepsi tekrarlamak için uzun olurdu: Ayinlerimiz (eğer yapabilirlerse) Mesih'in kutsal akşam yemeğinde yaptığı birçok şeyi göstersinler: Eğer bunu
yapamazlarsa / o zaman Ayinlerinin Mesih ve Havarilerin kurumu olduğunu övünmekten vazgeçsinler / ki bu, o kadar farklıdır ki, Havariler ve
primatus kilisesinin babaları şimdi bu ayini görmek için burada olsalardı / bunun Rab'bin akşam yemeği olduğunu bilmezlerdi / ama wolde surlie
marueyle at suche a monstruous mahometrie.

Ayrıca, ayinlerinde ve ayinleriyle birlikte, ölenler için çok sayıda
Yıldönümü yıl dönümü ağıtı/ ağıtları olduğunu da unutuyorum: Fakat Rab bunlardan hiçbirini kurmadı. Eğer Cyprian
ve diğer babaların böyle Yıldönümü
kutlamalarından bahsettiklerini söylerlerse:
Babaların bahsettiklerinin / başka bir şey olmadığını, ölen Şehitler için Tanrı'ya şükranlarını sundukları / anma törenleri olduğunu söylerim. Ayrıca ayinlerinde azizleri ve ölen kutsal insanları çağırırlar / bu gerçek dindarlıklara çok aykırıdır / ve Rab'bin
akşam yemeğinin idaresinde daha
çok bilinir ve uygulanır.

Ve kısa olmak gerekirse, ayinlerinde yaptıkları her şeyi kesip değiştirirler ve satarlar ve onları en aşağılık ve iğrenç geylere
götürürler. Bu yüzden / en
Sevgili Kardeşlerim, ayinlere giderken Tanrı'ya tapıyormuş gibi yaparken / ve O'ndan size merhametli olmasını
diye yalvarırken / dikkatli olun / bu ayinleri duyarak O'nun gazabını size karşı kesinlikle körüklemiyorsunuz: ki bu ayinler, aslında Mesih'in ölümünü karalamak için yapılmış sahte bir Tanrı'dan başka bir şey değildir / ve Rabbin akşam yemeğinin gerçek anlamını ortadan kaldırmak için ortaya atılmış bir veba uygulamasıdır / ve insanları enfekte etmek ve onları Putperest yapmak için yapılmış bir Putperestliktir. Bir adam ayine katılmanın ne kadar büyük bir şey olduğunu kolayca tahmin edebilir.

Fakat söylenenlerin hepsine rağmen / ayinde ikiyüzlülük yapabileceklerini düşünen bu adamlar / ayinin Rabbin akşam yemeği olmasa da / bir putperestlik olduğunu söylemekten vazgeçmiyorlar / ayinde bulunmanın bu kadar hararetle yasaklanmaması gerektiğini / çünkü bu tür şeylerin insanların zayıflıklarına bahşedildiğini: Eğer biri onlara nerede olduklarını sorarsa:

[[Naman.]]

Onlar Suriyeli Naaman'ın örneğini getiriyorlar / ve bununla
kötü batıl inançlarla iletişim kurmaları kesinlikle onlara yasallaştırılacak.

[[4. Reg. 5.]]

Çünkü Heliseus'a dua etti / dediler ki / kral
tapındığında / ve onun ordusuna yaslandığında / Rymmon tapınağında o putun önünde diz çökmesi için ona acı çektirilsin. Peygamber ona /
barış içinde git diye cevap verdi. Ve / dediler ki / Naaman'a / izin verilen şey / ki siz bunu yasaklıyorsunuz? Önce bu adamlar yanlarında olmalılar / sadece bu Naaman Örneğini mi
gösterdiğimizi / yoksa göstermediğimizi mi. Bu yüzden gece gündüz kutsal yazılarla meşgul olan eski kilisenin kutsal Havarileri ve Şehitlerinin / bu eylemi ve Örneği dikkate almadıklarını mı düşünüyoruz? Gerçekten onlar tarihin cahili değillerdi / ama yine de bu anlayışı bilmiyorlardı: eğer bilselerdi / o zaman neden bu örneği izlemezler / özellikle de böylece inançlarını
sağlayabilecekleri zaman?

Fakat bu kutsal ve dindar bilgili insanlar bu tarihte bizim adamlarımızın düşünmediği şeyi gördüler / yani bu / şu ki
Naaman şimdi imana yeni dönmüştü, söndürülemeyecek bir dumanlı ketendi / parçalara ayrılıp karıştırılmayacak zayıf ve sarsılmış bir kitaptı / ve henüz çok zayıftı / çünkü henüz kendini inkar etmeye ve terk etmeye hazır ve istekli değildi
ve Tanrı aşkına kendisine ait olan her şeyi. O, eğer peygamberden istediği şeye sahip olabilirse, Yalan Tanrı'nın bilgisiyle birlikte eski yerini / makamını / ve onurunu / kolayca tutması ve koruması gerektiğini düşündü: Ve bunun onun zayıflığı olduğunu ve bu yüzden onu o kadar rahatsız ettiğini fark ettiğinde, Heliseus'un dualarını ve yardımını istedi: Eğer bu duruma düşerse / evet / kendisine merhamet gösterilmesini / ve Heliseus'un Tanrı'nın ilahiyi yerine getirmesi için dua etmesini istedi. Kim sadece yasal olarak kabul ettiği bir şey için Tanrı'dan bağışlanma ister? forgyuenes sadece synnes için istenir / Naaman bu nedenle
bu eyleminin bir synne olduğunu kabul etti: Ve eğer ben böyle düşersem (quod
he) o zaman Rabbe beni affetmesi için dua et. Bu yer bu nedenle
insanlarımıza karşı en çok
yararlanıyor / ve aynı şekilde
kendilerini mazur göstermek için
gittikleri aynı yollardan / aynı şekilde en eğlenceli şekilde
suçlu
olmak için. Bunu yaptıklarında kabul etsinler / o şeyi / Sirianlı Naaman yaptı. Ve tanrının merhametini / ve dindar insanların dualarını / dilesinler / yaptıkları aynı şeyi / ve / affedilsinler
onlar. Eliseus / bizim adamlarımızın düşündüğü gibi / Naaman'a söylediği gibi yapma izni veya özgürlüğü vermedi / ama sadece o barış içinde ilahi söyledi: o çağda bu tür konuşmalar bir tür izin almaydı. Ve başka herhangi bir şey için, Naaman'ın istediği şeyi yapmayı vaat etmediği sürece bu sözlerden hiçbir şey çıkarılamaz: senin
yollarını
tamamla (dedi) Senin istediğin gibi yapacağım / Senin için dua edeceğim. Peygamber bu duruma düşerse ilahiyi / düşünmez. Biz de bu adamları bu şekilde düşen lütuftan tamamen düşünmediğimiz veya onları
kapatmadığımız gibi: Yine de, onların yaptıklarını sert bir şekilde kınamalıyız ki, hatalarını kabul etsinler ve aynı şekilde / ve tövbe edip pişman olsunlar. Ve ayrıca onların tekrar ışınlanmaları için hartily dua etmeliyiz. Ayrıca, Baruch başlıklı
Yeremie Mektubundan bazı sözcükler de alırlar. Sözcükler bunlardır.

[[Bar. 6.]]

Şimdi Babil'de altın / gökten / ağaçtan / ve taştan / tanrılar göreceksiniz / putperestlerin önünde korkuyu kovmak için omuzlarında taşınan / Ama bakın ki siz de diğerleri gibi yapmayın: korkmayın, onların korkusu size gelmesin. Bu nedenle, kalabalığın onlara taptığını gördüğünüzde
arkanızda ve önünüzde / kalbinizde söyleyin / Ey Rab / işte böyle tapınılmalıdır / Bu sözlerden
adamlarımız toplanır / Putperestliklerde / Ayinlerde / ve papalık batıl inançlarında hazır bulunduklarında / kalbinizde söylemeleri yeterlidir / Ey Rab, işte böyle tapınılmalıdır. Bu adamlara cevap olarak: öncelikle şunu söylüyorum / Baruch adlı bu kitap Kanonik kutsal yazılardan değildir: Ve
bu nedenle hiç kimse onun doktrinine bağlı değildir. Fakat kitabın yeterli yetkiye sahip olduğunu kabul edin / O zaman bu adamlar şunu anlamalıdırlar ki peygamber, putların tapınaklarına gelmeyi / orada tanrısal putperestlikte hazır bulunmaları için / diz çökmelerini / ve böylece meseleyi / yüreklerinde gerçek ve yalancı tanrıya söyleyerek / Ey Tanrım / ibadet edilmesi gereken tek şey budur.
Fakat o, sürgün edildikleri yerlerde taşınan putlara ve putperestliklere karşı talimat verdi: çünkü Babillilerin amacı / sadece tapınaklarda putlara sahip olmak değil / aynı zamanda onları insanların omuzlarında açıkça kuluçkaya yatırmak ve taşımaktı. Bu, dura alanına adanan Nabudograd'ın Görüntüsünün, Müzik Aletleri ve şarkılarla tüm Bölge'de taşınmasına benzemez, Görüntünün görüldüğü her yerde, tüm insanlara ona tapmaları yönünde emir verilirdi: Daniel'in yandaşları bunu yapmazdı. Bu şeylerden bahsediyorum / bu mektubun sadece dindarları uyarmak için olduğunu / putlara tapmamaları gerektiğini / putperest insanların hem önlerinde hem de arkalarında bunu yapmasına rağmen / uyardığını / ancak bunu gördüklerinde / putperestliği / nefret ederek / o zaman / ey rab / tapınmanın yalnızca sana ait olduğunu söylemeleri gerektiğini söylüyorum: o, onlarla birlikte / diz çökmeyin / ve kalbinizde / ey rab / o sensin
&c. demedi, ancak bu putları ve putperestliği gördüğünüzde / öyle söyleyin. Bu sözler ve şehir sokaklarında ve meydanlarında aniden yapılan toplantılar / / yerine getirilemezdi / ve bu nedenle dindarlar bu durumda nasıl davranmaları gerektiği konusunda eğitilmeli ve uyarılmalıydı. Fakat adamlarımız / kutsal kitabı kendi amaçları için kötüye kullanmaya çok cüret ettikleri için / daha da ileri gidip / Daniel'in
arkadaşlarıyla birlikte
ateşli fırına
atılmamasının
nasıl olduğunu soruyorlar?

[[Daniel. 3.]]

Tapınmayan tüm insanlara
benzer bir ceza verildiğini görünce. Daniel'in
(şimdi yaptıkları gibi) ikiyüzlülük yapması ve
ona hiçbir şey yapılmaması sebebiyle zorunlu olarak kendilerine verilmesi gerekecek: Ve Daniel'in
yaptığını
düşündükleri şeyi / yapabileceklerini düşünüyorlar. Adamlarımıza şu cevabı veriyorum /
O cezalandırılmadı /
bu yüzden oradaydı ve tapındı / demek için iyi akıl yürütmüyorlar / sonuçta / öncekinden daha fazlasını yapıyorlar / ve bu yüzden akıl yürütmek,
bir sebep olmayan bir şeyi bir sebep olarak kabul etmek
anlamına gelir. Çünkü Daniel'in cezalandırılmamasının başka birçok nedeni olabilirdi: Neyse ki Heykelle karşılaşmadı: ya da karşılaştıysa bile / insanlar ne yaptığını fark etmediler: ya da insanlar tapınmadığını fark etseler bile / yine de suçlanmadı: ya da suçlandıysa / yine de Kral'ın ona gösterdiği
özel iyilik sayesinde cezadan
kurtuldu. O zaman Daniel'in ölüm korkusuyla o Putperestlerin önünde durması / ve diğer Putperestlerin yaptığı gibi dinini gizlemesi / takip edilmemelidir: bunu Daniel'in /
kandırmamalıyız. [[Daniel. 6.]]

Bu tür kavgada / aslanlara atılmaktan
korkmadığı için. Şimdi, onun arkadaşlarıyla birlikte ateşe atılmamasının başka birçok nedeni olabileceğini gördüğümüzde / bu adamlar neden kendilerine sadece bu tek nedeni seçtiler? ve kutsal yazılarda şüphe bile bulunmayan o kutsal adama karşı sahtekâr olan böyle birinin. Yine de, kendilerini savunmadıklarını düşünüyorlar / ve davalarını savunuyorlar / bunu Havarilerin İşleri'nden iddia ettiklerinde:

[[Actor. 21.]]

Pavlus'un / Kudüs kilisesinin ihtiyarlarının tavsiyesi üzerine / diğer dört adamla birlikte bir yemin
ettiği / ve kendini adak adamlarının usulüne ve geleneğine göre arındırdığı belirtiliyor. Eğer (söylediklerine göre) böyle bir Havari, şimdi yürürlükten kaldırılmış olan törenleri yerine getirmek için özgürlüğünü kullansaydı / biz de aynısını yapabilir ve ülkemizde şimdi uygulanan ayinlere ve törenlere geri dönebilirdik. Bu konuyu daha iyi anlamak için önce Pavlus'un vaazlarından bazılarının ne olduğunu iyice düşünmeliyiz:

[[Rom. 3.]]

Bir insanın, Yasa'nın işleri olmadan, imanla haklı çıkarıldığını varsayıyoruz (dedi).

[[Gal. 3.]]

Ve Yasa'nın işleri altında olanlar, köpeklere tabidir.

[[Abak. 2.]]

Yine de, haklı insan imanıyla haklı çıkar.

[[Rom. 1.]]

Bu, Pavlus'un öğretisinin bir parçasıdır / öyle görünüyor ki /
Pavlus, Yasa törenlerinin uygulanmasını tam olarak özetlememiş / ama yalnızca bu
zihinle yapıldığında / sanki bu haklı çıkarma bununla birlikte gelmiyormuş gibi. Ve
aynı anlamı en eğlenceli şekilde Galatyalılara / söylediği yerde söyledi.

[[Gal. 5. ]]

Sünnetli olanlarınızın çoğu / Mesih'in lütfundan düştünüz: çünkü Mesih size hiçbir fayda sağlamayacak: Mesih'ten tamamen
gittiniz / Yasa tarafından haklı kılınanlar kadar / Sanki o söyleseydi / Bu şeyler kendi doğaları gereği Mesih'ten
yabancılaşmaz ve ayrılmaz / ancak bu düşünce ve amaçla / onlar tarafından haklı kılınmak için yapıldıklarında: Bu görüşü
ortadan
çıkarın / ve bu çok
zararlı amaç
kaldırıldığında / o zaman Pavlus bu işleri / ve o Millete emredilen ve atanan diğer tüm
muhteşem kuralları takdir eder: onları
kısıtlamaz / ancak bunlar doğru ve batıl bir şekilde
olmadığı sürece / onları yerlerinde bırakır /

[[Gal. 3.]]

ve onların tebliğini engellemedi. O ayrıca şunu da yazdı / Rab'de / ne bir lütuf ne de bir sünnet / ne bir hiç ne de bir özgür.

[[Gal. 6.]]

Ve Mesih İsa'da / ne sünnet ne de sünnet / Tanrı'nın emirlerine uymaktan başka bir şeye yarar / ne de bir yeni yaratık.

[[1. Kor. 7.]]

Ve yine eğer biri sünnetli olarak adlandırılırsa / sünnet
eklemesin. Eğer biri sünnetli olarak adlandırılırsa / sünnet
olmasın. Herkes çağrıldığı durumda yaşasın. Bütün bu kayıtsız şeyler / bazen iyi
gözlemlenebilir / bazen de Tanrı'da
eğitilmek için en çok
sakınılanlar kadar iyi bırakılabilir. Bunların

[[1. Korintliler 9.]]

Pavlus, kendisi hakkında şöyle dediğinde konuşur: Ben her şey oldum
tüm insanlar için / ki çok şey kazanabileyim: Yasalara / Ben
yasalar
olarak
yapıldım / yasadan yoksun olanlara / sanki yasadan yoksunmuşum gibi. Bu cümleyi ayrıca örneklerle de doğrulamıştır:

[[Actor. 16.]]

Çünkü Timoteyus'u sünnet etmesi istendiğinde / çünkü
o sırada yürürlükte olan gelenek korunsun diye / bunu yaptı:
Ama onu Hıristiyan özgürlüğünü
kaldırmaya zorladıklarında / aynı şekilde Titus'u da sünnet etmesi gerektiğini söylediler /

[[Gal. 2.]]

Hiçbir şekilde onlara yer vermedi / hayır bir saatliğine değil / ve (dedi ki) sahte kardeşler içeri girip /
gözetlemek için / ya da özgürlüğümüzü ele vermek için. S. Paule, bu şeyleri o zaman gözlemledi / bir euell
minnd / bundan hiçbir zarar gelmemesi gerektiğinde: Paule'ün bunu yapmasının nedeni ve amacı, eğer yapmadıysa / bu şekilde yabancılaştırılacak ve yeni aldıkları Mesih'in müjdesinden uzaklaşacaklardı. Ancak eski yasanın bu törenlerini insanların Etkileriyle karşılaştırmamalıyız / bunlar Ayinle
karşılaştırılamaz: Bunlar açıkça Tanrı'nın
kelimesiyle öğretildi / ancak bu ayinler ve papalık putperestlikleri, insanların kurnazca ve hileli aldatmacasıyla ortaya çıktı. Bunlar önemsiz şeylerdi / ve bu tür şeyler iyi karşılanabilirdi. Fakat bunlar tamamen doğru şeylerdir ve iyi karşılanamazlar. Bunlar Mesih'in göğe yükselişinden sonra yasaklanmadı / ve bu nedenle İsrail'in Tapınağı ve ortak refahı devam ettiği ve şehir yıkıldığı ve İncil'in tam olarak
vaaz edilmesi ve yayılması sağlanana kadar / Mesih'in kilisesi, din adamları ve Yahudi olmayanlar tarafından toplanıp iyi bir şekilde /
ve tamamen inşa edilip bir araya getirilene kadar.

[[19 Ağustos Mektup. Hieron.]]

Augustine'in dediği gibi bu törenler de aniden ve
onursuzca gömülecek ve atılacak şeyler değildi. Fakat bu ayinler /
ve putperestlikle dolu olan bu tür papalık batıl inançları / her zaman / yasaklanmıştır / ve yasaklanacaktır. Bu şeyler bu nedenle bir süre saklanıp göz önünde tutulabilirdi /
böylece insanlar onları (dediğim gibi) onlar tarafından haklı çıkarılma düşüncesiyle
karşılaştırmazlardı. Bu nedenle, eğer meseleyi kendisi / yani / eylemin doğası / olarak ele alacak olursak, Paul ne orada kınanabilir / ne de bu ikiyüzlü Massehanter'lar onun iyi işlerini kendi iyi işlerini savunmak için kullanabilirler: ama eğer sen Paul'ün yaptıklarının zihnini /
tavsiyesini / ve içeriğini araştırırsan, bu çok daha az yapılabilir. Bu massehanter'lar her ikisinden de yoksundur. Çünkü başlangıçta Tanrı'nın sözüne / daha önce beyan edildiği gibi ters ve aykırı bir şeyle meşguldürler. İkinci olarak, onların
gizliliklerinde sadece kendilerini korurlar / böylece
zenginliklerini / onurlarını / ve itibarlarını koruyabilirler
Papalığa düşerek zayıfları gücendirirler ve onları
örnekleriyle Mesih'ten Deccal'e çekerler / Pavlus ise
Tanrı'nın sözünde emredilen şeyleri gözlemlerken / ve sonra sadece bu amaca / inananlar Mesih'ten geri çekilir /
ve böylece o, henüz inanmayanları / Mesih'in müjdesine daha kolay çekebilir. Dahası, bu adamlar
gizlilikleriyle / gücendirmemek için bunu söylüyorlar. Çünkü (dediler ki) eğer Kitleleri tamamen terk edersek, sizin istediğiniz gibi kötü adamlar ve kötü niyetliler olarak kabul edilmemiz gerekir /
ve böylece ülkelerimizde büyük bir suç işleyeceğiz. Kabul ediyorum ki
bu adamlar suç işlemek istiyorlar / ama hangi suç? dünyanın suçu. Onlar suç işlemeyecekler / ama kimi?
Zalimler / ve deccalin ta kendisi olanlar. Ve neden?
böylece kendi gazaplarını / dökerek /
ve tiranlıklarını kendilerine yöneltmeliler. Fakat bu suç / Mesih'in kaçınılmaması gerektiğini söylediği suçtur:

[[Mat. 15.]]

Onları yalnız bırakın (Ferisiler için dedi) Onlar kördür ve
körlerin liderleridir. Burada hangilerinin doğru
suçlar olduğunu ve hangilerinin gerçekten de suçlanacağını düşünmeliyiz. İncil'in ortaya konulmasına engel olanlardan bazıları / ister basit olsunlar / ister kötü / insanları rahatsız eder ve engeller / saf doktrini benimsemezler / ve Mesih'e dönmezler. Şimdi bakın / dua ediyorum / ayine gelerek / hangi suçu işliyorsunuz? Putperest ve batıl inançlı insanlar / sizin bu yaptığınızdan rahatsız olmuyorlar mı? Evet, kesinlikle. Çünkü kitlelerini rahatsız ettiklerinde / derler ki / bu
müjdeciler bizim kitlelerimize gelirler / eğer kitlelerimiz onların dedikleri kadar iyi olsaydı bunu yapmazlardı: böylece devam edebilir ve eski amacımızda devam edebiliriz. Ve diğer tarafta / daha yeni dönmüş / ve Mesih bilgisine henüz girmemiş olan daha zayıf kardeşler / bu daha iyi öğrenmiş profesörleri / öğretici taşıyıcıları / ve Mesih'in
okulundaki
baş adamları gördüklerinde / aynı şeyi yapmaları öğretilir: ve daha önce ayinlere gelmemeye ikna edilmişken / şimdi aldatıldıklarını / ve ayinlerden uzak durmanın sadece kesin bir titizlik olduğunu düşünüyorlar: ve öyle bir noktaya geldi ki / hakikat yolunda ilerlemeleri
gerekirken / şimdi geri gidiyorlar. Böylece hem kötüler hem de dindarlar / senin örneğinden rahatsız oluyorlar: Bu yüzdendir ki, bu adamlar suç işlemenin kisvesi altında / tam da suç işlemeye düşüyorlar. Onlar daha fazlasını söylüyorlar:
Zayıflara tevazu göstermek gereksizdir: çünkü
kitlenin hiç olduğuna ikna olmamış birçok kişi var / ve bu yüzden
ne ülkelerini terk etmeye / ne de kavgada ölmeye hazırlar / eğer bizim kitleye gelmediğimizi anlasalardı / o zaman dinin diğer konularına ve temel noktalarına kulak vermezlerdi veya itibar etmezlerdi: bu yüzden
onların zayıflıklarına bir şeyler vermeli ve onlara boyun eğmeliyiz / tıpkı Pavlus'un
Romalılara öğrettiği gibi. Bunu söylüyorlar.

[[Romalılar 14.]]

Peki Pavlus / yalvarırım / zayıflara ne boyun eğmeliyiz? Şunu kesinlikle / ilk önce kendimizi memnun etmemeliyiz:
Agayne / kendi çıkarlarımız doğrultusunda hareket etmemeliyiz / onların kurtuluşunu hor görmemeliyiz. Biz bu nedenle zayıf kardeşin zayıflığına bir şey yapılması gerektiğini kabul ediyoruz /
ama Pavlus'la birlikte / bunun yapılmasına izin vermeyeceğiz / ama
önemsiz şeylerde. Fakat bunların her biri Tanrı tarafından
kötü ve yasaklanmış olan şeyler / hiçbir insan için yapılmamalıdır.

[[Rom. 3.]]

Çünkü aynı Kural, hiçbir insanın iyiliği hak etmediği bir şeyi yapmasına izin vermeyen belirli şeyleri de engeller. Yemeklerden uzak durmak / ya da
kalmamak / o zamanlar önemsiz bir şeydi. Böyle şeylerde daha güçlü olanlar daha zayıf olanların zayıflığına katlanmak zorundadır: ama et yemek ve toplu tecavüz benzer değildir /
çünkü bu önemsiz bir şey değildir / ama açıkça iyidir / çünkü yeterince kanıtlanmıştır / ve bu nedenle zayıf olan herhangi bir adama katlanmakla ilgili olarak yapılmamalıdır. Ama zayıflar her zaman önemsiz olan her şeyle katlanmak zorunda mıdır? hayır gerçekten /
zayıflara her zaman boyun eğmemeliyiz, sadece neden
öğretilmesinler diye: Ve öğretilen şeyi anladıklarında / ve yine de tereddüt edip kasıtlı bir titizlikten şüphe ettiklerinde /
zayıflıkları artık beslenemez veya herkesle birlikte doğmaz:
Çünkü onlara öyle tahammül etmemeliyiz / özgürlüğümüz onların
kötülüklerine boyun eğmek / veya böylece
başkalarına örnek olarak zarar vermemek için.

Tekrar dile getirirler ve derler ki: Eğer sizin yapmak istediğinizi yapacaksak / o zaman ya ülkemizden kaçmalıyız / ya da hemen ölüme katlanacağız ve böylece cemaatler tamamen ıssız kalacak / kilisemizde kalacak olan o sıkıntılı üyeleri eğitecek ve besleyecek kimse kalmayacak: Bizim davranışlarımız ve gizlenmemizle / bir kısmının daha kalması / sizin yapmak istediğinizi yaparak hepinizin birden sönmesinden daha iyidir.

[[1. Korintliler 15.]]

Eğer bir şey kalırsa / o uzun süre sönecek / ve birazcık yağ tüm toprağı ekşitecektir. &c. Gerçekten
bu güzel pelerin için / kolayca fark edilir ki
bu aldatmacayla kilisenin inşası engelleniyor ve daha da
ilerlemiyor. Bu adamlar Athlas'la birlikte cenneti omuzlarıyla taşıdıklarını iddia ediyorlar / ama tamamen
düşüyorlar: Tanrı kiliseye olacak şeylerde bizden daha fazlasını yapıyor:
Ona itaat etmeliyiz ve kilisesini hakikatin itirafıyla birlikte sunmalıyız. Mesele / ve başarı / kilisenin kime ait olduğunu ona bağlı kılalım: Ve çağrıldığımız
yerde yapalım. Kilise o zaman yıkılacak / kim
dedi: Tanrı bununla ilgilensin / o bununla iyi ilgilenecektir / şüphe etmeyelim. Bu adamlara cevap verilebilir / Rab Petrus'a cevap verdiği gibi / ilahiyi çağırdığında / şöyle dedi:

[[İoan. 21.]]

beni takip et: Petrus buna bir süre devam etti ve ona ne
yapmam gerektiğini sordu. Eğer (İsa dedi) ilahiyi sürdürmek istiyorsam / bu
kime ne? beni takip et. Öyleyse bu durumda sorarsan /
o zaman kiliseye ne yapılacak? Ben cevap veriyorum / bu
kime ne? çağrıldığın şeyi yap. Bunun yanında, İncil doktrini çoğu zaman ölümle / ve kaçarak / engellendiğinde daha iyi anlaşılır ve daha iyi kabul edilir / sadece sözlerle ileri sürülüp öğretildiğinde: çünkü o zaman insanlar eylemlerle / daha önce sözlerle öğretildiği gibi öğretilir: İncili sözlerle nasıl aceleyle itiraf ettiler? O zaman bu, yapılacak şey için hatırlanır: İncil uğruna öl / ya da kaç, böylece
sen de aynısını gerçekten itiraf edeceksin. Ve kilisenin ıssızlığından korkmayalım / çünkü kardeşlerimizden biri öğreti uğruna ölürse / ya da uçarsa / saflarında büyük bir şekilde yükselecektir. Ama
eğer durur ve ikiyüzlülükte devam edersek / o zaman hakikatin ışığı ortaya çıkar / ama aslında hiçbir itiraf yapılmamıştır. Ayrıca, Zacharie / Vaftizci Yahya / Bakire Meryem / ve Yosef / örneklerini de getiriyorlar ki, Tanrı'nın hizmetine girdikleri o yozlaşmış ve enfekte olmuş zamanlarda, Tanrı Tapınağı'nda / Aynı şeyin onlara da izin verebileceğini (düşünüyorlar) ve papalık kilisesindeki törenlere katılmalarının ve katılmalarının onlar için de aynı şekilde yasal olduğunu
düşünüyorlar, onlar
hiç bu kadar yozlaşmamış olsalar bile. O zamanlar, yazıcılar ve Ferisiler arasında birçok kötü doktrin ve kötü görüş olduğu doğrudur. Ancak yine de onların durumu çok farklıydı / o zaman
bizim zamanımızda: Yasa doktrinini ve kutsallaştırma doktrinini yozlaştırmışlardı. Onlar kibirliydiler / Yaptıkları şey / İnanç olmadan yapılmıştı / ve bu yüzden Tanrı katında iğrençti / yine de Tanrı yasası tarafından belirlenen kurban etme ayini ve şekli değiştirilmedi / çünkü yasanın emrettiği aynı hayvanlar sunuldu / aynı günler kutlandı / ve törenler / ve bu yüzden onları Tanrı'nın sözü olduğu gibi kabul etmek yasaldı. Ve onları kabul eden kişi, inancının ölçüsüne göre karşılığını aldı. Çünkü
rahiplerin / Piskoposların ve yazıcıların
bozuk doktrinleri / cümleleri ve tavırları / peygamberlere ve dindar insanlara hiç zarar vermediler, ki onlar kendilerinden açıkça
açıkladılar / her şeyde Tanrı'nın
sözüne göre düşünenlere / evet, ayrıca onları kınadılar ve sert bir şekilde azarladılar:
ki Augustinus'un iddia edildiği gibi tanıklık ettiği şey budur. 23. s.
4. ca. Recedite. ve oradaki birçok başka yerde. Kurban kesen rahiplerimizin de bu günde aynısını yapmasına izin verin. Onlar
efendinin akşam yemeğini ve diğer törenleri kutlasınlar / böylece Tanrı'nın
kelimesiyle
belirlenmiş olsunlar / o zaman biz hiç geri çekilmeyeceğiz / ama onlara karşı olacağız / onlar kendilerinin bozuk olduğunu düşünseler bile / ve daha da kötü davransalar / ağlayacağız / uyaracağız / kınayacağız / onları suçlayacağız / ve onlar
kendi günahlarını taşıyacaklar. Onların günahları zarar görmeyecek / / ne de onların
günahları için sakramentlerden uzak duracağız / ama onlara karşı. Bunu yaparken onların
kötülükleriyle iletişim kurmayacağız / çünkü ayini ve töreni
efendinin emrettiği ve kurduğu gibi yapacağız. Ve bu şey
İsa'nın söylediği zaman kastettiği şeydi.

[[Matta. 23.]]

Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın sandalyesinde / aslında
yaptıklarını / yaptıklarını / ama yaptıkları gibi / sizin yapmadığınızı görüyorlar. Böylece
Mesih temizlediği cüzzamlıya rahibe gitmesini emretti.

[[Luka 2.]]

Kutsanmış bakire aynı şekilde, Kurtarıcımız Mesih'in doğumundan sonra Kaplumbağalar veya çok küçük güvercinler / sunabilirdi / çünkü yasada böyle emredilmiştir. Bu örnekle
insanlarımız kitlesel olarak duyamazlar / çünkü bu Tanrı'nın sözüne aykırı bir şeydir: Fakat bu papacılar kutsallara / Mesih'in kurduğu gibi / versinler / ve biz onlara / karşı koyacağız / ve yine de kötülüklerini kınayacağız. Şimdi adamlarımız her noktada bu şekilde cevap veriyor ve uyarıyor / bu kadar uzun süre uçuyorlar. Ayine ve benzeri papalık cübbelerine gitmenin bir gün olduğunu söyleseler de bu sadece hafif bir gün / ve ciddi şekilde kınanacak bir gün değil. (Onlar) yapmamamız gereken birçok şey yapıyoruz. ama Tanrı onları bağışladı. &c. Sonuncusuna cevabım şu: Gerçekten tövbe edenlere günahları bağışlayan Tanrı'nın iyiliği günahların yüceliğini hiç eksiltmez. Bu yüzden sadece onların söylediklerine / bunun sadece hafif bir gün olduğunu cevaplayacağım. Bu şey, onlar bunu söylerken / bunu kendileriyle birlikte düşünmüyorlar / tüm günahların uygun ağırlık ve yüke sahip olduğunu. Çünkü yapılanlar ve yapılan şeylerin doğası kendi başlarına basitçe düşünülmemelidir, fakat yasaklandıkları tanrının sözü ve yasaları tarafından yargılanmalıdırlar: Bununla / kötü
eylemler ve bunların yapılması yargılanmalıdır: Ve yasanın ve tanrının sözünün tümünün tüm emirlerde bir olduğunu görerek / bununla / işlenen günahın ağırlığı / yükü ve büyüklüğü / düşünülmeli ve yargılanmalıdır.

[[Yakup 2.]]

S. Bu nedenle bu nedenle şunu söylüyor. Tüm yasayı
göz önünde bulunduran / ve birinde günah işleyen / her şeyden
haklı çıkar. Bu söz gerçekten sert ve keskindir / ama çok doğrudur / ve tüm insanlara günahı hafifletmemeleri gerektiğini öğretir. Fakat
bu Iames yeri / sanki tüm synnes eşit ve benzermiş gibi / anlaşılmamalıdır.

[[August. Epist. 29. ad Hiero.]]

Augustinus bunu gerçekten ve şakayla reddeder: O, Stoickes'in bunu kanıtlamaya çalıştığını söyler / onlar / tüm erdemlerin birbirine bağlı ve örülmüş olduğunu söylerler / böylece bunlardan birine sahip olanın hepsine sahip olduğunu / ve birine sahip olmayanın hepsini istediğini söylerler. Çünkü
bilgelik (onların söylediğine göre) korkutucu değildir / ölçüsüz değildir / hiç de
ustaca değildir / bu nedenle bu kusurlara zıt olan erdemleri de beraberinde getirmiştir: Ve aynı şekilde güzellik / güç / ölçülülük ve diğer erdemler akıllıca değildir / ama bilgelikle
birleştirilmiştir / bunun üzerine / tüm erdemlerin birbirine bağlandığı ve örüldüğü sonucuna varırlar. Bu şeyler / der Augustinus /

[[Iako. 3.]]

tanıklık eden kutsal yazıtlarla uyuşmuyor.

[[1. Ioan. 1.]]

Birçok şeyde hepimiz günah işliyoruz / ve Eğer
hiçbir günahımız olmadığını söylersek / kendimizi aldatırız ve
karşıtında hiçbir hakikat yoktur. Bu yüzden birçok şeyde günah işlediğimizi gördüğümüzden / ve
eşitlilikte işlediğimiz günaha zıt olan o erdeme sahip olamayız / ve yine de bir günaha düşen kişi / birçok başka erdemde sabit olabilir / bu filozofların görüşü yanlıştır. Örneğin:
Birisi aceleci bir yapıya sahip olsun / veya yemekte ölçüyü aşsın / ve yine de her insana kendi hayatını verir / ve hayatını Tanrı'nın
uğrunda verecektir: bu adam korkak / ve
aşırı / olsa bile / yine de ona adil bir adam / ve güçlü bir adam denir. S. Augustinus da
var olanların benzerliğini ortadan kaldırır. İnsan sularda ölür / eğer sular sadece yarım avuç kadarsa, başı / başı olan kişi kadar / on / veya yirmi arşın. Bu uygun bir benzerlik değildir / der / bu yüzden / amacımıza daha uygun bir başkasını alalım / ışık, yani karanlık. Kesinlikle
birisi karanlıkta olduğunda / ne kadar çok uzaklaşırsa ve oradan çıkarsa / ve ışığa yaklaşırsa / bir şeyi daha iyi görmeye başlar / ve böylece karanlıkla çevrili olsa bile / yine de ışığın bir nebze de olsa katılımcısıdır. Ama bu konuda daha fazla şey bilmek isteyen, Augustine'in şu Mektubunu okusun:
Onun, tüm günahların Stoick'lerin düşündüğü gibi olmadığını / şakayla karışık kanıtladığı yer: Şimdi, tekrar ettiğimiz yerimize dönelim. Birinde günah işleyen, hepsinden
çok daha değerlidir. Tanrı'nın Yasası'nın istisnasız hiçbir hükmü yoktur / sanki bir kısmını gözlemlemek için seçmişiz gibi / ve diğer kısmını kendi isteğimize ve zevkimize göre ayırıp bir kenara koymuşuz gibi. Yasanın emirleri efendiden gelir ve bir araya getirilir / ve böylece şu şekilde yapılır: Şimdi onları arzuladığımız gibi incelememeli / ve ayırmamalıyız / ama istisnasız olarak tüm yasayı gözlemlemeliyiz. Kanuni düzenlemenin yetkisini göz önünde bulundurmalı ve ona bakmalıyız / Tanrı / O, bir emirde olduğu gibi / diğerlerinde de geçerlidir. Bu, onun şunu söylediğinde / kastettiği gibi görünüyor:

[[Yakup 2.]]

Zina yapmayacaksın diyen / aynı şeyi söylemiştir / Öldürmeyeceksin. Sanki bu emirlerden herhangi birinde / diğerinde / çelişmiyormuş gibi söylemesi gerekir. Ve bundan dolayı (bu arada bunu eklemek için) müjdeyi aldıklarını iddia edenler ve yine de kilise disiplinini reddedenler ne yaptıklarını iyi düşünsünler: Oysa müjdeyi Mesih aracılığıyla 
yayınlayan ve açan lord / disiplini bunların bir parçası olarak belirler. Bu insanlar tüm yasaya aykırı hareket ederler. Papacılar da kendi doğruluklarını 
uyumun liyakati olarak vaaz edenler için aynı şeyi yaparlar. Ama geri dönmek için / bu da açıktır ki / bir suç işleyen / bu nedenle her şeyden sorumludur / çünkü şimdi olduğu gibi şehvet ve arzuyla / bir suça sürüklenir / ve aynı şekilde suç işler / aynı şekilde / başka bir suç işlerse / aynı şekilde / ve aynı arzunun şiddetiyle saldırıya uğrarsa. Ve
Augustinus daha önce iddia edilen yerde. der ki. Bu nedenle
her şeyden sorumludur / çünkü tüm yasanın hükmünün üzerine kurulu olduğu hayırseverliğe karşı suç işler. Kısaca, bu şekilde günaha düştüğümüzde, onu hafife almamalı ve onu mazur görmemeliyiz, bunun sadece hafif ve küçük olduğunu söylemeliyiz: çünkü günah, yalnızca eylemin konusu / ve biçimi olarak değil, onu yasaklayan Tanrı'nın sözünün gücü / ve onuru olarak düşünülmelidir. Ve yine de, bu kitlesel taciz konusunda çok katı ve sapkın görünmemeliyim, konu ve eylem arasında bir fark / veya bir düşünce olsun. Ve gerçekten göremiyorum / bu tür günah ve eylemin nasıl hafif / veya küçük olarak değerlendirilebileceğini / göremiyorum / çünkü bu, Tanrı'ya olan ibadetin emredildiği yasanın ilk tablosuna karşı işlenen bir ihlaldir / bu ibadet bir insanda ekilmiş ve güvende olduğundan diğer kötülükler ve günahlar daha
kolay düzeltilebilir: Ve yine de bu bozulmuş olduğundan / diğer tüm eylemler Tanrı için en
kabul edilebilir olanlardır. Tanrı'nın yasasına göre günah, ölümle cezalandırılmalıdır / yine de bu, tabloya karşı bir günah mıdır? Ve o zaman manevi günah hakkında ne düşüneceğiz? Tanrı onu ne kadar ciddi bir şekilde yargılıyor? Ne kadar sert bir şekilde cezalandırılmalı? Eğer öyleyse, çiğnediğin emri nasıl değerlendiriyorsun / Tanrı'nın emriyse: Eğer madde / ilk masaya karşıysa ve bu yüzden senin günahın daha
güçlü ve ağırsa. Bunun yanında / adamlarımız bu Kitleyi hor görülecek bir hata olarak görüyorlar / ya da kendilerinde o kadar da önemli değil çünkü onlar benim irademle ve sevgimle değil / mecburiyetle ve zorunlulukla işliyorlar. Ama onlara soruyorum / bu zorunluluğun bahanesini yaptıkları
nasıl bir şiddet ve zorlamadır? Gerçekten de başka bir şey olduğunu söyleyemezler / o zaman
çünkü iyiliklerini / değer ve yaşamlarını kaybetme tehlikesine girmezler.

[[Aristoteles, Et. lib. 3.]]

Bu o zaman mutlak bir zorunluluk değil, kendi yozlaşmış sevgi ve iradelerinden doğan, eylemlerinin gönüllü olduğunu iddia eden bir zorunluluktur. Aristoteles'in Etik'inde, gemicilerin bir fırtınada uğradıkları kayıplar hakkında söylediği gibi / gemi enkazı tehlikesindeyken tüm mallarını gemilerinden
atmaları: Bunu yapmaya gerçekten zorlanıyor gibi görünüyorlar / ve yine de gönüllü olarak yapıyorlar / ve bu nedenle .Yapmak zorunda oldukları söyleniyor.
çünkü hem akıl yürütmeyle hem de iradeyle / tanrılarının kaybına / hayatlarının kaybına katlanmayı tercih ediyorlar. Denizcilerin akıllıca belirlediği şey / adamlarımızın aptalca yaptığı şey / hayatlarına / bedenlerine ve iyiliklerine katlandıkları aşk için / bu iğrenç kitlelere gelmeyi reddederek / hepsinin kaybına katlanmayı seçmedikleri şey / böylece hayat / ve her kalıcı kurtuluş. Ve böylece çift günah işlerler. Önce gönüllü olarak günah işlerler. Sonra dünyevi şeyleri göksel şeylerden önce / dışsal şeyleri içsel şeylerden önce / bedeni ruhtan önce / iyiliklerini Tanrı'dan önce tercih ederler: Bu, dünyanın çocukları dışında kimse tarafından yapılmaz. Sevgiden dolayı gerçekten / hayır deseler de / yaptıkları şeyi yapıyorlar / ama zenginliklerine karşı besledikleri aşırı sevgiden dolayı.
Bu yüzden bu, onların öne sürdükleri tek mazeret değil. Aynı şekilde Korintliler de aynı nedenle Paul'e söylemiş olabilirler. Putlara sunulan etlerin yendiği bu şölenlere katılırsak, sanki bu tür kurbanlara izin veriyormuşuz gibi bunu yapmayız, fakat buna mecbur kalırız, çünkü bu ciddi şölenlere katılırsak, sadık vatandaşlar olarak kabul ediliriz, nazik oluruz, dostlarımızı kaybederiz, en yararlı yardım ve savunmayı yaparız, evet ve mallarımızı ve ülkemizi koruruz, Pavlus bunların hiçbirini duymaz, fakat onları sert bir şekilde eleştirir, tıpkı onlara yazdığı ilk mektupta göründüğü gibi.

[[Çıkış 32.]]

Aaron da aynı nedenle
altın buzağının
yapılmasını mazur görebilirdi / ve şöyle diyebilirdi / bunu zihnimle yapmadım / mecbur bırakıldım / ve eğer halkın zihnini takip etmeseydim / beni taşlayacaklardı. &c. Fakat Musa / bunun mutlak bir zorunluluk olmadığını / fakat öylesine yozlaşmış bir
yetişkinlik ve maddeden
kaynaklandığını iyi anladı ki / ne doğruluk kabul
edilebilir / ne de Tanrı bu eylemi kabul ediyor / kınıyor / ve bunun için Aaron'u sert bir şekilde kınıyor. Bu adamlar
ayrıca şunu da düşünmelidir: Kitle, papistlerin kendilerinin kim olduğunu başkalarından
bildikleri işaret ve
kesin işaret / savunma / ve mühürdür. Çünkü bir adam
hemen hemen / dua ediyorsa / iffetli bir hayat mı yaşıyorsa /
ve benzeri şeyler / hiç dikkate almıyorlar: Sadece bunu dikkate alıyorlar / ayinleri dinliyorsa: eğer
onun yaptığını algılarlarsa / o adamın kendilerine ait olduğunu düşündükleri şey /
ve diğer taraftan / ayinden nefret etmek ve onu
duymamak / krallıktan / ve
Deccal'den düşmenin başlangıcıdır. Bu yüzden ayin dinlemeyi / Papalığın kamusal
mesleği / çağımızda görülen en aşağılık ve
pis Putperestliğin nişanı olarak adlandırabiliriz. Bu yüzden / papistler bu kadar çok güven duyuyorlar / ki bunu, dindarların adamlarından
bilindiği gibi yapıyorlar / hiçbir
Hristiyan'ın gizlememesi gereken bir şey. Çünkü eğer yaparsa / o zaman açıkça papalık yanlısı olduğunu ilan eder / ki bu da inkar edilemez
Mesih'in müjdesi: Ve bunu yapmak / o kadar büyük bir günahtır ki / hiç kimse
sadece kör bir
perde veya akılla hafifletemez. Ama
nasıl
söyleyeceğim: Şu anda içinde bulunduğum büyük tehlikeler var / ve ayrıca kendimi diğer en
ağır tehlikelere adayacağım / eğer ben de ortak olmazsam ve papalık yanlılarıyla
Masse'de ve bu tür papalık putperestliğinde iletişim kurmazsam. Kabul ediyorum ki
tehlikeler var / onların Tiranlığı gibi. Fakat sen hatırla /
Tanrı'nın tüm bu tehlikeleri önceden gördüğünü / ve ayrıca bunların olacağını gösterdiğini / bunların cahil olmasa da / bilgeliği onları elde etmek için yasasını değiştirmedi: O, putperestliğin yapılmayacağını / emretti ve emrediyor / ancak insanların bundan kaçması gerektiğini / emrettiği için / bu emri yerine getirecekti / ne kadar büyük bir tehlike olursa olsun. Bu nedenle, dikkatimizi bu emri verene verelim / çünkü doğruyu iyi bilen kişi / bu emirlerin emirlerinin gözetimiyle birlikte olduğunu / o, doğrular için zulmedilecek olanlara dikkat edecektir. Gerçekten zulmün ve tehditlerin şiddeti ve doğası Tanrı'nın yasasını değiştirebilecek kadar değildir: ne de Tanrı'nın
yasalarını onlar için değiştirecek kadar. Zulümler ne olursa olsun / Tanrı'nın yasası yine de değişebilir. Öyleyse kendimizi ve hizmetimizi Tanrı ile Tanrı arasında ayırmaya / sanki aklımızı ve sevgimizi Tanrı'ya sunacakmışız gibi: ve papalık ve batıl putperestliklerle
bedenimizin yaptıklarını ve dışsal eylemlerimizi Tanrı'ya sunmaya çalışmayalım.

[[1. Korintliler 6. ]]

Bizim zihnimiz Tanrı'nın tahtıdır / bedenimiz onun Tapınağıdır.

[[Mat. 22.]]

Bu nedenle Tanrı'ya / ona ait olana. Düşün
neyi
ne kadar arzuladığını ve senin malın için nasıl gizlendiğini:
Ama bu Kural / ve kutsal ruhun belirli Kanonu şimdi
ya hükmetmeli /

[[Roma. 3.]]

ya da bundan sonra Tanrı'nın yargısında. İyiliğin gelmesi için her şey
yapılmayacak.

Şimdi, özel insanlardan ve öznelerden / ayrımlarımızın ve seçimlerimizin tüm bölümlerinde ve organlarında ve aracılığıyla yeterince bahsettiğimizi gördüğümüze göre / belki de Prenslerden rica
etmemiz gerekir: çünkü başlangıçta seçimlerimizi böyle emrettik.

[[Hükümdarlar ve Prensler Hakkında.]]

Hükümdarlar ve prensler hakkında / Bu açıklamayı yapıyorum / Bazıları vardır ki
baş prenslerdir / başkalarına bağlı değildir ve onlara asılmazlar / Ciuilianlar onların sadece bir
Hükümdarlık
sahip olduklarını söylerler. Diğerleri ise daha düşük Hükümdarlardır ve daha az yetkiye sahiptirler
sonra onlar / daha yüksek prenslere bağlıdır ve onlara asılırlar / ya (dedikleri gibi) ücret hakkıyla / ya da yetkileri nedeniyle / çünkü onlar onların memurları ve beyefendileridir / yani (genel olarak adlandırıldıkları gibi) onların vekilleri / teğmenleri ve ofislerinin icracılarıdırlar. Öncelikle daha yüksek / mutlak / ve salt Yöneticilerden bahsedeceğim: Ve onlardan

[[Bir soru]]

Hem şu soruyu soracağım hem de cevaplayacağım: Onların,
egemenliklerinde inançlıların inançlılarla özgür ve samimi bir şekilde bir arada yaşamalarına ve yaşamalarına izin vermeleri ve acı çekmeleri yasal mıdır:

[[Cevap]]

Bence yasaldır / ama yine de belirli şeylere dikkat etmeleri / ve belirli Kurallara ve koşullara uymaları ve bunları korumaları gerekir.

Birincisi, sadık tebaalarını, toplantılarında / veya Tanrı'nın sözüne aykırı olan Tanrı'ya ibadetin kutsal türlerinde, Tanrı'nın hizmetkarlarıyla birlikte olmaya zorlamamaları veya zorlamamalarıdır: çünkü o zaman Romalılara yazılan mektupta öğretildiği gibi Tanrı'nın hizmetkarları olmamalılar /

[[Rom. 13.]]

ama daha ziyade Deccal'in / ve öfkelerinin hizmetkarları olmalılar. O zaman iyi iş yapanlara korku olmalılar / ve kötü iş yapanlara değil / ne de Tanrı'nın işini / ama Deccal'in tiranlığını teşvik etmemeliler.

İkincisi, sadıkların Tanrı'nın sözüne aykırı olan batıl inançlarına ve kötü putperestliklerine izin vermemeli veya onlara katlanmamalıdırlar. Çünkü dindarları kötü batıl inançlara ve putperestliğe zorlamamaları yeterli değildir, aynı zamanda kötü putperestlere de aynısını yasaklamaları gerekir: Bunu yapmadığı için Süleyman büyük ölçüde suçlanmaktadır:

[[3. Reg. 11.]]

Gerçekten de o, putlara tapınmaları için insanları zorlamadı / ama yine de yabancı olan eşlerinin ve cariyelerinin, Astaroth'a / Chamos'a ve benzeri putlara taptıkları

şeylerin arasında Şapellerini yapmalarına izin verdi ve izin verdi / Bu nedenle lord ona o kadar öfkeliydi ki / gerçek ibadetinin parçalanmasına ve paylaşılmasına izin verdiğinde / hizmetin kısmen Tanrı'ya kısmen de putlara yapılmasına izin verdiğinde. Böylece krallığı paylaşıldı / bir kısmı oğluna / ve bir kısmı da Nabat'ın oğlu Ieroboam'a geldi. Ve bunu yaptıkları için / Achaz /
ve diğer kötü krallar peygamberler tarafından tekrar kınandılar. Yargıçlar, hem kanunun birinci tablosunun hem de ikinci tablosunun savunucuları ve uygulayıcıları olarak görevlendirilmiştir: o zaman bir yargıç, putperestliğin
yapılmasına nasıl izin verebilir veya izin verebilir? Kötü şeyleri ve ahlaksızlıkları cezalandırmak için kılıcının olduğu yazılmıştır. Eğer onları cezalandırmak ve izin vermemek onun göreviyse, aynısını putperestlere de yapmalıdır. Ya da putperestliğin hırsızlık gibi bir günah ve kötülük olmadığını / veya diğer ahlaksızlıklarla birlikte cezalandırılmaması gerektiğini söylemeliyiz. Ve bu prensler bunu daha iyi yapabilirlerse / kendilerinin bu putperestliklerden ve batıl inançlardan
uzaklaşmalarına dikkat etmelidirler. Augustinus, bağışçılara karşı yazmış
birçok yerde özellikle bu mezmur cümlesini ele almış ve ele almıştır.

[[Mezmur 2.]]

Ve şimdi siz krallar akıllı olun, dünyayı korkutanlar uyarılır.
Rabbe korkuyla hizmet edin. &c. Akıl ve görünüşte inanç, kralların efendiye hizmet etmesi gerektiğidir / krallardan insan oldukları için söz edilmez / çünkü onlar da diğer insanlar gibi ortak yasalara uymakla yükümlüdürler / ancak krallar olarak Tanrı tarafından kendilerine verilen gücü ve kılıcı kullanmaları, Katolik hakikatini savunmaları ve kiliseye ve Mesih'in hakikatine karşı çıkan kötüleri bastırmaları konusunda uyarılırlar: bu nedenle prenslerin kötülere ve inananlara kötü ve kutsal Tanrı hizmetlerini ve putperestliklerini bahşetmeleri yasal değildir / ancak Tanrı'nın sözüyle uyuşan kutsal ayinleri ve törenleri kendi güçlerine göre yerine getirmek zorundadırlar / ve ona aykırı olanları yasaklamak zorundadırlar. Törenlere meraklı olmaları gerektiğini söylemiyorum / birçok kişi gibi / her ne şekilde olursa olsun tüm ayinlerin ve törenlerin her yerde ve her şekilde olması gerektiğini / isterler: Fakat bu prensler kiliselerinde yapılan törenlerin Tanrı'nın sözüne aykırı olmaması gerektiğini / evet ve kesinlikle onlarla uyuşmaması gerektiğini / ve kilisede Tanrısal bir eğitim ve düzgün ve güzel bir düzen oluşturması gerektiğini / göstermelidirler: Fakat onların benzerliğinden / ve her yerde ayinlerin ve törenlerin aynı şekilde olması gerektiğini / bunun emeğe değer bir şey olduğunu düşünmüyorum. Çünkü bazı insanlar sakramenti taşlanarak / başka oturarak / başka diz çökerek alırsa ne olur. Ve eğer bazı yerlerde kardeşler iletişim kurarken / kutsal yazılardan bir yer okunursa / veya bazı mezmurlar halkın şarkısı / veya diğer şükran şarkıları söylenirse. Bir cenaze törenine götürülürken / insanların cenazeyi sessizce takip edip etmemesi / veya mezmurlar söylemesi / veya orada duranları eğitebilecek başka şeyler yapması önemli değildir. Bu şeyler o kadar serbest bırakılmalıdır ki kiliselerde halkın eğitimi için en uygun görülen şeyler yapılabilir. Evet, sanırım ayinlerdeki ve törenlerdeki bu çeşitlilik ve değişiklik, törenler hakkında gerçek bir görüş oluşturmaya ve bu görüşün korunmasına yardımcı olmuyor: yani, insanlar kutsal kitabın belirtmediği tüm bu törenlerin kurtuluş için gerekli olmadığına, ancak zamanın durumuna göre değiştirilebileceğine ve kiliseyi düzenleyen Tanrı'nın inandığı gibi, öğretici olmaya hizmet edeceğine inanmalıdır. Venediklilerin en değerli ortak serveti / ki onların hakimiyetleri altında / Yunanistan'da birçok Şehir ve yer var / hem Yunan kilisesinin hem de Latin kilisesinin ayinlerine ve törenlerine izin veriyorlar / ve katlanıyorlar / çünkü bu akıllı insanlar / Tanrı'nın sözüyle öğretilmeyen dışsal törenlerdeki uygulamaların zarar verici olmadığını düşünüyorlar. Bunu, bu yerlerde izin verdikleri tüm törenlere izin vermek için değil / sadece tüm törenlerin tek bir biçimde olmasının bir zorunluluk olmadığını düşündüklerini göstermek için söylüyorum: Augustinus'un Ianuarius'a ve Cassulanus'a yazdığı mektuplarda da görüldüğü gibi, onlardan önce de aynı şey söylenmişti. Üçüncü şey, bu sadık insanların kendi topraklarında yaşamalarına izin veren prensler ve yöneticiler, onlara gerçeğin öğretilmesinden gurur duymalıdırlar: ve bu nedenle onları ihmal etmemelidirler: çünkü prensler, onların kendi topraklarında yaşamalarına izin vererek soyluluklarını ilan ettikleri gibi, onların sabrı da Tanrı'nın şanına yöneltilmelidir: Ve eğer onların gecekondularında, öğretilmeden kalmalarına izin verilirse, bu nasıl onların inançlılarında aranabilir: Elbette senin vasıtalarınla ​​zamanla daha iyi değil, / hatta daha önce olduklarından çok daha kötü hale getirildiler. Dördüncüsü, bu prensler Tanrı'yı ​​gözetirler ki / sadıklara bahşettikleri bu ikamet ve uğraşla / inanç ve yanılgılarının uyuzuyla tedavi ve sorumluluğuna bağlı olan insanları enfekte etmezler. Sadaka yabancılara gösterilmelidir, ancak yine de aralarında yaşadıkları insanlara zarar vermeleri gerekmez. Ve bu, prenslerin çok iyi bir şekilde çare bulmasını sağlayacaktır / eğer her zaman inançlıların bozuk körlüklerine katlanmazlarsa / ancak yeterli öğretimden sonra onları gerçek dini benimsemeye zorlarlarsa. Diyorum ki, bu sadıkların iyi bir nedenden ötürü eğitilmiş ve gerçekten eğitilmiş olduklarından gurur duyduklarında / o zaman onları kutsal metinlerde emredilen o kutsal ve saf Tanrı ayinlerine ve ibadetlerine zorlamalı ve zorlamalıdırlar: çünkü prensler ve yöneticiler vatandaşlarının ve tebaalarının dindarlık ve erdemi uygulamadan hareket etmelerine her zaman / ve uzun süre izin vermemelidirler. Siyasi yönetimin amacı, tebaanın hem mutlulukta / hem de dindarlık uygulamalarında / hareket etmesi gerektiğidir / çünkü o dindarlık ve Tanrı'ya gerçek ibadet tüm erdemlerin en
başta gelenidir. Fakat biri bana karşı gelecek ve diyecek ki / eğer öyle olursa
inançlılar henüz ikna olmamışsa / o zaman vicdanlarına rağmen gerçeği kucaklayacaklar / prens onları bunu yapmaya zorlayacak / sonra da onları buna zorlayacak. Burada, kendiliğinden var olan şeyle, şans eseri var olan şey arasında bir fark yaratmalıyız / veya Mantıkçıların söylediği gibi / kazara olan şey arasında: Çünkü Yargıç / şimdi ele aldığımız konuda / bu tebaasına doğru olan şeyi / iyi / haklı / ve Tanrı tarafından emredilen şeyi / onlara öğretileceğini / ve öğretilmeyeceğini / söylediğinde / sonra onları dinde başka hiçbir düzeni kabul etmeye zorlarsa / Tanrı tarafından emredilmiş olur / ve diğer her şeyi terk etmeye / haklı ve görevine uygun olanı yapar. Ama bu söz konusu meseleye karışmış durumda / gerçekten prensin hatası değil / ama bu insanların inancından / prensin tam olarak suçlanamayacağı / o görevini titizlikle yerine getirdiğinde / iyi eğitilmeleri gerektiğidir. Ayrıca bunu yapanlar şunu düşünmelidir ki
/ onlar bu prensleri suçladıkları için biz de Tanrı'yı ​​suçlayabiliriz: çünkü o, tüm insanların uyması gereken en doğru yasayı ortaya koymaktadır. İnsanlar mı demeli? Biz zayıfız
/ doğamız bozulmuş ve enfekte olmuş / biz de senin onlara emrettiğin gibi bu şeyleri yapamayız / Peki o zaman neden bu yasayı onlara karşı uyguluyorsun? Eğer senin emrettiğine aykırı davranırsak / kesinlikle günahkârız / ve eğer onu yapmaya kalkışmazsak / günahkâr olacağız, eğer senin emrettiğin şeyi yapmaya kalkışırsak / çünkü mükemmellikten yoksunuz / ikisi de yapmamız gerektiği gibi itaat etmiyoruz: bu nedenle istediğimizi yaparız / yapmayacağız: Rab buna cevap verecektir. Dikkatinize sunduğum şeyler
güzel ve mükemmeldir
/ hiç kimse onları kötülükle suçlayamaz / Fakat zayıf olmanız
ve düşmeniz / ve kanunumu yerine getirmemeniz / hata
bana yüklenmemelidir / çünkü bu sizin kendi kötü niyetiniz ve
yozlaşmanızdandır / ve benim hatamdan değil / bu yüzden kutsal emirlerimi geri çekemem / Yine de böylece size yardım ettim / Tek sevgili oğluma inanın / ve bakın
ne isterseniz isteyin / bazen başarısız olursanız / ve emirlerimi yerine getirmezseniz / bu size yüklenemez / veya ölüme mahkûm edilemez: evet çabalarınız ve
yaptıklarınız / tamamen mükemmel ve mutlak olmasalar da / yine de onları iyi karşılayacağım / onlar lütfen bana / ve ben
izin vereceğim. Öyleyse iyi prens ve Yargıç şöyle diyecektir:
Tanrıçanın sözünde bulunan şeyler / uyumlu ve yapıcı olan şeyler / sizden talep ediyorum / eğer zihniniz ve vicdanınız onlara karşı gelirse / bunları bana yükleyemezsiniz / cahil olmamanız ve cehalet içinde sefil bir şekilde yok olmamanız için çalıştım ve üzerime düşeni yaptım. Sizi yeterince bilgilendirdim / ve şimdi bu konularda itaat etmenizi öğütlemeye / tembihlemeye / ve talep etmeye devam etmeyeceğim: kutsal yazıları okuyor musunuz / öğretmenleri ve papazları dinliyor musunuz / ve Rab'be kalbinizin ve zihninizin gözlerini açması için dua ediyor musunuz. Bu itaate cevap olarak, bu durumda iyi bir prensin ne yapabileceğini ve ne yapması gerektiğini gösteriyorum. Augustine'in bahsettiği şu şey de göz ardı edilmemelidir: Kendisi de bir zamanlar bu görüşteydi: sapkınlara karşı hiçbir şey şiddetle yapılmamalı, onlara sadece öğretilmeli. Fakat bazı bilge Piskoposlar tarafından uyarıldıktan sonra zihni değişti. Bazı şehirler, bazen dindarların yanlışlarıyla tamamen yozlaşmıştı. İyi imparatorların yasalarının şiddetiyle Katolik inancını kabul etmeye zorlandılar. Ve bunlar sonunda gerçeğe öylesine uyumlu bir şekilde yaklaştılar ki, bu şiddetli uygulama için Tanrı'ya en içten şükranlarını sundular. Artık güvenli olsalar bile, böylesine zararlı ve incitici görüşlere asla geri dönmeyeceklerini söylediler. Prens bundan sonra onlara yeterli talimat verdi / eğer bu adamları iyi ve dindar olan ritüelleri ve törenleri benimsemeye zorlarsa / gerçekten / hiç zarar vermeyecek ama çok iyi olacak. Bunun sadece şehirliler ve doğal olarak doğmuş uyruklular veya yabancılar tarafından uygulanması gerektiğini kastediyorum / kendi bölgelerinde yaşayan sakinler gibi / ve böylece ayrıcalıkları sayesinde ülkelerinin yararına olacaklar: Aksi takdirde eğer sadece ülkelerinden geçen yabancılarsa / veya ya konaklamak ya da ticaret yapmak için gelenlerse / onlara karşı gösterilecek böyle bir şiddet yoktur. Ve yine de bu
şeyi onlarda ön plana çıkarmalılar / halklarını ve iyi niyetli olan tebaalarını baştan çıkarmamalılar / onları ahlaksızlık ve yanılgı ile enfekte etmemeliler. İsrailliler / bence / bu noktada takip edilmelidir.
Hiçbir yabancının bir din adamı veya mürit olarak kabul edilmesine izin vermediler /
ne de ülkelerinin özgürlüğünü kimseye vermediler /
sadece önce kendini sünnet ettirdi / Musa kanununu kabul etti /
iletişim kurdu / ve onların Kurbanlarına ortak oldu /
kendini onların disiplinine teslim etti: Bu şey / onlar tarafından iyi ve gayretle gözetildiğine göre / neden prenslerimiz de aynısını yapmasın? Hiçbir Vatandaş /
ne de tabi / ne doğal / ne de yabancı / kabul etmemeliler / fakat
bu dini kabul etmeye ve Tanrı'nın sözüne uygun olarak bu tür ayin ve törenleri uygulamaya / zorlamalılar / ortak otoriteyle kurdukları gibi. Şimdi bu baş Yöneticilerin altındaki prenslerden ve Yöneticilerden / bahsedeceğim.
Bunları iki türe ayırıyorum. Bunlar, kendilerinden öncekilerden veya imparatorlar/krallar/ve ortak refahtan kendilerine geçen
hüküm/ve yetki/ve yetki/gibidirler: Diğerleri, başkalarından öncekilerden veya başkalarından aldıkları görevlerden dolayı ne yetki/ve yetki/ve yetki/sahip değillerdir/sadece evlerinin ve zenginliklerinin saygınlığı için tapınılan kişiler olarak kabul edilirler ve sayılırlar. Bu son tür, daha önce bahsettiğim özel kişilerden hiçbir şekilde farklı değildir/çünkü bunlar oldukları gibi sadece birer uyrukturlar. Bundan dolayı (sanıyorum ki) eski Kurallar / özel kişilere ve tâbilere atanan / onlara teslim edilecek / onlar tarafından uyulacak / daha önce beyan ettiğim şekilde.
Ama bu diğer Prens ve Hükümdarlar türünden / bazıları miras hakkıyla / bazıları da görev sıfatıyla kendilerine teslim edilen / ülkelerin / şehirlerin ve yerlerin Yöneticileri ve valileridir. Bunlar hakkında şunu söylüyorum ve ilan ediyorum / Tanrı'ya ve gerçek Dine ait olan konularda / başka hiçbir şey yapmamalılar / ancak / daha önce gösterdiklerim / yapmaları gerekenler / sadece / mutlak / ve daha yüksek prensler ve Hükümdarlar. Çünkü onlar için / hayır, onların yüce prenslerinin ve lordlarının emriyle / hükmettikleri tebaalarını kötü din ve batıl inançları kabul etmeye zorlamak / ne de sadıkların hükmettikleri yerlerde tanrısal putperestlik ve batıl inançlara sahip olmalarına izin vermek yasal değildir. Bunu yapmamalılar / hayır, (diyorum ki) onlar yüce prensleri ve lordları tarafından emredilmiş olsalar da / ve onların altında / otoriteleri vardır. Ama eğer sen / onların kendi
kendilerine itaat etmeleri gerektiğini söylersen / kabul edeceğim ki / ama (sözde olduğu gibi)
_vs[que] ad Aras_, ta ki onlar
Din meselelerine gelene kadar / ve dinde Tanrı'nın sözüne ve hakikatine aykırı
şeyleri emredene kadar. Çünkü onlar
Tanrı'ya aykırı olanı emrettiklerinde / ve insan vicdanına
zarar vereni / bu yargıçlar onlara itaat etmemelidir. Çünkü
bu alt Yöneticiler, ülkenin iyi hükümetinin tedavisinin ve sorumluluğunun bir parçası olarak çağrılırlar / onur ve makamlarının gücüyle:

Bu nedenle, Tanrı'ya karşı olan ve ülkelerine zarar veren şeyleri uygulamaya koymamalıdırlar: Evet, hem akılla ikna etmeli / hem de tersine savunmalıdırlar.

Lakedemonlular / onları yendiklerinde / onlardan şehirlerinin yasalarına ve özgürlüğüne aykırı olan şeyleri talep ettiler / Cevap verdiler / Eğer ölümden daha ağır ve fahiş şeyler yapmayı emrederseniz / onları yapmaktansa ölmeyi tercih ederiz: Bu yüzden bu alt Yöneticiler daha yüksek Lordlarına cevap vermelidirler / Tanrı'nın ihtişamını ve gerçeğini lekeleyecek / ve tabilerin vicdanlarını yaralayacak ve rahatsız edecek şeyler yapmalarını emrettiklerinde / ki bunlar ölümden daha ağır ve fahiş şeylerdir. Civil şeylerde en yüksek Lordlarının en kesin emirlerine ve kararlarına yer verebilirler / ama bunu Tanrı ve saf Din uğruna yapmamalıdırlar. Makabeliler, Makedonyalıların (Antiochus / Demetrius / ve Alexander / demek istiyorum) yönetimi altındayken, prensler halkı Tanrı'ya gerçek ibadetten ve onun sözünde öğretilen hizmetten uzaklaştırdılar / onlara itaat etmediler. Fakat _Asmonei_ denen o hanedan ve kabile, onurda kralların evine ve soyuna en yakın olan ve ona en yakın olan / ve en büyük kuralı taşıyan / Tanrı'ya gerçek ibadetin yasada emredildiği ve öğretildiği / ve kendi ülkelerinde saklanmış ve uygulanmış olduğu / böylece terk edilmiş ve yapraklanmış / olmalılardı / bu krallara karşı isyan ettiler, çünkü düşmanlar tanıklık ediyor. Fakat eğer bu
tarih, bocke'nin otoritesinin yetersizliği için
(ki bu yine de gerçek bir tarihtir / Iosephus'un da tanıklık ettiği gibi)
bu konuyu kanıtlamak için yeterli değilse: O zaman piskopos Ioiada'nın Athalia günlerinde ne yaptığını düşünelim:

[[4. Reg. 11. ]]

Krallığı şiddet yoluyla elde etmişti / ve böylece o
en yüce sıradan kişiydi: Ama yine de ona karşı bir kargaşa çıkardı / Ve Asa'nın Oğlu'nu / Kral Ioas'ı / yani (kanlı kılıcından ilahiyle kurtarılan) krallığa getirdi: Çünkü biliyordu ki krallık Tanrıça'nın sözüyle Iuda'nın evine verildi / Ayrıca onun tüm iyi Dini ve gerçek dindarları tamamen
düşürmek üzere olduğunu fark etti. Bu nedenle masum kanını döktüğü için o da en kısa zamanda öldürülmesini emretti.

[[4. Reg. 18.]]

Kral Ezechias da / Asur Kralı'na tabiydi / çünkü babası Achaz kendisini ona teslim etmişti / ve sadece ona haraç ödemekle kalmamış / aynı zamanda kendi zevki için Tanrı'nın dinini de değiştirmişti: çünkü bu Kral'la buluşmak için Damasco'ya gittiğinde / Damasco'da gördüğü sunağın koruyucusu ve tarzında Hierusalem'de bir sunak yapılmasını emretti. Bu Kral Achaz, oğlu / dindar
Ezechias / babasının yaptığı bu şeylerin / Tanrı'nın sözüne aykırı ve iğrenç olduğunu / tebaasının vicdanlarına da zarar verdiğini / (diyorum ki) Asurluların Kralı'ndan / uzaklaştı / ki o şimdi hala ondan üstün ve daha yüceydi. Gerçekten de ilk önce onu hediyelerle yatıştırmaya çalıştı / ki bunu yapamadığında / sonra da en büyük çabasıyla kendini / ve halkını ona karşı savundu. Neuertheles bu konuda
olabildiğince kışkırtmalara karşı çıkmalıdır / ve bu prensler dinin rengi ve kisvesi altında kendi neşelerini ve onurlarını aramamalıdır:
ama burada sadece dirensinler / Tanrı'nın sözüne aykırı hiçbir şey yapılmasın / ve hırslarını engellemek için yapılan şeyler için değil. Bu bozuk sevgiden eğer açık olurlarsa / ve sadece din uğruna
daha yüksek prenslerinin ve lordlarının kötü işlerine karşı koyarlarsa / bunu hiç bir şekilde yaptıklarını
düşünmesinler. Ama eğer biri
yarasa ve derse ki: Bu olmasın / çünkü tüm insanlar
daha yüksek ibadetlere itaat etmekle emrolunmuştur. Cevap veriyorum /

[[Rom. 13.]]

Gerçekten de kutsal yazıtların her ruhun ilahi emirlere itaat etmesi gerektiğini emrettiği doğrudur / ancak Tanrı'nın sözüne göre itaat etmek yasaldır / ve daha fazlası değil. Çünkü kutsal yazıtlar da aynı şekilde / Hükümdarın iyilik yapanlar için değil / iyi yapanlar için korkulduğunu söyler. Bu prenslerin bu durumda çabaları ve emekleriyle / iyi olanı teşvik ettiklerini / iyi yaptıklarını ve iyi olmadıklarını söyleyerek: ve bu yüzden bu
yaptıklarının ilahi emirlerden korkmadan / olması gerekir / çünkü burada onlara karşı / yasak olan Direnişle direnmezler. Sen (dedi) ilahi emirlerden korkmadan mı olacaksın? iyi yap o zaman / ve böylece sen de aynı şekilde dua edileceksin: Eğer bu prensler ve yöneticiler dindarlığı ve dini savunurlarsa / iyi yaparlarsa / o zaman Tanrı'nın sözünün yargısıyla
ağzından korkmazlar / ve
kendilerinin ve efendilerinin duasını hak ederler. Ama eğer
uell yaparsan (Paule der) o zaman ağzından kork / çünkü o kılıcı
boşuna
taşımaz / ama Tanrı'nın hizmetkarıdır ki
uell yapanlardan intikam alır. Böylece bu yer, bahsettiğim bu aşağılık prenslerin zihinlerini ve vicdanlarını silahlandırır / Tanrı'nın dinini savunmak için / direndiklerinde ve kötü emirlerine
uymadıklarında / kendi ağzlarından korkmaları gerektiğini fark etmelidirler. Eğer şimdi biri bana karşı böyle
söyleyecekse. Kraliyet ve en yüksek otoriteye sahip olan /
başka bir şekilde itaat borcum olan / bu şeyleri emreder / ve bu nedenle itaat etmeliyim. Cevap veriyorum ki sen bu tür başka bir şeyi veya sözü tutmakla yükümlü değilsin. Çünkü o, Tanrı'ya karşı olan şeyleri emrettiğinde / Tanrıça hizmetkarı görevini / ona yapmaz / o zaman sen ona ne iman ne de itaat borçlusun. Tekrar sorarsan / Bu alt düzey yöneticiler ve aşağı düzey yöneticiler / hangi hakla / kendilerini saf ve dindar dini ve gerçek inancı savunmak için en yüksek hakka sahip olan daha yüksek prenslere karşı böyle bir araya getirirler? Cevap vermedim. İmparatorluğun seçmenleri / ve Alman Prensleri / ve önde gelenler / bunu kendilerine verilen imparatorluk hakkı ve yetkisiyle yapıyorlar: Ve krallıklardaki Yöneticiler ve Yöneticiler / bunu kendilerine verilen kraliyet hakkı ve yetkisiyle yapıyorlar ve yapmaya cesaret ediyorlar. İmparatorlar ve
Krallar / ve benzeri kişiler / bu nedenle bu alt Yöneticileri ve memurları seçtiler ve aldılar / sanki onların Hükümlerinin bir parçası olarak / işlerini ve görevlerini yönetmede ve düzenlemede / yardımcıları olmak için / adaletin daha da
artırılabilmesi için. Ve böylece başlangıçtan itibaren bu kişilere / servet ve Hüküm verildi / ortak serveti / kendilerine / emanet edilen kısmı için / tam olarak / haklı olarak / ve dindar bir şekilde yönetmeleri gerekir. Bununla ilgili olarak İmparator, Kanun'da / eğer herhangi bir şeye karşı emir vermek zorundaysa / böyle bir kararnamenin sadece yargı yoluyla verilmesi gerektiğini söyler. Aynı şey, en yüksek otoriteyi elinde tutan bir kral veya benzerinin herhangi bir şeyi emretmesi veya belirlemesi durumunda da geçerlidir. İmparator Traianus bu nedenle takdir edilmemiştir / imparatorluğundaki bir hükümdara kılıcı teslim ettiğinde / dedi ki: Eğer ben sadece emir verirsem / bunu benim için / ama eğer ben sadece emir istersem / bunu bana karşı kullan. Fakat
tam tersine / Gregorie büyük / Roma Piskoposu / bu konuda dua edilemez / ancak kınanabilir / ve
suçlanabilir: İmparator Mauritius'un yaptığı yasanın / ortak servetin meseleleriyle / veya savaşlara / atanan hiçbir adamın rahip veya rahip olamayacağını / görerek / İmparatora / yazdı / Bundan sonra yasasını gördüğünü / şaşırtıcı bir şekilde
korktuğunu ve şaşırdığını / Ve bundan dolayı yasanın katılığının biraz azaltılmasını veya tamamen
değiştirilmesini istediğini: Fakat yine de ekledi / Kendisine gelince / bundan sonra / ona karşı olan itaati için onu uyarma görevini yerine getirdiğini / yasasını / emrettiği gibi yayınla. Bu eylemin kesinlikle / ancak bu Busshopp'ta kınanabilir. Yine burada mutlu bir şekilde söyleyeceksin.
Ya o Prens görevimi yapmama izin vermezse / veya görevimin bu kısmını geri alırsa? Gerçekten hiç kimse senin görevinden / Tanrı'nın sana yapmasını emrettiği şeyi alamaz. Hiç kimse Tanrı'nın sana verdiği görevi yerine getiremez / Senin görevinde / Sana arzu ettiğin görevi yapamazsın. Birçokları, bu alt düzey yöneticinin alt düzey yöneticilere karşı yaptığı
iş ve işlemlerin bu şekilde kesinlikle gerekli olduğunu düşünürler / Tanrı'nın dininin bundan sonra onlar tarafından
terfi ettirilmemesi gerektiğini / bunun yerine / eğer görevlerini terk ederlerse / ve Yönetimlerini ve otoritelerini ellerinden alırlarsa / kendilerine ait olan şeyi yeterince yapmaları gerektiğini düşünürler. Öyleyse, senin onurunun ve görevinin
ellerinden alınmasının bu kadar kolay olmadığını düşünmüyorum. Sen görevini yerine getiriyorsun / çünkü Tanrı'nın şanını yüceltmek için kendini oradan
çekmeyeceksin: Ve bu, mesleğinden ayrılmak ve düşmektir: ki bunu yapmamalısın / özellikle de senin yerinin ve makamının / kötü olanlara / verildiğini ve hem Tanrı'nın krallığını hem de baskı yapanlara / verilebileceğini şakayla gördüğünde. Bu insanlar, daha yüksek
alemler tarafından
söndürülmedikleri sürece / görevlerinde kalmalı / ve Tanrı'nın şanını
güçlü bir şekilde
savunmalıdırlar.

Şimdi ben bu şekilde bu şeyleri dile getirdiğimde / isyanları
söndürmenin kolay bir yolunu yapmıyorum veya göstermiyorum. Ama ben sadece bunu istiyorum / ve önemsiyorum /

[[Matta 22. ]]

Tanrı'ya ait olan şeyler Tanrı'ya verilmelidir: ve Sezar'a ait olan şeyler Sezar'a verilmelidir. Eğer insanların dünyevi özleri ve zenginlikleri Tanrı tarafından istenip istenseydi / onları vermeyi
tavsiye ederdim. Fakat Tanrı'ya ibadete ait olan şeylerde / diyorum ki / Tanrı Yöneticilerinin ve efendilerinin kötü isteklerine boyun eğmemeliler: onlara boyun eğecek yer yok / ama kendi kişisel meselelerimizde Tanrı'nın yasasına aykırı olmamak için onlara boyun eğmeliyiz.

[[3. Reg 21.]]

Bu durumda Naboth mazur görülecektir / bağını Krala
vermeyen: O bunu, küstahlıktan / veya dünyanın şeylerine karşı duyduğu büyük bir arzudan dolayı yapmadı / fakat bağını böylece / vererek Tanrısal yasanın çiğnenmesi gerektiğini bildiği için / İsrail halkı arasındaki hislerin ve mülklerin / [[Sayılar 33.]]

kabilelerinde ve akrabalarında kalması gerektiğini / başlangıçta olduğu gibi / belirledi. Tanrı'nın bu yasası Kral Achab tarafından çiğnenecekti / ve bunun için Naboth'un onayını gerektirecekti / ki o iyi ve güvenli bir vicdanla bunu yapamazdı / ve bu yüzden de
yapmayacaktı. Fakat halas / üzücüdür ki / birçok Dük / Kont / ve prens / vardır ki eğer bir İmparator veya Kral onların egemenliklerini / topraklarını / lordluklarını ve miraslarını alırsa / hiçbir şey yapmazlar / evet, kendi topraklarını savunmak için ellerinden geleni yaparlar / ve onların doğru yaptıklarına direnirler: Fakat Tanrı'nın krallığı zorbalar tarafından saldırıya uğradığında ve Mesih'in müjdesi ve mirası onlardan ve eğitimlerine ve savunmalarına emanet edilen Tanrı'nın çocuklarından vahşice ve sefilce alındığında / hiçbir şey yapmazlar. Evet, kendi
hükümdarlarının hizmetkarları olarak / müjdeyi yıkmaları ve devirmeleri istendiğinde / o zaman ne
hareket ederler ne de hiçbir şey söylerler / fakat kendilerine emredildiği gibi yaparlar. Kendi davaları için savaşabilirler / ve isyan edebilirler / fakat Tanrı'nın davası için / sanki ne prensler ne de Yöneticiler. Bu nedenle
onlar hakkında başka bir şey düşünemeyiz / bundan sonra / Mesih'in müjdesine
aslında değer vermezler.

[[İddia edilen yerlerin çürütülmesi.]]

Şimdi bu akılda kalıcıdır / başlangıçta sadıkların sadıklarla birlikte yaşamasının
yasal olduğunu kanıtlamak için ortaya atılan sebeplere cevap vermem ve onları çürütmem gerekir. İlk olarak / Mesih'in örneği, yazıcılar / Ferisiler / vergi görevlileri / ve din adamlarıyla
içip içenlere karşı konur. Mesih'in sadece güçlü olmadığını / aynı zamanda güçlü olanların hepsinin başı olduğunu hatırlamalıyız. O, iyi olanlara o kadar fayda sağlayabilirdi ki / ona zarar vermemelilerdi / ve
bu nedenle kötülerle yakınlık kurabilirlerdi. Öyleyse, tersine bir sebep yoktur / ancak bilgili ve hakikatte sabit olanların / sadıklara, onlarla sohbetleri ve yakınlıkları ile fayda sağlayabilenler / ve bundan kendileri zarar görmeyenler (daha önce uyardığımız gibi)
kötülerle ve kötülerle sohbet edebilirler.

İkinci yer /

[[1. Kor. 7.]]

Paul, bir inananla evlenen sadıkların, inanan diğeriyle birlikte
yaşayacaksa ayrılmaları gerektiğini söylemedi. Bunu da kabul ediyorum / daha önce söylediğim gibi: çünkü
onlara / tüm gerekli işler / özellikle Tanrı tarafından
emredilenler / yapılmalıdır. Ve yine de burada iddia edilen yerde / Pavlus'un istisnasız / bu adamların iddia ettiği gibi anlaşılması mümkün değildir: çünkü eğer inanan evli papaz / sadık olanları sürekli olarak putperestliğe yöneltmeliyse / veya Mesih'e küfür etmekten / ve diğerini de aynı küfürü işlemeye teşvik etmekten / vazgeçmemeliyse / birlikte yaşadıkları sürece / bu evlilik dışı yaşam devam etmemelidir: çünkü bu
birlikte
yaşamamak / ama Mesih'e karşı birlikte komplo kurmak için:
Pavlus bu nedenle böyle bir birliktelikten söz eder, böyle bir ricada bulunmadan veya küfür etmeye ve sövmeye yönelmeden.

Pavlus'un Korintliler'e yazdığı bir diğer cümlesi de şöyledir /

[[1. Kor. 5.]]

burada tüm saygılı papazların / euill konuşmacılarının /
dronckardeslerin / fahişelerin / ve benzerlerinin
kaçırılmaması gerektiğini / öğretiyor çünkü o zaman dünyadan gitmiş olmaları gerekir.

Ama o / bizlerin / kardeş olarak adlandırılan / bu ahlaksızlıklarla enfekte olmuş olanlardan / kendimizi uzak tutmamız gerektiğini / istiyor. Bu yerle ilgili olarak / Paule'un düşüncesini ve amacını
düşünmeliyiz. İlk olarak, hayatın zorunluluğu nedeniyle, sadıkların o zamanlar inananların yanında olmalarının mümkün olamayacağını fark etti / çünkü o dönemde insanların büyük bir kısmı Mesih'ten uzaktı / ve onlar bizim insanlarımızdan
yoksun oldukları için / bu sayede daha iyi hale getirilemezlerdi / Fakat daha önce kardeş olanlarda / hem üzüntü hem de utanç kurudu / artık dindarlar tarafından onurlandırıldıklarını gördüklerinde / onlara daha önce ne kadar doğruysa, onlara da o kadar yakındılar. Ve bu sayede kilise, ne kendi aralarında gizlenmek için ne de henüz
tamamlanmamış olanlardan kendilerini ayırmak için yeterince bildirilmedi: çünkü onlar, kısmen hayatın gerekliliği için / kısmen de onları Mesih'in
müjdesine döndürmek için
inananlar ile birlikteydiler: bu nedenle bu cümle, daha önce
söylediğimiz şeylere karşı hiçbir şey yapmaz.

Onların getirdiklerini onlar için daha az yapar /

[[Yaratılış 12.]]

İbrahim, putperestler ve putperestler arasında yabancılaştı: ilk olarak İbrahim'in Tanrı'nın çağrısı ve buyruğuyla
yaptığı şeyi yaptı. Yine o, kendisine zarar vermeden ve onlardan kazanç sağlayarak, inananlarla başa çıkabileceği gerçeğinde o kadar bilgili ve kararlıydı ki. Çünkü Tanrı'nın adını ve kutsal ve gerçek ibadetini her gittiği yere yanında taşıyordu. Ve aynı şeyi Lut için de söyleyebiliriz.

[[5]]
[[Yaratılış 13.]]

Çünkü Lut, onlara gerçek inancı ve dindar yaşamı öğretmek için / iyi bir zihinle Sodom'a gittiyse / bu yüzden suçlanmamalıydı / çünkü iyi yapılmıştı / evet bu, Tanrı'nın Sodomlulara karşı ihtiyatlı olmasıydı / daha iyi eğitilmeleri / ve ciddi bir şekilde tövbeye çağırılmaları için. Tanrı, yok etmeden önce böyle uyarır. Böylece İbrahim Kenanlılar arasına gönderildi. Bu şekilde kötülerin ve inananların arasına gitmek yasal ve övgüye değerdir. Fakat Lut sadece yerin hoşuna gittiği için Sodom'a gittiyse iyi olmazdı. Aslında oraya gitmesi de şans eseri olmadı çünkü esir alınıp götürüldü ve İbrahim tarafından tekrar kurtarılmaya ihtiyacı vardı.

[[Yaratılış 14.]]

Ve aynı şekilde Tanrı şehri yaktığında onu terk etmeye
zorlandı.

Naaman hakkında şimdi konuşmama gerek yok /

[[6]]

çünkü onun hakkında daha önce yeterince konuştum.

[[7]]

Sanırım aynı şekilde sebep yeterince açık ve nettir /
bu nedenle Mesih tarafından iyileştirilenlerin birçoğu, kendi ülkelerine / ve akrabalarına / gönderilerek,
yayınlanması ve ilan edilmesi ve aralarında / onlara ne olduğunun anlatılması için gönderilmiştir. Bu, şimdi / özellikle sapkınlardan / ve sapkınlardan bahsetmem gerektiğini hatırlatır. Çünkü bu türden insanlar bugün her yerde,
aralarında yaşarlar / ve Hıristiyanlarla birlikte yaşarlar. [[İlaçlar Hakkında]]

İlaçlar konusunda / neden herkesle birlikte katlanılması ve acı çekilmesi gerektiğine dair belirli nedenler vardır. Bunlardan Augustinus / diğerlerinin arasında / birçok yerde bahseder. Önce / diğer tüm
türler ve ulusların insanlarına verilen vaat onlara yapılmıştır. Hepsi de henüz tamamen umutsuzluğa kapılmamalıdır / çünkü
tekrar aşılanabilecekleri köklere yeniden
yerleştirilebilirler / ve ara sıra bazıları / çok olmasa da
İsa'ya gelir. Pavlus Romalılara /

[[Rom. 11.]]

bu kısmen körlüğün İsrail'de olduğunu / sanki o her zaman değil / herkes için değil demiş gibi. Ve sonra dedi ki /
Milletlerin doluluğu geldiğinde / o zaman bütün İsrailliler
sevilecek: bunun için efendi / ve
onları bugüne kadar koruyacak. Ve sen
bu yerin manevi İsrail'in alegorik olarak anlaşılması gerektiğini düşünmemelisin / Pavlus bunu bir gizem olarak öğretir / ve
Esaie'nin kehanetini okurlar /

[[Esa. 59.]]

şöyle denir: O zaman Yakup'un bütün kötülükleri
saklanacak. Bunun yanında onlara düşman denir / ama yine de
atalar için sevilirler.

[[Quest. Euang. lib. 2. quest. 33.]]

Ve Augustinus savurgan oğlunun tarihini açıklarken /
dedi / o Yahudi olmayanları temsil ediyor /

[[Luka 15.]]

çünkü o uzak bir ülkeye gittiğinde / böylece Yahudi olmayanlar
Tanrı'dan o kadar uzaklaştılar / ki, ortak bir düzen ve gelenekle
alınmış gibi putlara taptılar: Fakat
yaşayanların
belirtildiği
büyük oğul / uzağa gitmedi / ama oradaydı / babasının evinde değildi / tam olarak / ki bu kilisedir / ama tarladaydı / çünkü
yaşayanlar
meşguldür / ve kutsal yazıların harfi hakkında
konuşurlar / onları dünyevi ve bedensel bir zihinle anlarlar: Ve bu nedenle / onun orada olduğu söylenir:
Başlangıçta o eve girmedi / ama sonunda içeri girecek / ve ayrıca çağrılacak:

[[Lib. de fide rerum inuisib. cap. 6.]]

Ve Augustinus her zaman insanları acı çekmeye ikna etmek için şu cümleyi getirir
58. mezmurda yazılmıştır.

[[Mezmur 59]]

Mezmurları adlandırdığı gibi. Onları öldürmeyin / yoksa halkım
unutup / ama onları etrafa
dağıtır. &c. Tanrı'nın oğlu, babaya dua eder / acıların tamamen öldürülmemesi ve
yok edilmemesi, ama dünyanın dört bir yanına dağılması için. Diğer
ülkeler ve milletler / Romalıların boyunduruğu altına girerek / kendi yasalarını ve törenlerini aldılar / ve böylece Romalılar oldular / ama haklar
her ne kadar onlar da Romalılardan üstün olsalar da / yine de
asla Romalı yapılmadılar / ne kanunlarda / kanunlarda / ne de
dinlerde. Kendi kanunlarını (mümkün olduğunca) bugüne kadar korudular: Dağınık ve dağınık bir şekilde dolaşıp / Tanrı'nın kanununu da unutmuyorlar / onu gerçekten de gözetmemek için / ama sadece onlar okuyorlar / ve ayrıca Sünnet ve diğer kanunlar gibi belirli işaretleri de geri alıyorlar / ki bunlar başkalarından biliniyorlar. Ama onlar
hiçbir kurban sunmuyorlar / çünkü kurban sunmak sadece Kudüs'te yasaldı. Ve böylece efendinin onlara bir işaret koyduğu anlaşılıyor / tıpkı kardeşi Habil'i öldüren Kabil'e yaptığı gibi.

Ne de bu onların dünyanın bütün milletleri arasında dağılmaları yararlıdır. Onlar kırılmış dallardır / ve biz onların yerine aşılanmışız / ki bu şey bizim gördüğümüz sürece / Tanrı'nın onlara olan adaletini / ve lütfunu kabul etmeliyiz. Ve dikkat etmeliyiz / bu inanç yüzünden / onlar kırılıp bekledikleri için biz de onlardan
kesilmemeliyiz. Bunun dışında, bu dağılmalarını taahhüt eden başka bir meta daha var ki / onlar bizim kitaplarımızı / yani kutsal kiliseyi koruyorlar. Bunları yanlarında taşırlar / okurlar / ve inanmasalar da / kör oldukları için / yine de bu yazıların doğru olduğunu itiraf ederler. Ve böylece onlar bizim düşmanlarımız olsalar da, zihinlerinde sahip oldukları ve güvendikleri kitaplar bizim tanıklarımızdır. Bu nedenle, İbranice'nin dilini ve İbranice İncil'i zulmeden ve nefret eden ve onları yakan o adamlara kızamam / Augustinus'un kitabında / _De doctrina Christiana_, bunu teklif ettiği gibi /

[[Lib. 2. ca. 11.]]

eğer çevirilerimizin herhangi bir yerinde şüpheye düşersek, İbranice dilinin gerçeğine gitmemiz gerektiğini. Aynı şeyi Hierome de birçok yerde öğretiyor. Fakat bu kitapların hukuken bozulmuş olduğunu söylüyorlar. Bence Hierome ile cevap vermek iyi olur. Ya Mesih'in gelişinden önce bunu yaptılar / ve Havarilerin vaazından sonra / ya da sonra: eğer
önce / Mesih'in / Havariler / ve
Pavlus / en büyük kusurları kınadıklarında / bu kadar büyük ve kutsal bir
küfürden
sakınmış olmaları
muhtemeldir: eğer böyle olsaydı / kınarlardı. Ama eğer Mesih'in göğe çıkmasından sonra yapılmış olsaydı / o zaman esas olarak Mesih'in anıldığı yerleri ve Mesih'in / ve Havarilerinin
iddia ettiği yerleri
bozmuş olurlardı. Fakat bunlar güvenli ve bozulmamış olabilir / aynı anlam ve anlam, Mesih'in ve Havarilerinin (çünkü kelimeler hakkında pek meraklı değillerdi) aktarıldığı İncil'lerindedir, bu nedenle kutsal kitapların başka yerlerini bozmamış gibi görünüyorlar. Evet, eğer bir adam onlara baksa / görecektir ki / daha fazla / daha açık ... Evet, onlar o kitapları bozmak isteseler de bozamazlardı / ama kolayca görülebilirdi: çünkü bunların arasında Hıristiyanlar tarafından en çok özenle korunan, el yazması en eski kitaplar var. Ama Augustinus'un bahsettiği lütfa geri dönelim. Birçok kişi, eski insanların bahsettiği şeylerin ve peygamberlere anlattığımız şeylerin de aynı şekilde olduğunu düşünebilir / ancak kitaplarıyla birlikte yaşayan ve konuşanları görmezlerse: bu nedenle kitaplar zihnimizde kör olsa da / ve içlerinde düşmanlarımız olsa da / yine de hem onların hem de kitaplarının arasında inancımızın en açık tanıklarıyız. O zaman, Mesih'in iddia ettiği peygamberlere sorun / onların doğru olduğunu bahşettikleri. Onlara, cahil oldukları için / onları anlamalarını sorun / çünkü kördürler. Ve diğer tüm tanıklıklar arasında / bir adamın düşmanı tarafından verilen tanıklık en büyük ağırlığı taşır / ve onun için en iyisini yapar: Bu tür tanıklıklardan, lord gerçekten de kilisesi için iyi bir hikaye sağlamıştır. Çünkü sadece İbraniler'in kitaplarını değil / aynı zamanda putperest bir halka ait olan Sibylles'in dizelerini veya tekerlemelerini de yaparız. Yaşlılarımızın bu dizeleri söylediği düşünülmemelidir: çünkü Sibylles'in kitapları, Sezariye piskoposu Eusebius / Lactantius / ve Augustine zamanında / herkesin elindeydi. Hepsi de onları savundu. Ama eğer onlar sahte ve uydurma ayetler iddia etmiş olsalardı / o zamanlar bilgide üstün olan ve sayıca da çok olan putperestler / onları yalancı ve insan olarak kınarlardı. Eğer insanlar bunu Sibylles'in dizelerine koyarlarsa / İbranilerin kitaplarına daha da çok verilir. Böylece lord, kilisesini / evet, yandaşlarının tanıklıklarıyla savunmayı ve silahlandırmayı uygun görmüştür. Bu nedenle, Hıristiyanlar arasında hem stoklarına kavuşma vaadi hem de yanlarında taşıdıkları mallar için acı çeksinler. Ve bu nedenle, yalnızca yasalarca acı çekmekle kalmıyorlar, aynı zamanda onlara bağışlanan sinagogları da var: Iustinianus'un Nouellis Constitutionibus'unda ve Kararnamelerde olduğu gibi: Ancak bu, daha önce sahip olduklarından daha fazla sinagoga sahip olmamaları koşuluyla izin verilir: Yine de, çürüyenleri onarabilirler: Bu, onlara bağışlanmıştır, çünkü cemaatlerinde hiçbir günah veya kötülük yapılmaz: Onlar yalnızca kutsal kitapların kitaplarını okurlar ve alenen dua ederler. Hangi konuda
hükümdarlar ve komünistler / iyi yapıyorlar / hangi konuda
dikkat etmiyorlar / ve övünüyorlar / cemaatlerinde başka hiçbir şey yapmıyorlar aslında / o zaman
benim
söylediklerimden: çünkü her durumda / kamusal ve ortak dualarında / öğütlerinde ve okumalarında
Tanrımız ve Rabbimiz Mesih'ten iyi söz etmiyorlar. Bu yüzden / hem komünistler hem de komünistler
büyük bir hata içindeler. Türklere bu kabul edilmemeli /
onları Tanrısal hizmetlerini yapmak için cemaatlerde bir araya getirmeleri / çünkü aynı yerde
ne eski Ahit'i / ne de yenisini / sadece kendi küfürlerini ve pis Alcorane'lerini okuyorlar. Ayrıca, bu kişilerin
değişimlerini ve kötülüklerini uygulamaları yasaklanmalıdır.
Çünkü çok fazla sahtekârlık ve utanç olmadan
birçok yoksul Hıristiyanı bununla eziyet ediyorlar. Fakat Hıristiyan Prensler ve Yöneticiler
bu kötülüklerin ve utanç verici cilvelerin
için haraç ve büyük vergiler alıyorlar / ve bu kötü uygulamaları yasaklamaktan
uzak duruyorlar. Yine Hıristiyan prensler
kendi egemenlikleri altında yaşayanların Tanrısal hakikatle
öğretilmesinden gurur duymuyorlar: ki bu aslında onlarda kötü bir ihmalkarlıktır: çünkü onlar gerçekten de
hükümlüleri Hıristiyanların
dindar vaazlarına gelmeye zorlamalılar / ve bu sık sık
yapılır. Aksi takdirde, bu noktada ihmal edilirlerse / günlük kötülükler ve kötülükler yaparlar / ve onların
konuerasyonundan
hiçbir umut kalmayana kadar. Bu prensler aynı şekilde, bu yasaların kendi yönetimleri altındaki Hıristiyanları yozlaştırmaması / onları baştan çıkarmaması ve onları Hıristiyanlaştırmaması gerektiğini de dikkate almalıdırlar. Daha zayıf türden Hıristiyanlar da onlarla sadece aşinalık sahibi olmalı / sadece bilgili ve hakikatte kararlı olan Hıristiyanlar. Ve bu
daha önce iddia ettiğim gibi sebeplerden dolayı. Son olarak, bunların Hıristiyanlar tarafından
aralarından / veya böyle dışsal işaretlerden / herhangi bir
insancıl kişinin onlarla / sanki Hıristiyanlarmış gibi
tanıtılması uygun ve yerindedir. Ve böylece bu sözlerin çoğu yeterli olacaktır.
Şimdi Heretiklerden rica edeceğim.

Bu kelime Haeresis, seçmek / ayıklamak / veya ayıklamak anlamına gelen Yunanca / +hairein+ kelimesinden türetilmiştir. Çünkü
heretikler kutsal yazılara aykırı olan bir doktrini kendileri seçerler / ve inatla onları savunurlar. Bu duruma getirilirler / ya kutsal yazıları bilmedikleri için / ya da bilmelerine rağmen onları hor görüp küçümsedikleri için ya da bu yolla bir miktar şeref veya zenginlik elde etmek için kendilerini kullandıkları için. Augustinus bunun için şöyle der.

[[Lib. de vtilit. inanç.]]

O, herhangi bir dünyevi mal için / veya yanlış ve yeni
görüşleri benimseyen / veya bunları takip eden ve esasen
kendisine şan ve otorite
kazanmak isteyen bir sapkındır. Fakat sapkınlığın bu
tanımını yapacağım.

[[Sapkınlık nedir. ]]

Sapkınlık / Tanrı'nın sözüne aykırı olan belirli doktrinlerin seçimi ve inatçı savunmasıdır / ya cehalet / ya da kutsal yazıtların hor görülmesi / böylece onur / veya şeref elde etmek. Bu tanımda dört tür neden vardır. Resmî neden / seçilmiş doktrinlerin seçilmesi ve savunulmasıdır. Maddi
bölüm veya neden Tanrı'nın sözüne aykırı seçilmiş doktrinlerdir. Çünkü
hiçbir doktrine inanmayan / tanrısaldır / ve bir
Sapkın değildir. Onların Sapkınlığa yönelmelerinin etkili nedeni / kutsal yazıtların cehaleti ve hor görülmesi / ve şehvet veya
sevgi arzusudur. İnsanların sapkınlığa düşmelerinin sonu / onur / ve zenginlik elde etmektir: Çünkü onlar, İncil'in vaazını izleyen Haç'tan nefret ederler / ve Pavlus'un dediği gibi /

[[Filipililer 3.]]

Onların göbeği / onların tanrısıdır. Augustinus da bu ayrışmaya sahiptir.

[[Matta 11. bölümdeki soru.]]

Onlar iyi Katoliklerdir / başka türlü davranırlar /
onlar öyle olduklarını
söylediklerinden farklı davranırlar. Şizmatiklerdir / onlar görüş ayrılığı için kiliseyi bölerler ve ayırırlar / çünkü
+şizleşmek+, sapkınlıktır. Onlar sapkınlardır / onlar o ayrışmayı sürdürürler /
ve devam ederler.

[[Lib. 2. contra Cresco. cap. 7.]]

Ama başka bir yerde şöyle der. O sapkınlık / bölünmeden farklıdır. Çünkü bir bölünme / cümlelerin farklılaşmasıyla ortaya çıkan bir bölünmedir. Bir düşünce veya bölünme, onu yapanlar zıt şeyler düşünmedikçe ve tutmadıkça tek başına olamaz. Fakat sapkınlık / yeni bir bölünmedir.

[[1. Korintliler 11.]]

Aziz Paulus böyle bir farklılaşmayı gözlemlemedi / çünkü bu iki kelimeyi tek bir şey için kullandı. Şimdi sapkınlığın ne olduğunu gördüğünüze göre / papistlerin sapkın olup olmadıklarını iyi düşünün / yoksa değiller mi?
Onlar kendileri hiç olmadıklarını kararlılıkla söylüyorlar. Evet ve daha başkaları da var / papistlerin sadece törenlerin belirli suistimallerinde farklılaştıklarını iddia etmeye cesaret ediyorlar / ve inanç doktrininde değil. Fakat bu adamlar hakikatten ne kadar uzaklaşıyorlar / hemen ortaya çıkacak. Çünkü ben papistlerin sapkın olduklarını ve inancımızın belli başlı doktrinlerine karşı sapkınlık yapabileceklerini açıkça kanıtlayacağım.

[[1]]
[[Papacılar sapkındır.]]

İlk olarak papistler, haklı çıkarma maddesinde kendilerine şu doktrini seçerler: Bir insan sadece imanla değil / aynı zamanda iyi işlerle de haklı çıkarılır. Bu doktrin kutsal yazılara aykırıdır. Pavlus şöyle öğretir.

[[Rom. 3.]]

Biz bir insanın kanunun amelleri olmadan imanla haklı çıkarıldığını savunuyoruz. Tekrar söylüyor.

[[Gal. 2.]]

Bir adamın yasanın eylemleriyle değil, İsa Mesih'in imanıyla haklı çıkarıldığını biliyoruz. Ve Pavlus'un sonradan karşı çıktığı Petrus bu doktrine karşı konuşmadı. Bu
yasalar hakkında da şöyle yazdı.

[[Rom. 10.]]

Çünkü Tanrı'nın doğruluğunu bilmedikleri ve kendi doğruluklarını
kurmaya çalıştıkları için Tanrı'nın doğruluğuna itaat etmediler. Bu iki doğruluğu nereye yerleştiriyor / biri diğerine karşı / imanın doğruluğu / işlerin doğruluğuna karşı / böylece biri diğerini dışlıyor. Haklı çıkarmadan bahsederken de aynı şeyi yapıyor diyor.

[[Rom. 11.]]

Eğer lütuftan ise / o zaman işlerden değildir / eğer
işlerden ise / o zaman artık lütuf değildir. Filipililere şakayla

der /

[[Filipililer 3.]]

Yeniden Doğuştan önce yapılan işler / haklılaştırılamaz / çünkü onları sadece kayıp ve pislik olarak sayar /
ki gerçekten de öyle bir
lütuf ve erdeme sahip olsalardı / yapmazdı. Bu en çok / doğrudur ki
yeniden doğuş öncesi insanlar iyidir / ve o zaman Mesih'in bu cümlesi
gerçek olmalıdır.

[[Mat. 7.]]

Bir yenil ağacı iyi meyve veremez. Çünkü nasıl olur da / doğruluk konusunda ölü olanlar / kendi başlarına yeni doğumlarına doğru herhangi bir şeye devam edebilirler:

[[Efesliler 2. ]]

Ve hepimiz böyleydik / euen deade throughe synne / ve
gazap çocukları. İbranilere yazılan Mektup buna tanıklık ediyor /

[[İbraniler 11.]]

İman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır: Ve Pavlus Romalılara diyor.

[[Romalılar 14.]]

İmandan olmayan soeuer'in Synne olduğu. Bu, bu konuyla ilgili kutsal yazının doktrinidir. Papistler (söylediğim gibi) temiz zıt doktrinleri öğretiyorlar / ve inatla savunuyorlar / hatalarından dolayı kutsal yazıtlar tarafından / eski babalar tarafından / Hierom / Augustin / ve diğerleri / dindar Konseyler tarafından / Africanum / Mileuitanum / Arausicanum / uyarılmalarına rağmen / şimdi de uyarılmış olmalarına rağmen / hatalarından vazgeçmeyecekler: Bu yüzden önceki sapkınlık tanımına göre / sapkın ilan ediliyorlar.

Ayrıca benimsedikleri bir başka doktrin de şudur: İnsanların yeniden doğuşlarından sonra yaptıkları işler / kendi değerlerinin sonsuz yaşam için liyakatli olduğudur / Ve Tanrı'nın yasasını yerine getirirler. Evet, sadece bunu söylemekle yetinmiyorlar / ama ekliyorlar. İnsanların Tanrı yasasının gerektirdiğinden daha fazla iyi işler yapabileceğini söylüyorlar. Çünkü (söylediklerine göre) tek bir hayat yaşamak / İncili özgürce vaaz etmek / insanlar yalnızca Tanrı'nın açık emriyle emredilmezler. Bunu öğretiyorlar / ve inatla savunuyorlar. Fakat kutsal yazılardan öğreniyoruz ki /

[[Rom. 8.]]

Bu hayatın sıkıntıları / gösterilecek olan ihtişama layık değildir /
O, burada acı çeken şehitliğin en iyi türdeki işlerinden bahsediyor. Bunun dışında, bu adam kendini bu iki emrin kırılması arasında / ve altınla bağlı hissediyordu.

[[Tes. 5.]]

Tanrını bütün yüreğinle / bütün
ruhunla / ve bütün gücünle seveceksin: aynı diğer
emrinde olduğu gibi.

[[Çıkış 20.]]

Şehvet duymayacaksın / Ölümlü insanlar arasında o emirleri yerine getiren hiç kimse yoktur. Çünkü peygamber şöyle der:

[[Esa. 64.]]

doğruluklarımız / bir kadının saçlarıyla sarılmış
giysi gibidir. Ve Mesih tüm / evet, kutsal bakire / ve Havarilerin kendileri dua etmek için /

[[Mat. 6.]]

suçlarımızı itiraf etmek için.

[[Yakub. 3.]]

Adem, birçok şeyde hepimizin aynı şeyi yaptığını ekler.

[[İ. 1.]]

İ.n. der. Ve eğer hiçbir şeyimiz olmadığını söylersek / kendimizi aldatırız.

[[2]]

Bunu kutsal yazıtlarda / sürekli
karşılaşmamızda öğreniriz: O zaman bize yapmamız gerekenden daha fazlasını
yapabileceğimizi öğretmezler. Fakat burada papistler başlarlar ve derler ki, tek bir hayat sürenler / müjdeyi özgürce vaaz edenler / yasanın emrettiğinden daha fazlasını yaparlar / dediğim gibi: Fakat bu doğru değildir / çünkü tek ve iffetli bir hayat sürme
gücüne sahip olanlar / ve bu tür bir
yaşamda Mesih'in müjdesini vaaz etmede başka türlü olduğundan daha kazançlı ve kazançlı bir şekilde çalışacaklarını bilirler. Bunu üstlerine alıp ona inanmak zorundadırlar. Çünkü bunu yapmazlarsa / kesinlikle Tanrı'yı ​​tüm kalpleriyle sevmezler / çünkü o zaman onun adının yüceliği için yapabilecekleri bir şeyi yapmaları gerekir / ve yapmazlar. Aynısı, İncil'i serbestçe vaaz edenler ve bunun Tanrı'nın krallığının artması için olduğunu
görenler ve bunu
yapmayanlar için de söylenebilir. Bu nedenle, papistler bu konuda farklı şekilde
düşünüp öğretiyorlar, oysa kutsal
yazılar onların hatalarını
inatçı bir zihinle
öğretiyor ve savunuyorlar, çünkü onlar sapkındırlar.

[[3]]

Onlar ayrıca kendilerine başka bir doktrin seçtiler / ki bu da / yeniden doğanların / selamlarından her zaman şüphe etmeleri gerektiğidir. Fakat Mesih / Havariler / ve tüm
kutsal
yazılar / tamamen tersini öğretiyor /

[[Yuhanna 6.]]

Bana inanan (der Christe) sonsuz yaşama sahiptir.
Eğer ona sahipse / o zaman ondan nasıl şüphe edebilir?

[[Elçilerin İşleri 10.]]

Ve Elçilerin İşleri'nde yazılıdır. Ona tüm Peygamberler tanıklık etsin / Adına inananların hepsi günahlarının bağışlanmasını alacaklardır.

[[Rom. 8.]]

Ve çağırdığı Romalılar da / onları da / yücelttiği / onları yücelttiği / onları da yücelttiği için / kutsallaştırılsınlar: Fakat burada
papazlar bu kayırmacılığa sahiptirler / Bir insan Tanrı'nın vaatlerinden şüphe etmemelidir (derler) ama bedeninin zayıflığından şüphe etmelidir / Tanrı'nın vaatlerini elde etmek için yapılması gereken şeyleri yapamamasından.

[[Rom. 4.]]

Fakat İbrahim'in örneğiyle uyarılırız ki / kendi
zayıflığımızı görerek / imanımızda zayıflamamalıyız / ne de
vaatlerin doğruluğuna kesinlikle inanmaktan vazgeçmemeliyiz: o, Sara'nın
kısır rahmini / ne de kendi yaşlı ve zayıflamış
bedenini düşünmedi / Tanrı'nın vaadine imanla katlanmadı / fakat imanda güçlendi / ve Tanrı'ya yücelik verdi / vaat ettiği şeyleri yerine getirmeye
yeterince muktedir olduğunu bilerek. &c.

[[Rom. 4.]]

Bu nedenle miras, lütfun gelmesi için / vaadin kesin ve sağlam olması için imanla verilir: çünkü kurtuluşun kesinliği bizim erdemlerimize ve işlerimizin değerine bağlı olsaydı / her zaman tökezler / ve dışlanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Böylece papistler insanların sağlıklı umutlarını bozarlar / ve insanların şüpheye düşmelerine neden olurlar / hatta umutsuzluğa kapılmalarına / ki bu yapılmamalıdır:
çünkü Pavlus'un öğrettiği umudun doğası
[[Rom. 5.]]

insanı utandırmayacak şekilde
olmalıdır: eğer o zaman kesinlikle umut edersek ve sonsuz yaşamı beklersek / aldatılmayız: ve bizim
savaşımıza tanıklık eden kutsal ruh olduğunu gördüğümüzden /

[[Rom. 8.]]

Tanrı'nın çocuklarıyız / kesinlikle onun tanıklarıyız / büyük bir suç işlemeden
duyamayız.

[[Çıkış 20.]]

Ben Tanrıyım diyor / Tanrın, efendin / şunu istiyor ki
kendisine güvenenler:

[[Romalılar 5.]]

Ve buna inanan / temiz bir vicdanın sessiz huzuruna sahipse / ve kendini güvende
biliyorsa / çünkü
Tanrı onu temizleyendir / ve kim onu ​​temizleyeni / Tanrı kimi temizlerse onu temizleyecektir.

[[Romalılar 8.]]

Kutsal yazıtların bu açık tanıklıklarına karşı / bu adamlar kendi zıt öğretilerini öğretiyorlar / ve inatla savunuyorlar / çünkü onlar sapkındırlar.

Dahası, her insanın bu hayatta günahlarını tatmin etmesi gerektiğini öğretiyorlar / eğer bunu yapmazsa / o zaman cehenneme gitmesi gerektiğini: Ve kendilerine verilen Kefaretlerin akışıyla / sonsuz cezayı geçici bir cezaya çevirebileceklerini öğretiyorlar.

[[Mezmurlar 32.]]

Eğer bir insan bu hayattayken günahlarından dolayı tatmin olmazsa / bunu bu hayattan çıktığında yapacaktır. Fakat kutsal yazılar buna karşı / öğretir.

[[Romalılar 4.]]

Doğrulukları bağışlananlar ve günahları sömürülenler ne mutludur. Tanrı ile uzlaştırılmış olanlar / bu tür cezalara ve cezalara katlanmaya razı olurlarsa, bu ne mutlu bir şeydir / dua ediyorum. Bir Senner tövbe ettiğinde
(Tanrı peygamber aracılığıyla söyledi)

[[Hez. 18.]]

Yaptığı sennes / düşünülmeyecek. Fakat
Tanrı onları düşünecek / eğer bir adamın tatmin olması / ya da cehenneme gitmesi / eğer Tanrı onları arafta olduklarını söyledikleri
gibi sert bir şekilde cezalandırırsa. Bu
reuelacion'da yazılmıştır.

[[Apoc. 14.]]

Tanrı'da ölen ölüler kutsanmıştır / öyle diyor ki
yaşam / emeklerinden dinlenirler. Tanrı'da ölenler / yani belalılar / emeklerinden nasıl dinlenirler / eğer hala arafta sıkıntı çekmek zorundalarsa? Mesih Kurtarıcımız, o sahtekarlık yaptığında
söyledi.

[[Luka 7.]]

İnancın kasayı yaptı: git yollarına / bir daha asla.

[[Yuhanna 5.]]
[[Luka 23.]]

Hırsıza dedi ki. Bugün benimle cennette
olacaklar.

[[Filipililer 1.]]

Pavlus serbest bırakılmak / ve Mesih'le birlikte olmak istedi. Araf'tan hiç söz edilmemesi ne kadar da
şanlı? Eski yasada / prensler / papazlar / Nasıralılar / cüzamlılar / günahkarlar / cehalet günahları / ve bunun gibi birçok şey için kurbanlar emredilmiş / vardı. Ölüler için
hiç kurban tayin edilmemiş olması nasıl oldu? Kilise gerçekten (biz de aynısını yapıyoruz) ona anahtarlar emanet etti. Ve
bunlar / müjdenin vaaz edilmesidir /

[[16 Mart.]]

onlara Mesih'te beleaue eden / ve kınama tehdidi / aracılığıyla
cennetin tövbekârlara karşı kapatıldığı, onlara verilen sözlerin sahteleridir. Bir anahtar
vaattir / diğer anahtar inançtır / bu iki anahtarla cennet tövbekâra
açılır. Bu anahtarlar Mesih, şunu söylediğinde delirdi: tüm dünyaya git / ve her yaratığa / inanan ve vaftiz edilen / kurtarılacak olana müjdeyi vaaz et.
Bu bakanlar, müjdeyi vaaz eden bu anahtarları işgal ediyor. Fakat burada Tanrısal yargıların / veya cezaların değiştirilmesinden söz edilmiyor. Mesih, kurtarıcımız / bedeninin tek bir kurbanıyla / herkes için sunulanlar / mükemmel kurtuluşu sağladı / ve günah için kurban etmenin mükemmel ve mükemmel bir sonucunu yarattı: o zaman günah için onların tatmini nerede? Evet, kim görmüyor ki / bu
onların doktrinleri Mesih'ten / tatmin ettiği o tatminin doluluğunu geri çekiyor? onlar yeterli olmadığını söylüyorlar / eğer biz de bizimkini eklersek. Ve bu kötü hatalarını renklendirmeye çalışıyorlar / çünkü
eski babalar bu kelimeyi sık sık kullandılar / tatmin. Ama
babaların bunu kiliseyi tatmin etmek için kastettiğini / görmeyecekler / tövbe için kamuya açık olarak kabul edildiklerinde / ve Tanrı'ya tatmin etmek için değil. Ancak tatmin etmenin başka bir şey olmadığını nasıl söyleyeceğiz / ancak biri kendini başka birine
onayladığında. Çünkü biz de Tanrı'ya tatmin etmemiz söylenir / tıpkı müzakeremizden ve onun lütfuna
döndüğümüzde / onun hoşnutluğu için Tanrısal yalan söylediğimizde / kendimizi onun çocukları olarak ilahiye yetiştirmek için. Böylece tatminler / günahların ve gerçek tövbenin
işaretleridir. Fakat
(dediğim gibi) bu adamlar hem düşünüyorlar / hem de başka türlü öğretiyorlar /
ve inatla kendi hatalarını savunuyorlar / Tanrı'nın sözünden memnun olmayacaklar / çünkü sapkınlar.

Dahası, cemaatte kutsal hizmeti anlaşılmayan bir
dilde yapmanın yasal olduğunu öğretiyorlar. Ve bunu gerçekten yapıyorlar / ve kendi yanlışlarını savunuyorlar / ne de uyarıldıkları halde bunu düzeltmiyorlar.

[[1. Korintliler 14]]

Pavlus, Hıristiyanlara, cemaatlerde mucizevi bir şekilde kendilerine bahşedilen dillerin konuşulmasını yasaklıyor / ancak kendilerinde konuşmaları gerekeni yorumlayıp açıklamadıkları sürece. Ve Pavlus'un tüm gerekçeleri cemaatin inşasına dayanır / ki bu her şeyden önce kutsal toplantılarda ve cemaatlerde aramamız gereken şeydir. Fakat konuşulan şey halk tarafından anlaşılmadığında hiçbir inşa olmayacaktır. Pavlus der ki. Kardeşlerim, eğer size dillerle konuşarak gelirsem / size ne yararım olur / eğer size reuelacion ile / veya bilgi ile / veya peygamberlik ederek / veya doktrin ile konuşmazsam. Fakat bu kurban edenler / Pavlus'tan çok daha fazlasını yapabilecek adamlar gibiler / onlar cemaatin anlamadığı garip bir maşayla gelirler / ve yine de cemaate çok fazla yarar sağladıklarını övünürler. Paule, başkalarının bilgisine on bin kelime söylemektense, birkaç kelime söylemeyi tercih eder: Bizim kurbanlarımız, tam tersine, bin / hatta sonsuz sayıda kelimeyi yabancı bir dilde söylemektense, çok az sayıda / anlamı anlaşılabilecek bir kelime söylemeyi tercih eder. Paul, cümlesini ve zihnini trompe ve arp gibi
hayatı olmayan şeylerle / ve les
birbirimize barbarlar ve yabancılar gibi / olmalıyız / ama
bu papistler için ne bir güç ne de bir otoritedir.
Amacımız için, biz, Yunan halkına kendi doğal dillerinde konuşan Tanrı'nın kendi örneğine sahibiz. Yunan
kilisesi, Havarilerin İncili'nin doktrinini
(İbranilerdi) kendi doğal Yunan dillerinde aldı. Ve başlangıçtan itibaren İbraniler cemaatlerinde doğal İbranice dillerini kullandıkları gibi / Yunanlılar da Yunanca dillerini kullanıyorlardı / ve başlangıçta Latin kiliseleri de doğal Latin dillerini kullanıyorlardı: Sadece bu sapkınlar (yani papistler) yabancı bir dilden hoşlanıyorlar.

[[In nouel. Constitu]]

İmparator Iustinianus, Tapınaklarda her şeyin açıkça ve açıkça konuşulması gerektiğini / hem duyulup hem de anlaşılması gerektiğini / Ama papistler buna
dikkat etmiyorlar. Bu nedenle, bu görüşlerinden vazgeçemeyeceklerini / vazgeçmeyeceklerini / gördükleri için / ki bu görüşler kutsal yazılara / Katolik kilisesinin düzenine / İmparatorluk yasalarına / hiç şüphesiz sapkındırlar.

Onlar, Rab'bin bedeninin ve kutsallığının sakramentinin / halka verildiğinde / yalnızca bir türde / sunulması gerektiğini öğretiyorlar. Mesih'in, Kurtarıcımız'ın, her iki türde de tüm cemaatlere / sunulmasını başka türlü kurması en açık ve nettir. Bu nedenle, bu kurbancılar, halktan kupayı alarak en utanç verici küfürü yapıyorlar. Biz onlara Mesih'in Kurumunu getiriyoruz: Ama bunu duymaya tahammül edemiyorlar. Yeat les
they onlar hiçbir şey söylememiş gibi görünüyorlar / Onlar diyorlar ki / Rab bunu her iki şekilde de yalnızca havarilerine verdi. Ve yine de kendileri bunu ayin
demeyen havarilere verdiklerinde / yalnızca bir tür veriyorlar. Fakat Pavlus'a cevap verecek hiçbir şeyleri yok

[[1. Korintliler 11.]]

(Korintlilerin tüm kilisesine yazan / yalnızca havariler değil (papazların dediği gibi) hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan bir cemaatti) onlara kutsal akşam yemeğini her iki şekilde de verdi / Rab'den aldığı gibi / burada söyleyecek hiçbir şeyleri yok. Ve bu deliliğe
bu efendilerden bazıları gelip uzun uzun / Kutsal komünyonun Rabbin akşam yemeği olarak adlandırılmaması gerektiğini söylüyorlar / çünkü
nerede (söylediklerine göre) Rabbin akşam yemeği olarak adlandırılıyor?

[[Dotor VVeston.]]

Çünkü Pavlus / kutsal ruhun azarlayanı / buna öyle diyor.
1. Korintliler 11. Evet, daha da ileri giderek / kutsal yazının nerede bu kutsal sakramentin kadınlara verilmesi gerektiğini öğrettiğini / soruyorlar /

[[Kadınlara Özgürlük]]

sanki kadınlara bir komünyon vermek için iyilik ve cömertlikleriyle / sayılacaklarmış gibi /

[[1. Korintliler 11.]]

ve Tanrı'nın sözünde bedeninin ve bedeninin sakramentinin hem kadınlara hem de erkeklere verilmesini emrettiği için değil.
Kutsal yazılarda şöyle yazılmıştır / Bir erkek kendini kanıtlasın.
Bu sözde erkek, erkek ve kadın olarak kavranır. Bir
Doktor, insanlığı ifade eden Yunanca kelime / +ane:r+ olduğunu
söylemez:

[[Maister Latymer'in cevabı doğrudur.]]

Doktor alçakgönüllülükle yalan söylüyor / çünkü oradaki Yunanca kelime / hem erkek hem de kadını ifade eden +anthro:pos+ /'tur. Kutsal yazılar da öğretir /

[[1 Kor. 10.]]

Kutsal komünyonun hepsine katıldığını / ki onlar
bir ekmek / ve bir kadehtir: bu yüzden eğer onlar
kadınları Mesih'in bedeninden dışlamazlarsa / ve Mesih'in kilisesinden olmadıklarını göstermezlerse / bu papalıkçı / onları kutsal komünyondan nasıl / veya çalabilir? Özellikle şaka yollu olarak öğretildiğine göre / Mesih'te ne erkek / ne kadın / ne bağlı / ne de özgür / vardır / ama hepsi Mesih'te birdir.

[[Gal. 3. ]]

Ama kutsallığın bir kısmını aldıkları
kutsallığa geri dönmek için. Bundan, Rab'bin
kuruluşu / Pavlus'un Mektubu / ilk kilisenin gelenek ve tarzı / bu kutsal akşam yemeğini her iki şekilde de düzenlemek / onları suçluyorlar / ki bu Thomas Aquinas'ın zamanına kadar devam etti / ve bu güne kadar tüm Doğu kilisesinde devam ediyor / bu nedenle bu konuda da
çok inatçı oldukları için / başka türlü saygı duyulamazlar / sapkınlar olarak.

Ayrıca, ölü azizleri çağırma / ve onların imgelerine tapınma / ve hayranlık / gösterme gibi çok zararlı ve zararlı bir doktrinleri daha var.

[[Tesniye. 6.]]

Kutsal yazı der ki / Tanrın Rabbe tapacaksın / ve sadece O'na tapacaksın. Fakat onlar putlara taptıklarını inkar ediyorlar: Bunu sözlerle inkar edebilirler / fakat
yaptıkları şeylerle açıkça aksini
tanıklık ediyorlar. Onların önünde yere kapanırlar / onlara dua ederler / onlara yakarırlar ve onları çağırırlar / onları tütsülerler / önlerinde mumlar yakarlar / Tanrı'ya daha ne yaparlar? Mesih'ten / ondan isteyebilecekleri hiçbir özel şey bırakmazlar / bunu bazı azizlerden istemezler / Azizlere / özellikle de kutsanmış bakire Meryem'e / sadece Mesih'e ait olan unvanlar ve isimler verirler. Sen merhametin ta kendisisin / bizim koruyucumuz /
hayatımız / tatlılığımız / ve umudumuz. Kesinlikle bu şeyler
sadece Mesih'e aittir / bu nedenle sadece onlar
bu şeyleri dokunulmamış ve küçültülmemiş olarak bırakmalıdır.
Bunu söylemiyorum / sanki en kutsal bakirenin tekil övgülere layık olduğunu düşünmüyormuşum gibi / Ama kendisi bile Mesih ile eşit
olmayacak. Ayrıca onlar
her köşeden, tüm sunaklarından azizlerine haykırıyorlar / sanki her yerde hazır bulunuyorlarmış gibi. Ama bu
varlık sadece Tanrı'ya aittir / ne de herhangi bir
yaratı iletilir.

[[Eylem. 4.]]

Yine kutsal yazıda şöyle yazılmıştır:

Gök altında başka hiçbir ad yoktur / yalnızca Mesih'in adı / içinde
sevilmemiz gerekir.

[[1. Yuhanna 2.]]

Ve Yuhanna der ki: Eğer günah işlersek / Baba İsa Mesih'le bir
advocate'imiz varsa / ve o günahlarımızın kefaretiyse. Fakat bu sapkınlar birçok
advocate'i yaparlar. Esae itiraf eder ve der ki.

[[Esa. 63.]]

İbrahim bilmedi vs / Ve İsrail unuttu vs. Ve
bu yüzden (dedi) bunlar vpn olarak adlandırılmamalıdır / onlara güvenmemeliyiz / ancak Tanrı'ya / ve ona
uçmalıyız. Ayrıca en açık sözcüklerle emredilir ki / her ne istersek / İsa Mesih adına istemeliyiz /

[[İoan. 16.]]

ve diğer azizlerin adına değil / bu adamların yaptığı gibi. Fakat
bu gerçek doktrine aykırı olarak
kötü hatalarını
kabul ediyorlar / bu yüzden de kesinlikle sapkınlar. Burada, onların kitlesini / kendi biçimsiz ekmek Tanrılarını / dönüştürme sanatlarıyla yaptıkları şeyi geçiyorum. Onlar, kurbanlarını, canlı ve ölü olan için koyuyorlar / gerçek
iğrençlik ve Tanrı Maozim: bu şeyleri en
inatçı inatçılıkla savunuyorlar. Fakat Tanrı'nın
kelamına ne kadar aykırı oldukları şimdi tekrarlanmayacak / daha önce bu konuda yeterince şey söylediğimi gör. Fakat eğer
burada daha fazla zaman geçirirsem / papistlerin Tanrı'nın kelamının hakikatinden
şaşırtıcı bir şekilde
uzaklaştıkları birçok başka doktrinini tekrarlayabilirim. Ve hatalarından, onları inatçı sapkınlar
olmaya iten hiçbir şeyi
değiştirmeyecekler. Fakat yazdıklarım, onların sapkın olduklarını kanıtlamak için yeterli / ve tekrar yeterli. Şimdi onlar, bizim sadece törenlerde
ayrıldığımızı söylesinler. Fakat ben, doktrinlerde
ayrıldığımızı söylüyorum. Papistler, bizim onlardan ayrılmamamız gerektiğini söylesinler / fakat ben diyorum ki / onlar o zaman hakikatten
ayrılmamalılar. Augustinus, Cresconius'a bağışta bulunmazdı /

[[Aduersus Crescon. lib. 21.]]

Katolikler ile bağışçılar arasındaki anlaşmazlığın / hafif ve küçük bir çekişme / ve bölünme olduğunu:
Ama onların bir sapkınlığı savunduklarını / ve en
korkunç / şeyin yeniden vaftiz etmeleri olduğunu söylüyor. Ve yine de
vaftizin
Tanrı'nın sözünden farklı olmadığını tekrarladı / o zaman
bu papistlerin / tekrarladığım hataları.

Bu nedenle Hıristiyan prensler / egemenliklerinde bunlara katlandıkları sürece / başka türlü bunlara katlanmak zorunda değiller / o zaman
yukarıda belirtilen koşullar altında. Yani / onlar
hiç kimseyi kötü putperestliklerine katılmaya zorlamıyorlar. Onların
ritüellerini ve batıl törenlerini yapmalarına izin vermemeleri. Gerçekten inanan ve iyi niyetli olan
başkalarını bozmamaları. Ve
son olarak / sonradan / Tanrı'nın sözüne uyan yerleşik ve kutsal törenleri ve törenleri benimsemeleri için onları dışarıdan zorlamak için yetkin bir şekilde eğitilmeleri. Sen mutlu olacaksın / eğer öyleyse / onların durumu daha sefil olmalı / o zaman / bizim Dinimizi almaya zorlamadığımız koyunların ve Türklerin durumu. Ben / ama yine de bunun yapılması gerektiğini kabul ediyorum. Ve bu sebeplerden dolayı. Birincisi, koyunlar ortak refahımızda Yurttaş değillerdir / fakat bu koşul altında kabul edilirler / kendi yasalarını istedikleri kadar uygulayabilirler: bu nedenle eğer kendilerine iyi davranmazlarsa / veya hoşlarına gitmezlerse / geri çevrilir ve kast edilirler / kendilerine ne kadar sık ​​davranılırsa o kadar sık. Ve haklı bir sebep olmadan değil / onların uğraşıları zarar verici olduğunda. Fakat bu papistler bizim yurttaşlarımızdır / bu nedenle başka türlü davranılmalıdırlar / ve Mesih'i kabul ettikleri için / saf ve gerçek dinlerine uymaları gerekir. Yine de, bu
İbuzitler / tüm insanlar için / çoğu zaman / korktukları
ve nefret ettikleri
gibi zarar veremezler / Fakat bunlar kurnaz büyücülerdir / ki
İsa'nın adı ve
tanrılık kisvesi altında / birçok kişiyi aldatabilirler: ayrıca,
İbuzların selamının / son çağda gösterileceğine dair bir vaat vardır /
Papalıkların bu kendine özgü vaadi yoktur. Ve yine de bunu / sanki ülkelerinin iyiliği ve iyiliği için /
İbuzları ülkelerine adayan birçok iyi prensin / tavsiyesini kınıyormuşum gibi söylemiyorum. Onların eylemlerine izin veriyorum. Fakat
bu sapkınlara geri dönmek için papistler / onlar için dua etmek zorundayız / ve aralarında yaşadıklarını görüyoruz / yukarıda adı geçen kurallara uymalıyız / ister yabancı olsun ister yabancı / ve onlarla birlikte olmak / ki ben onları sadık ve kötü olanlarla birlikte olmaktan / ki bu şekilde yerleştiriyorum. Ve eğer onlardan herhangi biri gerçeğe dönerse / ve Mesih'in gerçek Dinini benimserse / yeniden vaftiz edilmemelidir. Çünkü bir Hıristiyan papalık kilisesinde vaftizi talep etmemeli / yine de sahip oldukları vaftizin, vaftiz ettikleri kişiler için tekrarlanmaması gerektiğini kabul ediyoruz.
Augustinus vaftiz hakkında yazıyor /

[[Contra donat. lib. 5. cap. 23.]]

Donatistlere karşı / geri döndüklerinde / sadece ellerin üzerlerine konması gerektiğini ve daha önce kusursuz olduklarının
görülmesi gerektiğini söyler. Ayrıca
kutsal ruhtan duayla onlara gelmesi istenebilir / ki bu
tek armağan gerçek kilisenin
olmasıdır. Bu tören
gerçekten övgüye değerdir / ama yine de kutsal yazıtlarda bu amaç için atanmamıştır / atlanabilir: çünkü biz bunun en önemli kısmının (elçilerin söylediği gibi) kilisenin bakanlarının
kurulması olduğunu görüyoruz. Bunlardan
iyi kilise görevlileri ve ihtiyarlar / olanlar / derecelerine / ve görevlerine / kabul edilebilirler / eğer gerçeğe dönerlerse: ama bu, efendinin sürüsü ve kilisesi için en
yararlı görünecek şekilde yapılmalıdır. Eğer kilisenin inşası için yararlı olabilecek
bu tür
yeteneklere
sahiplerse / Ve eğer onların bakanlıkları / müjdenin gerçeği ve kendilerine emanet edilen
halkın selameti diğerlerinin bakanlıklarından / daha fazla teşvik edilebilirse / ve uygunsa / ve aynı şekilde yararlıysa. Onlar yerlerine / ve derecelerine geri döndürülebilirler. Bu konunun sırası Tanrı'nın kilisesinin yargısına bırakılmıştır. Fakat eğer inatçı kalırlarsa ve dindarların
yasadışı
işlerine / ve halkın vebalı yozlaştırıcılarına
karşı
suçlamaya devam ederlerse: O zaman yargıçlar onlara karşı kılıcı
çekmek zorundadırlar: çünkü o, kılıç taşıyanlardan intikam alır / ve böylece Tanrı'nın hizmetkarıdır.

* * * * *
* * * *
* * * * *

Mesih'in gerçek itirafı ve müjdenin hakikati hakkında bir vaaz:
ve bunların çirkin inkarı hakkında / Zürih'teki din adamlarının toplantısında
28. Ocak günü, lordun
yılında
1555.

H.B. tarafından

Efendimiz İsa Mesih, zulümler olacağını ve özellikle de daha sonraki zamanlarda, mallarının bir kısmının gasp edileceğini ve bir kısmının da evlerinden atılacağını ve diğerlerinin tekrar hapse atılacağını ve diğerlerinin ateşte kızartılacağını ve başka cezalara çarptırılacağını ve alçakça ölümlerle idam edileceğini söyledi. Ve bu, Mesih Efendi'nin kendisi için ve İncil'in gerçeğinin öğretisi ve itirafı için. Aynı efendi, o zaman da, az sayıda insanın bilinen gerçeklerden düşmeyeceğini söyledi. Gerçekten de duyduğumuz ve yerine getirildiğini gördüğümüz her şey, sadece bu
zamanda değil, uzun zaman önce de oldu. Çünkü bugün
açıkça ve utanmadan/ küfür ve
kutsallıkla müjdenin hakikatine bağlı kalanlar/demalarla
bu dünyayı
kucaklayanlar var. Başkaları da var/ve az değil/
ki onlar da bilinen hakikati kendileri reddediyorlar/ve yine de onu terk edenler olarak kabul
edilmeyecekler.
Kendilerini
renklerle ve cilalarla
kaldırıyorlar ki, dindar ve daha basit insanlar tarafından
bilinmesinler. Bir kişi Mısır ve Babil'den dışarı çıkmadığını
düşünüyor /çünkü birçok kişiyi Mesih'e
kazanabilir: çünkü o sıradan zamanlarda hem Mesih'ten
çekiliyor /hem de daha zayıf olan birçok insanı Babil'in pisliklerinde onaylıyor, böylece onlar hiçbir zaman gerçek tövbeyi
ciddi bir şekilde
düşünmüyorlar. Diğerleri, dini açıkça itiraf etmenin bir yolu olmadığını, ancak kalbin içsel inancının yeterli olduğunu hayal ederler: Ve eğer herhangi bir şeyi açıkça itiraf etmek acil bir ihtiyaçsa, ancak dinde iyi bilinen ve yoldaş olan kardeşler arasında yapılan itirafın yeterli olduğunu: Ne de müritler arasındaki itirafın onları hayatlarını tehlikeye atacak şekilde kesinlikle gerekli olmadığını. Ve bu nedenle, papalık törenlerini hileyle tartışabilen ve bunların makul yorumlarını yapabilen birkaç kişi bulacaksın, böylece bunlara katılan dindarların ne kirletildiğini ne de İncil'in dininin inkar edildiğini kanıtlamak için her türlü yolla çalışırlar. Böylece nüktedan ve kurnazca, titreyen korku / ve bu dünyanın büyük arzusu onları yapar. Gerçekten, huzur ve sükunet içinde korkusuzca yaşayabilecekleri zaman geldiğinde / o zaman bu konudan hiç birini düşünmezlerdi / hatta hayal bile etmezlerdi / Evet, bu şeylerden bahsetmekten başka bir şey istemezlerdi / çünkü şeyler basitliğe ve gerçek dine aykırıdır. Fakat şimdi Rab onların arasına zulüm veya daha doğrusu deneme ateşi gönderdiğinde / ve onlar ya ülkelerinden kaçmaları gerektiğini / ya da hayatlarını aşırı derecede kısıtlanmış bir şekilde yaşamaları gerektiğini / ve yine de ne rahatı ne de zenginliklerini terk etme istekleri olmadığını / veya kendilerini tehlikelere atmaya / kendilerini her türlü biçime sokarlar / ve kurnazca gizlenerek ve gizlenerek geri çekilirler / çatışmadan gizlice kaçabilecekleri yollar ararlar. Ve bu onların istediği gibi olduğunda / o zaman hiç şüphesiz / onların özleri ve iyi niyetleri tamamen yok olur. Bu nedenle, bu dünyamız için daha
karlı ve daha uygun ve gerekli bir konu isteyemeyeceğimi düşünüyorum /

[[Tartışma ve konu.]]

sonra Mesih'in gerçek itirafı ve
müjdenin hakikati / ve bunların çirkin inkarı. Bu konu
gerçekten bol ve en geniştir / ancak hiçbir şeyden şüphem yok ki
bunun büyüklüğünden
hepiniz korkmuşsunuzdur / ki vaazın sonunu başlangıçtan itibaren düşünürsünüz /
ve konunun kendisi: Ama şu anda bu konunun sadece belirli noktalarına değineceğim /
ve özellikle sizin / saygıdeğer babalar ve Mesih'teki sevgili Kardeşler. Rab bana gerekli olmayan şeyleri bağışlayarak /
sadece gerekli olan her şeyi yapmam için lütuf verdi. Bu utanmaz adamlar / (şüphesiz kendi vicdanlarına karşı)

[[Gerçek dini inkar edenlerin pelerini.]]

İncil dininin muhalifleri arasında dışsal ve tehlikeli itirafın hiç de önemsiz olmadığını / kötülükleri için bir
perde yapmak için Tanrı'nın emirlerini çarpıtıyorlar. Ve diyorlar ki / Tanrı kutsal evliliklerin bozulmasını
görmeyecek / veya ebeveynlere hak edilen onurun hiç kimse tarafından ihlal edilmemesi gerektiğini / Tanrı'nın hükümetlerin veya evlerin bozulmasına
görmemesi gerektiğini / ve bir insanın ölümüne ve yıkımına
görmemesi gerektiğini söylüyorlar. Çünkü benim ve evimin
kurtarılabilir sefaleti yüzünden Tanrı'nın
şanına ne gibi bir
artış olacak? Benim kazancım / veya yoksulluğumdan komşuma ne gelir? Ve kim bilmez ki yaptığımız her şeyin Tanrı'nın şanına / ve komşumuzun yararına olduğunu? Evet ve eğer ben İncil'i itiraf ettiğim için yakılırsam / veya sürgüne gönderilirsem / kendimi zamanımdan önce ölümle beklemez miyim? Tüm insanları kendimle birlikte aşırı yoksulluğa ve dilenciliğe atmaz mıyım? Ve sonra her şey yolunda gitmediğinde başkalarına yük olmak zorunda kalırım. Oğullarımın yakınları tehlikeye atılacak. İffet, yani karım ve kızlarım tehlikeye atılacak. Çünkü onlar en zor ihtiyaçlarla sıkıştırılırken, yaşamları için gerekli olan şeyleri nasıl elde edeceklerini ustalıkla öğrenecekler. Ve kim Tanrı'nın bunlara izin verdiğini düşünebilir? Kim evlilik inancını / Tanrısal çocuk doğurmayı / ve ne kadar iyi düzenlenmiş olduğunu / o kadar çok övüyor ki, elçisi Pavlus şunu söylemekten korkmuyor,

[[1. Tim. 5.]]

Eğer sadece kendisi ve özellikle de hanesinin
için gurur duymuyorsa / o inancı inkar etmiş demektir / ve bir kâfirden daha
kötü olur. Bu yüzden itiraf etmeye zorlanırım / ve böylece inancı inkar ederim / Kalbimde inancımı korurum / ve
sessiz kalarak bir süre ikiyüzlülük yaparım / Bütün dini
kesinlikle inkar etmem veya bir kenara atmam. Bütün bu şeyler (ben diyorum ki)
onlar doğal ve ilahi
duygularına karşı en kötü şekilde
kızıyorlar / arzularını savunmak / ve dünyevi
mallarını korumak için.

[[İtiraf gereklidir]]

Ama bütün bunlara karşı biz, efendimiz ve
Sauiour Iesus Christe'in hükmünü koyuyoruz / ki bu ne karanlıktır ne de şüphelidir /
ki bununla bu insanların bütün incelikleri bir anda çürütülebilir / ve yok olabilir. Matta İncili'nde, öğrencilerinin bu kötü dünyanın tehditlerine ve dehşetlerine karşı düşüncelerini doğruluyor / diğer şeylerin yanı sıra /

[[Matta 10.]]

İki küçük serçe bir meteliğe satılmıyor mu (diyor)? Ve
onlardan biri bile babanız olmadan yetişkine ışık
vermeyecek: evet, başınızdaki bütün kalpler sayılıyor. Bundan
korkmayın: siz birçok serçeden daha değerlisiniz. Her
kişi bundan dolayı beni insanların önünde tanıyacak, onu ben de
cennette olan babamın önünde tanıyacağım. Ama
kim beni insanların önünde inkar ederse / ben de
cennette olan babamın önünde inkar edeceğim: aynı efendi Marc'ın
İncil'inde /

[[Marc. 8.]]

Kim (diyor ki) benim ve
müjde uğruna hayatını kaybederse, aynı şekilde görecektir. Bir adam dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır? Ya da bir adam ruhunu
geri kazanmak için ne yapar? Kim bundan
utanacak benden ve sözlerimden / bu hayırlı ve günahlı nesilde: insan oğlu da babasının yüceliği içinde kutsal meleklerle birlikte
işlediği zaman ilahiden utanacaktır. Rab'bin bu sözleri sadece karanlık olmadan söylenir ve söylenir. Rab, insanların önünde yaptığımız basit ve açık itiraflardan birini ister / ve günahkâr ve zina eden insanların / Tanrı'nın / ve tüm gerçek dinin düşmanları olduğunu söyler. Çünkü peygamberler bu tür insanlara zina eden ve zina edenler derler. O, bizlerin O'nu ve O'nun sözünü itiraf etmemizi ister / Yani / biz sadece O'nun Mesih olduğunu itiraf etmeliyiz / ve O'nun sözünden hiçbir şeyi ne sözlerimizle ne de eylemlerimizle inkar etmemeliyiz.

[[Gerçek itiraf örnekleri, Mat. 16.]]

Petrus'un, Rabbe cevap verdiğinde içtenlikle ve gerçek bir itirafla Mesih'i Rabbe itiraf ettiğini okuruz / ki Rabbe sorup şöyle dedi. Ama siz benim kimim diyorsunuz / diye cevapladı. Thow
art Christe, yüce Tanrı'nın oğludur.

[[Ioan. 6.]]

Birçok kişi,
Cafernaitler Sinagogu'nda verdiği vaazdan dolayı lorddan düştüğünde / kendisinin yalnızca
hayatın babası olduğunu / ve bu nedenle lordun öğrencilerine şöyle dediğini söyledi: Siz de gitmek ister misiniz? Petrus cevap verdi / ve lordu önemli bir itirafla itiraf ederek dedi / lord, kime
gideceğiz? Ebedi hayatın sözleri nasıldır / Ve biz
inanıyoruz ve eminiz / ki Mesih, yüce Tanrı'nın oğludur. Böyle bir itirafın mutlak ve gerçek olduğunu
kutsanmış havari ve Euangelist Iohn tavsiye eder.

[[1. Ioan. 4.]]

Sevgili sevgililer / her ruhu sanmayın / ama
cinleri deneyin / Tanrı'dan olup olmadıklarını. Çünkü birçok sahte
peygamber dünyaya çıktı. Tanrı'nın
ruhunu bundan öğreneceksiniz: İsa Mesih'in
bedende geldiğini itiraf eden her cin / Tanrı'dandır. Ve İsa Mesih'in bedende geldiğini
itiraf etmeyen her cin Tanrı'dan değildir. Ve bu, sizin gelmesi gerektiğini
söylediğiniz ve şimdi
zaten dünyada olan
Deccal'in ruhudur. Dahası, bu gerçek ve Katolik itirafı / tüm hayatı ve kurtuluşu lord Mesih'e atfeder / böylece insan doktrininin bir parçası olduğu diğer tüm araçlardan ve şeylerden aynı şeyi alır: bu nedenle, yalnızca onaylanan kısmı (onların adlandırdığı gibi) doğrulamak yeterli değildir, ancak olumsuzluğu da ifade ederler / ve böylece hayatımızın ve kurtuluşumuzun tüm şeylerini lordumuz Mesih'e atfederiz / böylece tüm insanlar kurtuluşumuzun tüm kısımlarını ona nasıl atfettiğimizi / ve hiçbir kısmını başkasına nasıl atfetmediğimizi anlayabilirler. Çünkü lord İsa'nın böyle bir itiraf öğrettiğini / ve havarilerinin de benzerini yaptığını görüyoruz. Çünkü Yuhanna İncili'nde lord açıkça konuşurken yeterince söylemiştir.

[[Yuhanna 10.]]

Ben dore'yim / eğer herhangi bir adam içeri girerse / güvende olacak ve
girecek ve çıkacak / ve otlak bulacak. Bir çoban ancak çalmak / öldürmek / ve yok etmek için iş yapar: Ben geldim ki onlar hayat
sahip olsunlar / ve daha bol olsunlar: Ben iyi bir çobanım / iyi bir çoban hayatını koyunlar için
yapar. Yine de o, en
sevimli sözlerinle yetinmedi / aynı zamanda bir olumsuzluk / en
acımasız bir yeminle / şöyle dedi: Gerçekten, gerçekten sana söylüyorum ki
sığınağa
dore yoluyla girmeyen / fakat
başka bir şekilde tırmanan / hırsız ve
katildir. Aynı şekilde aynı bölümde şakayla şöyle der /
İyi bir çoban koyununun önünden gider / ve koyunlar onu
izler çünkü onun sesini
tanırlar. Evet, bununla birlikte şunu da ekler / Yabancıyı takip etmezler / Ondan kaçarlar / Çünkü yabancıların sesini bilmezler. Yine başka bir yerde /

[[İos. 14.]]

Ben yolum (dedi) hakikat ve hayat: Yine de o bununla
yeterli olmayıp, bir doktrin oynayarak münhasırlığı tekrar ekler ve der ki / Hiç kimse Baba'ya benden başkasına bağlılık göstermez.
Bu nedenle Petrus, İsa Mesih'in ölümü ve dirilişiyle müminleri
kuran ve koruyan Kaya olduğunu söylemesinin yeterli olmadığını düşündü /

[[Eylem. 4.]]

ayrıca kurtuluşla ilgili her şeyi yalnızca Mesih'e haklı çıkardı / ve bunları başkalarından aldı /
söyledi. Başka hiçbir yerde kurtuluş yoktur: Çünkü insanlar arasında
göğün altında, içinde kurtulmamız gereken başka hiçbir isim yoktur. Bundan sonra aziz Pavlus da şunu kanıtlar ki

[[Roma. 3.]]

lütuf aracılığıyla Mesih'e olan inanç haklı çıkarır / ne de sadece bunu söyler /

[[Efes. 2.]]

ama aynı zamanda insanlara haklıymış gibi görünen her şeyi de ortadan kaldırır / yasa demek istiyorum ve işe yarıyor /söyledi. Bir insanın yasanın emirleriyle değil /

[[Gala. 2.]]

İsa Mesih'in imanıyla haklı çıkarıldığını biliyoruz. Ve biz İsa Mesih'e iman ettik ki, Mesih'in vahyiyle / ve
yasanın dedeleriyle değil / çünkü yasanın dedeleriyle hiçbir beden
iyileştirilmeyecek. Ve başka bir yerde aynı
Pavlus: İşte (dedi) ben Pavlus size diyorum ki /

[[Gala 5.]]

eğer sünnetli olursanız / Mesih size hiçbir
fayda
sağlayamayacaktır. Sünnetli olan her adama tekrar tanıklık ediyorum ki / o tüm yasayı
tutmaya
mecburdur. Mesih sadece sizin için olmuştur / yasayla
iyileştirilenlerin çoğu
lütuftan
düşmüştür / imanla
iyileştirilmeyi bekler ve umut ederiz. Mesih'in ve havarilerin açık örnekleri ve Mesih'in samimi ve sağlam itirafının doktrini, sizin sadık ve dindar dinleyicileriniz için yeterlidir. Bunlardan, itiraflarının ne tam ne de samimi olduğunu / itiraf edenlerin Mesih'in gerçekten de onların kurtuluşu ve doğruluğu / rahipleri ve kurbanları / kutsayıcıları ve aracıları / [[Sahte itiraflar.]]

ancak aynı şeyi yapmalarına rağmen / ve bunları eşanlamlı insanlara / hiçbir yerde Tanrı tarafından kurulmamış veya onaylanmamış şeylere ve araçlara da iletmelerine rağmen. Ve onların itirafları da yozlaşmamıştır / ağızlarıyla Tanrı'nın tek tapınılacak ve ibadet edilecek olduğunu itiraf eden / Mesih'in Baba'nın tek rahibi ve gerçek hizmetkarı olduğunu itiraf eden / ama yine de eylemlerinde aynı itirafı reddediyorlar / ağızlarıyla / dizlerini putlara eğen / tapınan
yaratıklara / patronlarını ve cennetin bahşedilmiş bilgelerini çağıran.

[[Mesih'in tüm doktrini itiraf edilmelidir.]]

Ama Havariler sadece Mesih'i itiraf etmekle kalmadılar / aynı zamanda
tüm Mesih doktrinini / tüm Mesih sözlerini / kurtuluşun tüm müjdesini de itiraf ettiler: Mesih bunların tek Markesiydi. Ve
bu nedenle, Kudüs'ün rahipleri ve senatörleri, elçilere artık müjdeyi vaaz etmemelerini yasakladıklarında, sert ve şakacı bir şekilde cevap verdiler: Tanrı'nın gözünde, Tanrı'ya yalvarmaktan çok, size kulak vermenin doğru olup olmadığı.

[[Elçilerin İşleri 4.]]

Çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka bir şey yapamayız. Ve
müjdeyi bedavaya vaaz ettikleri için hapse atıldıklarında ve inançları tehlikedeyken, Tanrı'nın emriyle duydukları melekten
alındılar.

[[Elçilerin İşleri 5.]]

Gidin ve tapınakta durup bu hayatın tüm sözlerini insanlara söyleyin. Bu nedenle kutsal İncil'de ve kutsal yazılarda bulunan tüm bu şeyler gerçekten sadık olanlar tarafından itiraf edilmelidir: çünkü bunların hepsi Tanrı'nın sözleri ve kurtuluşun sözleridir ve bunların hepsi Mesih'in sözleridir ve Mesih'e getirir.

[[İoan. 1.]]

Yalnızca Tanrı Baba'nın tüm dolulukların onda bulunmasını istediği (Pavlus'un tanıklık ettiği gibi)

[[Kolos. 1. 2.]]

Bizler kusursuz yaratıldık ki hiçbir şeye ihtiyacımız olmasın / Rab'bin kendisi buna tanıklık ediyor:

[[İoan. 4. 5. 7.]]

Beni yiyen veya içen kişi aç veya susuz kalmayacak
çünkü her zaman / ama kendisinde sonsuz yaşamın sağlıklı
sularına sahip olacak. Eğer bilirsek / anlarsak / ve anlarsak
bu şeyleri tek Mesih'imize şan verelim / ve onu başkalarına vermeyelim / Ama özgürce itiraf edelim / sadece / ve yalnız / ağızda / ve eylemlerde / kurtuluşumuz
kutsallaştırma günahlarımızın bağışlanması veya daha doğrusu mükemmellik / ruhlarımızın huzuru / ve sonsuz yaşam olsun. Ama Rab itiraf etmeye karşı inkarı koydu. İnkarın iki çeşidi vardır / ki bunlar hafifçe tekrarlandığında tekrar ortaya çıkacaktır itirafın ne olduğu.
Önce Mesih ve Tanrı'nın sözü inkar edilir / kurtarıcımız
Mesih / ve hayatın sözü oyunlarda açıkça küfür edildiğinde / tek Kurtarıcı olduğu kabul edilmediğinde / ve
kutsal yazıların hak ettiği saygınlık ve yetki onlara atfedilmediği zaman. Sonra sessizlikle de Mesih ve
Mesih'in sözü inkar edilir / yani fırsat sunulduğunda Tanrı'nın adının ve hakikatin yüceliğini Tanrı'nın düşmanlarına ve Tanrı'nın sözünü
sahtekârlara karşı savunmadığımızda.

[[A. Nötr.]]

Çünkü bu durumda hiçbir insanın, onların dedikleri gibi, nötr olması yasal değildir. Solon'un Atina'da tahta direklerde inşa ettiği en eski yasalarında, Atinalılar büyük bir din ve ceza altında, sonsuza kadar devam etmeleri gerektiği söylenir: Aristoteles'in bu anlamda yazıldığını söylediği bir yasa. Eğer anlaşmazlıklar
yoluyla insanlar iki tarafa bölünecekse / ve her taraf zırh giyecekse / o zaman bir tarafa katılmayan / ama şehrin ortak bağlarından ayrılıp kaçan kişi, ülkesini ve mallarını kaybedecek ve sürgün ve sürgün edilmiş bir adam olacaktır. Mesih adını ikrar edenler ve Mesih ile Deccal arasındaki o şiddetli mücadelede
kutsal vaftizle
imzalananlar için
bir kenara çekilmek / ve hiçbir tarafa
katılmamak çok mu meşrudur. Aynı yeni gelenek, bu dünyanın birçok çocuğu için gerçekten bilgelik gibi görünüyor / ama aslında bu bir delilik / evet
bu, Mesih'i inkar etmektir / kendilerini o göksel ülkeden dışlarlar / kendilerini tüm manevi zenginliklerden mahrum bırakırlar / ve kendilerini sürgüne gönderirler
ve sürgüne gönderilmiş insanlar yaparlar.

[[Mat. 26.]]

Çünkü Mesih ve onun hakikati, ikiyüzlülükle reddedilir:
Petrus, peygamber tarafından kendisinin öğrencilerden biri olduğuyla suçlandığında / ve o, ne dediğini bilmiyorum diye cevap verdiğinde.
O, onun ne dediğini gerçekten biliyordu / ama
kesin bir korkuyla büyülenmişti / çok iyi bildiği şeyi bilmediğini iddia etti. Bugünlerde pek çok kişi, dindeki anlaşmazlıkları ve tüm anlaşmazlıklara cevap verebilecek kadar basit olduklarını söylüyor: Ama, yeterli olduğu kadar anlıyorlar: ancak, el altında olan
işler için / veya bazı korkular için / anlamadıklarını söylüyorlar. Ayrıca, her birinin, iyi eğitilmiş olanların yapamayacağı tüm karanlık veya zor şeylere cevap vermesi gerekmiyordu / açık ve oynanabilir olan şeyleri itiraf etmek yeterliydi. Tilkilerle tilkileri oynarken dinimizin gerçekten ne olduğunu itiraf ettiğimizde renkli bir inkar da vardır / yine de onu öyle karanlık kelimeler ve şüpheli cümlelerle sarıyoruz ki / en
incelikli ve en
aldatıcı olanlara / düşündüğümüz gibi
görünmeyecektir. Fakat itiraf basit /
ve eğlenceli olmalıdır.

[[Şan Tanrı'ya verilmelidir.]]

Bunu yaparken Tanrı / ve İnsan değil düşünülmelidir. İnsan
aldatılabilir / ama hiç kimse Tanrı'yı ​​aldatamaz. Ve ayrıca Tanrı'ya şanını insanların önünde dürüstçe sunmakla
emrolunduk. Fakat
Tanrı'yı ​​insanların önünde nasıl bu kadar aceleyle yücelttiğini anlamıyorum / itirafını nasıl bu kadar yumuşatıyorsun ki, bu da İncil'in doğruluğundan
bir nebze olsun
kesinlikle
aslında
azalan / ve yine de batıl inançlılar batıl inançlarının tam olarak
teyit edildiğini
ne de itirafınla
mahkûm edildiğini
görmeyecekler / ama
belki de onların tarafını
tuttuğuna
inanacaklar. Yine de birçok kişi Mesih'i sözlerle ve İncil'ini
özgürce ve açıkça yeterince
itiraf ediyor / ama bir yandan da kendileri bu Hıristiyan ve İncil benzeri itirafı İncil benzeri
eylemlerle
hemen kirletiyor ve
dışlıyorlar. Burada, Kurtarıcımızın doktrinini kutsadıkları o günahlardan ve kötülüklerden bahsetmiyorum; fakat, iletişim kurdukları o batıl törenlerden ve o kötü cemaatlerden bahsediyorum; bu cemaatlere katılmakla veya birleşmekle aslında daha önce itiraf ettikleri şeyleri inkar ediyorlar. Çünkü, bu hayattan gerçek imanla ayrılanların (Mesih'in aracılığıyla) yargıya girmediğini / fakat bedensel ölümden sonsuz hayata doğru saptıklarını / İncil doktrininin öğrettiği gibi / ve biz de elçilerin İnanç Maddeleri'nde şakayla itiraf ediyoruz / bunu, yani, günahların dirilişine / bedenin yeniden dirilişine / ve sonsuz hayata inandığımızı: Ve yine de, onların ihtiyarlarından veya yakınlarından herhangi biri bu dünyadan ayrılır / doğrudan kurban kesmeye gider / ve onlardan kilise toplantıları / yakarışlar / ağıtlar / zayıf kalpler / trentaller / kısa / yıl kalpleri / ve dualar ve kurbanlar kefaret
ölüler için / kime ilahiler söyler / ve bu ayinleri takip eder / o sözle itiraf ettiğini fiilen inkar etmemiş midir? Mesih'in sadece tüm dünyanın günahları için sunulduğunu / ve bundan dolayı kendisine daha fazla kurban sunulmaması gerektiğini / ve kutsal
Akşam Yemeği'nin bu tek ve ebedi kurbanın anılması olduğunu / ve kurbanın kendisi olmadığını / ve yine de başka tanrıların hizmetine gitmez / ki onlar da yalan söyleyenlerin ve ölülerin günahları için özde Mesih'i sunduklarını kararlılıkla iddia ederler: bu hizmete giderek ve onunla iletişim kurarak / konuşarak ve itiraf ederek itiraf ettiği şeyi inkar etmemiş midir? Bunlar, dinin sadece bir oyun / ve her ayağa uyan bir terlik olduğuna neredeyse ikna olmuş olanların, tam olarak anlamadıkları inkar yollarıdır. Bu insanlar, tüm dinleri belirli bir kutsal uyum rengi altında nasıl yöneteceklerini bilirler / ama aslında dünyevi bir meta için / aralarında bir Bukalemun gibi uyurlarsa / renklerini ve törenlerini kendilerine alırlar / Protheus'tan çok daha değişkendirler / onun hakkında herhangi bir dine ait olduklarını düşünmek aptallıktır. Ama bu dengesizleri geçelim / ve zihinlerimizi yerleştirelim / onlar günahkâr veya efendisiz değiller / fakat efendide
bağlı ve onaylanmışlar / onlar Tanrı'nın kesin ve istikrarlı sözünün bir kefaletine ve istikrarına sahip olabilirler / ki biz hem biçmede hem de eylemlerde
itiraf edebiliriz / ve sonunda
dinlenebiliriz. O güzel ve göksel ve bununla birlikte diğer
peygamber Helias /

[[3. Reg. 18.]]

ne kadar (dedi) iki görüş arasında duruyorsunuz. Eğer efendi Tanrı ise ilahiyi izleyin: ama eğer Baal ise / o zaman onu izleyin. Evet, efendimizin kendisi İncil'de /
hiçbir insanın iki efendiye hizmet edemeyeceğini söylüyor. Öyleyse diğer tüm Tanrıları ve dinleri terk edelim / ve yalnızca Tanrımıza / ki bu, efendimiz İsa Mesih'in babasıdır / ve kutsal yazılarda
teslim edilen tek Hıristiyan dinine / bağlı kalalım. Çünkü o, ebedi ve kesindir.

[[Kardeşler arasında Mesih'i itiraf etmemek yeterlidir.

Mat. 10.]]

Ama din kardeşlerimiz ve din kardeşlerimiz arasında Mesih'i ve onun müjdesini itiraf etmek yeterliyse / dua ediyorum ki
insanlarımız bu itiraf yerinden önce gelen kelimeleri müjdede nereye
gönderiyorlar? İşte, sizi koyunlar gibi
gönderiyorum. &c. Sizi rahibelere
teslim edecekler ve sizi benim için kırbaçlayacaklar. &c. Ama onlar size vpp dediklerinde, nasıl veya ne cevap vereceğinizi hiç düşünmeyin: çünkü o, o
saatte / konuşacağınız yerde / cevaplanacaktır. &c.
Bedeni öldüren ama ruhu öldüremeyenlerden korkmayın. Tüm bu sözlerin zulmedenler tarafından anlaşılması gerektiğini inkar eden / karanlığın aydınlık olduğunu söyler.
Evet ve Marc'ta şaka yollu şöyle der.

[[Mark. 8.]]

Bundan dolayı kim benden ve sözlerimden utanacaksa / bu ilahinin
sonucunda ve aynı zamanda
insanın oğlu da utanacaktır. O, bundan dolayı sadece dindarların eşliğinde değil, aynı zamanda dindar ve zulmedenlerin eşliğinde de gerçeğin itirafını talep eder / hayatın ve tüm özlerin işleyişiyle nasıl birleştirilirse

iliştirilsin. Rab, Pergamos kilisesiyle olan
reuelacion kitabında konuşuyor /

[[Vahiy 2.]]

Nerede oturduğunu biliyorum / Şeytan'ın oturduğu yerde / ve adımı nasıl koruduğunu / ve hayalimi hemen inkar etmediğini:
Ve Antipas'ın, Şeytan'ın yaşadığı yerde öldürülen
benim gerçek tanıklarım olduğu günlerde. Hangi
kelimelerde gerçekten zulümde yapılan itiraf izin verilir /
yapılır diyorum o yerde / Şeytan hüküm sürdü / o zaman
Antypas o önemli Mesih Martiri'nin din itirafı
için katledildiği yerde. Aksi halde her şey
sessiz olduğunda Tanrı'nın adını itiraf etmek o kadar da zor bir şey değildir.
Çünkü eğer öyle olursa Rab bedenin iyiliklerinden ve yaşamından
vazgeçmek istemezse / eğer bir insan için iyi ve kötü görünüyorsa / sanki gerçeği itiraf ederek kendisine ölüm sağlamak gibi / neden Rab (yalvarırım sana) öğrencilerine / bedeni öldürenlerden / ama ruhu öldüremeyenlerden korkmamaları gerektiğini öğütlüyor? O, şehitlik için
söylediği sözlerle ne yapıyor?

[[Mart 8.]]

Kim beni takip ederse / kendini terk etsin / ve haçını alıp / beni takip etsin. Çünkü kim hayatını kurtarmak isterse onu
kaybedecektir. Fakat kim hayatını benim uğruma kaybederse / ve İnciller de onu aynı şekilde kurtaracaktır. O, hemen
bu şeylerin hor görülmesine sebep olan sözler ekliyor / ki bu insanlar dinde sessizliğin korunabileceğini
ve ikiyüzlülüğün / sağduyulu olunabileceğini
düşünüyorlar. Bir adama / eğer dünyayı
kazanırsa / ve kendi ruhunu kaybederse ne faydası olur. Ayrıca, ruhlarımızı hangi şeyle kaybettiğimizi de ekliyor / yani
Utanç yoluyla. Çünkü diyor ki. Kim bundan dolayı
benim ve sözlerimden utanırsa / bu ilahinin bu güzel ve uyumlu
neslinde / insan oğlu da babasının
şanı içinde kutsal Meleklerle birlikte olduğunda utanacaktır.
Bundan dolayı Mesih'in seçilmiş vessel'i ve kilisenin en sadık öğretmeni olan Pavlus / hiç kimseye öğüt vermez / ve tek bir kişiyi doğru yoldan ayırmaz / bu
(dedi) doğru bir sözdür:

[[2. Tim. 2.]]

çünkü eğer ilahiyle ölmüşsek / ilahiyle de yatacağız: eğer
sabırlı olursak / ilahiyle de yatacağız. Eğer ilahiyi inkar edersek / o da inkar edecektir. Aynı Pavlus İbranilere /

[[İbr. 10.]]

Geçmiş günleri hatırlamaya çağırın / ki sonra ışık aldınız / büyük bir sıkıntı savaşına katlandınız / kısmen tüm insanlar şaşkın ve şaşkınken
hadi ya size yapılan utanç ve sıkıntı için / kısmen de siz o zamanları geçirenlerin yoldaşları olurken. Çünkü siz de bağlarımın başına gelen sıkıntılara ortak oldunuz / ve mallarınızın yağmalanmasını sevinçle karşıladınız / ve bunu kendi içinizde bilerek / cennette daha iyi ve kalıcı bir özünüz olduğunu.
Bu yüzden güveninizi kaybetmeyin / ki bu daha büyük bir ödüle sahiptir. Çünkü sabrınız var / Tanrı'nın isteğini yerine getirdikten sonra / vaadi alabilirsiniz. Çünkü çok kısa bir süre sonra / ve gelecek olan / gelecek / ve beklemeyecek. Fakat dürüst olan imanla yatacaktır. Ve eğer o kendini geri çekerse ruhum ilahiden
zevk almayacaktır. Kendimizi lanetlenmeye geri çeken biz değiliz / fakat imana / ruhun
talimine katılıyoruz. Bu gerçekten köklü ve sağlıklı bir doktrindir / buna bağlı kalmak / Tanrı'yı ​​memnun etmek / ve ilahiyi yüceltmek / ayrıca kardeşlerin kurtuluşunu teşvik etmektir.

[[Azizlerin ölümü ve zulmü Tanrı'yı ​​yüceltir.]]

Bu yüzden bu adamlar şu soruyu yanıtlarken / Tanrı'nın yüceliğinin artmasına ne gelmeli / veya din uğruna sürdürmem gereken bu emeklerimin ve tehlikelerimin Mesih'e ne faydası olmalı? bilerek ve isteyerek, sadece iddia ettiğimiz yerlerde değil, aynı zamanda birçok başka yerde de Tanrı'nın hem din uğruna sürdürdüğümüz acılarımız ve felaketlerimizle yüceltildiğini / hem de zayıf kardeşlerin bu şekilde eğitildiğini / ki bunların dinden uzaklaşarak ve inkar ederek rencide edilmeleri / hatalarında onaylanmaları / ve hatta yok edilmeleri kesindir. O en mükemmel peygamber Dauid /

[[Mezmurlar 116.]]

Rabbin savaşında haklı olan kişi, azizlerinin
dathe'sidir. Ve aziz Petrus Sevgili sevgililer der /

[[1. Pet. 4.]]

Sizin ateşle / ki bu şeyle

sizin başınıza garip bir şey gelmiş gibi

denemeniz için değil / fakat
Mesih'in tutkularına ne kadar çok ortak olursanız o kadar

memnun olun / ki onun görkemi göründüğünde / neşeli ve mutlu olasınız. Eğer
Mesih'in adı için / ışınlanırsanız / mutlu olursunuz /
çünkü Tanrı'nın görkemi ve ruhu üzerinizdedir. O
konuda ondan kötü söz ediliyor / fakat sizin tarafınızdan o
yüceltiliyor / ve dahası. Ve Aziz Paul, şunu ilan eder ki
sadece bir adamın zayıfları kendi kötü örneğiyle gücendirmesi çok
acı verici bir durumdur. Kardeşin mahvolur (dedi) Mesih'in
öldüğü kişi için. Kardeşlere karşı böyle günah işlerseniz / ve zayıf vicdanlarını
yaralarsanız / Mesih'e karşı günah işlemiş olursunuz. Yine kutsal yazılarda, sağlam öğreti ve iyi örneğimizle sahip olduğumuz kişileri / ya Tanrı'nın yolunda tuttuğumuzu / ya da yoldan çıkanları geri getirdiğimizi söyleriz. Fakat eğer
karıya / çocuklara ve haneye daha fazla saygı duyulacaksa / saf dine / böylece bu bakımdan / din ya gizlenmiş ya da reddedilmiş gibi görünüyorsa: Eğer dinlerin akraba ve ittifaktan olanlardan ayrışması / evet ve dinin meşru bir eşten ayrılması / ve
kısaca / inancın tüm dost ve yakınlarla aynı fikirde olmaması / iyiyse / efendinin İncil'de söyleneni öğrettiğini mi söyleyeceğiz?

[[Mat. 10.]]

Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın.
Ben barış getirmeye değil, küfür etmeye geldim. Çünkü ben bir adamı babasına karşı, kızı annesine karşı, kızı da kaynanasına karşı kışkırtmaya geldim. Ve bir adam kendi evinden olanlara düşman olacak. Çünkü bundan sonra bir evde birleşecekler / ikisi ikiye karşı / ve ikisi üçe karşı.

[[Luka 12.]]

Baba oğluna karşı / ve oğul babasına karşı olacak. Bu, anlaşmazlığın kendi başına tüm barışın yaratıcısı Tanrı'yı ​​memnun ettiği şeklinde söylenmiyor / fakat o, kötü ve kötü şeylerin kırıldığı / ve kutsal ve iyi olan her şeyin içinde barındırıldığı barışa sahip olacağı için. Ve bu nedenle evliliklerin arkadaşlıklarının ve ittifaklarının zorunlu olmaksızın / ve gerçek bir din bahanesiyle bozulmasına izin vermiyoruz. Tekrar, Tanrı'nın emrine aykırı olarak tutulanları, gerçek dinin
kırgınlığı ve inancın açıkça inkarı ile reddediyoruz. Tüm
kişiler, dinde bağlılıklarını koruyarak, kendilerini barışa ve uyuma eğmelidirler: Ama bu mümkün olmadığında, hiç kimse onlarla barışı korumak için putperestlik yapacağını
düşünmesin.

[[1. Korintliler 7.]]

Ve bu nedenle Mesih'in Elçisi şöyle der: Eğer bir kardeşin inanmayan bir karısı varsa / eğer onunla
yaşamaya razıysa / onu
uzaklaştırmasın. &c. Ama eğer iman edenler
giderse, o da gitsin. Bir kardeş veya bir kız kardeş böylelerine tabi değildir. Ama Tanrı barış içinde çağırmıştır. Öyleyse
gerçekten de çocukları beslememek / veya yaşlı ebeveynleri ihmal etmemek / veya arkadaşları ve tanıdıkları terk etmemek doğal bir şeydir. Tanrı her yerde, Tanrı ve insan yasalarına göre borçlu olduğumuz kişilere karşı saygılı ve görev bilinciyle davranmamızı emreder. Bu anlamda, Resulün bu sözünü gönüllü olarak kabul ediyoruz. Kendisinden olmayanlar için
güvenmeyen kişi hem inancını inkar eder / hem de daha
fazla kafirdir. Onların iyi insanlar olduğunu ve kim olurlarsa olsunlar / iyi düzenlenmiş politikaları ve kuralları kötü bir şekilde bozan insanlar olmadığını kabul ediyoruz. Fakat yine de tüm bunlarda bunu kabul ediyoruz / ve tüm kutsal yazılarda bunun
şüphesiz bir gerçek olarak / Rab Tanrı'nın her şeyden daha iyi olduğu

söyleniyor / dinin sözleşmesi ve bağının dünyadaki diğer tüm
bağları aştığı. Ve Rab'bin hem böyle istediğini
hem de emrettiğini / her şeyden önce onu takdir etmemiz gerektiğini / ve her şeyden önce onu sevmemiz gerektiğini / ve konuştuğunda hepimizin
sessiz kalmamız gerektiğini / orada hiçbir şekilde
renkli açıklamalar ve mazeretler düşünmememiz gerektiğini / ama sadece basit ve
uygun itaat / İbrahim'in Tanrı'ya gösterdiği gibi / okuduğumuz gibi

[[Yaratılış 12.]]
[[İbr. 11.]]
[[Yaratılış 22.]]
[[İbr. 11.]]

Komutan ilahisi / ülkesinden çıkıp yabancı bir ülkeye gitti / ve efendisine tek oğlunu kurban etmeyi reddetmediğinde / zalimlik şüphesi olmadan. Gerçekten de
müjdede efendi şöyle diyor.

[[Luka 14.]]

Bir adam bana gelirse / ve babasından / annesinden / ve
eşinden / ve çocuklarından / ve kardeşlerinden / ve kız kardeşlerinden / evet ve kendi
hayatından nefret etmezse / o benim öğrencim olamaz. Ve haçını
taşıyıp benden sonra gelmeyen / benim öğrencim olamaz. Gerçekten de bu efendilerin
sözünü taşımakla yetinenler / ne kendilerini kaybettiler / evet,
katledilmiş olmalarına rağmen / ne de ailelerini /
sıkıntı ve yoksulluk içinde bıraktıklarını. Çünkü
deneyimi öğreterek ve tarihlere tanıklık ederek / öğrendik ki / şehitler
tarihinde yapılmış olan mucizelerle Tanrı, öldürülenlerin /
kaybolmadıklarını, sadece görüldüklerini, ölü olmadıklarını, sadece yalan söylediklerini gördü.
Ayrıca, Tanrı'nın bu tür öldürülen şehitlerin ailelerini kutsadığını / ve bu
hayvanları ve zavallı kişileri kendi himayelerine alan iyi insanların kalplerini hareket ettirdiğini / böylece hiçbir şeye
ihtiyacı
olmadığını söyleyebiliriz. Bunun yanında dindarlar bilirler ki bu dünyada daha uzun yaşamaları gerekir ve çeşitli zorluklarla uğraşmaları gerekir ki Mesih'in suretine benzesinler. Mesih her açıdan baştan çıkarılmış ve günah işlememiştir. Fakat şimdi bu hala tartışılacak bir konudur. İnsanların bir kehanet ve en açık gerçek olarak kabul ettikleri şey.

[[Kalpte imanı korumak ve bunu ağızla itiraf etmemek yeterli midir.]]

Bir insanın kalbinde gerçek imanı koruması yeterlidir ve sıkıntıların
kuyruklarında boğulmak için daha fazla dışsal itiraf yolu yoktur. Y eğer kalpte inanmak yeterliyse / ve
çiftle itiraf etmek gerekli değilse / neden dua ediyorum
Tanrı söyledi? Beni insanların önünde itiraf eden her biri.
İşte, insanların önünde söylüyor. Fakat
kalpte hala kalan iman insanların önünde ortaya çıkarılmaz. Evet, iman kalpte gizlendiğinde buna itiraf denmez. Çünkü itiraf, içinde saklı olanı uygun şekilde ortaya çıkarır. Havari bu nedenle bu tartışmadaki tüm şüpheleri ortadan kaldırır.

[[Romalılar 10.]]

Söz (söyledi) senin ağzında / ve kalbinde. Aynı şey vaaz ettiğimiz faythe / sözüdür. Çünkü eğer ağzınla İsa'nın efendi olduğunu bilirsen /
ve yüreğinde Tanrı'nın onu ölümden kurtardığını
inanırsan, o zaman kim güvende olursun. Çünkü yüreğinle inanmak insanı güçlendirir /
ve biçilmiş kaftanla bilmek insanı güvende kılar. Bu konuda daha eğlenceli ve akıcı bir şekilde
konuşulmayı kim isteyebilir? Ağzın itirafını kalbin inancından
kesersen, bunun kurtuluşu ortadan kaldırdığını nasıl açıkça duyabilirsin. Evet ve kalbin inancı, yalan söyleyemeyeceği / ama ağızla itiraf edilmek için
zorunlu olarak dışarı çıkması gerektiğidir. Eğer ağzın itirafı
hiçbir şey söylemezse / o zaman sadece gerçeğin
vaazını vermeleri gerekir. Fakat Havariler / otobüsler ve Mesih'in sadık şehitleri / kötüler arasında vaaz ettiklerinde / Putperestliği ve kutsal müjdeyle uyuşmayan tüm öğretileri ve ibadetleri en acımasızca kınadılar / ve müjdenin yalnızca Tanrı'ya gerçek ibadeti öğrettiğini doğruladılar. Bu ağızdan itirafla Tanrı'yı ​​yücelttiler / Yahudiliği ve putperestliği reddettiler / ve dünya çapında birçok kutsal cemaat kurdular / barışlarını koruyarak ve kalplerinde gerçek inancı koruyarak asla eğitilmemelilerdi. Her insan
ağızdan çıkan itirafın her zaman gerekli olduğunu ve
herkesten istendiğini söyler. Kutsal yazılarda bulunan Tanrı'nın mükemmel hizmetkarlarının dikkate değer örnekleri de aynı şeyi öğretir.

[[1. Reg. 19.]]

Tanrı'nın aynı büyük peygamberi Helias, Tanrı'nın tüm gerçek tapanları arasında yalnızca kendisinin yeryüzünde
bırakıldığı düşüncesindeydi. Fakat Tanrı'nın kendisinden bir ilahi duyar ki / İsrail'de bana yedi bin kişi bıraktım / ki bunlardan
hiçbiri Baal'e diz çökmedi veya ağzıyla ilahi söylemedi. Burada
canlıların gizli inancından / ama gerçek inancın dışsal meyvelerinden söz edilir. Çünkü bunlar
dışsal şeylerdi / Baal'e diz çökmek / ve
onun
Putunu ağızlarıyla öpmek. Onların bu şeyleri yapmadıkları / ve bu yüzden Tanrı'nın gerçek ve çok
ibadetçileri olarak kabul edildikleri söylenir. Lord / eğer bizim adamlarımızın
düşündüklerini
düşünseydi / canlıların inancından, özellikle de
o zamanlar o kadar tehlikeliydi ki Helias bile
çöllere uçtuğunu
görerek, dışsal itiraf olmadan bahsedebilirdi. Fakat lord sadıklarında, sözle değil de
işte yapılan dışsal itirafı övüyor. Bu nedenle, hem fiillerimizle hem de sözlerimizle, Tanrı'nın övdüğü bu iki itirafçının örneğine göre, kalbin inancını göstermeliyiz. Kutsal meclislere gitmemeliyiz. Putların önünde diz çökmemeliyiz. İncil'e aykırı olan şeyleri öpmemeliyiz.

[[Dan. 3.]]

Eğer dünyadaki başka hiç kimse / prensler (ki bunlardan Daniel'de bahsedilmektedir) putperestlikle renklendirilebilirdi. / ama kendilerini acımasızca cezalandırmayı seçtiler. / Kralın tapınılması için koyduğu Heykelin önünde diz çökmektense. Bizim adamlarımız şöyle derdi. Birçoklarının çıkarı için kalbe inanmak / onu sonsuz sayıda insanın zararına daha da fazla harcamaktan daha iyidir. Güvende olduğumuz sürece / zavallı esirler büyük ve birçok fayda elde edecekler: Evet ve ayrıca prensin sarayında gerçeği gizlice teşvik edebiliriz. Fakat bu aynı makul itirafla / her şeyin
karışıklığıyla, bu şeylerin hepsini birden bastıracağız. Ve
şüphesiz ki, kralın yerleştirdiği Görüntünün tamamen din dışı şeyler arasında görevlendirilmemesi gerektiğini eklerlerdi / çünkü gerçek Tanrı, krala bir
görüş veya Görüntü göstermişti / ki bu, Tanrı'nın krallığının büyük gizemlerini içeriyordu / Nabugodonozor, bu Görüntünün yapılmasına ve oyulması için sebep olmuştu /
bu Görüntü, dava uğruna sadık olanların Tanrı'nın eseri olarak görüp saygı duymaları için. Fakat bu yiğit / ve görkemli
Şehitler böyle bir şeyden bahsetmezler /

[[Dan. 3.]]

ve kralların zihnini bu konuda yeterince iyi bilmelerine rağmen / yine de krala şakayla söylerler. Bunu (kral) bilin ki, biz o tanrılara tapmayacağız / ve o puta
saygımız olmayacak. Onlar sadece kralın önünde konuşma özgürlüğünü kullanmakla kalmadılar / fakat bedenlerini gönüllü olarak tüm tehlikelere / hatta en korkunç
ateşlere sundular.

[[Dan. 6.]]

Daniel ayrıca Tanrı'nın, kalbin içsel inancıyla yeterince dinsel olarak ibadet edilip bağlanabileceğini düşünmüyordu /
ancak dışsal itirafı da eklemediyse. Çünkü o
o
prensler, onun bilmediği ilahiler için tuzaklar kurduklarında / ve bu nedenle
evindeki duvarlar içindeki efendiye
barışçıl bir şekilde dua edebilirdi / yine de bu konuda
sahtekarlık yapmazdı. Kutsal kitap ne diyor? Daniel kralın emrettiği şeyi gördüğünde evine girdi ve duvarının Krala bakan pencereleri açıldı. Orada günde üç kez dizlerinin üzerine çöktü ve duasını etti ve Tanrısına övgüler sundu ve böylece Tanrıya itirafını açtı. Tanrının bu en kutsal peygamberi, sanki kendi kendine kötülük yapmak için gönüllü olarak aklını kaçırmış gibi görünebilir ve sanki dinin düşmanlarını Tanrıya karşı kışkırtmaya gerek kalmadan: ama kutsal kitap bu konuda tek bir hataya / düşüncesizliğe veya pervasızca cüretkarlığa yer vermez / sadece Tanrıya itirafı hem fiilen hem de sözle söylemeyi öğretir. Kutsal yazıtların bu örneklerine şimdi onlarla uyuşan başka şeyler ekleyeceğiz (çünkü kutsal yazıtlardan farklı olan şeyleri çok az veya hiç saymıyoruz / insanlar arasında ne kadar yetkileri varsa)

[[Ecclesiast. hist. lib. 6. cap. 28.]]

Bunu Kilise tarihi dışında yapacağız. Eusebius, Origenes'in yaptığı gibi şeylerden bahsederek / Origenes'in kendi döneminde ortaya çıkan yeni bir sapkınlığa güçlü bir şekilde karşı çıktığını / buna Helkesaites sapkınlığı dendiğini / ve sonunda onu mutlu bir şekilde söndürdüğünü söyledi. O, diğer birçok şeyin yanı sıra, bu sapkınlığı savunduklarını söyledi / eğer bir adam zulümde inkar ederse, hiç günah işlememiş demektir / çünkü kalbinde sabit ve sağlam olan o, zorunluluktan dolayı ağzıyla inkar etse de / kalbine dokunduğunda
inanç içinde kalır. Bu sözcüklerle gerçekten her insan aynı vebalı hatanın, çağımızda cehennemden gelmiş gibi geri getirildiğini anlayabilir / ve ona karşı, kınanmış bir sapkınlıkmış gibi özellikle dikkat etmesi gerektiğini görebilir. Aynı Eusebius, yedinci kitapta, gerçeği açıkça itiraf eden birçok Mesih şehitlerinin dikkate değer örneklerini daha da ileri götürür / ki ben de sizin dindarlarınıza şüphesiz herkes tarafından kabul edilebilecek şu birkaç şeyi okuyacağım. Aklı başında olanlar (dedi)
daha hazır ve imanları daha güçlü olanlar / işkencelere
katlandılar. Bazıları kırbaçlarla dövüldü / diğerleri demir evlerle işkence gördü / bazıları ateşli levhalarla yakıldı / bunlardan birçoğu gerçekten
tedirgin oldukları için bizi
yaptı. Ama diğerleri
sabırla sonuna kadar dayandı. Bazıları onları
ciddi bir şekilde takip etti / sanki acımışlar gibi / birçok adamımızı kötü kurbanlara getirdiler / ve sanki
kurban etmişler gibi bir gürültü yaptılar / aslında kurban etmemişken. Bazıları ise
temiz
kurbanlara
yaklaşmadıklarında / çoktan kurban ettiklerini ve şimdi ayrıldıklarını haykırdılar. Bunda tek kusurlu olanlar (dua ediyorum ki
bu kelimeleri işaretleyin) kendilerine yöneltilen suçu sessizce üstlenmeleriydi. Alınan paranın yarısı sanki ölmüş gibi atıldı. Fedakarlık sonucu ortaya çıkan para kurban edenler arasında kabul edildi. Diğerleri ise Hıristiyan olduklarını ve o sağlıklı ismi itiraf etmekte şan duyduklarını haykırdılar. Birçoğu da daha büyük bir güvenle ne kurban ettiklerine ne de kurban vermeyeceklerine tanıklık ettiler. Ağızları ve gözleri işkencecilerin onları barış içinde tutmaları için dövdüğü / ve sanki bunu yapmışlar gibi şiddetle itildikleri. Çünkü dindarların düşmanları buna çok değer verdiler / en azından akıllıca davrandılarsa bile, istediklerini gerçekleştirmiş gibi görünüyorlardı. Buna benzer birçok şey daha ekleyebilirim / kısmen Tripartita historia'dan / kısmen Eutropius'tan. Ama bunlar yeterlidir: Ve bunlar açıkça ve açıkça yeterli kanıttır ki /
Rab gerçek Hıristiyanlardan / gerçek ve akıcı bir
ağız itirafı / evet zulmedenlerin en büyük tehlikelerinde ve öfkelerinde bile ve bu yüzden bu çıraklar
çok belirgin bir şekilde yanılıyorlar / başka türlü düşünüyorlar / sadece
pis göbeklerini
temizlemek için.

[[Törenlerden.]]

Şimdi, Rahip babalar ve en sevgili
Mesih'teki kardeşler, Papalık Törenlerinin bu erkek akıl yürütmelerine de kısaca değinmem gerektiğini hatırlayabilirim / ki başlangıçta
bunların kendilerini / ve
başkalarını / hiçbir insanın bunlara katılarak ne kendisini kirlettiğine / ne de bununla İncil'in dinini inkar ettiğine nüktedan bir şekilde ikna etmeyi başardıklarını söylemiştim. Ve
Törenlerin adının dar anlamda anılmamasının / birçoklarının gözlerini / sadece bu konuda değil, aynı zamanda diğer din tartışmalarında da büyülediği kesinlikle iyi bilinmektedir. Bu nedenle, Törenlerin kutsal ayinlerden başka bir şey olmadığı bilinmelidir. Ve
Törenlerin bir kısmına ilahi denir ki bunlar (ben diyorum ki)
Tanrı'nın kendisi tarafından kurulmuştur / bir kısmına insani denir / insan iradesiyle etkilenmişlerdir.

[[İlahi törenler.]]

Ama dini veya Tanrı'nın törenlerinin bir kısmı eski insanlara aittir / peygamberlerin ve
elçilerin yazılarının Mesih'te yürürlükten kaldırıldıklarına tanıklık ettiği. Bir kısmı ise yeni insanlara aittir ki bunlar Hristiyanlara Mesih tarafından Havariler tarafından
gönderilmiştir / ve bunlar gerçekten
çok azdır / kutsal toplantılar / sakramentler / ve belirli
dinsel ibadetler / Havarilerin yazılarında
bildirilmiştir.

[[İnsani törenler.]]

İnsan tarafından yapılan törenlerin neredeyse ne ölçüsü ne de sonu vardır. Çünkü bunlar farklı zamanlarda ve farklı yazarlar tarafından yapılmış ve kurulmuştur ve öylesine yaratılmış ve kurulmuştur ki kutsal yazıtlarla hemfikir değillerdir hem de onlara aykırıdırlar ve öyle ki Tanrı'nın koyduğu kuralları bozar ve bozarlar ve onları yerlerinden ederler. Bu türden olan kilise süslemeleri ve giydirmeleridir ki imgeler başlıca yer tutar. Aynı türden olan ayinler ve cennetteki azizlere verilen şölenler ve benzeri şeyler de vardır. Tüm bunlar gerçekten papistler törenler başlığıyla süslerler / basit ve az bilgiye sahip olanlar duyduklarında / yaparlar
Kutsal bir şeyi hayal edin, sanki tüm bu şeyler Tanrı'nın kendisinden saklanmak üzere cennetten gönderilmiş gibi.
Ama burada insanları uyarıyoruz ki biraz daha dikkatli olmalılar / ve törenler arasında biraz daha dikkatli ayrım yapmalılar / ve bu törenlerin (iddia ettiğimiz) Tanrı'dan mı yoksa insandan mı olduğuna daha dar bir şekilde bakmalılar. Her insan, Tanrı'dan olan törenlerle hiç kimsenin kirlenmediğini bilir. Ve bir insanın insan törenleriyle kirlendiğini inkar eden kişi hiçbir şey söylemez. Çünkü her ne kadar
şimdiye kadar söylediğim şeyi tekrar
anlamasam da / bu insan törenlerinin Tanrıçanın sözüne aykırı olduğunu / ve Tanrının emirlerini kirlettiğini / onları bozduğunu ve gizlediğini / Rabbimiz İsa Mesih'in Esaya'dan
açıkça ifade edilmiş sözlerle
şaka yolladığı şey belirsiz veya bilinmeyen olabilir mi?

[[Mat. 15.]]

Onlar bana boşuna / insanların öğretilerini ve emirlerini öğretiyorlar.

[[Tit. 1.]]

Yine Pavlus'un, bunların gerçeği saptıran insanların emirleri olduğunu
doğruladığı şey? Ve Mesih'in kutsal Martir'inin
önerdiği şey?

[[Cypriani epist. lib. 1. epist. 8.]]

Bu, Tanrı'nın emrini ihlal etmek için insanın öfkesiyle kurulmuş bir zinadır / kötüdür / kutsala aykırıdır / her neyse.
Ve bu nedenle dindarlar bu emirleri artık sadece törenler olarak adlandırmayacaklar / aksine Tanrı tarafından yansıtılan ve yasaklanan insan kurumları ve batıl inançlar olarak adlandıracaklar.
Bu nedenle, bu insanlar bu şeyleri ne kadar güzel bir şekilde öne çıkarıp süslerlerse süslesinler / yine de bunu asla gerçekleştirmeyecekler / dindarlar, batıl inançlarla ve Tanrı tarafından yasaklanmış kurumlarla iletişim kurmanın kendileri için yasal olduğunu
düşünecekler: Dindarlar da bu şeylerin yasak olduğunu düşünmeyecekler / ancak papistler, kutsal kitapların tanıklıklarıyla bunların Tanrı tarafından
kendilerine karşı yaptıkları gibi
kurulduğunu kanıtlamadıkça. Hangi şey, onlardan veya diğer papistlerden / sahte müjdecilerimizden hiçbirinden kanıtlanamadığında / onları buraya döndürüyorlar / Pavlus'un da yasak törenler yaptığını söylüyorlar /
[[Pavlus Timoteos'u sünnet etti.]]

ve Tanrı'nın peygamberlerinin, günahsız bir şekilde katıldıkları kurbanları kınadıklarını söylüyorlar. Ve eğer biz
onlara bunları tamamen bahşedersek / onlar (dua ediyorum) nasıl yardım edebilirler
veya davalarını daha da ilerletebilirler? Pavlus'un Tanrı tarafından kurulan törenlere karşı çıktığını okuyoruz / sünnet ve kurbanlar / ama bu adamlar
insanlar tarafından kurulan törenler için mücadele ediyorlar. Pavlus, Timoteos'unu sünnet etti /

[[Eylem 16. 18. 21.]]

ve bir yemin daha aldı / ve bunu belirli ve önemli sebepler için. Ama bu adamlar batıl inançlarında yaşlanmayı bekliyorlar / ve bunu yapmak için yasal bir sebepleri yok / sadece
bedensel duygulara sahip olanları yasal olarak adlandırmak dışında. Şüphesiz Pavlus'un eylemlerinden biri veya ikisi tüm doktrinine aykırı olarak değerlendirilmez. Fakat onlar Pavlus'u takip etmiyorlar mı? Titus'u sünnet etmeyi reddettiğinde? Onlara özgürlüklerini
ellerinden almaya ve onları köleleştirmeye gidenler tarafından benzer nedenler sunulduğunu görüyorlar.

[[Peygamberler Kurbanları ve onlara katılanları nasıl kınadılar.]]

Eski İsrail halkı arasında iki tür Kurban olduğunu söylüyoruz. Bunların toplamı Tanrı tarafından kurulmuştur / ki insanlar bir zamanlar onları suistimal ettiler / ya da onlara gerçek inançla
karşı koymadılar / ki peygamberler bunu kınadılar / ve kendilerinin dini ve sinsi bir şekilde katıldıkları Kurbanları değil: Pavlus'un efendinin akşam yemeğine layık bir şekilde katıldığını okuduğumuzda / o Korintliler'de akşam yemeğinin suistimalini kınamasına rağmen. Diğer
kurbanlar insan tarafından yapıldı / bunlar Baal'in / ve İeroboam'ın / kurbanlarıydı / ve tepelerde yapılanlar. Gerçekten de peygamberler kınadılar / ama aynı şeyle
iletişim kurdukları söylenemez. Bu örnek,
peygamberlerin örneğiyle kendilerini mazur gösterecek olanlara karşı güçlü bir güçtür / çünkü onlar insan tarafından kurulmuş olan bu tür
kurbanlara katılırlar.

[[Neden ayinlerde bulunabileceklerini ve ayini nasıl anladıklarını düşünürler.]]

O zaman derler ki / papistler ayini kötüye kullansalar da
bana ne? Onların kötüye kullanımında ben gerçek ayeti aklıma getiriyorum /
ve bunu başka bir akıl ve yorumla birleştiriyorum o zaman onlar bunu söyler. Çünkü ekmeği ve kadehi gördüğümde / Papa'nın bahşettiği transsubstansiyasyonu değil /
Mesih'in sakramentini düşünüyorum. Ve bu yüzden toplu haldeyken
Hangi törenlerin olduğunu veya papazın ne olduğunu dikkate almam / ama Mesih'in kuruluşunu hatırlıyorum ve onun bedensel olarak sunduğunu ve aldığını söylediği şeyi ruhen alıyorum / ölüler ve ölüler için.
Ve biliyorum ki sakramentin erdemi törenlerin çeşitliliği / veya papazların değerleri için az önemli değildir / Sanırım iyi bir şey yapan ben / ne kirlenmişim / ne de bu ruhsal iletişimimle müjdeyi inkar ediyorum. Bu sözlerle bir adam
insanları delirtmeye çalışır / ancak bunu söyleyenlerin onlar olmadığını / ama aslında en çok rahatsız eden duyguların korktuğunu ve arzuladığını düşünürse. Onlar sadece papistlerin efendinin akşam yemeğini kötüye kullandıklarını kabul ediyorlar / ama yine de (söylediklerine göre) kendilerinin kötüye kullanmalarını iyi yapıyorlar / çünkü
papaistlerden farklı bir anlamla eğitilmiş olarak geliyorlar
bunu papistlerin söylediği papalık ayinini duymak için değil / ama efendinin akşam yemeğini almak için yapıyorlar / ki kendilerinin ayinlerinde iğrenç buldukları aynı şey. Bundan daha büyük bir saçmalık
söylenebilir mi bilmiyorum. Nasıl diyorlar ki
bu adamlar hiç kimsenin öğrenemeyeceği bir sanat öğrendiler / çıplak bir adamın elbiselerini çalmak / bir süngertaşından suyu sıkmak / ve bir adama balık almasını emretmek / havada / yani / hiç etin konulmadığı bir masada / zarif bir şekilde yemek yemek ve doyurulmak. Fakat git / bırak onlar serbestçe
onların önündeki, bu şekilde iletişim kurdukları kişilerin / o bahsettikleri zihniyette olduklarını / yani / ayine geldiklerinde ayine gelmeyeceklerini / ama orada ekmeği anlayıp düşüneceklerini / evet ve efendilerinin akşam yemeğini zihinlerine koyacaklarını / papalık transsubstansiyasyonunu itiraf etmeyeceklerini / ama burada Mesih'in Sakramentini kabul ettiklerini / ve ruhen ayinde / papazın sunduğu şeyi / ve bedenen de inananlar ve ölüler için aldıklarını / inanmadığı şeyi iyi yaptıklarını söylesinler. Şimdi hepsi haykırmayacak mı / kutsal ayinin kutsandığını / ve böyle düşünenlerin sapkın olduğunu / ve onlarla iletişim kuranların aforoz edildiğini? Gerçekten de kendileri öyle davranırlardı / ki / her insan / Ayin ile efendinin akşam yemeği arasında büyük bir fark olduğunu anlayabilirdi / ve Ayini kucaklarlar / ama efendinin akşam yemeğinden her şekilde nefret ederler ve onu
düşünürler. Bu tür insanlarla hala iletişim kurarlar / eğer inançlarıyla birlikte müjde dininin yoldaşlarını ilahi hizmetlerine kabul ederlerse / bunu zararlı ve lanetli bir şey olarak düşünürler. Çünkü
doktrinlerinin yaklaşımını / müjde dininin kınanması olarak alırlar: Ve ayin içindeki cemaati dinlerinin kesin bir itirafı ve onayı olarak alırlar. Öyleyse, ayin sırasında efendinin akşam yemeğinin hiçbir bölümünü almadıklarını / ama ayine katılarak efendinin akşam yemeğini ve İncil'in tüm inancını inkar ettiklerini görmeyen kimdir? Bu adamlar, törenlerin ne olduğunu / din adamlarının ne olduğunu / hiçbir şey söylemediklerini / çünkü Sakramentin erdeminin onlar için kötü olmadığını söylüyorlar. Fakat buradaki asıl soru, törenlerin veya din adamlarının değerleri değil / ama efendinin akşam yemeğinin gerçek anlamı ve kuruluşu / ve Ayin'in bugün olduğu gibi (şimdi birkaç yıl önce yapılanlardan hiç bahsetmiyorum) Mesih tarafından mı kurulduğu / ve gerçekten de efendinin akşam yemeği olduğudur? Eğer ayin, efendinin o gizemli akşam yemeğiyse / efendinin buna izin vermesi gerekir / ve kim
(eğer ona imanla gelirse) ondan hayatın yemeğini almaktan başka bir şey yapamaz / çünkü efendinin
değerleri onu engellemez. Fakat eğer ayin, efendinin
akşamı değilse / eğer efendinin akşam yemeği tahrif edilmiş, bozulmuş ve ayin tarafından çiğnenmişse / gerçekten ondan hiçbir meyve almayacaksın / bunun yerine kendine büyük bir lütuf satın alacaksın / çünkü törenlerin parlaklığı veya rahiplerin tek başına değerleri ona hiç yardımcı olmayacaktır. Euen
Ieroboam'ın kendisi İsrail Tanrısı'na kurban edilmiş sayılabilirdi: ama yine de Tanrı'nın emrettiği şekilde kurban etmediği için / daha ziyade kendisinin
etkilediği ve kurduğu şekilde kurban etti / Tanrı kurbanlarını kabul etmedi / ve bu hem Tanrı'ya hem de
gerçek dine karşı / evet ve Tanrı'nın yasal Kurbanlarına karşı / İeroboam'ın kurbanlarıyla iletişim kuranların hepsine karşıydı.
Hem İeroboam'ın yaptığı hem de İsrail'i buna yönlendirdiği için / kutsal kitap çok sık tekrar eder / tüm dünyanın başına vurmak için / basit itaatin Tanrı'yı ​​memnun ettiğini / sadece onun koyduğu şekilde / hiçbir şey eklemeden / hiçbir şeyi eksiltmeden / ve hiçbir şeyi değiştirmeden / emirlerini yerine getirdiğimiz şekilde.

Şimdi, Ayin'in efendinin akşam yemeğiyle hiçbir şekilde uyuşmadığını neden akıl yürütmeyeceğim / çünkü bu, Tanrı'nın en bilgili ve dindar hizmetkarlarının birçok kitabında sık sık herkesin gözü önünde gösterilir. Evet, sadece inanç ilkelerinde eğitilmiş olan çocuklar bile, Mesih'in, Mesih'te tek bir beden olan tüm sadıkların tek bir bedende bir araya getirildiği ortak bir katılım veya birlik kurduğunu ve Ayin'in, bir bütünün dağılması ve tek bir kurban edenin özel bir şekilde
birlikte verilmesi olduğunu bilirler. Mesih'in şunu emrettiğini bilirler:
Alın / yiyin / aranızda dağıtın / ve hepiniz bundan için.
Ve Ayin'in, bu şeyleri sadece rahipler tarafından bakılmak / tapınılmak / korunmak / ve kapatılmak / elle tutulmak ve alınmak üzere daha uzağa koyduğunu bilirler: Mesih'in şunu söylediğini bilirler: Bunu beni anmak için yapın. Ve
rahipler, ayin yapanları anmak için ayin yaparlar /
canlı ve ölü eşanlamlıları için kurban verirler / ve kısacası her şey için ayin yaparlar / pis kazanç uğruna.

Havariler zamanında, Hıristiyanların putlara sunulan etleri yemesinin yasal olduğunu
iddia eden bazı nüktedan
tartışmacılar vardı. Putlara sunulan etler / putların tapınaklarında sunulan kurbanlardı / putlara sunulmak üzere.
Bu nedenle, bu sadık insanlar, Hıristiyanların kutsal hizmetiyle iletişim kurmanın ve ayrıca put şöleninde oturmanın
kayıtsızca güzel olduğunu iddia ettiler. Onlar
makul açıklamalar eklediler / bir Putun hiçbir şey olmadığı /
çünkü Tanrı Put tarafından temsil edilmiyordu / sadece bir Tanrı vardı / aynı Tanrı bizim gerçek ve ebedi Tanrımızdı: Bundan sonra
Putun hiçbir şey olmadığı / yani hiçbir değeri veya kibri olmayan bir şey olduğu / hiç kimseye zarar veremeyeceği / ve
Puta sunulan etin hiçbir şey olmadığı / hiç kimseyi kirletmediği sonucuna vardı. Fakat Paule birçok sözle
bu saçmalığı çürütüyor. 1. Korintliler bölüm. 8. 9. ve 10. Bu onuncu bölümde, diğer şeylerin yanı sıra, efendinin
akşam yemeğinin doğası hakkında, bir adamın efendinin
akşam yemeğine ve putların sofrasına katılmaması gerektiğini toplar ve şöyle der:
Siz efendinin
kadehinden ve
ikilerin
kadehinden içemezsiniz. Siz efendinin sofrasına / ve
ikilerin
sofrasına katılamazsınız. Ya efendiyi mi savunuyoruz? Biz ondan
daha mı güçlüyüz? Ayrıca, Mesih'in Havarileri ve
Hierusalem kilisesinin ihtiyarları, aynı büyük ve dikkate değer
Hierusalem konseyinde / her şeyden daha kutsal ve en yüce olan / putlara sunulan yiyecekleri Mesih'e
bağlayan Yahudi olmayanları oyuna getirerek yasakladılar. Evet ve Rab İsa, Reuelacion kitabında putlara sunulan etleri yiyenleri şiddetle suçlar ve kınar. Bunu Pergamos ve Thiatira kiliselerinin mektuplarında görebilirsiniz.

[[Vahiy 2.]]

Başlangıçta şöyle der: Ama benim birkaç şeye karşıyım /
çünkü İsrailoğullarına günahtan bahsetmeyi öğreten Balam öğretisini sürdürenler var / putlara sunulan etleri yemeleri ve fuhuş yapmaları gerektiğini / ve benzeri şeyleri. Sanırım
burada, putlara sunulan etlerin sözlerini neden ileri sürdüğümü gösterecek pek fazla söz yok: çünkü tüm dindarlar
açıkça görüyorlar ki / aynı nedenle kutsal olan / veya Tanrı'nın sözüne aykırı olan / her ne renkle olursa olsun / tüm ilahi hizmetler yasaklanmış ve kınanmıştır. Onlar
bu tür tüm açıklamaların ortadan kaldırıldığını / bu korkunç adamların / ve dünyayı ve dünyevi ihtişamı çok sevenlerin / kendilerini doğru yoldan uzaklaştırdıklarını / içtenlikle Mesih'i itiraf etmemeleri gerektiğini görüyorlar.

[[Sonuç ve özgür itirafa teşvik. ]]

Tanrısal olan herkes hem görüyor hem de algılıyor ki, sonsuza dek yatmak isteyenler basit ve açık bir itirafta bulunmaya ihtiyaç duyuyorlar / Mesih'in adının itiraf edilmesi gerektiğini / ve hiçbir insanın Deccal ile iletişim kurmaması gerektiğini / her tehlikenin onları ne kadar büyük sardığını / ve kendilerine sunulan yardımların ne kadar büyük olduğunu görüyorlar. Bedenin korkusunu ve arzusunu ayaklar altına almaları gerektiğini görüyorlar. Mesih'in en kutsal Havarisi Musa'nın
yazısını okuyor.

[[İbr. 11.]]

İmanla Musa büyükken / Firavunun kızının oğlu olarak anılmayı reddetti / ve Tanrı'nın halkıyla birlikte sıkıntıya girmeyi seçti / bir süre için
senin zevklerini tatmak yerine / ve Mesih'in azarını Mısır'ın hazinelerinden daha büyük bir zenginlik olarak gördü. Çünkü o, ödüle karşı saygılıydı. Onun örneği (gerçekten de en güzeli)
izleyebilmemiz için / her zaman gözümüzün önünde olmalı ve (sanırım) asla aklımızdan çıkarmamalıyız ki, Rabbimiz Mesih'in o en kutsal, en gerçek ve sağlıklı sözleri / ki bunların sık sık tekrarlandığını ve aşılandığını görüyorum:

[[Mat. 10.]]

Her kim beni insanların önünde tanırsa / ilahi, ben de
cennette olan babamın önünde tanıyacağım. Ama
her kim beni insanların önünde inkar ederse / ilahiyi ben de inkar edeceğim
cennette olan babamın önünde.

[[Luka 9.]]

Çünkü kim benden ve ilahi sözlerimden / utanırsa
insan oğlu, kendi
şerefinde / ve babasının
şerefinde / ve kutsal meleklerin
şerefinde işlediği zaman utanacaktır. Ve
bu yüzden kutsal yazının her yerinde, Mesih'i açıkça itiraf edenlere / ve Deccal'i iyi bir korage ile inkar edenlere daha büyük vaatler verilmiştir. Reuelacion kitabında /

[[Kıyamet. 6.]]

İsa'nın adı ve Tanrı'nın sözü için
doldurulanların topraklarını gördüm (dedi). Ve bu ilk
yerde / doldurulanları yazmışken / ekledi.

[[Vahiy 13. 19. 20.]]

Ve canavarın suretine tapmayanlar / ve / alnına / veya eline işaret
almayanlar / hepsini aynı yerde / birleştirdi ve dedi. Ve onlar Mesih ile birlikte yattılar ve hüküm sürdüler. O, onların Mesih ile yattıklarını ve hüküm sürdüklerini söyledi / sadece
doldurulanlar değil / aynı zamanda gerçek inancın sürekliliği ve itirafında kalanlar / canavarın suretine tapmayanlar / ve / ondan tek bir işaret bile almayanlar. Mübarek Havari Pavlus, acı çekmenin ödülünde, burada acı çektiğimizden daha fazlasını aldığımızı kanıtlıyor. [[Rom. 8.]]

şöyle diyor: çünkü sanırım bu hayatın sıkıntıları, gösterilecek olan görkeme layık değil. Öyleyse, Tanrı'nın dostu olmak ve hemen Mesih'le birlikte olmak için tüm gücüyle çalışmayan kimdir? Kıtlıktan ve sürgünden veya sadece dünyevi olan işkencelerden ve cezalardan sonra, göksel ödüllere kavuşabilir mi? Eğer dünyevi ruhların düşmanlarını yendikten sonra ülkelerine zaferle dönmeleri görkemli bir şeyse / bizim için / dünya ve bizim varlığımız için / tekrar cennete zaferle gitmek ne kadar daha değerlidir? Ve Tanrı'ya en kabul edilebilir bir hediye sunmak / bozulmamış inanç / ekilmiş
zihnin erdemi / ve samimi bir inanç itirafı / ölümden sonra dikkate değer bir övgü. Düşmanlarından intikam almaya karar verdiğinde onun yanında olmak / Yargılamak için oturduğunda yanında durmak / Mesih'in mirasçısı olmak / Meleklerle eşit olmak / Patriklerle / Havarilerle / Peygamberlerle / ve tüm itirafçılarla ve şehitlerle birlikte göksel krallığın mülkiyetine sahip olmak. Hangi zulüm bu düşünceleri yenebilir / ki bunlar kutsal ruhta / güç ve berekettir /?
Hangi işkenceler onları yenebilir? Bu tanrısal düşüncelerde büyüyen zihinler güçlü ve istikrarlı bir şekilde dayanır / ve bu zihin tüm Tanrı'nın / ve dünyanın / ve Deccal'in / tehditlerine karşı değişmez bir şekilde varlığını sürdürür / ki bence / ki gelecek şeylerin kesin ve emin inancı bunu güçlendirir. Gözler yeryüzünün / zulmünde kapalıdır / ama cennet açıktır. Deccal tehdit eder / ama Rab Mesih savunur. Dünya öldürülen kişiden alınır / ama cennet ona geri verilmek üzere verilir. Geçici hayat elimizden alındı ​​/ ama kalıcı hayat
geri ödendi. Bir adamın tavuklardan çokça ayrılması / baskılar ve sıkıntılar
arasında böyle ayrılması ne büyük bir onurdur (ey kardeşler) / ne kadar büyük bir
güvenliktir? Bir anda gözleri kapatmak / insanların ve dünyanın
görüldüğü / ve hemen Tanrı ve Mesih'i görmek için aynısını açmak muhteşem bir şeydir.
Ama bu şeyleri zihnimizde ve düşüncemizde görebilelim / / ki (diyorum ki) gece gündüz bu şeyleri tefekkür edelim / ve
Mesih'in kutsal adını içtenlikle itiraf edelim / ve saf itirafa aykırı olan
tüm şeylerden kaçıp kurtulalım / aynı göksel babamıza, İsa Mesih aracılığıyla, gayretle dua etmeliyiz.

* * * * *
* * * *
* * * * *

Hatalar ve Tutarsızlıklar

Sık Kullanılan Varyant Yazımları:
lenghth, poeple, satisficed; pix (pyx)
"whatsoeuer", "whosoeuer" gibi terimlerdeki boşluklar değişkendir

Üst çizgi/tilda içeren hatalar burada {parantez} içinde gösterilmiştir.

Düzeltilen Hatalar:
3 yanlış görüşlerini [falfe] yaymak için
4.v Uymaları gereken kural şudur [obseru{n}e]
"onları Mesih'in müjdesine [the{m} gospell] ikna etmek
22.v Mesih hakkında yazıldığı gibi [yazılmıştır]
27 şeyler yapılmamalıdır [not not]
31 bir adamın kolayca kandırabileceği [indge]
34.v Onlar kayıtsız şeylerdi
[_gövde metni sadece anahtar kelimede "ges" ile "thin-" içerir_]
38.v Ama bu papalıkçılar [ginue] versin
41.v o adamın kendilerine ait olduğunu düşündükleri için [whith]
[_bu metinde "whith" yazımı "with" kelimesinin bir çeşididir_]
57 +hairein+ [+aireim+, nefes almadan basılmıştır]
58.v ve inatla savunun [ve]
60.v [Sayfa notu: Luka 23.] [Lnc.]
67 ve Mesih'teki Kardeşler [içinde]
72 bu hayattan gerçek inançla ayrılmayın
[inanç-satır sonunda_]

Değiştirilmemiş Metin, parantez içinde olası düzeltmelerle:
8 veya bir eylemi mükemmel yapmak için [mükemmel]
13 zayıflarımız onları gizlice kandırıp engellemez [soile]
15.v ve Putperestlerle [Putperestlerle] ortak olun
24.v Kitledeki o deulishe dragges [uyuşturucular]
37 uzun süre boyunca patlayacak [patlayacak]
[_bu metin için "uzunluk" yazımı da alışılmadık bir durumdur_]
40.v ilk masaya karşıdır [karşı]
62.v [Sidenote: Dotor VVeston.] [Doctor]

Önceden Var Olan Düzeltmeler:
Çoğu durumda bu düzeltmelerin
matbaacı tarafından mı yoksa daha sonraki bir okuyucu tarafından mı yapıldığını söylemek imkansızdır. Aksi belirtilmediği sürece,
parantez içindeki metin, karartılmış varsayımsal sözcükleri veya harfleri temsil eder.

9.v Bulaşıcı bir hastalık olduğunda,
17.v Mesih'in emrinin ve kurumunun başlangıcı,
[_virgül elle yazılmış olabilir_]
38 Rab'bin emrettiği gibi ayin ve törene karşı
38.v kötü eylemler ve bunların yapılması
45 İnananların yozlaşmış körlüğü
[_ "a" harfinin üstüne basılmış "e" harfi_]
54 [Mezmur 59]
[_baskılı metinde "95" yazıyor. başlangıçtaki "9" üstü çizili ve
sonraki "9" elle eklenmiş, nokta üzerine yazılmış_]
55 Augustinus'tan bahsediyor. Birçok kişi onun adının şanına
59 [ona] sahip olabilir
66.v H.B. tarafından
[_name "Henry Bullinger" elle yazılmış, muhtemelen kütüphaneci tarafından_]
75.v onlarla barışı korumak için [wit] o
80. v [[is]] neredeyse ne ölçü ne de son.
[_iki harfli kelime "is" olabilirdi, ancak nokta yok_]

Yeniden yapılandırmalar ve baskı sorunları:
Aksi belirtilmediği sürece, köşeli parantez içindeki metin harflerin
görünen kısımlarından yeniden yapılandırılır. Tek harfler görünmezdir.

3 [Kenar Notu: İlk Diui[s]ion]
9.v doğal ve [doğuştan] sin
12 kendini yalnızca kayda değer [suç] veya hatadan dolayı büyük ölçüde kadın olarak düşünür
12 bozulmuş olduğu için [izin verdi]
[_kelime görünür metne uyar, ancak başka bir yerde "izin verdi" olarak yazılır_]
32 Putperestliklerde bulunduklarında /
[_sayfa orta satırda biter, cümle bir sonraki sayfada devam eder_]
48.v zevki için Tanrı'nın dinini değiştirdi
62.v [Kenar Notu: Lyberall [Kadınlara]
79 bir adam zulümde inkar ederse o [izin vermedi]

Sayfa numaralandırma
Basılı kitap folioları (yaprakları) numaralandırdı; her sayfanın arka (sol, arka)
tarafı boştu. 13: 15 olarak yanlış basılmıştır
22-32: 23-33 olarak sırayla yanlış basılmıştır, doğru 33 kopyalanmıştır
27: 82 olarak yanlış basılmıştır ("28" yanlış sırada)
53: 93 olarak yanlış basılmıştır

Yanlış yerleştirilmiş u/v:
Basılı kitap genellikle başlangıçta "v", daha sonra kelimede "u" kullanırdı. Dipnotlarda "w" yerine "vv" kullanılmıştır. İstisnalar listelenmiştir:

2.v Ama şimdi size yazdım
4 dost / nazik / ve beleauers'a uzanmak
5 ve onlara yasalara uygun şeylerde itaat etmek
5.v [Dipnot: İnsanların aforoz ettiği konularla ilgili tartışma.]
9 bize euell ioyned mi?
" Aynı amaçla şair Menander'in yıllarını kullandı.
14 Lord onlara uictorie'yi getirmişti
20. Papalık kuluçkası olarak,
86 ki bunlar uain değildir

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Sadıklarla Sadakatsizlerin Birlikte Yaşaması Üzerine Bir İnceleme, Peter Martyr ve Henry Bullinger

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COHABITATION OF THE FAITHFUL ***

***** This file should be named 22151.txt or 22151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/5/22151/

Produced by Louise Hope, Jordan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
