*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lure of the Mask (Maskenin Cazibesi)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: July 27, 2007 [EBook #22158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lure of the Mask, by Harold MacGrath

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lure of the Mask

Author: Harold MacGrath

Illustrator: Harrison Fisher
             Karl Anderson

Release Date: July 27, 2007 [EBook #22158]
[Last updated: July 22, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LURE OF THE MASK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_MASKE'NİN_ CAZİBESİ

_HAROLD MAC GRATH'IN_ YAZARI


HARRISON FISHER
VE
KARL ANDERSON'IN RESİMLERİYLE

INDIANAPOLIS
THE BOBBS-MERRILL COMPANY
YAYIMCILAR
TELİF HAKKI 1908

BRAUN WORTH & CO.'NUN
BROOKLYN, N.Y.

YOL ARKADAŞIMA
VE
NAzik ELEŞTİRMEN

İÇERİK

I SİS İÇİNDEKİ SES

II NESNE, EVLİLİK

III MADAME ANGOT

IV GÖZLERİ BAĞLI

V MASKE

VI TEKRAR SİS İÇİNE

VII MADENİ PARA ATMA

VIII MERRIHEW'İN BULDUKLARI

IX BAYAN SANDFORD GÖZ KIRPAR

X CARABINIERI

XI DENİZDEKİ ŞEHİR

XII BİR KUTU PURO

XIII KITTY SORULAR SORUYOR

XIV GRİ ÖRTÜLER

XV BİRÇOK NAPOLYON

XVI O'MALLY ÖNERİYOR

XVII GIOVANNI

XVIII IL TROVATORE'DAN ARIA

XIX VERONA'DAN İKİ BEY

XX KITTY BİR MÜZİK KUTUSU DÜŞÜRÜYOR

XXI BİR BALOYA DAVET

XXII DOLAŞIMLAR

XXIII SONUÇ

XXIV ÖLÇÜYE ÖLÇÜ

XXV ÖZGÜR

XXVI MEKTUP

XXVII BELLAGGIO

MASKENİN CAZİBESİ

BÖLÜM I

SİS İÇİNDEKİ SES

Dışarıdan romantik olmayan gece, kasvetli bulanık Ocak sisinden,
şarkı söylerken yükselen bir ses geldi, bir soprano, zengin, dolgun ve yuvarlak, genç, ama
olgun, bir gece kuşununki kadar tatlı ve gizemli,
bir deniz kabuğundaki denizin mırıltısı kadar
rahatsız edici ve kaçamak: _La Fille de Madame
Angot_'dan bir melodi, New York'ta çoktan unutulmuş hafif bir opera. Hillard,
gerçekten şaşkın, piposunu indirdi ve dinledi. Yılın bu sevimsiz ilk ayında bile,
zenginlikleriyle övünen ve
sıra sıra çirkin mimarisini hala kendini beğenmiş bir memnuniyetle kabul eden o kasvetli, çirkin şehirde,
o zaman, kırmızı kiremitli çatılar, bulutların okşadığı tepeler,
teraslı üzüm bağları, karanlık mesafeli selvi ağaçlarını düşlemek, şeylerin doğal düzeninin dışında değildir; ama bu boş ve hoş rüyaya
böyle ilahi bir sesin girmesi, yaşayan, hisseden, atan, bu
hiç de sıradan değildi.

Ve Hillard odanın karanlık olmasına sevindi. Hevesle ayağa kalktı ve
dışarı baktı. Ama kimseyi göremedi. Sokağın karşısındaki ark lambası
belirsizce yanıyordu, matristeki bir opal gibi, mimari ana hatlardan geriye
hiçbiri kalmamıştı, sis onları nazikçe yok etmişti.

Ses yükseldi, alçaldı ve tekrar yükseldi, giderek daha da yaklaştı.
Neşeli ve dizginsizdi ve içinde gençlik, baharın dokunuşu ve çiçeklerin nefesi vardı. Müzik Lecocq'undu, yani Fransızcaydı; ama dil, Hillard'ın dünyanın bahçesi olduğunu bildiği bir ülkenindi. Kısa süre sonra, sarı sisten çıkan bir gölgenin, bir kadının biçiminin ötesindeki hiçliğe karşı çizilmiş, soluk da olsa, ışık çemberinin içine girdiğini gördü. O,
doğrudan
penceresinin altından yürüdü.

Görünmez olan aniden gelecekten çıkıp bizi ya yapan ya da bozan belirgin oranlar edinirken, bu bilinmeyen kantatriks de o gece sisin içinden çıkıp Hillard'ın hayatına girdi,
hırslarını yeniden ayarlamak, amaçsız rotasını değiştirmek, ona
ivite vermek ve şimdiye kadar bilmediği bir doğrudanlık kazandırmak için.

"Ah!"

Eşikten tehlikeli bir açıyla eğildi, piposunun parlak kömürü
aşağıdaki alana kuyrukluyıldız gibi döküldü. Konuşmuş olduğunun sadece bilincinde değildi; ama bu hece büyüyü bozmaya
yeterliydi. Ses, tuhaf bir kesintiyle aniden kesildi. Şarkıcı
yukarı baktı. Muhtemelen şaşkınlığı dinleyicilerininkini bile aşmıştı. Birkaç dakikalığına New York'ta olduğunu unutmuştu,
burada romantizm sadece kitapçılarda bulunabilirdi; gece olduğunu, nemli ve soğuk, ıssız bir gece olduğunu unutmuştu;
yüreğindeki acıyı unutmuştu; sadece büyük ve karşı konulamaz bir
şarkı söyleme özlemi vardı.

Yüzünü kaldırmasına rağmen, hiçbir özelliği seçemiyordu, çünkü
ışık gerideydi. Ancak, o kararını çabuk veren bir adamdı.
Esmer ya da sarışın, güzel ya da değil,
öğrenmek için sadece bir an gerekiyordu. Bu karar verildiğinde bile, üst kattaki holdeydi,
merdivenleri ikişer ikişer çıkıyordu. Başı açık bir şekilde geceye doğru koştu.
Sokakta uçan bir gölge gördü. Açıkça onun dürtüsünü ve arkasındaki merakı önceden tahmin etmişti. Adam peşinden koşarken bile,
gölge sisin içinde eridi, tıpkı akan sularda buzun erimesi, güneş ışığında alevin erimesi gibi.
O gitmişti. Elini kulağına götürdü; boşuna,
ayak sesleri gibi bir ses duyulmuyordu; sis ve sessizlikten başka bir şey yoktu.

"Eh, eğer bu Hollandalıları yenmezse!" diye mırıldandı.

Hayal kırıklığıyla güldü. Otuz üç yaşında olması önemli değildi; hâlâ böylesine önemsiz bir yenilgiden dolayı
üzülecek kadar gençliğini koruyordu. Burada gerçek bir maceraya benzer bir şey olmuştu ve
beceriksiz parmaklarının arasından su gibi
kaybolmuştu.

"Lanet olsun sise! Yoksa onu yakalardım."

Ama akıl hemen ona, şarkıcıyı yakalasaydı ne yapması gerektiğini sordu. Evet, yakalasaydı, ne gibi bir bahane sunması gerekirdi?
Onun inkar etmesi basit olurdu ve sokakta
tarafından saldırıya uğramanın haklı öfkesi daha da basit olurdu. Yüzünü görmemişti ve
şüphesiz o da bu gerçeğin farkındaydı. Bu nedenle, savunma için
tüm silahlara sahip olurdu ama onun saldırı için bir silahı olmazdı. Ama mantık
iyice tartışsa da, onun özlemini yerinden oynatmadı.
Yüzüne tek bir bakış
için onun öfkesine göğüs germekten
çok mutlu olurdu. Geriye doğru yürüdü ve piposunu yaktı. Kim olabilirdi? Sabahın birinde
hangi tuhaf, tuhaf ucube onu penceresinin önünden şarkı söylemeye
göndermişti? Geç bir akşam yemeğinden
eve dönen görkemli bir opera sanatçısı mı? Ama bu fikri ileri sürerken bile reddetti. Büyük opera sanatçıları hakkında bir şeyler biliyordu. Geç akşam yemeklerine katılıyorlardı, doğru, ama lüks arabalarla evlerine gidiyorlardı ve asla bu umursamaz ama romantik tarzda altın seslerini riske atmıyorlardı. Ve New York'ta
hiç kimse önceden ödeme yapılmadığı ve bir polis izniyle silahlandırılmadığı sürece başkasına serenat yapma zahmetine girmezdi. Komik opera yıldızı olmaya gelince,
bu olasılığı kabul etmeyi reddetti; ve bu gayet tatmin olmuş takımyıldızı belirsizliğin karanlıklarına
gönderdi. Bir Ses duymuştu.

Sokağın ortasında devasa bir gölge belirdi, hemen ardından olaya olan ilgi kotasını artırmak veya azaltmak için ağır ağır gelen bir polisin katı hatlarını üstlenmek üzere. Hillard akıllıca bir şekilde durdu ve onu bekledi, ceketinin yakasını yukarı çekti, sisin kış kokusunu almaya
başladığında.

"Merhaba, bütün bunlar ne?" diye bağırdı polis memuru sertçe.

"Neye atıfta bulunuyorsun?" diye sordu Hillard, nefes nefese.
Ellerini ceketinin ceplerine soktu.

"Bir kadının şarkı söylediğini duydum, işte bu!" diye açıkladı kanunun bekçisi.

"Ben de öyle."

"Ah, gördün, ha?"

"Elbette. Kulaklarımın seninkiler kadar iyi olduğu apaçık ortada."

"Ha! Onu gördün mü?"

"Bir an için," diye itiraf etti Hillard.

"Pekala, sokaklarda bunlardan hiçbirine izin veremeyiz. Düzensiz."

"Dostum," dedi Hillard, polisin ses tonundan biraz rahatsız olarak, "bu opereti yönettiğimi bir an bile düşünmüyor musun?"

"Düşünüyor musun? Şapkan nerede?"

Hillard elini başının üzerinden geçirdi. Polis onu buraya getirdi. "Ben
çıkarmadım."

"Çok sıcak ve yazlık; ha? İyi görünmüyor. Buraları bir leddy için izliyordum. Ona Leddy Lightfinger diyorlar; ve o, çıngırak ve biblo kaldırma konusunda bazı beyefendileri mahvediyor. Birisi ön kapıyı kilitlemek ister ve o bunu öğrenir. Neden
kapağını takmadan
çıktın?"

"Sadece unuttum, hepsi bu."

"Hangi yöne gitti?"

"Bir haritaya ve bir projektöre ihtiyacın olacak. Ben de onun peşinden koşmaya başladım. Penceremden bir ses duydum; bir kadın gördüm; sokağa doğru yöneldim; _niente_!"

"Ha?"

"_Niente_, hiçbir şey!"

"Ah! Anladım; Dago. Bana öyle geliyor ki bu kadın da I-taly-an söylüyordu." Işığa yaklaşıyorlardı ve polis memuru şapkasız genç adama dikkatle baktı. "Aman, Bay Hillard! Şaşırdım. Eh, eh! Bir gün bu koro liderlerinden bir sürü getireceğim, sadece bir
ders için. Broadway'deki restoranlarda canlanıyorlar ve şarkılarıyla ölüleri diriltiyorlar, ki bu çoğunlukla şarkı söylemekten başka bir şey değil. Ve işte burada, bir saatten sonra."

"Ama bu bir koro hanımı değildi," diye cevapladı Hillard, düşünceli bir şekilde
yeleğinin içine bir puro almak için uzanarak.

"Elbette, ve sen nereden biliyorsun?" yenilenen şüphelerle.

"Hanımefendinin şarkı söyleyen bir sesi vardı."

"Ha! Hepsi aynı şeyi düşünüyor. Ama belki de bu işte fena değildi. Her neyse..."

"Bu zamanın ve mekanın biraz dışındaydı, ha?" yardımsever bir şekilde.

"Olay aşağı yukarı bu kadar. Bu Leddy Lightfinger bir vaka. Hepimizi boş gecelerimizde düşünmeye sevk ediyor. Zeki ve esprili ve yarım düzine dilde gevezelik ediyor. Onu yakalayan adama bin dolar. Ama o
şarkı söylemiyor; en azından, bu yönde bir rapor yok. Belki de
leddy'niz biraz şaka yapıyordu. Ama durdurulması gerekiyor."

Hillard puroyu uzattı ve polis memuru ucunu ısırdı,
böyle bir öngörüye onaylayarak başını salladı. Genç adam daha sonra
piposunun kömürünü uzattı ve polis memuru ondan ışığını aldı,
böyle bir barış teklifinden sonra yapabileceği hiçbir şey olmadığını fark etti.
Yine de bu geceki gibi kasvetli, yalnız gecelerde, karanlığa karşı kendi sesini duymak bir
tanrı vergisi ve rahatlatıcıdır. Bu yüzden
oyalandı.

"Yüzüne bir göz atamadın mı?"

"Tek bir özelliği bile yok. Işık onun arkasındaydı." Hillard önce bir parmağını sonra da diğerini tıklattı.

"Peki nasıl giyinmişti?"

"Sisli havada, görebildiğim kadarıyla."

"Şimdi düzlüğe çıktın, kim olduğunu bilmiyor muydun?" Polis memuru, Hillard'ın
sopasıyla kaburgalarına sinsice bir kazık attı.

"Aman Tanrım!"

"Muhtemelen harika."

"Kuşkusuz bir hanımefendi. Bu yüzden garip görünüyor, beni
sokağa çıkardı. Klasik İtalyanca şarkı söylüyordu. Ve dahası, o sesi tekrar duyma ayrıcalığı için, sabah sütçü gelene kadar bu soğuk kaldırımda oturmayı
umursamıyorum."

"Çok uzun sürmez," diye güldü polis memuru, saatini çıkarıp
purosunun ucuna yakın tuttu. "Birden yirmi dakika sonra.
Eh, işe geri dönmem gerek. Ve sen içeri girsen iyi olur;
soğuk. İyi geceler."

"İyi geceler," diye yanıtladı Hillard neşeyle.

"Söyle bakalım, iyi geceler için İ-taly-an ne demek?" devam etmeye hâlâ isteksiz.

"_Buona notte._"

"Sıska değil; ha, romatizma için Çin leydisi gibi geliyor. İtalya'ya gittin mi?"

"Orada doğdum," sabırla.

"Hayır! Neden, sen Dago değilsin!"

"Kirpik kadar bile değil. Leylek sepeti oraya düşürdü,
hepsi bu."

"Ha! Anladım. Eh, Ameriky benim ve benimkiler için yeterince iyi," diye memnuniyetle söyledi.

"Sanırım!"

"Ve eğer bu puro davranmaya devam ederse, kaybolan
leddy hakkında daha fazla konuşmayacağız." Ve bununla birlikte polis memuru sisin içine doğru yürüdü,
şüpheleri hiçbir şekilde ortadan kalktı. Hillard gibi birçok zengin genç bekar tanıyordu. Eğer bir koro hanımı değilse, bir primadonnaydı, ki bu
yozlaşmış günlerde aynı şeyden çok da uzak değildi.

Hillard odasına geri döndü ve sırtını radyatöre yasladı. Aklına bir fikir geldi. Oldukça yeşil ve salataydı, ama elleri
ısınır ısınmaz bu fikri hemen uygulamaya karar verdi. Ses
onu derinden etkilemişti, onu tekrar duyma,
şarkıcının yüzünü görme, şarkıyı hangi olağanüstü dürtünün serbest bıraktığını öğrenme özlemiyle
etkilemişti. Belki de bu kendi kendine dayattığı izolasyona karşı ses çıkarmaya çabalayan dile getirilmeyen yalnızlığıydı; çünkü gizlice yalnızdı, tıpkı otuz yaşını geçmiş tüm bekarların olduğu gibi. Bu yeni arzuyu, daha doğrusu yeni uyanan bu eski arzuyu analiz etmedi. Minnettarlıkla kucakladı. İnsan sesinin gizemi ve gücü öyledir ki: Penceresinin altından gelişigüzel geçen bu ses onu uyandırmıştı.

Kış, yorucu yağmur, sis ve kar döngüsüyle hiç gelmemişti ki
kalbi ve zihni, gelgitsiz güney denizinin üzerinden, kanının değilse bile doğduğu topraklara uçup gitmedi. Kızıl kayalıkların mücevheri Sorrento! Penceresinin dışında sis vardı ve yine de Napoli'nin turkuaz koyunun sabah ışığında parıldadığını hayal etmek ne kadar kolaydı!
Napoli'nin kendisi, kendi pembe mercanından bir ip gibi, uzak kıyıda hilal şeklinde uzanıyordu; ufukta kaybolan kar tepeleri vardı; bronzlaşmış balıkçılar ve eşleri, tam iki yüz fit aşağıda, ışıldayan ağlarını çekiyorlardı; Capri ve Ischia'nın ametist adaları, gökyüzünün mavisi ile denizin mavisi arasında sonsuza dek asılı duruyordu; ve orada, tüm bu eriyen güzelliğin üzerinde tehditkar bir şekilde yükselen Vulcan'ın karanlık, kasvetli borusu. Gerçekten de, tüm bunları ne kadar kolay görebiliyordu!

İki elinin hızlı bir hareketiyle, Latince, her zaman Latince, odayı geçip küçük bir yazı masasına gitti, ışıkları yaktı ve oturdu. Kompozisyonuna başlamak için kalemi eline alırken gülümsedi. Binlerce şanstan biri. Ve birkaç denemeden sonra, aklındaki mektubun yazılması en kolay mektup olmadığını fark etti. Tatmin edici bir şey üretmeden önce bir düzine boşuna çaba sarf etti. Sonra küçük bir çek doldurdu. Biraz sonra aşağı indi, köşeyi dönüp postanenin yerel şubesine gitti ve geri döndü. Bu sadece
kör bir atıştı, zar atanların bazen karanlıkta yaptığı gibi. Ama şans
gerçek kumarbazını sever ve ona göre o sadık bir hizmetçidir.

"Çok cazip gelirdi," diye düşündü, bir roman alıp Morris'te rahat bir açı
seçerek, "Başka herhangi bir adama aptal eşek demeye
çok cazip gelirdi. Leddy Lightfinger--eğer şarkıcım o düzensiz kişi çıkarsa
bu güzel bir şaka olurdu."

Okumaya başladı, ama esnemesi uzun sürmedi. Kitabı bir köşeye
çekti, çizmelerini çıkardı ve koridora fırlattı. Uşağı geldikten bir an sonra çizmelerini topladı, kolunun altına
sıkılaştırdı ve bekledi.

"Hiçbir şey istemiyorum, Giovanni. Sadece postaneye gittim."

"Kapının dört kez açılıp kapandığını duydum, signore."

"Her seferinde bendim. Eğer bu sis yağmura dönüşmezse, yarın sabah
binici pantolonumu giymek zorunda kalacağım."

"Burada her zaman yağmur yağar," diye üzüntüyle belirtti Giovanni.

"Her zaman değil; ilkbahar ve yaz aylarında güzel günler olur. Çünkü
burası İtalya değil. Hollandalı, cin içilmeyen bir ülkede
nasıl mantıklı bir varlığın yaşayabildiğini merak ediyor. Burası ev,
Giovanni; yağmur burada size farklı bir açıdan
vuruyor. Başka bir şey yok; gidebilirsiniz. Saat iki ve uykunuz kaçmış."

Ama Giovanni sadece eğildi; kıpırdamadı.

"Ne oldu?" diye sordu efendisi.

"Şimdi yedi yıl oldu, signore."

"Öyle; önümüzdeki Nisan ayında yedi olacak."

"Artık bu ülkenin vatandaşıyım; yasalarına uyuyorum; oy kullanıyorum."

"Evet, Giovanni, sen bir Amerikan vatandaşısın ve bundan
gurur duymalısın."

Giovanni gülümsedi. "Tehlikesiz bir şekilde iyi İtalya'ma dönebilirim."

"Bu duruma bağlı. Seni tanıyan herhangi bir yetkiliye
rasmazsan."

Giovanni ellerini açtı. "Resmi hafıza nadiren yedi yıl kadar uzun sürer. Signore bu süre içinde dört kez sınırdan geçti."

"Bildiğin gibi, seni her seferinde memnuniyetle götürürdüm."

"Ah, evet! Ama polis iki veya üç yılda unutmuyor. Yedi yılda
farklı."

"Ah!" Hillard bu konuşmanın gidişatını anlamaya başlıyordu. "Öyleyse, geri dönmek mi istiyorsun?"

"Evet, signore. Biraz para biriktirdim," mütevazı bir şekilde.

"Biraz mı?" Hillard güldü. "Yedi yıldır her ay elli Amerikan doları alıyorsun ve bundan o kadar çok bakır sentisimi harcamıyorsun. Eminim çorabında yirmi bin liret saklıdır; bir servet!"

"Signore'un botları için boya alıyorum," ciddi bir şekilde.

Hillard siyah gözlerdeki ışıltıyı gördü. "Asla," dedi dürüstçe, "botlarımı siyahlatmanı istemedim."

"Tövbe, signore, günahlarımın kefareti; ve minnettarlıktan yoksun değilim.
Bir zamanlar bir botu siyahlatmaktansa bir elimi kesmeyi tercih ederdim; ama
her şey değişti. Signore'un da bildiği gibi, biz Sabine Tepeleri'nde gururluyuz. Bizler oradaki Romalılarız; şehirleri hor görüyoruz; ve
seyahat edenlerin paraları için avuçlarımızı uzatmıyoruz. Ben bir köylüyüm, ama
her zaman Sezarların kanını hatırlarım. Kim bilebilir? Ayrıca,
kilise için bir kılıç tuttum.
Savoy'un
zavallı Hanedanı'na hiçbir bağlılığım yok!" Siyah gözlerde artık hiçbir ışıltı yoktu; vahşi bir
parıltı vardı. Ancak, bu hızla kayboldu; kare omuzlar
düştü ve küçümseyici bir omuz silkme oldu. "Affedersiniz, signore; bu
çizme meselesinden çok uzak. Övünüyorum; yaşlı bir adamım ve
daha iyisini bilmeliyim. Ama signore ilkbaharda İtalya'ya geri döner mi?"

"Bilmiyorum, Giovanni, bilmiyorum. Ama aklından neler geçiyor?"

"Yeni bir şey yok, signore," geri dönen ışıkları gizlemek için gözlerini
aşağı çevirdi.

"Sen kana susamış bir kabadayısın!" dedi Hillard kısaca. "Zaman kalbindeki cinayeti asla
yumuşatmayacak mı?"

"Ben iyi Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim. Kanla gördüm ve zaman bunu değiştiremez. Ayrıca, Kutsal Baba dava uğruna savaşan biri için bir şeyler yapacaktır."

"Kan dökülmesine kesinlikle göz yummayacaktır, Giovanni."

"Bunu affedebilir. Ve dediğin gibi, ben zenginim, Sabine Tepeleri'nde zenginlikler böyledir."

"Unutmuş olmanı umuyordum."

"Unutmuş mu? Signore asla anlamayacak; babasının kanı.
O kadar güzel ve gençti ki, gözümün gözü, yüreğimin kalbi! Ve
masum! Bülbül gibi şarkı söylerdi. Her zaman mutluydu.
Şafakla birlikte uyanır, yıldızlarla birlikte uyurduk. Yalnızdık, o ve ben. Koyunlar
beni desteklerdi ve o güllerini ve kurutulmuş lavantalarını satardı. Her şey o gelene kadar çok güzeldi. Ah, onu sevseydi! Ama bir oyuncak, bir eğlence! Signore'un hiç kızı olmadı. Şimdi ne oldu? Sokaklarda isimsiz
bir şey!" Giovanni kollarını trajik bir şekilde kaldırdı; 
sesler yere düştü. "Yedi yıl! Kanımdan birinin beklemesi uzun zaman alır."

"Yeter!" diye bağırdı Hillard; ama yaşlı adamın gözyaşlarını görünce boğazında bir sertlik oluştu. O gururlu ve görkemli adam, solgun mavi keten giysili, pitoresk jartiyerli, kamış benzeri
fıçısı olan
kara sakallı çoban neredeydi, Hillard, çocukluğunda bunu biliyordu?
Elbette burada değil. Giovanni büyük haksızlığı biliyordu, ama Hillard vicdanı adına, bir göze bir göz isteyen ruhu besleyemezdi. Bu yüzden şöyle dedi: "Kaybınız için size sadece sempati duyabilirim, ama cinayetten başka hiçbir şeyde tatmin bulamayan
intikam ruhundan nefret ediyorum."

Giovanni bir kez daha çizmelerini aldı. "Signore'u ilkbaharda bırakacağım."

"Nasıl isterseniz," dedi Hillard nazikçe.

Giovanni ciddi bir şekilde eğildi ve çizmelerini alıp gitti. Hillard düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti ayaklarının altındaki halının rengarenk karelerine baktı. Giovanni gittiğinde yalnızlık çekecekti. Yaşlı adam belli ki
kararını vermişti... Ama Sesli Kadın gazetedeki ilanı görecek miydi? Ve görse, ona cevap verecek miydi? Bir aşk
için ne
bir temel!... Bah! Yatağa hazırlandı.

Dünyevi hazineleri sahip olunmaya değer tek şey olarak görenler için,
John Hillard şanslı bir genç adamdı. Yakın veya akrabası olmaması
birçok kişi tarafından ek bir şans parçası olarak görülüyordu. Sorrento'da, uçurumların tam yamacına kadar uzanan büyüleyici villalardan birinde doğdu, on beş yaşına kadar Roma'da eğitim gördü; o yaşta hayalperest, sürüklenen topraklardan alınıp mirası olan gürültülü, telaşlı hayata atıldı; yirmi yaşında babasız ve annesiz; İtalyancasını İngilizcesiyle sürekli karıştıran ve alay konusu olan bir üniversiteli genç; kargaşadan nefret edip sessizliği seven; sıcakkanlı ve dürtüsel, ancak hangi yöne dönerse dönsün yurttaşlarından sadece alışılmış bir çekingenlikle karşılaşan; doğduğu toprakları kanının olduğu topraklara tercih etmesine şaşmamak gerekir.

Bütün bunlar sanatsal bir mizaca, küçük şeyleri görkemli bir şekilde yapma yeteneğine işaret ediyor olabilir; ancak Hillard bundan kaçmıştı. Raphael'lerini, Titian'larını, Verones'lerini, Rubens'lerini, onların kayıtsız kopyalarını yapma arzusu olmadan severdi; Dante'sine, Petrarch'ına, Goldoni'sine hayranlık duyuyordu, onları taklit etme isteği olmadan. Duygusal olmadan
duygularla doluydu, düşünen ama asla şiir yazmayan bir şairdi. Damarlarında babasının kanı, yani kısıtlamanın tuzu vardı; böylece serveti büyüdü ve çoğaldı. En güçlü ve en kırmızı cisim annesinin hediyesi olmuştu. Annesi ona tüm güzel şeyleri ılımlı bir şekilde sevmenin mirasını, nezaketin, hayırseverliğin, güçlü sevgilerin ve açık nefretlerin, mizahın, açıkta yaşamanın, büyük şeyler hayal edip hiçbirini başaramamanın mirasını bırakmıştı.

Yaşadığı eski ev, şehrin şık semtinde değildi; ama bu önemli değildi. Ayrıca dışarıdan bakıldığında mütevazı komşularından hiçbirinden farklı değildi. Ancak içeride paha biçilmez ve benzersiz hazineler vardı. Evde kadın yoktu;
İstediği herhangi bir odada sigara içebilirdi. Bir aşçı, bir uşak ve bir uşak, maiyetinin toplamıydı. Görünüşte birçok başka temiz giyimli, temiz yaşayan Amerikalı beyefendiye benziyordu.

Giovanni, salonun sonunda kendi odasını aradı, alçak bir
tabureye çömeldi ve efendisinin çizmelerini cilalama işine ciddiyetle başladı.
Bu yakışıklı yaşlı Romalı, hala bir Lombardiya kavağı kadar zayıf ve uzundu.
Saçları beyazdı; yüzünde artık siyah sakal yoktu,
İspanyol Levant'ı kadar kahverengi ve kırışıktı; ve göğsündeki ve kollarındaki dolgunluğun bir kısmı gitmişti; ama tüm bunlara rağmen elli küsur yılını hafifçe taşıyordu. Bu gece hızlı çalıştı, ama zihni
görevden çok uzaktaydı.

Acıklı bir hikaye vardı, yeterince sıradan. Bir kız, başıboş yaşayan bir subay, karanlık bir sokaktan fırlatılan bir bıçak ve aniden güneye doğru bir uçuş. Hillard onu Napoli sokaklarında dolaşırken, elinden geldiğince _carabinieri_'den saklanırken bulmuştu. Hillard onu bir arkadaşının özel yatıyla kaçırmayı başardı. Batı'nın Eldorado'sunda kanalizasyon kazmanın ve
demir yolu traversleri döşemenin uygunluğunu yeniden düşünen bir köylü buldu. Birkaç parça
gümüş ve pasaport el değiştirdi. Giovanni bununla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne
yasadışı bir şekilde yalan
söyledi. Zamanı gelince vatandaşlık için başvuruda bulundu ve Hillard'ın etkisiyle bu ona verildi. Seçimler geldiğinde ciddi bir şekilde oy kullandı ve tutumlu bir adam gibi maaşını biriktirdi. Bir gün Roma'ya, Napoli'ye, Venedik'e veya Floransa'ya dönecekti; ve sonra!

Çizmeler kusursuz bir şekilde parladığında, onları Hillard'ın kapısına taşıdı ve
yumuşakça ayak uçlarına basarak geri yürüdü. Yüzünü soğuk pencereye dayadı. O da
Sesi duymuştu. Yüreği vahşi umuduyla nasıl da acıtıyordu onu! Ama sadece
bir an için. Açlık duyduğu ses değildi. Kelimeler
İtalyancaydı, ama onları söyleyen kadının olmadığını biliyordu!

BÖLÜM II

NESNE, EVLİLİK

New York'taki kış sisleri Londra'daki benzerleri kadar dayanılmaz değildir; ve sıklıkları şikayet konusu olsa da
süreleri nadiren uzundur. Böylece, ertesi gün batıdan gelen kuvvetli bir
rüzgar gökyüzünü savurmuş ve güneşi temizlemişti. Havada heyecan verici bir don hissi ve pencerelerde gözle görülür bir kırağı vardı. Hafifçe kahvaltı eden Hillard, rahat kahvaltı odasındaki
ızgaraya sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu. Botlar ve pantolon giymişti ve sıcak giyinmişti ve yeni tıraş olmuştu. Topuklarının ve ayak parmaklarının üzerinde sallanıyordu ve olası bir tıraş bıçağını aramak için avucunu mavi-beyaz çenesinin üzerinde gezdiriyordu.

Giovanni içeri girip telefon ettiğini ve signore'un kahverengi kısrağının tam sekiz buçukta park girişinde olacağını söyledi. Giovanni, birdenbire ortaya çıkan bu harika sese hâlâ hayret ediyordu ama artık bundan korkmuyordu. Tüm Latinlerde doğuştan gelen ve çocukça olan merak, karanlık batıl inançlarını kısa sürede yendi. Ateşli bir Katolikti ve birkaç mucizenin Tanrı'nın elinde kalması gerektiğine inanıyordu. Telefon artık
bir tür oyuncak olmuştu ve Hillard onu sık sık önünde,
zilin çalmasını sabırla beklerken buluyordu.

Giovanni'nin İngilizce'ye ne kadar ustalaştığı öğretmenini
ve ustasını şaşırtıyordu; ama artık daha fazla derse ihtiyacı yoktu, ikisi yalnızken
Giovanni'nin dilini konuşuyorlardı: Hillard, çünkü seviyordu ve
Giovanni çünkü aşçı kötü konuşuyordu ve İngiliz uşak
hiç konuşmuyordu.

"Gitmeye karar verdin, o zaman, _amico_?" dedi Hillard.

"Evet, signore."

"Seni özleyeceğim. Giovanni gittiğinde,
bu kadar sevdiğim dili kime konuşacağım?" diye hissetmediği bir hafiflikle. Hillard
bu yedi yılda eski Romalıya çok düşkün olmuştu.

"Signore İtalya'ya gittiğinde beni bulacaktır. Beni ona götürmek için tek bir kelime yeter. Signore beni affedecektir, ama o bir oğul gibi."

"Teşekkürler, Giovanni. Bu arada, dün gece sokakta bir kadının şarkı söylediğini duydun mu?"

"Evet. İlk başta--" Giovanni tereddüt etti.

"Ah, ama bu olamazdı, Giovanni; bu olamazdı."

"Hayır, olamazdı. Ama güzel şarkı söylüyordu!" diye cesaret etti yaşlı hizmetçi.

"Ben de öyle düşündüm. Hatta kim olduğunu bulmak için sokağa koştum;
ama sihirbazın oyunundaki kadın gibi kayboldu. Ama bana öyle geldi ki, İtalyanca şarkı söylese de, kendisi tamamen o ırktan değildi."

"_Buonissima!_" Giovanni elleriyle sessizce bir brava vurdu. "Her zaman signore'un kulaklarının benimkiler kadar keskin olduğunu söylemedim mi? Hayır,
ses çok güzeldi ama gerçek anlamda Romalı değildi. Daha çok
Venedik'te konuşuyorlar gibiydi. Ve yine de sesin tonu beni karara bağladı.
Tepeler her zaman beni çağırıyordu; ve ben cevap vermeliyim."

"Ve unutulmaz _carabinieri_?"

"Ah, şansımı denemeliyim," kaderci bir tavırla.

"Ne yapacaksın?"

"İki elim var, signore. Ayrıca, signore bunu söyledi; ben
zenginim." Giovanni, ince dudaklarını kıpırdatmak için bir gülümsemeye izin verdi. "Evet, geri dönmeliyim. Halkınız bana iyi davrandı ve beni yasal olarak onlardan biri yaptı, ancak kalbim asla burada değil. Her zaman çok soğuk ve herkes çok hızlı hareket ediyor. Güneşte yatamazsın. Polisin, bah! Ayaklarına vuruyorlar. Katedralin basamaklarında uyuyakaldığımı hatırlıyor musun? Sarhoş olduğumu sanıp beni tutuklayacaklardı!"

"Herkes burada hareket etmeye devam etmeli; zengin olmanın cezası bu."

"Ve ben kendi türüm için yalnızım. İskelelerden sokaklara akın eden bu Sicilyalı ve Napolili sürüleriyle hiçbir ortak noktam yok." Giovanni alaycı bir şekilde konuştu.

"Yine de savaş zamanında Napolililer papanızı korudu."

"Kibir! Dünyanın geri kalanında bir izlenim bırakmak istediler. Ayrıca
burası sıkıcı. Dükkanlarda neşe yok. Bu büyük
saraylarda kayboldum. Şenlik eksik. Kimse pazarlık etmiyor; kimse
sahibini görmüyor; sokaklara tek başına çıkıyorsun. Kasap
etinin şu kadar olduğunu söylüyor ve sen ödüyorsun; bakkal kutularını şu kadar olarak işaretliyor ve sen sorgulamıyorsun; fırıncı bunu söylüyor ve sen
ödüyorsun, ödüyorsun, ödüyorsun! Ne? Bir tasmaya ihtiyacım var; _quindici_--on beş diyorsun!
_Quattordici_ teklif ediyorum. Satışa faiz veririm. Ama hayır!
Tasma kutuya geri konur. _quindici_ öderim ya da onsuz giderim. Her yerde aynıdır; çok sıkıcı, ölü, cansız."

Hillard kahkahalara boğuldu. Yaşlı adamın
yakınmasını çok iyi anlamıştı. İtalya'da, yerliyi bir şeyden daha çok memnun eden bir şey varsa, o da bir pazarlıktan daha iyi kazandığına kendini inandırmaktır. Akıllıca bir alışveriş bütün günü canlandırır; konuşulur, gülünür ve Tomass'ın,
Pietro'nun,
Paoli'nin ya da her neyse onun tüccarı yirmi sentesimiden
azalttığı günün tarihi olur.

"Ve aşçı ve uşakla," diye sonlandırdı Giovanna; "iyi geçinemiyoruz."

"Çünkü senden ölümcül bir korku içindeler, haydut! Peki,
paltom ve kepim."

Hillard hemen evden çıktı ve Beşinci Cadde'deki bir otobüse bindi.
Reklamlara, sokaktaki insanlara,
yoldaşlarına olumsuz bir ilgiyle baktı. Bunlardan biri sabah gazetesinin _Kişisel İlanlar_'ının arkasına gizlenmişti. Hillard biraz kıpırdandı. Dünya, ayık bir sabahta asla pek fazla romantizm barındırmaz. Ne kadar aptalca bir
aptallık! Bu kişisel soruşturmayı gazeteye gönderme fikri!
Yarın, onu mağaza kızı romantizmi, şüpheli entrikalar ve çeşitli arama emirleri arasında sıkışmış olarak görecekti. Aman Tanrım!
"Salı günü mavi sergeli, yüksek trenli beyefendiye gülümseyen sarışın,
aynısını parkta mı görecek? Amaç, evlilik." Hillard kıpırdandı. "Adonis olarak bilinen genç
adam, bağımsız bir şekilde
yerleştirilen şişman yaşlı bir hanıma bayılacaktı. Amaç, evlilik." Pish! "Kızım. Randevuya
bu gece gelemiyorum. Willie." Tush! "On sekiz yaşında, hiçbir yükümlülüğü olmayan bir Fransız Dul," ve
saire vesaire. Çürü, bally çürü; ve işte onlara katılmak için yoldaydı! "_Madame Angot_ şarkısını söyleyen hanım, pencereden dışarı sarkan beyefendiyle iletişim kuracak mı? J.H. Belediye Başkanı Kulübü."
Kesinlikle aptalca! Karşısındaki adam kağıdı katlayıp cebine
tıkıştırdı ve kaybolması Hillard'ı biraz rahatlattı.

Gizemli şarkıcının binde birinin bu soruyu görme şansı neredeyse yoktu, on binde birinin cevaplama şansı yoktu. Ve kulüp adresini vermenin aptallığı! Bu, şu acı sütununda çok onurlu görünecekti! Sonra neşelendi. Bunu geri çekebilirdi; ve
ofise indiğinde hemen ilk iş olarak bunu yapardı. "Amaç, evlilik!" Kadın bunu görseydi sadece gülerdi.
Dürüst bir kadının yapabileceği tek şey buydu. Ve kesinlikle geçen geceki maceranın kadını yüksek dereceli, eğitimliydi; ve şüphesiz şarkıyı
bu sabah ona ilham eden ruh, dün gece kendisi için olduğu kadar
anlaşılmazdı. Onunla tanışma isteğinden hiçbir şey kaybetmemişti, ancak mantık ona, herhangi bir kişisel sütun aracılığıyla bir görüşmenin ayarlanamayacağını açıkça söylüyordu. gazete.
Şeyi iptal edecekti.

Omnibustan park girişinde indi ve
huzursuz kısrağını buldu. Ona bir parça şeker verdi ve eyere tırmandı.
Sahibin atı saat onda almaya dönmesini söyledi, sonra
dizgin yoluna yöneldi. Hava ağırdı, ama hava o kadar keskin ve canlandırıcıydı ki ne adam ne de at gitmekten endişe ediyordu.
Kendisi dışında bir düzine kadar erkenci binici vardı ve kıvrımlı patikada girip çıktılar, tekrar geçtiler, yürüyerek, koşarak, dörtnala gittiler.
Sadece bir grup onu cezbetti: bir binicilik ustası ve
çok şişmanlamış, çaresiz ve öyle görünen bir üçlü simsar. O sabah birkaç kilo verme yolundaydılar. İyi bir binici
zavallı bir biniciyi gördüğünde her zaman gülümser, oysa biraz geriye dönüp
düşündüğünde oldukça acınacak hale gelir. Hillard devam etti. Park güzel değildi; ağaçlar
çoraktı, çimenler sarı ve ıslaktı ve orada burada
erimemiş kardan oluşan kirli kekler vardı.

"O çok masum, çok genç!"

Kendini nakaratı tekrar tekrar mırıldanırken buldu. O,
bırakarak, şefkatle, hafiflikle söylemişti. Bir anlığına yüzünü görebilmek için! Ardından gelen
yükseliş ve alçalışları yakaladı. Belki yüz metre ötede yalnız bir kadın rahatça dörtnala gidiyordu. Hillard onu daha önce görmemişti. Sadece hafifçe merak ederek mahmuzladı. Kadın tamamen yabancıydı. Kadının çekici
görünüşünde gözüne tanıdık gelen hiçbir şey yoktu. İyi
biniyordu. Yaklaştıkça kalın gri bir peçe taktığını gördü. Ve
bu peçe, kendisine meydan okuyan bir çift gözün tek parıltısı dışında her şeyi gizliyordu. Sonra bineğine baktı. Ha! Sadece beyaz boğazlı uzun boylu siyah bir tane vardı; Sandford ahırlarından, emindi. Ama Sandford'lar şu anda Kahire'deydi, bu yüzden bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Gösterişli atlarsa, atlarınızı çalıştırmaya her zaman hazır birileri vardır. Tekrar biniciye baktı;
gözlerindeki parıltı tekrarlanmadı; böylece ilgisi kayboldu ve kısrağı hızla koşmaya zorladı. Yolculuğu sırasında iki kez yanından geçti ama başı hiç dönmedi. Dönmediğini biliyordu çünkü bakmak için döndü.

Bu yüzden geçici aşkına geri döndü. Penceresinin önünden geçmişti ve sisin içinde kaybolmuştu ve oradan
geri döneceğine dair makul bir şüphe vardı. Sisteki Şarkıcı; böylece anılarının
kitabına yazacak ve mantıklı bir şekilde sayfayı çevirecekti. Şehir merkezine vardığında emrini iptal edecekti ve bu da son olacaktı. Sonunda girişe geri döndü ve kısrağı teslim etti. Meydandan geçmek üzereyken selamlandı.

"Merhaba, Jack! Ben Hillard diyorum!"

Hillard döndü ve Merrihew'u gördü. O da binicilik pantolonu giymişti.

"Neden, Dan, seni gördüğüme sevindim. Parkta mıydın?"

"Nehir kenarı. Ayrıca korkunç soğuk. Plaza'ya gel ve bana bir fincan
iyi kahveyle katıl."

"Uzun zaman önce kahvaltı ettim, evlat."

"Ah, sadece bir fincan! Yalnızım."

"Bu bir teşvik değil; ama sana katılacağım," diye cevapladı Hillard neşeyle.

İkisi kafeye girdi, oturdu ve Merrihew Mocha sipariş etti.

"Bu günlerde nasıl davranıyorsun?" diye sordu Merrihew. Kendisine iyi gelenden
daha fazla kahve ve puro içti. Miktarı azaltmak için her zaman
gelecek hafta başlayacaktı.

"Benim alışkanlıklarım her zaman örnektir," diye cevapladı Hillard. "Ya seninkiler?"

Merrihew'in yüzü uzadı. Sarı saçlarını gözlerinden çekti
ve kahvesini yudumladı.

"Kitty Killigrew iki hafta içinde Avrupa'ya gidiyor."

"Peki Kitty Killigrew kim bu şeytan?" diye sordu Hillard.

"Ne?" sitemle. "_Modern Maid_'deki Kitty Killigrew'u duymadın mı? Neredeydin? Pippin! Bir köpeğin yaşına
gelmiş
en güzel soubrette."

"Dan, hiç böyle şeylerden bıkmaz mısın? Kitty Killigrew'un olmadığı
bir zamanı hatırlamıyorum. Cazibesi ne?" Hillard büyük siyah puroyu bir kenara
el salladı. "Sabahları ağır tütün içmem. Cazibesi ne?"

Merrihew bir kibrit çaktı, siyah puroya sürdü, puroyu dişlerinden
çıkardı ve parlayan ucunu eleştirel bir şekilde inceledi. Bu saçma pandomimi yapmaktan asla vazgeçmezdi; bir treni kaçırmaktansa onu kaçırmayı tercih ederdi.

"Gerçek şu ki, Jack, zamanımın yarısında bir eşeğim. Sahne ışıklarının ihtişamından kaçamıyorum. Ben Johnny değilim; bunu biliyorsun. Sahne girişlerinde
dolanıp şarap ve elmas satın almıyorum. Param olmadığında bir demet gül alacak kadar pervasız olabilirim. Ama onları seviyorum, parlak olanları. İnsanı eğlendiriyorlar. Çoğu iyi İngilizce konuşuyor
ve senin tahmin ettiğinden daha iyi ailelerden geliyorlar. Sadece iyi arkadaşlık, bilirsin; belki performanstan sonra bir tavşan ve bir şişe bira veya dairede şarkı söyleyip
iyi hikayeler anlatarak biraz çeyreklik sınır. Senin aklından geçen korodaki kadın. Benimki için değil!"

Hillard güldü, polisle yaptığı konuşmayı hatırlayarak.

"Devam et," dedi; "şimdi başladığına göre hepsini sisteminden çıkar."

"Ve sonra onlarla
restoranlarda görülmek bir adamın kibrini okşuyor. Böyle başlıyor, biliyorsun.
Sana karşı tamamen açık sözlü olacağım. Diğer arkadaşların söyledikleri olmasa, korodaki kadınların çoğu aç kalırdı. Ve senin ve benim tanıdığımız kızlar
benim şeytan bir adam olduğumu, kötü ama ilginç ve benzeri şeyler olduğumu düşünüyorlar."

Hillard'ın kahkahası tekrar yükseldi ve arkasına yaslandı. Merrihew
her zaman yirmi altı yaşında olacaktı, her zaman genç olacaktı.

"Ve bu Kitty Killigrew? Sanırım sen bundan bahsettiğine göre
pencerelerde onun posterlerini görmüştüm."

"Eh, Jack, bu yolculukta durumum kötü. Dün gece ona evlenme teklif ettim."

"Ne!"

"Gerçek. Peki sen ne düşünüyorsun? Beni iki bin fit aşağı çok düzgün bir şekilde düşürdü,
ama yumuşak bir şekilde. Ve ben de ciddiydim."

"Bana öyle geliyor ki senin Kitty hiç de fena değil. Seni
kabul etseydi ne yapardın?"

"Yirmi dört saat içinde onunla evlendim!"

"Hadi Dan, mantıklı ol. O kadar da aptal değilsin."

"Evet, öyleyim," diye somurtkan bir şekilde. "Sana zamanımın yarısının bir eşek olduğumu söylemiştim;
bu da yarısı."

"Ama seni kabul etmeyecek mi?"

"Aşk ya da para için değil."

"Paradan emin misin?" diye sordu Hillard kurnazca.

"Yedi yüz ya da yedi bin, Kitty bir adamla evlenmeye karar verirse onun için fark etmez. Benim sorunum ne, zaten?
Ben o kadar kötü bir yapıya sahip değilim; kulüpteki herhangi bir adamı benim kilomda yenebilirim;
bir hikayeyi iyi anlatabilirim; ve hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Gelecekten bile!" diye ekledi Hillard.

"Gerçekten benim param olduğunu mu düşünüyorsun?" acınası bir şekilde.

"Eh, yedi bin çok da fazla değil ve senin sahip olduğun tek şey bu. Şimdi
yetmiş olsaydı, Kitty'nin yeniden düşünmeyeceğinden emin değilim."

Merrihew dilini gevşemiş puro sargısının üzerinde gezdirdi. Yılda
yedi bin doları vardı ve her Ocak ayının birinde geçen yılın borçlarından bin dolar küsur dolar ödüyordu. Bir şekilde, ne kadar
geri çekilirse çekilsin, asla yetişemiyordu. Bir atı ölüme
bindikten sonra ödemek zordur ve Merrihew her zaman ölü atlar için ödeme yapardı. İçini çekti.

"Nasıl biri?" diye sordu Hillard, meraktan çok sempatiyle.

Merrihew saatini çıkardı ve kutusunu açtı. Güzel bir yüzdü;
daha da önemlisi, zarif bir güzellikti. Gözleri neşeliydi,
kaşları zekiydi, burnu ve çenesi iyiydi. Hepsi bir arada,
neşeli, nazik küçük bir ruhun yüzüydü, Merrihew gibi genç bir adamın gezgin hayalini tuzağa düşür.

"Ve seni kabul etmeyecek," diye tekrarladı Hillard, bu sefer sempatiden çok
merakla.

"Ah, sanırım o aptal değil. Dürüst Kızılderili, Jack, o kadar kötü ki kendimi
zarfların arkasına şiir yazarken buluyorum. Ve şimdi o
Avrupa'ya gidiyor!"

"Londra mı?"

"Hayır. Bir yöneticinin kafasında İtalya ve Almanya'da ilkbahar ve yaz aylarında para kazanılabileceği fikri var.
Bu ülkelerde Amerikan
komik-opera; hayal edebiliyor musun? Bir meleği var ve
sanırım para sorun değil."

"Bu melek, o zaman, banka hesabı için güzel bir zaman biçmiş ve
bir kez yabancı bürokrasiye bulaştığında asla cennete geri dönemeyecek. İtalya ve Almanya'daki her büyük şehrin neredeyse kendi
opera topluluğu var. Tam sezonda büyük opera, sezon dışında
komik opera, Amerikan türünden değil; _Martha_, _Bohem Kızı_, _Mascotte_, _Büyük Düşes_ ve benzerleri. Ve oh! oğlum,
hayalini kurduğun en çirkin koro; ama şarkı söyleyebiliyorlar.
Sadece balerinlerin görünüşü ve fiziği olmalı. Zavallı melek! Kitty'ne Amerika'ya gitmeden önce dönüş bileti için greve gitmesini söyle."

"Sence o kadar kötü mü?"

"İstersen bana kötülüğün peygamberi olarak bak, ama dürüst."

"Kitty'nin biletini almasını sağlayacağım." Merrihew saatinin kutusunu
kırdı ve bacaklarını masanın altından çekti. "Ben de dün gece yüz tane kaybettim."

"Sanırım bundan sonra daha kötüsü olamaz," dedi Hillard neşeyle.
"Sen oynayacaksın, bütün tavsiyelerime rağmen."

"Vermek almaktan daha iyidir..." diye cevapladı Merrihew felsefi bir şekilde. "Şirketi takip etmek konusunda iyi bir fikrim var. Her zaman
Monte Carlo'da dövüşmek için bir arzum olmuştur. Son bir atış, ha? Kazan ya da kaybet ve bırak. Olabilir."

"Ve sonra yine yapmayabilirsin. Ama bir dahaki sefere İtalya'ya gittiğimde,
benimle gelmeni istiyorum. İyi bir arkadaşsın ve şakalarını dinlemenin zevki için
hesapları memnuniyetle öderim ve
kredi mektubunu gönlün istediği kadar kumar oynayabilirsin. Gitmeliyim. Sandford'ların
siyahlarına kim biniyor?"

"Fark etmedim. Kitty hakkında ne düşünüyorsun?"

"Büyüleyici."

"Ve fotoğraf bir işaret değil."

"Muhtemelen değil."

"Tanrım, keşke üç ay boyunca bir ayı gibi kış uykusuna yatabilseydim!
Sermayem o kadar uzun süre yalnız bırakılırsa kendini yeniden ayarlayabilirdi.
Jack, neden hiç duymadığım bir akrabam yok ki, yarın nazikçe ölecek ve bana o dilenci bini bırakacak? Çok fazla şey istemiyorum. Onu ne kadar çok kovalarsam, o kadar hızlı koşar."
Merrihew, kırbacıyla botlarını sertçe vurdu.

"Bir gün o bini Suburban handikapına sokacağım. Ve
bir cinayet olmayacak mı!"

"Borç almanın sana bir faydası olmaz mı?"

"O zaman bir yerine iki bin borcum olur. Hayır, teşekkür ederim.
Bu gece kulüpte görüşelim mi?"

"Belki. Hoşça kalın."

Hoşça başlarını salladılar ve ayrı yollara gittiler. Merrihew, Hillard'ın gözünde çok yükseklerdeydi. Sevimli bir adamdı ve onun ve Hillard'ın ruhunda bir benzerlik vardı, muhtemelen romantizm ruhu. Yıllar önce bir mezuniyet töreninde tanışmışlardı, Merrihew harç tahtası ve cübbesiyle, Hillard ise eski bir mezun olarak, çeşmelerde gençliğini yeniliyordu. Onları bir araya getiren şey, belki de her şeyden daha çok, açık hava zevklerine olan ortak sevgileriydi. İlk tanışmalarını birçok avlanma ve balık tutma gezisi ve at sırtında uzun yolculuklar izledi. İki adam alın ve onları iyi atlara bindirin, onları tüm hava koşulları ve zorluklarla yüzleşmeleri için vahşi doğaya gönderin ve yolculuğun sonunda sıkı arkadaş olmazlarsa, emin olun ki asla olmayacaklardır.

Kartlara olan tüm nefretine rağmen, Hillard'da biraz kumarbazlık vardı; bir zamanlar ofisinde, bir madeni paranın düşmesiyle kişisel
parasını kağıttan çekmemeye karar verdi. O Sesi bir daha asla duymayacağından oldukça emindi, ancak zarlarını attıktan sonra onları
yalan bırakacaktı.

Şimdi, aynı sabah saat on birde iki seçkin İtalyan şık otellerden birinde kahvaltıya oturdu. Ne biri ne de diğeri Hillard'ı hiç duymamıştı, böyle birinin
var olduğunu bile bilmiyorlardı; ve yine de, dingin bir şekilde bilinçsiz bir şekilde, biri falcının söyleyeceği gibi, can simidini Hillard'ınkine atıyordu. Düğümler ve karışıklıklar daha sonra gelecekti.

"Bu ülkedeki kahve iğrenç!" diye homurdandı biri.

"Dayanılmaz!" diye onayladı arkadaşı.

Garson elinin arkasından gizlice gülümsedi. Yabancı doğumlu olduğu için her dilden biraz anlıyordu. Bu İtalyanlar ve bu Almanlar! Neden,
dünyada hem aromasının hem de kahvenin tadının korunduğu tek bir yer var; ve kesinlikle İtalya'da veya Almanya'da değil. Ve eğer bahşişi on senti geçerse, çok
şaşırırdı. İtalyan her zaman aynıdır, prens veya köylü. Kumar masalarına uygulanabilecek tek bir kuruşu bile ihtiyaçlar için harcamaz.
Ve bu ikisi Monte Carlo ve Ostend ve Alman _Kursaalen_'den bahsediyorlardı.

İkisinden küçüğü çok yakışıklı, uzun boylu, ince ve gergin, Venedik tipi bir adamdı. Siyah gözleri keskin, enerjik ve geziciydi, hesapçı olmaktan çok aceleci bir mizacı ima ediyordu.
Zarif bir askeri bıyığın altında kısmen gizlenmiş olan ağzı ince dudaklıydı,
kötü alışkanlıkları ne kadar büyük olursa olsun, her zaman onların efendisi olan bir adamın ağzıydı.
Sağ elmacık kemiğinden ağzının köşesine kadar çok
iyileşmiş bir yara izi uzanıyordu. Yüzünün güzelliğini gölgelemek yerine
tuhaf bir hayranlık katıyordu. Ve romantik olana her zaman açık olan Amerikan hayal gücü, villaları, çirkin hizmetçileri ve ay ışığında kılıç darbelerini kolayca ve affedilebilir bir şekilde resmedebilirdi. Ancak, yabancı ordulardan birinde görev yapmış olan garson,
hiçbir folyo veya rapierin böyle bir yara izi bırakamayacağını biliyordu; daha büyük olasılıkla
kılıç. Çünkü at sırtındaki İtalyan subay tüm insanların en çılgınıdır ve oyun sahası ruhuna göre, başka bir adamın gerçek savaşta akıllıca kaçınabileceği tehlikelerdir.

Arkadaşı daha az yakışıklıydı ama aynı derecede pitoreskti. Beyaz başı ve demir grisi sakalı onu aktif ordunun dışında gösteriyordu.
İlik deliğinde, dışişleri bakanlığının olağan rozeti olan minik bir kurdele fiyonku takıyordu.

"Korkarım ki, Enrico, beni Amerika'ya gereksiz bir maceraya
götürdün," dedi diplomat, ince, koyu bir sigara yakarak.

"O New York'ta ve onu bulacağım. Param olmalı, olmalı!
Sana inanılmaz miktarda yüz bin liret borcum var.
Elimde milyonlar var ve bir kuruşa bile dokunamıyorum."

"Bana olan borcun seni endişelendirmesin."

"Çok iyisin, Giuseppe!"

"Birlikte büyümedik mi? Bazen savurganlığının bir kısmının
benim olduğunu düşünüyorum. Ama bir arkadaş, arkadaştır ya da değildir."

"Ama arkadaşından ödünç alan, onu kaybeder. Nasıl bir konumda olduğuma bak!
Çılgınlık verici. Zenginlerle evlenmek için bir düzine fırsatım oldu. Bu
değirmen taşı sonsuza dek boynumda. Bize bırakılan servetin
kendi payıma düşen kısmını bağımsız olarak harcadım. Onun hepsi var ve bu yüzden
çok güçlü. Ben kesinlikle çaresizim."

"Zavallı arkadaş! Bu Amerikalı kadınlar! Hepsi bir erkeğin evlilik sözleşmesini
imzaladıktan sonra hiçbir günah işlememesi gerektiğine inanıyor. Baküs'ün
bedeni! ayin bir erkeği olduğundan daha az insan yapmaz. Ama bu zeki. İtalyan doğumlu olabilir."

"Annesi İtalyandı. Bu ülkedeki eğitim onu ​​bu kadar
zeki yaptı. Onunla ilgili tek İtalyan şey nefreti. O
oradaki benim vatandaşım. Onun rızası olmadan hiçbir şeye dokunamam; ve
onu boşarsam, puf! her şey Devlete gider. Bazen
iki elimi onun beyaz boynuna dolamak istiyorum. Bir hata, bir küçük hata!
Başlangıçta beni sevdiğine yemin etmeye hazırım. Ve bu duygudan
yararlanmamak aptallıktı. Bana sabır ver, sabır. Eğer ona
bu kadarını söylersem ve özgürlüğüne kavuşursan, her zaman o lanetli
irade vardır. İtalya tacı asla elini çekmeyecek; hayır. Karısının ailesi, özellikle de kardeşi, kral asla
haklarından vazgeçmeyecektir."

"Zut! yumuşak, yumuşak!"

"Ah, saygısızlık etmeden konuşuyorum. Ama onu bulmama izin ver."

"Bundan şüpheliyim. Ve unutma, sadece on günümüz var."

"Zamanımız ağır olmayacak. Kendilerine aristokrasi diyen birkaç zengin kasap ve bakkal tanıyorum."

Güldüler.

"Ve bazıları briç ve ecarte oynuyor."

Diplomat anahtarlarını şıngırdattı. Cüzdanına birkaç altın
para eklemekten çekinmiyordu.

"Onu Napoli'deki tekneye kadar adım adım takip ettim. O burada.
Bulması zor olacak kadar göze batmıyor. Zengin
arkadaşları var ve onlardan nerede olduğunu öğreneceğim."

"Güzel olduğunu söylüyorsun; keşke onu görseydim."

"Evet, güzel; ve güzel bir kadın, bu kadar büyük ve gürültülü bir
şehirde bile saklanamaz. Bir düşünün! Şatolar, villalar ve
muhteşem kiralar, hepsi Devlet tarafından
boğaz edilmeyi bekliyor! Ona yalan
söyledim, kendimi
küçük düşürdüm, bir beyefendinin
olabileceği tüm tazminatı
teklif ettim. Hiçbir şey, hiçbir şey! O biliyor; bu para ve
o bunun para olduğunu biliyor. Amerikan yerlisi kurnazlığı! Babam bir
aptaldı ve onunki de öyleydi. Ve 1 Temmuz'da son geliyor! Heyecanlanıp
nerede olduğumu unutmadan önce
havaya çıkalım."

"Nasıl istersen, _amico_." Diplomat garsona işaret etti.

Garson paltolar ve şapkalarla öne çıktı. Bahşişi tam olarak
on sentti ve bunun üzerinden baş garsonun kendi yüzdesini alması gerekiyordu. Üç gece sonra, Hillard ve Merrihew kulüpte birlikte yemek yerken, görevli ızgara odasına geldi ve sakin gözlerini

yemek yiyenlerin gruplarını süzdü. Hillard'ı seçerek, ciddiyetle köşe masasına geldi ve Hillard'ın tabağının yanına mavi bir mektup bıraktı.

"İçeri girdiğinizde sizi görmedim, efendim," dedi görevli, sesi
adımları kadar ciddiydi. "Mektup dün geldi."

"Teşekkür ederim, Thomas." Hillard hiç de zorlanmadan yüzünü toparladı
ve gözlerindeki hevesi bastırdı. Görmüştü, yazmıştı,
mektup elinin altındaydı! Romantizmin uçup gittiğini kim söyledi?
Doğru, mektubu okumak onu hayal kırıklığına uğratabilirdi; ama her zaman
o görüntü ve sisin içinden gelen ses olurdu. Kayıtsızca
mektubu ters çevirdi ve yemeğe devam etti.

"Kulübe postanın geldiğini bilmiyordum," dedi Merrihew.

"Gelmiyor. Bir mektup buraya nadiren gelir."

"Hadi, git ve oku; seni ondan alıkoymayayım. Bir büyücü,
bahse girerim. Burada tüm maceralarımı kulağına döküyorum ve
ben senin maceralarından hiç bir ipucu alamıyorum. Hadi, oku."

"Maceralar, saçmalık! Mektup bekleyebilir. Muhtemelen bir faturadır."

"Böyle şık bir zarfın içindeki bir fatura mı?"

Hillard sadece gülümsedi, beşiği devirdi ve Merrihew'un bardağını
mükemmel bir Romanee Conti ile doldurdu. "Kitty ne zaman yelken açıyor?" diye sordu,
bir süre sessizlikten sonra.

"Bu cumartesiden bir hafta sonra, 2 Şubat. Bunu neden
hadi çıkardın? Unutmaya çalışıyorum."

"Nereye iniyorlar?"

"Napoli. Mart ayının ilk haftasında Roma'da açılıyorlar. Tüm düzenlemeler ve rezervasyonlar tamamlanmış gibi görünüyor. Bu çok iyi bir Burgonya, Jack. Nereden aldığını anlamıyorum." Kahveden sonra Merrihew sandalyesini geriye itti. "Sen mektubunu okurken bilardo odasında bir masa ayırtırım."

"Yakında yanında olacağım," minnettarlıkla.

Böylece, dişlerinin arasında kaçınılmaz siyah puroyla Merrihew bilardo odasına doğru ağır ağır yürüdü, Hillard ise mektubunu alıp inceledi. Zarfı açarken parmakları hafifçe titriyordu. El yazısı, kağıt, mütevazı boyut, bunların hepsi kültürlü ve zarif bir kadına işaret ediyordu. Ama her şeye ince bir ironi ruhu sinmişti. Gülümsemeseydi basılı sorusuna asla cevap vermezdi. Çünkü, mektubun en üstüne iliştirilmiş
kupür, aptalca, sıradan kupür vardı--"_Madame Angot_'dan şarkı söyleyen hanım, pencereden dışarı sarkan beyefendiyle iletişim kuracak mı?
J.H. Burgomaster Kulübü." Ne resmi bir başlangıç ​​ne de resmi bir
son vardı; sadece dört net satır. Fakat bunlar bir şeyi ima ediyordu ve
kesin bir şekilde: yazarın "pencereden dışarı sarkan beyefendiyle" daha fazla iletişim kurma isteği yoktu. Yavaşça okudu ve tekrar okudu.

Şarkımın sizi rahatsız ettiğini öğrendiğim için üzgünüm. Bir
sebebi vardı. O özel anda mutluydum.

Hepsi bu kadardı. Yeterliydi. Gülmüştü; esprili bir hanımdı, haylaz demiyorum. Bir çizgi roman yıldızı, olaydan ne kadar reklam çıkarılabileceğini görmek için basın temsilcisini
gönderirdi; bir primadonna, aynı amaç için primo tenore'una hitap ederdi. Kesinlikle bir beyefendiydi; ayrıca, postanenin Madison Square şubesinin resmi yarıçapında yaşıyordu, çünkü posta damgası böyleydi. Sağduyu, tüm meseleyi reddetmesini ve Sisli Kadın'ın yaptığı gibi buna gülmesini
sürdü. Ancak sağduyu, genellikle bir ukalanın yürüyüşüyle ​​dolaşır ve bazı durumlarda
kaçınılması gereken bir şeydir. Burada, sağduyuya rağmen,
peşinden gidilecek zararsız bir eğlence vardı. İçindeki romantizm damarı güçlüydü ve
babasının tüm ticari kanı onu bastıramadı. Kim olduğunu bulmak, onunla tanışmak, mümkünse onu tanımak, bu onun
son kararıydı. Kağıt ve bir haberci için zili çaldı ve şöyle yazdı:
"Madam Angot. Bu ofisin posta bölümünde senin için bir mektup var." Bu sefer baş harfleri gerekli değildi. Mesaj yola çıktıktan sonra Merrihew'i aradı ve onu ruhsuz bir şekilde topları
vururken buldu.

"Yüz yetmiş beşe kadar, Dan."

"Ne için?"

"Elbette oyunun eğlencesi için."

"İlgi çekmek için puro yapalım."

"O zaman puro."

Ama ikisi de çok ilgisiz bir oyun oynadılar. Saat on otuzda Merrihew'in
gözleri saate musallat olmaya başladı ve Hillard çeşitli nedenlerle merhametli oldu.

"Gösteri kaçta bitiyor?" diye sordu.

"On ellide ama makyajı
silmek yaklaşık yirmi dakika sürüyor."

"O zaman kaç git oğlum; seni bağışlayabilirim. Ve sana bir puro geliyor."

Merrihew istekasını memnuniyetle rafa koydu.

"Akşam yemeği için çok teşekkür ederim, Jack. "Herhangi bir gece istersen sana iyiliğimi geri öderim." Vestiyere doğru yürüdü.

Hillard güldü ve kaderinin bir kısmını yerine getirmek için çalışma odasına çıktı. Mektubu çıkarıp tekrar okudu. Zeki ve varlıklı bir kadın; çok iyi bir akşam yemeği arkadaşı, yoksa kadınları yargılayamazdı.
Mektubu mavi kapağına geri koydu ve sonra ilk kez
gözleri üst yazıyla buluştu. Büyülenmiş bir adam gibi orada oturup
baktı. Kâhya mektubu ona getirmişti ve ilk heyecanında bu onun zihninde hiçbir etki yaratmamıştı; tuhaf veya garip hiçbir şey görmemişti. Ve işte buradaydı, baş harfleri değil, tam adı.

Onun kim olduğunu biliyordu!

BÖLÜM III

MADAME ANGOT

Şehrin şık bir semtinde, grotesk kuleleri, kıvrımlı basamakları ve göz kamaştırıcı cilalı kırmızı fayansları olan kahverengi taştan bir ev vardı.
Biraz Gotik bir dokunuş vardı, Rönesans'ın, eski İngiliz malikanesinin; ancak, sadece birazcık, bir tür körebe evi. Burada çok
zengin bir adam yaşıyordu, ancak yılın on ayı boyunca o ve ailesi dünyanın sosyal merkezlerinde
uçup duruyordu. Ve elinde böyle bir ev varken, onu kimse suçlayamazdı. Bu yokluk sırasında, haftada iki kez, bir bekçi içeri giriyor, bir tüy toplayıcı sallıyor ve tekrar
gitti. Toplum muhabirleri bu evden her zaman "saray evi" olarak bahsediyordu.

Bu sabah bir kadın niş pencerede durup parıldayan sokağa
baktı. Dudaklarında, gözlerinde, burnunun iki yanındaki geçici küçük kırışıklıklarda bir gülümseme vardı. Venedik kırmızısı saçı, karşı pencerelerden yansıyan güneş ışığını
tutuyordu ve mavi gözlerinde iki küçük gümüş nokta dans ediyordu. Ah! Ama gözleri maviydi; Sabahleyin pınar suyu kadar mavi, dağların yarıklarından görülen yaz
gökyüzü kadar mavi, lapis-lazuli kadar mavi, aynı altın lifleriyle. Ve yüzün her bir özelliği ve konturu
harika saçlarla ve harika gözlerle uyum içindeydi; güzel bir
yüz, sıcak, düşsel, ilgi çekici, hareketli. Dünyalı bir
kadının yüzü değildi; bir kızın yüzü de değildi. İkincisi için fazla duygusaldı ve birincisi için yeterli kontrol yoktu. Sanki
hayatın eşiğinde duruyordu, bir eli pişmanlıkla gençliğin
kavrayışında kalmış, diğeri ise kadınlığı kuşkuyla selamlıyordu;
hepsi bir bulmaca gibiydi.

Ama kahkaha kehaneti gerçekleşmedi; küçük kırışıklıklar
soldu, ağız hüzünlendi ve gümüş noktalar artık gözlerinde dans etmiyordu. Kalbindeki acı her zaman gölge ediyordu; bir gardiyan gibi kıskançlıkla izliyor ve onun bir parçası olan
doğal neşeyi bastırıyordu. Ciddi kazalara uğramış olanlar asla aynı olmazlar
ve en güzel hayalinin
hayal kırıklığı resifinde dövüldüğünü ve buruşturulduğunu görmüştü.

Bir kez daha gülümsemesi kendini yeniledi. O, farklı ruh hallerine sahip bir yaratıktı.
Gazeteyi büküp açtı. Yapmalı mıydı? Yapmalı mıydı? Bu korkunç derecede uygunsuz ve tuhaf değil miydi? Bu tekil dürtülerden her zaman pişmanlık duymamış mıydı? Yine de, bu mektubu okuyup gönderene geri göndermenin ne zararı vardı? Burada çok yalnızdı; sanki yabancı bir
insan arasındaydı, ayağının bu toprağa değmesi çok uzun zaman önceydi. Yirmi beş yaşında olması mümkün müydü? Bir yanlış sayma mı vardı, yoksa on beş değil miydi? Bir an Cumaean Sybil kadar yaşlı ve bilge, bir sonraki an bir Hebe kadar hafif ve umursamaz. Bu bilgelik ve delilik savaşı çok geçmeden karara bağlanmayacak mıydı?

Kağıdı açtı ve katlarını düzeltti. "Madam Angot. Bu ofisin posta bölümünde sizin için bir mektup var." Çok
komikti. Daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemiyordu. Kişisel bir soruşturma
sütununda, Aşk Tanrıları ve Ruhlar gagalayıp ötüşürken, endişeli Junos
uğlancı Jüpiterler'i arıyordu! En ufak bir şans bile
ilk soruşturmayı dikkatini çekmişti. Cevabı, çok geç olana kadar
hiç düşünmediği bir dürtüydü. Bunu görmezden gelmeliydi. Ama ilk adımı attığına göre ikinciyi de atabilirdi. Yalnızdı; tanıdığı insanlar şehir dışındaydı; ve bu şaka onu eğlendirebilirdi.

Bu adam, büyük olasılıkla, bir centilmendi, çünkü bir centilmenler kulübünün üyesiydi. Ama ikinci düşüncesi, bunun hiçbir şeyi kanıtlamadığına onu ikna etti. Erkeklere genellikle atalarına iltifat etmek için centilmen denir. Yine de, bu adam olayı sadece onun bakış açısından görseydi, bunun grotesk mizahı ve sıradan kaba entrika değil!
Tereddüt etti, edebilirdi de. Ya sonunda onun kim olduğunu
öğrenirse? Bu asla, asla olmazdı. Kimse onun Amerika'da olduğunu, en çılgın maceralara atılmak üzere olduğunu bilmemeliydi. Hayır; o
ortaya çıkmamalıydı. Ona iyi davranan kral ve saray
asla bilmemeliydi. Onların bakış açısına göre, onun seçkin bir ismi
karalamak, Avrupa'nın en eski aristokrasisini, İtalya sarayını
çileden çıkarmak üzere olduğunu ilan ederlerdi. Ama onun kendi fikri vardı;
yapmayı teklif ettiği şey kendi başına zararsız ve masumdu. Peki ya
pencereden dışarı eğilen bu beyefendi? Onunla ne yapmalıydı?
O anda onu şarkı söylemeye iten şey neydi? Penceresinin bir blok yukarısında veya altında, ve kimse duymazdı, polis bile. Bu
sefer kahkahalar
köpürdü. Hepsi çok komikti. Konuşmalarının her kelimesini
duymuştu. Kibritin genç adamın yüzünde parladığını görmüştü. Neyse ki, bölge yollarına bakmayı
düşünmemişlerdi. O ışık parıltısında gördüğü yüz müydü, notu riske edecek kadar ilgisini çeken? Gecenin karanlığına rağmen bir anlığına belirmişti, temiz, canlı, bir kameo kadar kırmızı. Bazen tek bir bakış yeterli oluyordu; kalbin içgüdüsü çoğu zaman zihnin içgüdüsünden daha emindi. Onu
bulmuş olsaydı korkmazdı. Yüz güveni hak ediyordu.

Şarkı söylemişti çünkü mutluydu, zaman zaman payına düşen o geçici mutlulukla mutluydu. Başka bir adamı görünüşüne göre yargılayabilir miydi? İnanmıyordu. Nasıl da koşmuştu! Başı açık, kovalayan adam ve sokağın karşısındaki iri yarı polis!
Korodaki kadınlar--dünyanın neresindeydiler?

Nişten indi, gri peçeyi binicilik kırbacının etrafına doladı ve onları bir köşeye fırlattı. Bir şekilde, gün ışığında, yüzündeki
sihir kaybolmuştu, çünkü onu parktaki ilk gün
tanımıştı. İyi at biniyordu. Ona olan ilgisinin
sadece sıradan olduğunu biliyordu. Bir zile dokundu. Bir hizmetçi belirdi.

"Signora?"

"Bettina, bu gazetenin ofisine gidip Madam Angot'a hitaben yazılmış bir
mektup isteyeceksin. O kadar İngilizce konuşabiliyorsun. Ve
çabuk ol, çünkü fikrimi değiştirebilirim."

"Hemen gidiyorum, Signora." Ve yarım saatten kısa bir sürede geri döndü.

"Bir mektup vardı, öyle mi?" Noktalar mavi gözlerde tekrar dans ediyordu.

"Ve işte burada, signora." Hizmetçinin gözleri de parladı. Bir entrika!
Bundan sonra o kadar sıkıcı olmayacaktı.

"Gidebilirsin. Belki," ve Bettina'nın metresi gülümsedi, "belki
okuyup cevaplamana izin verebilirim, ben bitirdikten sonra. Bu oldukça
güzel olurdu."

"Ama İngilizce olacak, signora; ve ben okuyamıyorum." Bettina'nın
gözleri hayal kırıklığıyla doldu.

"Bunu bir ders olarak kullanabilirsin. Birkaç gün içinde
öğrenebilirsin."

Hafifçe başını sallaması bir vedaydı ve hizmetçi bu evde pek fazla olmayan
görevlerine devam etti. Bunlar korkunç günlerdi; ikisi
yalnız bu garip _palazzo_'da ve yemek yedikleri havasız, kötü kokulu
_trattoria_'da! _Che peccato!_ Ve metresi ile yan yana
oturması! _Santa Maria_, iyi dünya nereye gidiyordu? Ve tanıdık dilin yasaklanması! İngilizce mi? Ondan nefret ediyordu.
Almanca mı? Ondan nefret ediyordu. Ama Fransızca konuşmasına izin verilmesi,
sadece bu bile konuşmayı katlanılabilir kılıyordu. Ve bu yeni çılgın heves! Ah, evet; signora bu sefer gerçekten
çılgıncaydı.

Bu arada Venedik saçlı hanım mektupla oynuyordu. Kulüp
kâğıdı. Belli ki ona güvenmekten korkmuyordu. Ama onu eğlendirecek bir şey söyleyecek miydi?
Kâğıt bıçağını
kapak altından geçirdi. İçindekiler onu gerçek bir şekilde şaşırttı.
Pencereye koştu. İtalyanca! İtalyanca yazılmıştı, bir İtalyan doğumlunun tüm gösterişleriyle. İmzaya döndü. Hillard; yani
adını tam olarak mı yazmıştı? diye düşündü. Böyle bir isim nasıl oldu da İtalyancayı bu kadar güzel yazan bir adama ait oldu? İşte üzerinde düşünülmesi gereken bir şey. Gülümsedi ve tekrar imzaya baktı... John,
Giovanni. Ona Giovanni diyecekti. Oldukça akıllıca davranmıştı. Kütüphanede mavi kitabı ve kulüp
listesini arayacak kadar
zekalı olmak; her kadın bunu düşünmezdi. Sonra aklına yeni bir ilham geldi ve
zili tekrar çaldı. Bettina'yı alt salondaki
kart sepetini almaya gönderdi. İçindekileri
yere saçtı,
odun ateşini yaktı ve Türk usulü oturdu.
Kartları dikkatlice
ayıkladı ve işte! hemen ödüllendirildi.
Kartı zaferle kaldırdı. Şükran Günü'nde bu eve uğramıştı. O zaman, efendi ve hanımefendi tarafından, İrlanda soyadına sahip bu Giovanni tanınıyordu.
Çok iyi. Şimdi tüm dikkatini mektuba verdi,
inanılmaz görünse de henüz okumamıştı.

Sisli Kadına--Öncelikle şunu söyleyeyim ki, ben de güldüm.
Ama kahkahamda bir miktar üzüntü vardı. Şeref
üzerine yemin ederim ki, gazetede o aptalca şahsımı gördüğümde onur duygum için belirgin bir şok oldu. Bu benim bu türdeki ilk
suçum ve gerçekten utanıyorum. Ama durum
sıradan değildi. Sıradan kadınlar gece yarısından sonra sokaklarda şarkı söylemez. Siz sıradan olamayacağınız için, benim suçum
daha büyük bir öneme sahip. Bir hanımefendiye kişisel bir mektup yazmak! Binlerce özür! Dikkatinize geleceğinden şüphe ediyordum;
gelse bile, onu görmezden geleceğinizden emindim. Ve yine de, bunu yapmayacağınızı umacak kadar insanım. Notunuzu
bulduğumda, bu bir tür haklı çıkmaydı; tekil bir olayın
yaşandığını kanıtladı. Mizah anlayışı olan bir kadın bulmak nadirdir; bunu inisiyasyonla birleştiren birini bulmak daha da nadirdir. Zekâdan, maliyeti ne olursa olsun
akıllıca bir şeyler söylemeye yönelik ebedi çabadan bahsetmiyorum. Adımı nasıl öğrendiğin
beni şaşırtıyor.

"Gerçekten!" diye mırıldandı kadın.

Kuşkusuz kulübün listesi evinizdedir. Biliyor musun,
mektup bana getirildiğinde, adreste olağandışı bir şey görmedim.
Ancak bu mektuba başladığımda ne kadar zeki olduğunu anladım.
Kulüpte yarım düzine J.H var. Sana
doğrusunu söyleyeyim, kendi adımın üzerinden, sesin beni ürküttü.
Normal şartlarda beni ürkütürdü. New York'ta sokaklarda şarkı söylenmez. Polis bunu kötü bir davranış olarak değerlendirir.

"Teşekkürler! Bunu hatırlamalıyım."

O zaman irkildim çünkü düşüncelerim çok uzaktaydı. Damarlarımda seninkinden daha fazla İtalyan kanı olmamasına rağmen, doğduğum İtalya'yı hayal ediyordum.

Kızıl saçlı başım dikleşti ve mavi gözlerim kütüklerdeki parlayan dikişleri
araştırdı. İşte bir bilmece.

"Acaba bunu düşünmesine ne sebep oldu?"

Bu yüzden bunu ikimizin de aşina olduğu bir dilde yazıyorum, eminim ki
eğer İtalyanca konuşup iyice anlamazsan Lecocq'un şarkılarını İtalyanca söyleyemezsin. Signora veya signorina, hangisi olursa olsun, hiç ortak arkadaşımız yok mu? Beni tanıyan biri seni tanımıyor mu? Benim, karakterim, alışkanlıklarım adına konuşacak biri? Alçakgönüllülük, erdemlerim üzerinde durmamı engelliyor. Sizi bankacılarımla tanıştırabilirim, ancak para bir adamın iyi karakterini göstermez. Sadece tutumluluğunu veya daha genel olarak babasının tutumluluğunu gösterir.

"Bu nüktedanlık olarak geçer," dedi kadın. "Ama şimdilik biraz sıkıcı bir mektup.
Ama o karanlıkta dolaşıyor."

O an mutlu olduğun için şarkı söylediğini söylüyorsun. Bu, her zaman öyle olmadığın anlamına geliyor. Elbette, senin gibi bir sese sahip
biri mutsuz olamaz. Keşke seninle tanışabilsem! Bana bu onuru
vermez misin? Bunun tamamen düzensiz, modası geçmiş, eskimiş olduğunun farkındayım. Ancak bir şey bana ikimizin de sıradan ortamlara uygun şekilde
uyumlu olmadığını söylüyor. Hayata geçirilmeyi bekleyen sadece biraz saf, sağlıklı bir romantizm yok mu? Sesin beni
rahatsız ediyor; her sessizlikten bana geliyor--"O çok
masum, çok
genç!"

John Hillard.

Mektup kucağına düştü. Dirseklerine yaslandı.
Kötü bir mektup değildi; ve çocuksu tonunu oldukça beğenmişti. Satır aralarından kaba bir şey
çıkmıyordu. Gerçekten müziği seviyor muydu? Mutlaka,
çünkü her genç adam eski, unutulmuş bir operanın melodisini ayırt edemezdi. Titriyordu, ama oda sıcaktı. Kaderin veya şansın
bu olayın ardında gizli bir amacı mı vardı?
Kaderi kışkırtmaktansa bu mektuba cevap vermemeye karar verdi; pasif batıl inancı dışında,
ne akıllıca ne de yararlı olurdu. Yabancılarla tanışmak istemiyordu;
tek istediği kendi başına kalmaktı.
Sesi, ona rahatlık ve zevk veren
tek şeydi.

Romantizm! Kelime geri geldi. Ahenksiz bir kahkaha atarak ayağa kalktı,
mektubu yere fırlattı. Romantizm! Artık bir kız değildi;
yirmi beş yaşında bir kadındı; ve bir kadın romantizmden ne anlayabilirdi ki? Ah, bütün dünyanın romantizm olduğu bir zaman olmuştu,
romantizm; gece esintisi bunu pencere pervazının altına fısıldadığında, kafeslere tırmanan güller bunu soluduğunda,
ay ve yıldızlar bunu hecelediğinde. Romantizm! Bu kelimeden İtalyan dilinden, İtalyan halkından,
ülkenin kendisinden nefret ettiği kadar nefret ediyordu. Mektubu ayağıyla reddetti ve
gazeteyi ateşe attı. Bettina'nın mektuba cevap vermesine izin verecekti.

Aşağıya, piyanoya indi ve güçlü bir hisle çaldı.
Şu anda Abt'nin tüyler ürpertici, melankolik bir şarkısını söylemeye başladı. Abt'den
Flotow'a; Offenbach'tan Rossini'ye; Gounod'dan Verdi'ye döndü.
Ses bazen hüzünlü ya da neşeli, bazen şefkatli ya da vahşiydi.
Her tonun, her gölgenin, her ifadenin
efendisiydi.

Kapı yavaş yavaş açıldı. Küçük hizmetçinin yüzü bu enfes seslere
coşkuyla baktı.

Çarpışma! Bitmişti.

"Bettina? Bettina, dinliyor musun?"

"Her zaman dinliyorum." Bettina odaya sıkıştı. "Sözünü kesmeye
gönülden gönlüm elvermedi. Çok güzel, çok güzel! Böyle şarkı söylemek!"

Sonra, bir özgüven patlamasıyla: "Ayaklarının dibinde krallar ve dükler olacak!"

"Yeter!"

"Affedersiniz, signora, unuttum. Ama dinleyin; bir mesaj getirdim. Bir çocuk geldi ve
provanın bu öğleden sonra saat dörtte olacağını söyledi. Saat şimdi on ikiyi geçti."

"Bu kadar geç mi? Bilmiyordum. Öğle yemeğine gitmemiz gerek."

"Ya yukarıdaki yerdeki mektup?"

"Bir gün, Bettina, Yasak Oda'ya gireceksin ve ben Mavi Sakal'ı oynamak zorunda kalacağım. Ancak bu sefer, aldırış etmiyorum. Onu orada bırak ya da yak," kayıtsızca.

Bettina metresini tanıyordu. Mektubu olduğu yerde, şimdilik unutulmuş bir şekilde bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü.

BÖLÜM IV

GÖZLERİ BAĞLI

Kulüp görevlisi Hillard içeri girdiğinde iki gün boyunca sadece başını salladı; sunacak
mektupları yoktu.

"Otuz üç yaşındayım," diye düşündü Hillard, okuma
odasını ararken. "Şehir merkezinde bir iş adamı, bir iş adamı olarak görülüyorum, elimde yarım düzine servet var. Şimdi,
benim sorunum ne? O ayık yaşlı kahyanın yüzüne baktığımda titremeye başlıyorum. Bu gece bana bir mektup uzatsaydı, destek için
duvara yaslanmak zorunda kalacaktım. Bu asla
olmaz. Yüzünü görmedim, adını bilmiyorum; bildiğim kadarıyla,
o bu Leddy Lightfinger olabilir... Hayır, bu imkansız olurdu.
Leddy Lightfinger bir randevu ayarlamış olurdu.
Bu duman bulutundan daha az elle tutulur olan
fantezi aleminde yaşamaya beni ne yöneltti? Yedi fersahlık çizmelerin yoluyla bunaklığıma mı ulaştım?
Sadece rutinin monotonluğundan mı sıkıldım ve körü körüne yeni bir his mi arıyorum?" Düşünceli bir şekilde sigara içti. "Yoksa romantik miyim?
Hiçbir şeyden romantizm yaratmak için; çocukken bunu yapardım. Ama
artık çocuk değilim. Ya da, _ben_ otuz üç yaşında bir çocuk muyum?... O
mektubuma cevap vermiyor. Aklı başında bir kadın. Onun yerinde olsam ben cevaplamazdım.
Ama benim yerimde onun cevaplamasını isterim. İki hafta önce
iki bin yıllık bir Roma kabartması için
süs dükkânlarını dolaşıyordum; bu gece
onu bir hediye olarak alabilirim. Beni her zaman ilgilendiren bir şeye
ilgi duymayı bıraktım. Bir sorun var; nedir? O
mektubuma
geldi. Bu, mektubu okuduğunu gösteriyor. Vay, vay!" _London Illustrated News_'e uzanarak; "Majestelerinin son iki haftadır ne yaptıklarına bakalım."

İngiltere Kralı Riviera'ya inmeye hazırlanıyordu; İspanya Kralı güvercin öldürüyordu; Kayzer daha fazla savaş gemisi istiyordu;
tüm Rusların Çarı hala fotoğraf çektirebiliyordu;
İtalya Kralı bir ziyafet veriyordu; ve Belçika'nın Leopold'u Monte Carlo'da kazanıyordu. Daha düşük soylular arasında Amerikalı düşesler
kocalarına rağmen olumlu bir izlenim yaratıyorlardı.

"Ne güzel bir his olmalı," diye mırıldandı Hillard, "her an asil beyaz elini neredeyse tükenmez Amerikan dolarlarıyla dolu bir keseye daldırabilmek!"

Gazeteyi düşürdü. Aynı eski hikayeler, yeniden canlandı. Dünyada
gerçekten yeni hiçbir şey yoktu. Giovanni ilkbaharda İtalya'ya
döndüyse, aklında onunla gitmek için. Başını kaldırdı ve
Merrihew'u kapıda görünce sevindi.

"Seni arıyordum, Jack. Bu gece seninle olmak istiyorum. Kitty Killigrew
gösteriden sonra biraz yemek verecek ve
seni de yanımda getirmemi istedi. Gelir misin?"

"Memnuniyetle, Dan. Bu gece biriyle yemek yiyecek misin?" Hillard
yalnızdı.

"Evet. On bire kadar küçük bir köprü."

"Umutsuzsun. Seni belirsizlik içinde, Charon'la
eşleşen tabut tabaklarıyla görebiliyorum. Seni on birde ararım."

"Konuşmaları duydun mu?"

"Ne hakkında?"

"Neden, kulüpteki biri acı sütununu kullanıyormuş. J.H'ler
acımasızca kandırılıyor ve sen de hemen içeri gireceksin. Bunu yapan adama bir kasa şarap."

Hillard yakasını yokladı ve manşetlerini aşağı çekti. "Muhtemelen bir
şakadır," diye çekinerek söyledi.

"Eğer öyle değilse, böyle bir saçmalığa düşüp kulübünün adını
ekleyen adam bir eşek olmalı."

"Buna hiç şüphe yok. Bunu ilk kez duymam garip." Ama Hillard sessizce yaptığı aptallığa küfür ediyordu. Bir teselli kırıntısı vardı: olay birkaç gün içinde unutulacaktı. "Bu gece sana güvenebilirim, o zaman?" dedi Merrihew.

"Bayan Killigrew ile tanışmaktan mutluluk duyarım," ki bu beyazdı.
Hillard, Merrihew'u gücendirmektense bir çamaşırcıya kur yapardı.

Ve hemen saat on birde oyun odasına gitti ve Merrihew'u
uzaklaştırdı. Merrihew isteksizce sandalyesini bıraktı. Kazanıyordu. Ancak,
kaybetmiş olsaydı da aynı şekilde isteksiz olurdu.
Acemi kumarbaz asla durmak istemez.

Killigrew apartmanına giderken Merrihew'un ruh halleri değişiyordu. Bir an zirvedeydi, bir sonraki an dipte. Kitty olmadan yaşayamazdı. Belki de bu yurtdışı seyahati kötü sonuçlanırsa fikrini
değiştirebilirdi. Yedi bin kişi _toplanabilirdi_. İki kez
Hillard, arkadaşını kendi meselesinin sırdaşı yapmaya çok yaklaştı;
ama Merrihew'a her konuda güvenilebileceğinin farkındaydı, ama henüz zamanı gelmemişti.

Hoş ve eğlenceli bir arkadaş grubu buldu. Kızının mesleğini kınayan ama onun başarısı olmasaydı nasıl geçineceklerini Tanrı bilirdi, sevimli küçük yaşlı bir kadın olan Mere Killigrew vardı. Hillard'ın sıradan tanıdığı, gerçek yeteneğe sahip düşük seviyeli bir komedyen olan Thomas O'Mally; hafif komedyen Smith; ve Hillard'ın o ani ve açıklanamayan nefretlerinden birini aldığı orta derecede başarılı bir bariton olan Worth vardı. Bu üçü ve Kitty yurtdışına gidiyorlardı. Ve ertesi pazartesi günü turneye çıkan _The Modern Maid_
şirketinin birkaç üyesi vardı.

Kitty, Hillard'ı en başından beri beğeniyordu; ve o da onu iyi eğitimli, nüktedan ve yapmacıksız buluyordu. Fotoğrafından bile daha güzeldi. Merrihew'in yüzü her ikisine de bir tür kutsamayla gülümsedi. Jack, Kitty'yi gördüğünde, itirazlarına karşı mücadelede iyi bir müttefik olacağını biliyordu.

"İtalya'da şarkı söylemeyi düşün!" diye bağırdı Kitty. "Harika değil mi?"

"Ve Merrihew sana yelken açmadan önce dönüş bileti almanı mı söyledi?" yarı şakayla.

"Başarılı olacağını düşünmüyor musun?" biraz hayal kırıklığı.
"Orada binlerce yalnız Amerikalı olacak.
Vatanseverlikten, başka bir şey için değilse bile, gelip bizi görmeliler."

"Kesinlikle gelmeliler. Ama ben eski bir neşe kaçırıcıyım."

"Hayır, hayır; devam et ve bana tüm şüphelerini anlat. Oraya
çok
gittin."

"Peki, turistleriniz tüm gün kiliseler ve galeriler arasında dolaştıktan sonra yorgunsa? Erken yatmak isteyebilirler.
Ama denemeden asla bilemezsiniz. Kıtanın çılgını olabilirsiniz.
Yine de düşmanın ülkesine gidersiniz. Bu, hoşgörülü kuzenler arasında Londra'ya gitmekle aynı şey değildir. İtalya'da ve Almanya'da her zaman çok fazla bürokrasi, beceriksizlik, kafa karıştırıcı bürokrasi, gümrük
vergileri, aşırı ücretler vardır. Ama müdürünüz ne yaptığını biliyor olmalı."

"Her şeyin siyah ve beyaz olduğunu düşünüyorum. Ama sizin tavsiyeniz
mantıklı."

"İtalya veya Almanya hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Sadece coğrafyalarımda öğrendiklerimi," gülerek. "Roma, Floransa,
Cenova, Venedik, Nice, Milano, Strazburg, Köln ve Berlin! Gerçekleşen
bir peri masalı gibi."

"Primadonnanız kim?" diye sordu.

"Ah!" Kitty'nin yüzü heyecanla heveslendi. "Şimdi
parmağınızı hepimizi rahatsız eden gizemin üzerine koydunuz. Hiçbirimiz onu
görmedik veya adını bilmiyoruz. Bizimle prova yapmadı ve Napoli'ye varana kadar
da yapmayacak, orada bir hafta dinleneceğiz. Ondan bahsettiğimizde, müdür
gülümsüyor ve hiçbir şey söylemiyor; ve hiçbirimiz destekçiyi görmediğimiz için, Bay Worth onun hem primadonna hem de destekçi olduğunu düşünüyor. Biz
sesini sömürmek isteyen zengin bir genç kadın olduğunu düşünüyoruz.
Dünyada bunlardan çok var. Keşke onu tanısaydım. Meraktan ölüyorum. Müdür zamanını boşa harcayacak bir adam değil. Şüphesiz
oyunculuk ve şarkı söyleyebilir. Gazetelerde girişim hakkında çok az şey söylendi ve buna sevindim. Mükemmel bir fiyasko olabiliriz ve ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Geriye yürüyemeyeceğimiz için, yüzmeyi öğrenmeliyim... Öğle yemeği hazır,
herkes!"

Soyunmacılar ve yabancılar küçük yemek odasına akın ettiler.
Yiyecek çok şey vardı--bira, soda, viski ve iki büyük şişe şampanya,
Merrihew'un ziyafete katkısı. Hillard, dükkan sohbetini giderek artan bir eğlenceyle dinliyordu. Şu ve şu kişi (yok) asla oyunculuk yapamazdı; şu ve şu besteci (yok) her zaman yanlış şarkıcıya yüksek nota verirdi; şu ve şu yönetici (yok) asla operayı doğru şekilde sahneleyemezdi. Piyanonun durduğu oturma odasına döndüklerinde saat birdi. Şarap artık açılmıştı ve kadehler kaldırılmıştı.
O'Mally eşsiz hikayeler anlatıyordu.
O etkileyici İrlandalı yüzünde ve şarabını
içerken oyalanma biçiminde aşırı derecede komik bir şey vardı.

[İllüstrasyon: O'Mally eşsiz hikayeler anlatıyordu]

"Bir kadeh şampanyadan daha iyi bir şey yoktur," "Başka bir şey
değilse" diye gözlemledi.

Worth içki içmezdi, ancak Hillard bu erdemi
için yakışıklı yüzünü daha fazla beğenmedi. Ancak, oldukça iyi şarkı söylüyordu ve Hillard'ın sahip olduğuna inanmadığı bir istekle. Neden bu adamdan hoşlanmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Daha önce hiç tanışmamıştı ve onun hakkında hiçbir şey
bilmiyordu. Cevaplanamayan açıklanamayan şeylerden biriydi. Hillard bunun dışında çok eğlendi. Bu
insanları umut dolu, kaygısız, cömert, zeki ve genel olarak
tutumsuz buldu.

"Bay Merrihew bana senin hakkında her şeyi anlattı," dedi Kitty.

"Elbette, iyi niteliklerimden bahsediyorsun," diye cevapladı Hillard.

"Onu konuşurken dinlerseniz, başka hiçbir şeye sahip olmadığınızı düşünürdünüz. Ama
eminim ki, bir erkeğin
gözden kaçırabileceği ve bir kadının
etrafta dolaşabileceği kadar bariz kusurlarınız var."

"Bu geceye kadar Merrihew'un ciddi bir hatası olduğuna inanıyordum," dedi;
ve gözlerindeki hayranlığı gizlemeye çalışmadı.

Ona hızla baktı ve kızardı. Bu iyi bir işaretti.

"Aptal çocuk sana evlenmeyi reddettiğimi mi söyledi? Ondan
çok
hoşlanıyorum," diye ekledi ciddi bir şekilde; "ama sahneyi sevmeyi
bırakana kadar hiçbir erkekle evlenmeyeceğim. Şu anda başka hiçbir şeyi
akıllıca sevemiyorum."

"Anlıyorum," dedi.

"Ben ondan zerre kadar daha az savurgan değilim. İkimiz, kendisinin bile yaşayamayacağını kabul ettiği bir gelirle nasıl geçinebiliriz? Ama mesele bu değil; bir milyonun bir önemi olmazdı. Ben genç bir tay gibiyim; henüz koşum takımına bağlanmak istemiyorum. Ben gittikten bir ay sonra beni tamamen unutacak; ya da en azından beni rahat bir nefes alarak hatırlayacak. Başkaları da olacak; sadece umarım onlar da ona benim kadar açık sözlü davranırlar."

"Merrihew tanıdığım en sadık adam," diye ilan etti Hillard, yoldaşını karakterine dair bu kurnazca bakış açısına karşı savunmak zorundaydı.

"Elbette sadık! Ve her zaman ciddidir - şu an için."
Güldü. "Ama ben yokken biriyle evlenirse, ondan nefret
edeceğim."

Ve sonra ikisi de güldü.

"Başka bir magnum'a bahse girerim," diye haykırdı Merrihew odanın diğer ucundan, "tartışılan
konu benim."

"Başka bir magnum!" diye mırıldandı O'Mally coşkuyla.

"Başka magnum yok," dedi Kitty kararlı bir şekilde.

"O zaman soyut prensipler üzerine!" diye ısrar etti Merrihew.

"Sen kazandın," diye neşeyle cevapladı Kitty. "Senin hakkında sadece güzel şeyler
söyledik."

Şenlikçiler ev sahiplerinden ayrıldığında saat neredeyse dörttü, çok geç olmuştu. Merrihew, geç yenen akşam yemekleri ve magnumlarla el ele giden o geçici mutluluktan
memnundu. Sabahleyin
başı ağrıyacaktı.

"Küçük bir mucize değil mi, Jack? Beni mi suçluyorsun?"

"Hiç de değil, Dan. Böyle aklı başında küçük bir kadınla
evlenmen senin için iyi bir şey olabilir. Ama o seni kabul etmeyecek."

"Hayır, yapmayacak." Merrihew saatine uzandı. "Sabahın dördü. Acaba
bir yerlerde başka bir şişe bulamaz mıyız?"

"Eve gidiyorsun, oğlum."

"Tamam, öyle diyorsan,"--iyi huylu bir şekilde. "Söyle bakalım, şu Worth denen adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok güzel bir sesi var; ama çok yakışıklı. Ben de tam bir beceriksiz olduğumdan
yakışıklı erkeklere pek sıcak bakmıyorum. "

"Hadi canım! New York'taki en yakışıklı adamsın. Ama
Worth denen bu adam tam bir kadın avcısı gibi görünüyor. Kitty'ye göz koymuş,
ama olmuyor. As, neden şimdi benimle evlenmediğini anlamıyorum.
Bir ara evlenmeli."

"Sabırlı olmalısın."

"Ya da daha fazla para. Ama O'Mally iyi bir hikaye anlatamaz mı?"

"İyi bir arkadaş; ama onu şarap mahzenlerimde serbest bırakmaktan nefret ederim. Sanırım o bir uzman değil ve
içmek için iyi olan her şeyi övecektir, su hariç."

Merrihew kükredi.

"İşte senin yerin, Dan. İyi bir çocuk gibi eve git. Yarın
görüşelim mi?"

"Parkta sekiz buçuk. Baş ağrısından dörtnala. Baş ağrısına attan daha iyi bir şey yoktur. İyi geceler."

Merrihew yüksek merdivenleri tırmandı ve kayboldu. Hillard eve yorgun ve uykulu geldi; ancak koridordaki sehpanın üzerinde bir mektup gördüğünde,
uyku hali çabucak geçti. Buna benzer başka bir mavi zarf yoktu. Artık onun ev adresini biliyordu; bakmak için yeterince ilgiliydi.
Onun yolunu takip edip İtalyanca yazmadı;
İngilizce yazdı - hem de net bir İngilizce. Yine ne başlangıcı ne de sonu vardı. Ancak bu bir mektuptu; burada kadına ait bir şey vardı,
tekrar tekrar okunacak bir şey.

Hizmetçiye mektubunu yakmasını söylemiştim. Ancak onu
attığım yerde yere bıraktı ve bu sabah ona rastladım. Oldukça
acıklı görünüyordu. Bu yüzden daha iyi yargıma rağmen sana yazıyorum. Evet, adını biliyorum; tanıdığın
insanlarla çok iyi tanıştığımı görüyorum. Ben genellikle anlık dürtülere teslim olan bir kadınım; senden gelecek herhangi bir mektuba cevap verebilirim veya vermeyebilirim. çok iyi İtalyanca; ama İtalyan olan her şeyden
nefret ettiğimi öğrenmek sizi şaşırtacaktır. Bir zamanlar onları
iyi severdim. Beni neden tanımak isteyesiniz ki? Yollarımız iki kutup kadar
farklıdır. Şarkı söylediğim için mutlu muyum? Şarkı söyleyebileceğimiz veya gülebileceğimiz ama ağlamadan
konuşamayacağımız bazı şeyler vardır. Mutlu veya mutsuz, bunun sizin için ne önemi olabilir? Sizin için
ben her zaman Sisli Kadın olarak kalacağım. Zengin, genç, yetenekli misiniz? Hiç umursamıyorum. Belki de kafanızın karışmasına
eklemek beni eğlendirir. Beni bulmak? Bence hayır. Beni aramak? Bunu yapmak; size izin veriyorum. Ve beni bulursanız beni tanır mıydınız? Yanlış yönlendirilmiş enerji!

Hillard mektubu kaldırdı, ışıkları söndürdü ve odasına geçti. Onu bulması için ona meydan mı okudu? Bu doğrudan bir meydan okumaydı. Bunu
kabul edecekti. Bu sefer ona bir mektubun
beklediğini söylemek için kişisel bir
şey
kullanmayacaktı. Soruşturmaları kendisi yapmalıydı. Ve posta memurundan, yakalanması zor Madam Angot'nun bir tarifini alırdı. Ertesi sabah Merrihew ile parkta at sırtında gezdi. Yine Sandford siyahında peçeli hanımı gördü. Normal bir merakla ahırları arayıp sorular sordu. Cevap kısaydı. Ahırdaki hiç kimse hanımı tanımıyordu ama ata doğru yetkiyle biniyordu. O gece şöyle yazdı:

Cevap vermeyi bırakana kadar yazmaya devam edeceğim.
Sana karşı açık sözlü olmama izin ver. Sıkıldım; sen de öyle. Bu gizemi
korumaktan aldığın zevk seni meşgul ediyor. Beni seni bulmam için zorluyorsun.
Bu meydan okumayı kabul ediyorum. Hemen anlamalısın ki, beni ilgilendiren gizemdir. Beni cezbeden bilinmezliktir.
Seni zihnimde her türlü parlak renkle
boyuyorum.
Seni bulmam için bana meydan okuyorsun.
Beklenmedik kadar güvenilir,
kesin bir şey kadar umutsuzca belirsiz hiçbir şey yoktur. Sizi uyarıyorum
her türlü tuzağı kuracağım, habercilerinizi pusuya düşüreceğim,
onları rüşvet vereceğim. Nerede yaşadığınızı öğreneceğim. Gerisi basit olacak.

Şöyle cevap verdi:

İtiraf ettiğiniz can sıkıntınızı gidermek gibi bir isteğim yok.
İyi yönetilirse ısrarınız övgüye değer. Sular
taşı aşındırır, rüzgar mermeri ufalar, ama bir kadın
kendisi olmak isteyene kadar hareket etmez. Bu tür bir entrikaya bulaşmayı hiç düşünmemiştim ve bana verdiği eğlenceye şaşırdım. Gerçekten sana minnettarım. Tanıdığım birkaç kişi bana "iyi bir genç adam" olduğunu söylüyor.

Sıfatına isyan etti. Her erkeğin bir miktar öz sevgisi vardır.
Bu yüzden bir sonraki çabası iyi olduğunu tutkuyla reddetmek oldu. Onunla ne zaman
tanışmalıydı? Postacı ona tek bir kelime içeren bir mektup getirdi -_Nimmer!_. Ona dört sayfa, kendisinin ve arkadaşlarının, geçmişinin ve bazılarının açık ve nükteli bir açıklaması gönderdi.

Bu mektubu aldığı gün, uzak Akdeniz'den ona bir telgraf geldi. İçinde ne varsa, mektuplarının tonundan tüm kısıtlamaların kaybolmasına neden oldu. Mektuplar
büyüleyici hale geldi; ve Hillard giderek daha fazla bir Sesi sevdiğini fark etti. Tüm
izlemeleri, tüm tuzakları başarılı bir şekilde sona ermedi. Onun için fazla
zekiydi. Büyük gazetenin posta bölümünü aradı;
memur hatırlayamadı, posta için çok fazla arayan vardı.
Mektuplar artık her gün oradan oraya gidiyordu, ama o her zaman onların buluşmasının
imkansız olduğunu söylüyordu. Mektup yazmak bir şeydi,
tuhaf bir adamla alışılmadık bir şekilde buluşmak başka bir şeydi. Hayır, onunla
bir restoranda yemek yemek söz konusu bile olamazdı.
Yaşadığı yerde bir akşam yemeği pişirmek de aynı şekilde söz konusu olamazdı, çünkü hizmetçisiyle
yakındaki küçük bir restoranda yemek yiyorlardı. Romantizmle yetinip
gerçekliği bırakmayacak mıydı? Sonunda akşam yemeğini kulüpten pişmiş olarak getirmeyi teklif etti. İki gün boyunca hiçbir işaret yoktu; sonra mavi mektup geldi.

Teslim oluyorum. Hayattaki en ölümcül şey meraktır. Bizi her türlü belaya
sürükleme gücüne sahiptir. Ve benim de payıma düşen merak payım var. Unutmayın, beni asla bulamazdınız. Bir
çatı katında yaşayabilirim; çirkin olabilirim; belki de bana sesimden başka hiçbir şey
kalmaz. Hayalinizde beni ne çizdiyseniz, size
tam tersini kanıtlayacağımı söylüyorum. Ve şimdi şartlar. Ve eğer
bunları güvenle ve körü körüne takip etmezseniz,
akşam yemeğiniz vagonda soğuyacaktır. Akşam yemeği saat sekizde, 1 Şubat'ta olacak.
Yedide bir vagon sizi çağıracak. Haberci gözlerinizi
bağlayacak. Sonra kulübe gidip yemeği alacak ve
sizi buraya getirecek. Dikkat! Eğer bandajın köşesini bile kaldırırsanız,
romantizm o anda ve orada sona erecektir. Bu koşulları
uygulamak gereklidir, ancak nedenini açıklamak gerekli değildir.
Çok aptalca ve akılsızca bir şey yaptığımı fark ediyorum. Ancak, dediğiniz gibi,
dünyanın çoğunu görmüş bir kadınım. Bu yüzden
dünyalı tarafım var. Bunu bir tampon olarak kullanacağım.

"Gözlerim bağlı!" Hillard çenesini ovuşturdu. Bütün bu önlemler! O kimdi? O neydi? Sıradan, yaramazlıklarla dolu genç bir kadın mıydı yoksa umduğu gibi gerçek bir gizem miydi? Bunu öğrenmek için iyi yoldaydı. Kaçış
olmadığı için gözleri bağlı gidecekti.

O zaman, Şubat ayının ilk gecesi, saat altı buçukta giyinmeye başladı. Uzun zamandır böylesine özel bir özen göstermemişti.

"Signore bu gece neşeli görünüyor," diye gözlemledi Giovanni, ketenleri sererken.

"Dostum, çok mutluyum ve çok heyecanlıyım. Penceremin altında şarkı söyleyen
hanımı hatırlıyor musun? Onunla bu gece buluşacağım. Gizem artık bir
gizem olmayacak."

"Kim o?" diye sordu Giovanni sertçe. Nadiren böylesine doğrudan bir soru sorardı.

Ama efendisi bunu fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. "Vay canına, kim olduğunu bilmiyorum, Giovanni. Çok hoş mektuplar yazmış! Sadece bir
şarkıcı olabilir; sürgündeki bir Rus prensesi olabilir; en
korkunç tipte bir
maceracı olabilir; Amerikalı bir kız olabilir.
Bir şey var, o İngiliz değil. Benim bulduğum kadarıyla İngiliz kadınları
özgür macera ruhundan yoksun."

"Ah!" Giovanni dudaklarını şüpheyle okşadı. "Bu tür maceralara körü körüne atılmak signore'a yakışmıyor."

"Kelimenin tam anlamıyla, körü körüne. Gözlerim bağlı gidiyorum, _amico_. Sen buna ne diyorsun?"

"Gözlerim bağlı mı?" Giovanni dehşete kapılmıştı. "Bu bir tuzak!" diye haykırdı. "Seni
katledecekler! Hayır, gidemezsin! Roma'da, karnavallarda,
bu eski bir oyundur. Seni soyacaklardır."

"Rüya görüyorsun. Burası Amerika; burada işler böyle yürümüyor.
Ve artık hiçbir şey beni vazgeçiremez." Hillard tuvaletini bitiriyordu.

"Sanırım hayır. Ama gözlerim bağlı!"

"Binerken taksinin numarasını al. Bir şey olursa, numarayı polise ver."

Giovanni, ellerini sertçe sallayarak, en kötüsüne
kabul ettiğini belirtti. Efendisiyle tartışmanın boşuna olduğunu biliyordu. Ama onu salona kadar takip etti ve bandajı kendisi bağladı. Dürüsttü de, çünkü Hillard hiçbir şey göremiyordu. Sonra haberci çocuk onu elinden tuttu ve arabaya götürdü. İkisi binerken Giovanni anadilinde hızlı bir şekilde konuştu.

"Arabada numara yok!"

"Artık uğraşmak için çok geç."

Araba kulübe doğru ilerledi, sıcak ve dumanı tüten akşam yemeği orada servis edildi.

"Elks'e mi katılıyorsun?" diye sordu çocuk, bir kez daha yola koyulduklarında.

"Hayır, bu bir seans. Bir masanın etrafında kaderimi çağıracaklar."

"Ha? Aw, go-wan! Fransız şarabı ve sıcak çocuklarla hayalet çağırmazlar." Çocuk sessizliğe gömüldü.

Hillard arabanın dönüşlerini takip etmeye çalıştı, ama bunlar çok fazlaydı; bu yüzden tamamen kaybolmaya razı oldu. Yakında
araba durdu.

"Burası ineceğimiz yer, beni loid!" diye alay etti çocuk. "Ve bakmak yok,
aklım."

Hillard arabanın basamaklarını buldu ve güvenli bir şekilde indi. Bir an durup dinledi. Şehrin sakin bir yerindeydiler; yakınlarda yüksek veya yüzeyli arabalar yoktu. Yerin özel olduğundan emindi.

Sessiz yerlerde tavan araları bulunmaz.

"Basamaklar için dikkatli ol," dedi çocuk, Hillard'ı tekrar elinden tutarak.

"Ve o sepete dikkat et."

"Hiçbirini düşürmesine izin vermeyeceğim."

Kıvrımlı adımlar, diye düşündü gözleri bağlı adam. Hiçbirini hatırlayamıyordu.
Kapı açılmadan önce beş dakika orada durmuş gibi geldi.
Açıldığında, çocuk sepetle geçti ve Hillard'ı kararlı bir şekilde
holün içine itti. Kapı yavaşça kapandı ve macera başladı.
Onu nereye götürecekti?

"Signore'un şimdi çıkarabileceği bandajı çıkarın," dedi bozuk İngilizce bir ses.

"Teşekkürler!" Mendili gözlerinden çekip gözlerini kırpıştırdı.
O kadar loş bir
aydınlık vardı ki hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordu.

"Signore'un paltosu ve şapkası."

Bu makalelerin üzerinden geçti, pantolonundaki kırışıklıkları silkeledi,
çenesini düzeltti ve hazır ol pozisyonuna geçti. Hizmetçi ona bolca
onaylayarak baktı, sonra çekinerek oturma odasına açılan kapıyı çaldı. Bir şeyden emindi: burası bir milyonerin
eviydi. Ya oturma odasında yakın arkadaşlarından oluşan bir grup görürse, şaka yapmaya ve rahatsız etmeye hazır? Titredi. Hiç böylesine
korkunç bir olasılık düşünmemişti.

"_Avanti!_" diye seslendi içeriden gelen yumuşak bir ses.

Hillard cesaretini topladı, kapıyı açtı ve içeri girdi. Uzak bir köşedeki tek bir lamba bakışlarını çekti, bir an sonra bakışları başka tarafa kaydı.
Bu lambanın yakınındaki bir divanın üzerinde siyah giysili bir kadın oturuyordu. Sadece beyaz bir
boğaz parçası görülebiliyordu, çünkü omuzları çıplak değildi ve kolları sadece
dirseklerine kadardı. Sırtı dik bir şekilde dönmüştü. Yüzünden hiçbir şey göremiyordu.
Ama ne baş! Nefesini tuttu. Güneş ışığında bir
bakır kayın ağacı gibi parlıyordu. Neydi o? Bir şey vardı,
göremediği bir şey.

"Madam?" diye kekeledi. Onun yararına kullanabileceği
yiğit bir İtalyanca cümlesi vardı. Bunun yerine İngilizce konuşuyordu, üstelik çok da kararlı değildi.

Kadın döndü. Hillard bir adım geri çekildi ve bir kaideye çarptı. Maskeliydi!

BÖLÜM V

MASKE

Maskeliydi! Sadece ağzı ve çenesi görünüyordu ve birkaç küçük
sarı sıva parçası bunları etkili bir şekilde gizliyordu. Bir gizem _vardı_. O
gözleri bağlı gelecekti ve o maske takacaktı! Olağanüstü! Şakadan daha fazlası vardı: O gerçekten bilinmek istemiyordu ve bunun nedeni
tüm bunların çok gerisinde, onun kavrayışının ötesindeydi. Adam orada
şaşkın bir şekilde durdu. Kadın ayağa kalktı. Hareketi zarifti.

"Ve bu," dedi alaycı bir şekilde, "pencereden dışarı sarkan beyefendi mi?"

Tüm yeteneklerini bir araya getirdi, çünkü bu karşılaşmada bunlara
ihtiyacı olacağını biliyordu. "Ya düşseydim? Eh, bunun
önemi yoktu. Şu an olduğumdan daha fazla ayaklarının dibinde olmazdım." Dilinin ne kadar kuru olduğunu düşünürsek, bu çok iyiydi.

"Düşmüş olsaydın? Bunu hiç düşünmemiştim. Modern bir Ulysses,
evcil ve gezgin bir siren! O gece kulaklarını tıkaman akıllılıktı."

"Benim mitolojim paslı. Ve ben Penelope'yi çok daha fazla tercih ederim. O beni eski boksörden
çok daha fazla ilgilendiriyor."

"Ama oturun, Bay Hillard, oturun." Maskeli kadın ona ışığın tam altında bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Konuşurken yüzünü incelemek istiyordu.

Hillard sandalyeye yeterince başarılı bir şekilde ulaştı, ama
nasıl olduğunu asla hatırlayamadı. Kalabalık bir balo salonunda utangaç bir adamın oturduğu gibi oturdu, dizlerini sıkıca çekmiş ve ayaklarını sempatik
açıda tutuyordu. Bu karşılaşmada onun en iyisini elde edeceğini biliyordu.
Söylenecek tüm parlak şeyler eve gittikten sonra aklına gelecekti.
Mektup yazmak çok daha kolaydı. O maske! Sfenks'le sohbet etmek de aynı şeydi. Yüzünü incelemek onun elindeydi; duyguları
tamamen ona ait olacaktı.

Şu anda kötü niyetle güldü.

"O sandalyede rahat değilsin."

"Bu doğru; ve yine de yumuşak ve geniş. Rahatsızım. Belki de
bilinçaltıma dünyadaki eski varoluşumdan bir dönemi hatırlatıyorsun;
ya da istersen, atalarımdan birini."

"Anlayamıyorum."

"Eh, iki yüz yıl önce bir Hillard'ın kafası bir baltayla kesilmişti.
Cellatının üzerinde bir maske vardı."

"Bir hata. Atanız asılmalıydı."

"Ve ben de onunla birlikte, öyle mi ima ediyorsun?"

"Sen İrlandalı değil misin? Hillard adında İrlandalıları tanıdım."

"Gizlenmişlerdi. Ama bende cömert bir İrlanda kanı var. Aksi takdirde böyle bir maceraya atılacak cesarete sahip olamazdım."

"Teşekkürler. İltifat oldukça belirsiz."

"İltifatlarım görünüşünüzden daha belirsiz olamaz.
Elbette, maskenin çıkarılması için bir saat olacak."

"Zaten başladı, Bay Hillard."

"Yani maskesi çıkarılacak olan ben miyim? Pekala, sadece doğanın bana verdiği
maskem var. Keşke daha cömert olsaydı. Ama bununla
ne yapılabileceğini göreceğim."

"Doğanın bize verdiği kadar korkunç, aldatıcı bir maske var mı? Ustaca yalan söyleyemez, kalpleri kıramaz, imparatorlukları deviremez mi? Bazen bir karakteri bu maskeyle yargılayabilirsiniz, ama asla arkasındaki zihnin işleyişiyle." Divandaki yerine geri döndü.

"Keşke seninkini okuyabilseydim."

"Ve sana çok faydası olurdu." Hillard, biraz pişmanlıkla gülümsedi.

Dişlerine dikkat etti ve aniden pişmanlık duydu.
Yüz ve saç gizlenebilir, ama dişler her zaman aynıdır. Sağ taraftaki iki alt diş gitmiş gibi görünüyordu; diğerleri sağlam ve
parıldayan beyazdı. Yazık oldu, çünkü bir kadının dişleri saçları kadar onun ihtişamıdır.

"Akşam yemeğine ne getirdiğini merak ediyorum."

Lezzetleri sıraladı.

"Lucullus'unu incelemişsin belli ki," dedi kadın.

Sessizlik. Saçındaki kızıl ışık onu büyülemişti.

"Nedir bu?" diye sordu kadın.

"Saçların," onu susturan bir sadelikle. "Şimdiye kadar gördüğüm en
güzel saçlara sahipsin."

"Teşekkür ederim. Yine de, bildiğin kadarıyla, güzel bir peruk olabilir."

"Eğer öyleyse, bir daha asla hiçbir şeyden emin olamayacağım. Ben sıradan New York'ta mıyım? Bir halı büyüsüyle beni eski Avrupa'ya götürmedin mi? Bir düzine komplocu bana yemin etmek için cübbeli olarak içeri girse, hiç şaşırmam."

"Büyü diye bir şey yok; sadece bir maske."

"Ve bunun arkasını görmenin bir yolu yok mu?"

"Hiçbiri, kesinlikle hiçbiri. Bana bir beyefendi olduğun söylendi; bu yüzden
zor kullanmaya tenezzül etmeyeceğinden eminim."

"Sadece belagat gücü, eğer bir daha bunu talep edebilirsem."

"İyi başlıyorsun. Çünkü sana söylüyorum, Bay Hillard, bu gece senden sadece
en parlak zekâyı bekleyeceğim. Bana gelince, sadece
ara sıra araya gireceğim. Hadi, başla."

"Sırık olmadan dans etmeye alışkın değilim."

"Öğrenmelisin. Dans et!"

"Ne üzerine--hiçbir şey üzerine mi? Ve dansımın seni memnun ettiğini nasıl bileceğim?"

"Sana söylemeyi kabul ediyorum. Bu maskeyi bu gece takıyorum çünkü kaygılarımın
gizli bir sayfasını alıyorum."

"Kaygılar mı? Senin var mı?"

"Kaygılarım olmasaydı bu belirsiz karakterde eğlenceler aramaya gerek kalmazdı." Kollarını kavuşturdu. Eski Venedik'in
büyüsü o anda onu sarmış gibiydi.

"Öyleyse eğlence mi arıyorsun?"

"Ne daha fazlası ne de daha azı. Benim tarafımda kişisel veya romantik bir şey olduğunu düşünerek kendini övme. Sıkıldım."

"Tamamen senin ellerindeyim," dedi; "ve çok güzel eller."

"Pençeleri gizlendiğinde bir kedinin pençesinden daha güzel bir şey var mıdır? Bir kadını asla ellerine göre yargılama." Yine de ellerini bir yastığın derinliklerine gömdü. Yüzüklerini unutmuştu. Yüzüklerini çıkardı ve saklamayı başardı.

"Hatırlayacağıma söz veriyorum. Mektupların--" diye başladı çekinerek.
Dilinin
şeytanı neredeydi? Bu Columbine'den önceki akşam boyunca dili mi bağlanacaktı, maskesinin yardımıyla onun beceriksizliğine gizlice
gülen?

"Mektuplarım mı? Bir kadın genellikle söylemeyeceği şeyleri yazar ve
yazmayacağı şeyleri söyler. Seni hayal kırıklığına uğratmamı istemedin mi?"

"Evet, ama yumuşak, yumuşak. Bir şeye inanmaya başlıyorum: Beni buraya bir ders vermek için
getirdin. Beyefendiler asla kişisel köşeyi kullanmamalı."

"Hanımlar da okumamalı. Kendime merhamet göstermiyorum!" kahkahalarla.

"Geçmişimle başlayayım mı?"

"Daha az korkunç bir şey, lütfen!"

"İyi kelimesine itiraz ediyorum," dedi, yeni bir kanal arayarak, çünkü
şimdiye kadar seçtiklerinde pek iyi idare edemiyordu.

"Bu kelime dikkatsizce kullanıldı. Arkadaşların bu kelimeyi kullandı."

"Ben sütçüyü tercih ederdim!" Sabırsızlanıyordu. "Yeni bir tür işkence
denesen daha iyi olmaz mıydı?"

"Bu sadece bir çatışma; gerçek işkencen henüz başlamadı bile. Ama
bu sana iştah açacak. Ben şampanya içmem ama
chambertin gayet iyi olur. Ah, bu akşam yemeğinin parasını senin ödemeni öneriyorum, Bay Hillard; benimle paylaşma ayrıcalığının parasını öde."

"Hesabı getir. Hesabı hemen ödemek ve
aklımdan çıkarmak istiyorum."

"Eldivenlerini çıkarabilirsin," diye karşılık verdi. "Onlarla
rahatsız olduğunu biliyorum. Kendi ellerini kenetlemek bir tür
kişisel sempatidir. Bir dene."

Eldivenlerini çıkardı, zarifçe değil ve sakladı. İnce, kahverengi, kaslı parmaklarını birkaç kez açtı, sonra kollarını kavuşturdu.

"Bu pozda oldukça Napolyonvari görünüyorsun."

"Keşke burası sadece Elba olsaydı da St. Helena olmasaydı! Bir gün sana geri dönmeliyim."

"Bunu kekliklere karşı sayacağım."

Bu sefer kahkahası rahat ve neşeliydi. Ve bir şekilde daha rahat hissetti. Maskeye alışıyordu. Bacaklarını uzattı
ve alt dudağını parmakladı.

"Bir yerlerde görünmez bir pelerin yok mu?"

"O gece bir tane vardı, doğanın bana ödünç verdiği," diye hemen cevapladı. "Ben
sana o kadar görünmezdim ki polisin adını bağırdığını duydum.
Koroda görevli olmadığım konusunda ısrar ettiğin için teşekkür ederim."

Bu, birçok şeyi açıklayan bir vahiydi. "Bu macerada şimdiye kadar pek şanslı olmadım."

"Bu tam bir nankörlük. Bence şans sizden yana oldu."

"Ama maske, maske! Polisin adımı söylediğini duyduysanız, Leddy Lightfinger'dan bahsettiğini duymuş olmalısınız."

"Gerçekten duydum. Ve ben tam da o kişi olamaz mıyım?"

Hillard elini saatine doğru indirdi. "Neden İtalya'dan nefret ediyorsun?"

Kadın dik oturdu ve ağzından görebildiği azıcık
katılaşmıştı.

"Bu akşam geriye dönüp bakmayacağım, lütfen," sesi
oldukça metalikti.

Gizem tekrar başını kaldırdı. Güçlü ve hayati bir sebep olmadan bir ülkeden nefret edilmez. Sonuçta Giovanni kısmen haklı mıydı? Bu
bir tür tuzak mıydı, ilgisini çekmek için bir oyun muydu? Onun penceresinin altında şarkı söylemesi tamamen
kazara mıydı? İtalya'dan nefret ediyordu. Devlet mi yoksa Kilise mi? Daha büyük olasılıkla Devlet. Ve Devlet ona ne yapmıştı veya o Devlete ne yapmıştı? Paraya ve adama ihtiyacı olan bir komplocu mu? Eğer durum buysa,
o davasını bilimsel olarak yürütmüyordu. İtalya'nın onun güzellik sevgisi dışında
hiçbir şeye hakimiyeti yoktu. Belki de İtalya'dan nefret etmesinin sebebi bireysel ve tekildi: tıpkı herhangi bir diğer
ülke, mutsuzluğu orada başlamış olsaydı.

"Şarkı söylemeyecek misin?" diye sordu. Bu bir ilhamdı. Müzik
yeni çekingenliğini eritmeye yardımcı olabilirdi.

"O zaman, bir sesim olduğunu hatırlıyor musun?"

"Hatırlamam gereken tek şey bu. Söyle bana, bütün bunlar nereye varacak?"

"Kapıya ve tekrar sisin içine."

"Söz veriyorum, senin bir anarşist veya bir Kızıl veya buna benzer bir şey olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliyim."

"Saçlarım yüzünden mi?" Tekrar güldü. "Rahat ol. Ben
ne Leddy Lightfinger'ım ne de sosyalist. Bu evde dinamit bombası yok. Toplumu yok etmeyi amaçlayan herhangi bir organizasyondan nefret ediyorum.
Toplum olduğu haliyle yeterince kötü; ama onu yeniden ayarlamayı bir düşün!"

"Bulmacayı bırakıyorum."

"Bu daha iyi."

Bir maskenin ardında kısmen gizlenmiş bir çift gözü aramak ve tutmak zordur. Birkaç kez denedi, ancak gözleri ilk önce
aşağı indi.

Onun ciddiyeti, ironisi ve görünürdeki sıcaklık eksikliği sadece
hesaplama meseleleriydi. Onun planı, onu tedirgin etmek,
kendi güvenliği kadar kendi güvenliği için de onu her zaman kol mesafesinde tutmaktı. Erkekler hakkında bir şeyler biliyordu. En iyileri bile, aniden böylesine garip bir ilişkiye
atılsalar, telafisi imkansız bir gaf yapabilirlerdi; ve Hillard'ın bunu yapmasını
istemiyordu. Güçlü
yüzü ve biçimli kafasından gizlice memnundu. Erdemleri veya kusurları
gizleyecek ne sakalı ne de bıyığı vardı. Çenesi kareydi ama ağır değildi, ağzı
mizahçı, nazik ve sağlamdı, burnu kemerliydi; ve uykulu ama gizli ateşler
içeren kahverengi gözleri gerçekten yakışıklıydı. Onun hakkında her şeyi biliyordu; onunla
yalnız kalmaktan korkmuyordu; ayrıca
maske takmak gerçekten gerekli değildi. Ama kalbindeki, öldüğüne inandığı aşk
ölmemişti, sadece yeniden canlandırılmayı bekliyordu. Doğrusu, bir daha asla
bir araya gelmeyeceklerdi; her şey bu gece başlayacak ve bu gece sona erecekti. Hiçbir erkek
böylesine kaprisli ve sıra dışı
koşullar altında karşılaşmış bir yüzü unutmazdı; bu yüzden onun yüzünü hatırlaması gerekmemeliydi. Ayağa kalktı.

"Şarkı söyleyeceğim!"

"Umarım bu kadar cesaret edemem." Ayağa kalkacakmış gibi yaptı.

"Otur. Ben notayla çalmam; hafızam çok iyidir. Şarkı söylerken
senin olduğun yerde kalmanı tercih ederim."

Adam itiraz etmeden itaat etti ve kadın piyanoya gitti.

Çalgının üstünde nadir bulunan eski bir Venedik aynası vardı; içinde kadının yüzünü
oldukça iyi görebiliyordu. Peki o aynayı daha önce nerede görmüştü?

"Ne olacak?" diye sordu ve adam aynayı unuttu.

"Penceremin altında söylediğin şarkı."

"Ama bu erkek sesi için!"

"Yine de çok güzel söyledin. Benim de iyi bir hafızam var." Öne eğildi, kollarını dizlerinin üzerinde kavuşturdu. Dünyada hiç böyle bir
Arap Gecesi oldu mu?

Şarkı söyledi, ama ilk gecenin o neşeli notası olmadan. Birbiri ardına eski hafif operaların popüler ezgilerini söyledi. Hepsini dilinin ucunda tutuyordu.

"Hafif opera sana mı hitap ediyor?" Aynada onun en ufak hareketini bile takip etmişti. Hayal kırıklığına mı uğramıştı?

Botticelli'nin o kopyasını daha önce nerede görmüştü? Keşke biraz daha
hafif olsaydı.

"Affedersiniz," dedi. "Sormuşsunuz--?"

Sorusunu tekrarladı, dikkatini çeken şeyin ne olduğunu merak etti.

"Akşam yemeğinden sonra büyük operamı severim. Akşam yemeğinden sonra Verdi,
Berlioz, Gounod isteyeceğim."

"Ama akşam yemeğinden sonra şarkı söylemek istemeyebilirim." Almanca konuştu.

Bu dili beklemiyordu; ayrıca Almancası hiç
bitmemiş bir üründü. Tüm bunlara rağmen, kabul edilebilir bir cevap verdi.

"Bir İsviçre otel görevlisi kadar çok dil konuşuyorsunuz."

"Keşke öyle olsaydı. Annem gençliğimle ilgili bir fikre sahipti: Dört dil konuşmalı ve sonunda büyük bir diplomat olmalıyım. Şu an itibariyle, Fransızca ve Almanca'yı tarafsız bir şekilde konuşuyorum ve diplomatik hizmette değilim. Annemin sesi çok güzeldi. Onu konuşurken duymak bir zevkti, şimdi İtalyanca, şimdi Almanca, şimdi Fransızca. Eski yazıtlara dokunduğunuzda işe yarasalar da, günümüzde Yunanca ve Latince ile çok uzağa seyahat edilemeyeceğini anlamıştı. Biz harika yoldaşlardık. Onunla
antika avına çıkmak nadir bir eğlenceydi. Onu asla kandıramadılar veya bir pazarlıkta ondan daha iyi olamadılar."

Annesinden bahsetme şeklini beğenmişti.

"Ama sen," dedi; "Sen İtalyan değilsin."

Gülümsedi.

"Sen ne Fransız, ne Alman, ne de İngilizsin."

Hala gülümsüyordu, ancak gülümsemesine hafif bir omuz silkme ekledi.

"Sen Amerikalısın - tıpkı benim gibi!" diye cüret etti.

Parmakları tekrar tuşlarda gezindi ve Grieg'in _Papillon_'u çiçekten çiçeğe hafifçe çırpındı.

BÖLÜM VI

YİNE SİS İÇİNE

Orada oturdu, bekledi ve dinledi. Hafif ve havadar kelebekten,
müzik Farwell'in _Norveç Şarkısı_'na dönüştü. Hillard yalnız
denizi, yalnız alacakaranlığı, denize doğru dönen yalnız martıyı, uçurumlardaki yalnız
küçük kulübeyi ve Uzak Doğu'daki beyaz ayı gördü. Ve
hemen konuştu, hala yumuşak bir şekilde çalıyordu.

"Babam Amerikalıydı, annem İtalyan. Ama neredeyse tüm hayatım boyunca
Avrupa'da yaşadım. İşte! Sana anlatmak istediğimden daha fazla tarihim var." Müzik düşseldi.

"Biliyordum. Bir Amerikalı kadından başka kim senin bu gece yaptığını yapmaya cesaret edebilir? Kendi ülkemden bir kadından başka kim bana bu kadar güvenir ve beni olduğum gibi, bir Amerikalı beyefendi olarak bu kadar açık bir şekilde kabul eder?"

"Yavaşça!" diye uyardı. "Kendi kibrin için bir çukur kazacaksın."

"Hayır. Ben bir Amerikalı beyefendiyim ve bundan gurur duyuyorum; ama bu
ifadenin kulağına bir okul çocuğu gibi gelmesi mümkün."

"Bu ülkede bir asalet mi? İmkansız!"

"_Almanach de Gotha_'da bulabileceğin türden değil. Ben kalbin ve zihnin asaletinden bahsediyorum." Artık çok ciddiydi.

"Gerçekten!" Müzik durdu ve kadın döndü. Onun ciddiyetine hoşgörüyle baktı.

"Çok seyahat ettim; her yerde, her iklimde soylular buldum,
ve ayrıca hayvanlar da buldum. Ah, itiraf ediyorum ki ülkem
tamamen canavardan arınmış değil. Ama buradaki canavar bir canavar; dışlanmış,
itibarsızlaştırılmış, dışlanmış. Diğer tarafta, eğer
_Almanach_'ta adı geçiyorsa, ona kuşaklar ve nişanlar veriyorlar. Ve bizi
para delisi olmakla suçluyorlar! Bu doğru değil. Her gün yabancı telgraflarda kanıtlanıyor ki,
paraya olan sevgimiz, kıta kuzenlerimizin gösterdiği sevginin onda biri kadar bile güçlü değil."

"Ama eğer para delisi değilseniz, bu büyük servetler neden?" diye kuşkuyla.

"Bu ülkede belli bir yaşta servet, sahibinin hiçbir çabası olmadan ikiye katlanır. Çok azımız para için evleniriz; ve evlendiğimizde, en azından anlaşmamızın metnini yerine getirecek erkekliğe sahip oluruz. Karımızı dövmeyiz, onu yoksullaştırmayız veya bizimle paylaştığı
eve opera sanatçılarını sokmayız."

"Peki evlendiğinizde?"

"Genellikle sevdiğimiz kadındır. Çeyizler dikkate alınmaz.
Çeyizsiz bir kızın çeyizsiz bir erkekle evlenmesini yasaklayan hiçbir toplumsal yasa yoktur," diye gülerek. "Ama orada her zaman ve sonsuza dek bir
iş sözleşmesidir. Bunu biliyorsun."

"Evet, bir iş sözleşmesi," isteksizce.

"Ve yine de bu yabancılar bize bir iş ulusu diyorlar! Eh, biz,
evlerimizin dışındayız. Ama evde koca ve babayız; çoğumuz
temiz ve dürüstçe yaşıyoruz; evlerimizi cennetlerimiz ve
cennetlerimiz yapıyoruz. Ama tabii ki her zaman canavar var. Ama onlar
diğer tarafta asaletten bahsediyorlar. İşte bu; konuşuyorlar, konuşuyorlar. İtalya, Fransa,
Almanya! Neden, kıtadaki bir prens olmaktansa bir İngiliz çiftçinin
oğlu olmayı tercih ederim. Ve İngiltere'deki en büyük asilzade olmaktansa olduğum şey olmayı tercih ederim."

"Hadi, hadi! Hoşuma gitti. Buna ne diyorsun--jingo?"

"Ne derseniz deyin. Ürettiğimiz adamlara bakın. Üç veya dört yüz yıl önce Avrupa bize büyük şairler, büyük sanatçılar, büyük askerler, büyük din adamları ve büyük serseriler verdi. Büyük bir serseriye hayranım,
bir Napolyon, bir Talleyrand, bir Machiavelli olduğunda; ama önemsiz bir serseri! Bizim
sanatımız, müziğimiz, antik eserlerimiz yok; ama bir beyefendi ırkımız var.
Eski ülke artık onları yetiştirmiyor."

"Hayır, o sadece _Almanach_'ın yeni baskılarını basıyor. Devam et; ben
aydınlanıyorum."

"Sizi sıkıyorsam?"

"Hayır. Amerikan beyefendilerine karşı en büyük hayranlığımı duyuyorum. Babam da onlardan biriydi. Ama sizin kadar sadık olmayan, kendi ülkelerinde hiçbir iyilik görmeyen Amerikalılarla tanıştım."

"Hayvanlarımız olduğunu söylemiştim; aşağılıklardan bahsetmeyi unuttum. Tamamen açık sözlüyüm. İtalya dünyanın en güzel ülkesi; Fransa
benzersiz; Almanya ülkem adına kıskandığım engebeli bir güzelliğe sahip. Her bir metrekaresi ekili; bu ülkenin çiftlik evleri arasında görülen sefalet hiçbir yerde yok. Tarihleri, romantizmi, sanatı, müziği düşünün! Amerika'nın çok az tarihi var;
ve vahşi doğayı koruyarak, güzel değil; ama cömert, bereketli ve zihinsel olarak sağlıklı. Avrupa bir hikaye dünyası ve ben
onu ömrümün sonuna kadar okumaktan daha çok hiçbir şey istemezdim."

"Signora, akşam yemeği hazır!" Küçük hizmetçi yemek odasına giriş sağlayan sürgülü kapılar arasında duruyordu.

Signora! diye düşündü Hillard. Kesinlikle tekrar ellerine bakacaktı.

"Buyurun, Bay Hillard," dedi.

Eğildi ve onun önünden geçti. Ama geçene kadar
manevrayı anlamadı. Onu takip etmek,
maskenin iplerini çekme cazibesinden başka bir şey olmazdı. Ona
dokunur muydu? O cazibenin kendisi olmaması nedeniyle söyleyemezdi.

O akşam yemeği! New York'ta mıydı? Bağdat değil miydi, şişe ve cinler? En romantik rüyalarında bile, bu kadar büyüleyici, bu kadar büyüleyici veya
iç huzuru için bu kadar tehlikeli bir sayfa çevirmeyi beklemiş miydi? Bir
sihirli saklambaç oyunu? Görmek, henüz gözleri bağlı değil! Burada,
küçük masanın karşısında, kol mesafesinde, bir kadın vardı, eğer bir ressam olsaydı,
resmetmiş olmalıydı; bir şair olsaydı, ipeksi dizelerle
övmüş olmalıydı. Otuz üç? Hayır, bu gece sadece bir çocuktu.
Bütün
hayalleri geri gelmişti. Bu gizemli kadının tek bir sözüyle,
herhangi bir aptalın işine, herhangi bir aptalın ülkesine doğru yola çıkardı.

Peki ya o? Bir kapris, fantastik, açıklanamayan bir kapris; unutkanlık arayan, maliyetini veya umursamayı hesaba katmayan bir kadının kaprisi; sadece bir kapris.
Onu küstahlığı yüzünden ezmek için buraya getirmişti; ve bu amaç artık aklında değildi. Üzgün ​​müydü? Ona biraz
huzursuzluk, pişmanlık ve üzüntü mü yaşatmıştı? Çok geçti. Onun dünyasında
bir Prens Charming olamazdı. Bu arada çok uzun süre kalmıştı.
Yüreğinde ona karşı en ufak bir duygu yoktu; ama onun
varlığı, tazeliği, açık sözlü dürüstlüğü, bunlar onun karşılaştırmalara başvurmasına neden oldu. Gerçekten çok geçti.

Küçük masanın üzerinde zeytinyağıyla beslenen üç fitilli bir Toskana pirinç lambası vardı. Masayı aydınlatmaya yetiyordu ama odanın geri kalanı
karanlığa gömülmüştü. Bu yarı aydınlatmanın kesin bir amacı olduğunu yarı yarıya anlamıştı: Bu evde tesadüfen tanıdık bir şey
tanımasını istemiyordu. Duvarların etrafında uzanan
bardak ve tabak rafını belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Bazen, ışık titrerken, bir
bardak veya tabak sanki hafızasını
zorlamak istercesine cesurca öne çıkıyordu.

Ellerini izliyordu. Parmaklarında yüzük yoktu. Bekar mıydı yoksa evli miydi? Hizmetçi ona signora demişti; ama bu bir
gizlilik olabilirdi, tıpkı maske ve saray sıvası parçaları gibi.

"Sana bir soru sorabilir miyim?"

"Hayır," hemen. Gözlerinde onu aniden tedirgin eden bir şey vardı.

"O zaman sormayacağım. Evli olup olmadığını sormayacağım."

"Ve bir şekilde söylemeyeceğim."

Gülümsedi ve adam sessizce güldü. Soruyu sormuştu ve o da cevaplamıştı.

İkisi de bu gösterişli akşam yemeğinden pek bir şey yemedi. Böyle bir oyun
en keskin iştahı bile kolayca köreltebilirdi. Başını, boynunun kıvrımlarını, küçük hareketlerini, omuzlarının omuzlarını silktiğinde nasıl
daraldığını inceledi; ve tüm bu resimleri gelecekteki ihtiyaçlar için sakladı. Onunla tekrar karşılaşacaktı; bir önsezi dokunuşu ona bunu söyledi. Ne zaman, nerede olduğu önemli değildi.

Kalıcı bir sohbet; kelimeler ve ifadelerle bir eskrim maçı. Defalarca ona dokundu; ama tüm becerisine rağmen
savunmasını aşamadı. Bir veya iki kez kurallara uymayan bir şekilde
sıçradı.

"Ve o Amerikan beyefendisi hakkındaki o ilginç tez?" dedi buz gibi bir şekilde, her bir hamleyi bu tür bir savuşturmayla bir kenara bırakarak.

"Ahlakçı gibi davranmanın sıkıntısı bu; kişi kurallara uymalıdır. Otuz üç yaşında hala kalbimin sağlam olduğunu söylesem inanır mıydınız?"

O savuşturdu: "Bana aşık olarak o mükemmel kaydı mahvetmeyeceğinize inanıyorum." Kibritlere uzandı, birini yaktı, bir an yanmasını izledi, söndürdü ve sonra kasıtlı olarak masa örtüsünün ortasına bir çizgi
çizdi.

[İllüstrasyon: Kadın kasıtlı olarak masa örtüsünün ortasına bir çizgi
çizdi]

"Bu neyi temsil ediyor olabilir?" diye sordu merakla.

"Bir çizgi, Bay Hillard. O çizgiyi geçtiğiniz anda, o anda bu
evden
ayrılıyorsunuz. Dikkatli olun!"

"Hadi, bu cesurca değil. Omuzların mindere değene kadar geri çekilebilirsin, ama ben çizginin bu tarafında durmalıyım, sana ulaşamam. Ve ayrıca
maskenin avantajına sahipsin. Adil bir eskrimci değilsin."

"Oran benim lehime olmalı. Ben bir kadınım. Bileğim seninki kadar
güçlü değil."

"Elbette fiziksel olarak çizgiyi geçebilirim; örneğin tuza ulaşmak için. Bu kurallara aykırı mı?"

"Bir dereceye kadar, hayır."

"Çok zorlaştırıyorsun. Yoluma ayartma koydun."

"Şeytan'a arkanı dön de."

"Ama ya kafasına koyarsa beni öne omzuna alırsa?"

"Bu durumda, yeni kurallara göre, meseleyi ben yönetirim."

"Keşke gözlerinin rengini bilseydim. O deliklerin ardında hiçbir şey göremiyorum
sadece ateş noktaları, renk yok. Mavi, kahverengi, gri mi?"

"Mavi. Ama ya bu maskeyi yüzüm korkunç şekilde yara bere içinde olduğu ve biraz kibrim olduğu için takıyorsam?"

"Kibir, evet; ama yaralar, asla; en azından asla senin
yapabileceğin kadar derin değil. O maskeyi kusurları örtmek için değil, bana merhamet
etmek için takıyorsun."

Ve böylece düello devam etti. Bazen maskenin sıcaklığı onu neredeyse
boğacaktı ve onu yüzünden
çıkarmak arzusuna karşı koyamıyordu. Yine de, bu rahatsızlığa rağmen, eğleniyordu.
Bu macera onun için de onun kadar yeniydi. Bir keresinde ayağa kalktı ve
pencereye yaklaştı, maskeyi sinsice kaldırdı ve çatlaklardan içeri
dolaşan soğuk havayı derin derin soludu. Döndüğünde onun da
kalktığını gördü. Elinde tuttuğu kupalara bakıyordu. Ayrıca geri döndü ve kupayı tabağının
yanına koydu.

"Söyle bana, neden bunu yapıyorsun?" Sesinde kaygılı bir ton vardı. "Bir fikrim var. Ama yemeğe devam edelim. Bu salata--"

"Ben daha çok fikirle ilgileniyorum." Salatayı bir kenara itti ve
bir yudum kırmızı Burgonya şarabı aldı. Bir şey mi keşfetmişti?

"İçebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette."

Bir sigara yaktı ve kutuyu çizgiye yakın bir yere koydu.

"Sigara içmekten hoşlanmıyor musun?"

"Bazen," diye cevapladı. "Ama bu fikir--"

"Bir tane içmeyecek misin?" Kutuyu çizgiye daha da yaklaştırdı.

Kadın, sert ve yuvarlak beyaz kolunu uzattı.

"Bir dakika," dedi; "birbirimizi iyice anlayalım."

"Ne demek istiyorsun?" kolu havada asılıydı. "Bir sigaraya dokunmak için
bu tarafa doğru çizgiyi geçmen gerekir."

Kadın kolunu yavaşça geri çekti.

"Sigara içmeyeceğim. Eğer çizgiyi aşarsam tehlikeli bir
örnek
oluşturmuş olurum. İyi bir vuruş. Şimdi, fikir. O fikre sahip olmalıyım."

Dumanı lambaya doğru üfledi; alevli fitillerin üzerinden uçup
ötedeki karanlığa doğru fırladı.

"Piyanonun üstündeki ayna beni şaşırttı. Daha önce bir yerde görmüştüm.
Sonra, o eski Botticelli kopyası vardı. Çerçeve tanıdıktı ama
yerleştiremedim. Ama bu kupa!" Güldü; kahkahası
çocuksu, hatta muzafferdi.

"Peki, o kupa?" Şimdi masaya yaslanmıştı, parmakları kumaşta gergindi.

"O kupayı iki sezon önce satın aldım. Burası Sandford'ların evi ve
sen parkta Bayan Sandford'un en sevdiği avcıya binen
peçeli kadınsın."

"Ve böylece?"

"Kim olduğunu hemen öğreneceğim."

"Nasıl?"

"Bu benim sırrım olacak. Ortak dostlar, gerçekten! Beni
gözlerim bağlı olarak eve göndermek zorunda kalmayacaksın."

"Tam olarak yapacağım şey bu, bir anlamda. Adım mı?
Belki. Ama yüzümü asla tanıyamayacaksın."

"Ya senin emirlerine rağmen çizgiyi aşmaya karar verirsem?"

Aynı anda ayağa kalktılar. Bu tür bir konuda o çok daha
hızlıydı. Bir anda onu bileğinden yakalamıştı, aynı zamanda
karşı konulamaz bir şekilde
masa etrafından kendisine doğru çekmişti. Tutuşu sert değildi, sadece
sertti. Kadın ona doğru çekmeyi bıraktı.

"Yüzünü görmeliyim. Görmezsem asla huzur bulamayacağım."

"Eğer görürsen kesinlikle asla huzur bulamayacaksın. Dikkatli ol!"

Serbest eli onun maskesinin iplerine doğru ilerledi. Kadın kıpırdamadı.
Yüzü artık onunkine çok yakındı. Keşke mücadele etseydi! Evet, artık gözlerinin
mavi olduğundan emindi. Ama ona
ateşini soğuran bir tehditle baktılar. Elini maskeden çekti ve
bileğini serbest bıraktı.

"Hayır, cesaretim yok. Eğer o maskeyi yüzünden alırsam, bu
son olacak. Ve bunun asla bitmesini istemiyorum. Eğer
kendi özgür iradenle yüzünü görmeme izin vermezsen, öyle olsun. Bir gün göreceğim,
beni hatırla. Kader bu şekilde amaçsızca iki yolu kesiştirmez." Yavaşça geri çekildi. "O maskenin cazibesini anlamıyorsun."

"Belki de anlıyorum. Özdenetiminize hayran olmaya başlıyorum, Bay Hillard;
Çok hayran olmaya başlıyorum. Ama artık yorgunum ve gitmenizi
istemeliyim."

"Bir kez daha, yüzünü görmeme izin verir misin?"

"Hayır. Eğer dediğin gibi, kader tekrar karşılaşmamızı isterse, göreceksin.
Ama şüphelerim var. Bu yüzden hayatından hiç girmemişim gibi
tamamen çıkmak istiyorum; bir sisten diğerine.
Hayır, ben mutlu bir kadın değilim; arkadaşlıklarımda mutlu değilim. Beni dinle," ve sesi alçaldı ve tatlılaştı. "Hayal gücüne hitap edeyim. Bu hafif macera yaşlılığının hatırası olacak.
Bir gece Romantizm hayatına girdi ve çıktı. Düşün!
Her zaman aynı çekicilik, aynı gizem, aynı büyü olacak.
Benim hakkımda hiçbir şey bilmeden, hiçbir hayal kırıklığı, hiçbir
hayal kırıklığı olmayacak; her zaman Külkedisi veya Uyuyan Güzel olacağım,
ya da hayal gücün ne istiyorsa. Beni anlıyor musun?"

Başını salladı.

"Hiçbir şey," diye devam etti, "hiçbir şey anılarda
hoş bir gizem kadar uzun süre kalmaz. Diğer günlerde, diğer zamanlarda... Neyse, benim tarafımdan
bu geceyi hoş bir şekilde hatırlayacağım. Bilmeden, bana hayatta yeni bir dayanak noktası verdin. Anlaşmasının harfiyen yerine getirebilecek tek bir adamın yaşadığına inanmıyordum. Şimdi
üzüntüyü unutacaksın. İyi geceler! Ve bir daha
pencereden dışarı eğilme," diye ekledi hafifçe.

"Haklısın," dedi isteksizce. "Yaşlılığımda hayalini kuracağım bir şey. Ve kesinlikle onu hayal edeceğim; gölgede bir güneş ışığı parıltısı."

Sonra yavaşça şarap kadehine doğru uzandı. Kadın onun amacını anladı ve onu durdurmaya çalıştı.

"Bu küçük şeyi benden esirgeme," dedi.

Kadın elini bıraktı. Adam kadehi aldı, dudaklarının
nerede dokunduğunu görmek için ışığa tuttu. Dikkatlice şarabı karşı taraftan
boşaltıp ağzını öptü.

"Bu kadehi saklayacağım. Bunun bir rüya olmadığından emin olmak için
görünür bir nesneye ihtiyacım var. Bayan Sandford bana hesabı gönderebilir."

"Elimi öpebilirsiniz, Bay Hillard."

Hızla eğildi ve elini değil, parmaklarının izlerinin hala belli belirsiz kaldığı bileğini öptü. Kendini dikleştirdi ve uzun ve kararlı bir şekilde gözlerinin içine baktı. O anda ona
kesinlikle yakışıklı göründü; ve kalbinde tanımlayamadığı bir çırpınış vardı. Kendi adına, ne kadar erken giderse o kadar iyi olduğunu fark etti; özdenetiminin bir sınırı vardı... Bir şekilde sokağa
çıktı. Orada durdu ve döndü. Perde hareket etti mi? Emin değildi; ama şapkasını kaldırdı, sıkıca başına yerleştirdi ve
hızla uzaklaştı. Kendisiyle oldukça gurur duyuyordu. Yüzlerce ayartmayı
yenmişti. Ve onun kendisini düşünmeyi bırakmasının daha çok gün süreceğini güvenle biliyordu. Bekar mıydı yoksa evli miydi? Eh, önemli değildi, bir şekilde değildi; uzun yılların bu geceden önce
yazılmış ve kaderi özetlenmişti. Mutsuz? Birden fazla
maske vardı. Ancak kendi odasına girdiğinde, onun yüzünü görme özlemi
çok güçlü bir şekilde arttı. Camı şöminenin üzerine koydu ve ona baktı. Neden
hayatından çıkmak zorundaydı? Aralarında ve nazik bir dostluk arasında hangi engel vardı?

O gece onun için pek az uyku vardı; ve sabah yaptığı ilk şey şarap kadehini almak oldu. Hepsi gerçekti. Ve sonra
iyi kararları eriyip yok oldu. Onunla bir kelime daha
söylemeliydi, ne olursa olsun. Bu yüzden saat onda bir taksi çağırdı ve
hızla Sandford'daki yere gitti. Gece kar yağmıştı ve
basamakların çoğu hala tertemiz beyazdı. İmkansız! Taksiden eğildi ve gözlerini ovuşturdu. Kesinlikle imkansız! Çünkü ne
gördü? Tüm alt pencerelerin üzerindeki tahta panjurlar ve kapıların önünde
kapalı demir kapılar! Ve hiçbir yerde ayak izi yoktu. Bu
olağanüstüydü. Taksiden atladı, basamakları koşarak çıktı ve
zili çaldı, dakikalarca aralıklarla on kez çaldı. Ve kimse cevap vermedi. Sonra
sokağın karşısından bir çağrı duydu. Bir adam
alan yollarından birinde duruyordu.

"Evde kimse yok!" diye bağırdı. "Mısır'a gitti."

"Ama dün gece burada biri vardı," diye bağırdı Hillard.

"Dün gece mi? Sanırım yanlış sokağa ve yanlış eve geldin, genç adam."

"Ama burası Sandford yeri mi?"

"Başka bir şey yok."

"Dün gece buradaydım."

"Rüya görüyorum. O ev Kasım'dan beri boş. Ben
bakıcıyım."

Hillard, sersemlemiş bir şekilde taksisine geri döndü. Dün gece orada kimse yok muydu? Hadi, hadi; bir yerde bir hata vardı. Başka bir
evde olması söz konusu bile olamazdı. Yakında bir önceki gece orada yemek yiyip yemediğini öğrenecekti.

"Bir kablo ofisi!" diye bağırdı taksi şoförüne. "Acele et!"

Oraya vardığında şehir merkezini aradı ve Sandford'un kablo adresini aldı.

Sonra kendisine on dolara mal olan bir boşluğu doldurdu. O gece geç saatlerde
kulüpte cevabını aldı. Kısa ve özdü.

Sen delisin. Ev tamamen boş. SANDFORD.

BÖLÜM VII

PARA ATMA

Hillard affedilemez derecede dikkatsiz bir atış yaptı.
İpinde tam kırk çevirmek onun elindeydi. İpucunu yere koydu ve masadan
geri çekildi. Her şey böyle yürüyordu; teniste,
squash'ta, eskrimde, bilardoda, hepsi aynıydı. Zafer
elinde olduğu anda ilgisi azaldı. Daha dün gece
kulübün en iyi eskrimcisi unvanını kaybetmişti;
ön elemelerde, kazayla
övünmekten asla vazgeçmeyen bir çaylak tarafından diskalifiye edilmişti.

"Diyorum ki, Jack, sana ne oluyor, her neyse?" diye sordu Merrihew, sabrederek. "Bir çocuk, elleri arkadan bağlıyken bile o üç bantı geçebilirdi."

"Kötüydü," diye kabul etti Hillard. "Belki de eskiden olduğu gibi oyuna ilgi duymuyorum."

"Hayır demem gerekirdi. Dün gece bana elli kaybettirdin. Corlis'in seninle folyoları geçme hakkı benimkinden daha fazla değil; ve yine de o finallere giriyor, sen dışarıdayken. Gözün nerede? Kavraman nerede?"

Hillard sessizce ipucu tebeşirledi.

"Ve ben bir teklifte bulunduğumda," diye devam etti Merrihew, "Catskills'e gidip geri dönmeyi teklif ettiğimde--bir yıl önce atlayıp geçeceğiniz bir şey--başınızı sallıyorsunuz. Bir düşünün! Engebesiz yollardan, çiftlik evlerinde geçirilen gecelerden, eski kuştüyü yataklardan, lavaboda buz, kahvaltıda ciğer ve pastırma ve tekrar yola koyulmak! Kar veya yağmur! George adına, geçen yıl çok zor zamanlar geçirdin; atlarla yaptığımız en iyi yolculuk olduğuna yemin ettin. Şehre nasıl döndüğümüzü hatırlıyor musun, Arktik kaşifler gibi aç ve dayanıklı bir şekilde? Hadi ama; şehir merkezinde her şey sıkıcı. Macera ruhun nerede?"

"Nerede olduğunu bilmediğimden eminim. Oyunu bitirelim mi?"

"Böyle fırlatacaksan, bitiremeyiz," diye ilan etti Merrihew. Arkadaşının beceri ve güç oyunlarındaki yeteneğiyle gurur duyuyordu ve onun açıklanamaz bir şekilde tüm ilgisini kaybetmesini görmek onu üzüyordu.

"On ve bir ipe karşı senin yarım ipin," dedi Hillard skoru inceleyerek. "Seni yendiğime dair bir şişe bahse girerim."

"Tamam!" dedi Merrihew. Kendini toparlayarak, temiz bir skorla
yirmi, beş yaptı. "O çeki ödediğini görebiliyorum, Jack."

Ancak olasılıklar Hillard'ın kanını karıncalandırdı. Harika bir oyunla
yerleşti ve güzel bir formda altmış bir yaşına geldi. Merrihew'un nefesini
sokmasına neden olan birkaç atış oldu.

"Şişenin fiyatına değer. Keşke dün gece o gözün olsaydı!
Şişeyi merdivenlerin başındaki girintide bulunduracağız. Seninle konuşmak istiyorum."

Böylece ikisi üst kata, tenha girintiye geçtiler ve şişe
kısa bir süre sonra geldi. Merrihew bardakları, kalan günlerini aynı şeyi yaparak geçirmek isteyen birinin havasıyla doldurdu. Aşırı düşkün olduğu için değil; ama her şişe geçici olarak o yok edilemez borçları, o Molochian binini, hızını yakalayamadığı, altın elmaları olmayan Atalanta'yı ayıkladı. Ona göre dünya, parlak üzümlerin arasından bakıldığında, gül rengi ve nazikti ve her zaman şansın oyun masalarına işaret ettiğini gördü.

"Hadi bakalım, Jack, seni istediğim yere getirdim. O kim?"

"Vay canına, bilmiyorum," diye cevapladı Hillard, huzursuzca kıpırdanarak.

"O zaman bir kadın var!" diye haykırdı Merrihew, onun keskin zekasına şaşırarak. "Biliyordum. Başka hiçbir şey senin cesaretini bu kadar bozmazdı. Ona
bir sağlık içelim mi?"

Hillard kadehini kaldırdı ve yoldaşının kadehine dokundu. Ruhunun iyiliği ve zihninin huzuru için, o anda ve orada Merrihew'e tüm macerayı tek bir çekince olmadan anlatmaya karar verdi.

"Sisli Kadın'a!" dedi.

"Sisli mi?" boş boş.

"Peki, Maskeli Kadın."

"Sis, maske? İkisi mi?"

"Hayır, sadece bir tane. Bir keresinde onunla sisin içinde karşılaştım ve sonra da maskenin içinde karşılaştım."

"Ona içeceğim; ama beni kandırdığına inanmazsam
asılırım," dedi Merrihew hayal kırıklığıyla. "Burası New York."

"Biliyorum; ama bazen bundan şüphe ediyorum. Hanıma içelim."

İçtiler. Hillard kadehini bıraktı; Merrihew kadehini yeniden doldurdu.

"Bütün hikaye, Jack, detaylar ve her şey; yarı porsiyon yok."

Hillard hikayeyi basit bir şekilde anlattı, hiçbir önemli şeyi atlamadı. Hatta üç haftadır Madam Angot adlı birinin nerede olduğuna dair kişisel soruşturmanın yazarı olduğunu
da ekledi. Dahası, sopayı kulaklarından tutan suçlu adamdı.

"Bilmiyorum, Dan, ama bu beni o kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi ki
bunu yakında
unutmayacağım. Kendin hayal et. Ah, ama şarkı söyleyebiliyordu! Ben
böyle bir maceranın tasmasında tutulacak bir adamım; ama o
beni tuttu. Nasıl mı? Bir gün yüzünü görebileceğim umuduyla, onu kol boyu uzakta tutacak hiçbir gizem perdesi olmadan."

Merrihew çok heyecanlanmıştı. İkinci bir şişe sipariş etmek istiyordu, ama
Hillard onu oyaladı.

"Aman Tanrım! Ve bunun Sandford'larda olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Ancak çözemediğim bir bilmece var:
Sandford'un telgrafı ve kapıcının beyanı. O evde olduğumu biliyorum. Sandford'a verdiğim bir kupaya rastladım. Polise
sordum; ev sahibi yokken evi gözetlemeleri istenmişti. Devriye polisi, aile Afrika'ya yelken açtığından beri evde hiç ışık görmediğini söylüyor.
Rahat uyurum; asla
kabus görmem. Yine de, onun mektupları ve Giovanni'nin onu penceremin altında şarkı söylerken duyması olmasa, neredeyse
rüya gördüğüme inanabilirdim. Rüya değil; ama sanki iyi bir aldatmacanın
kurbanıymışım gibi görünmeye başlıyor."

"Ve Sandford da buna karışmış," diye ekledi Merrihew.

"Sandford ve ben iyi arkadaşız, ama o bu büyüklükte bir aldatmacayı
çözmek için zahmete girecek kadar yakın değiliz. Bu onunla
başlamadı ve karısı da tamamen resmin dışında. Yüzünü
görseydim, birkaç
gün içinde onu tamamen unutabilirdim. Ama maske, cazibe, gizem! Onu
düşüncelerimden çıkaramıyorum; yaptığım her şeyde mantıksızım; ofiste tam bir başarısızlık."

"Bence bu bir aldatmacadan daha fazlası. Sandford geri dönüp gümüşünün gittiğini
görmesini bekle!"

Hillard başladı.

"Ve altın kaplaması," diye devam etti Merrihew, fikirden memnun bir şekilde. "Oğlum, işte bu; duyduğum en iyi kaçamak cevap. Ama
o ve hizmetçisi eve nasıl girdiler? Pazar
gazeteleri için iyi bir hikaye olur. O seni suç ortağı olarak
bir araya getirmediği sürece sen orada olmayacaksın. Bu çok zengince olurdu!"

"Ben romantik bir eşeğim!" diye iç çekti Hillard. Leddy Lightfinger! Eğer durum böyleyse, bir daha asla bir insana güvenmezdi;
köpek yetiştirmeye başlardı.

"Hadi atlara binelim," diye ısrar etti Merrihew. "Bu beynini bu duygusal sisten
temizler."

"Hayır!" Hillard ellerini birbirine vurdu. "Benim bundan daha iyi bir fikrim var ve
aklıma yeni geldi. Mart ayında İtalya'ya gideceğim ve sen, oğlum, benimle geleceksin."

"İmkansız! Neden, neredeyse meteliksizim." Merrihew kararlı bir şekilde başını salladı.

"Seni bir arkadaş olarak alacağım. Ben hasta bir adamım, Dan. Biri beni her dakika izlemiyorsa
denize atlayabilirim."

"Gitmek isterdim, Jack; Cennet ve dünya, ama gitmeliyim! Ama
yirmi beş yüz dolardan fazla olmayan bir
kredi mektubuyla İtalya'ya gidemem ve şu anda hazinede sadece bu var."

"Bizim gibi dostlar arasında--"

"Bu düzenbazlık işe yaramaz. Bağımsız hissetmezsem
bir an bile huzur bulamazdım. Diyelim ki eve gelmek istedim ve sen istemedin, ya da sen istedin ve ben istemedim? Hayır, Jack; bu konuda hiçbir şey yok." Ve Merrihew haklıydı.

"Ama sana vermeyeceğim!" diye itiraz etti Hillard. Bütün gece sürse bile Merrihew'un itirazlarını çürütmeye kararlıydı. "Bunu sana ödünç vereceğim."

"Ve eğer krediyi kabul edersem sana geri ödeyebilir miyim?" diye esprili bir şekilde.
"Başka bir plan icat etmen gerekecek."

"Monte Carlo var; temiz bir meblağ çekebilirsin," dedi ayartıcı.

"İşte yol bu, dilenci; yumuşak tarafıma vur." Ama Merrihew
hâlâ inatçıydı. Avrupa'ya gitmek söz konusu bile olamazdı.

"Şimdi mantığı dinle, Dan. Avrupa'ya gitmek için fırsat beklersen
boşuna beklersin. Fırsatı yaratmalısın. İtalya'nın tadını
çıkarmak için genç olmak gerekir. Gitme isteği yaşlandıkça giderek azalır. Ayrıca, her erkeğin eğitimini tamamlar; hayırseverliğini genişletir ve kibrinin pürüzlerini yumuşatır.
Teklifi, asla anlayamayacağın bir şekilde ortaya koyacağım.
Sadece gitmek zorundasın. Her zaman o bin dolara sahip olacaksın, bu yüzden endişelenme.
Elinde yirmi beş yüz dolar var, diyorsun. Bununla
İtalya'yı üç ay boyunca bir prens gibi görebilirsin. Dilini ve ülkeyi biliyorum; ne görmek istediğini, nelerden kaçınman gerektiğini, nerede durman gerektiğini biliyorum."

"Teklif ne?" Merrihew şişeyi bitirdi.

"Şunu: Ben kendim yirmi beş yüz dolardan bir kuruş fazla almamayı kabul ediyorum. Eşit şartlarda gideceğiz. Neden," güvenle, "bir prens gibi yaşamanın yanı sıra, rulet oynayarak harcayabileceğin dört yüz doların olacak. Çocuk, sen
İtalya'yı hiç görmedin; bu yüzden güzelliğin ne olduğunu bilmiyorsun. Sonunda Como Gölü'ndeki Bellaggio'ya vardığımızda ve senin zambak beyazı
elini elime alıp seni Villa Serbelloni'nin terasına götürdüğümde ve
çay sipariş ettiğimde, daha yeni yaşamaya başladığını anlayacaksın.
Bahçeler, yükselen Alpler, bir tarafta yeşil Lecco ve diğer tarafta yeşil Como; ve bir litresi kırk dolar olan İsviçre şampanyası! Eh?"

Merrihew siyah purosunu çıkardı. Bu konu biraz derin bir
düşünmeyi gerektiriyordu ve hemen belirlenemezdi. Cevap vermeden önce puronun ucundaki kül beyaza döndü.

"Eğer İrlandalı olmasaydın, doğal olarak Dago olurdun," dedi gülerek. "Ama beni bu şekilde, süslü
söylemlerle vurman adil değil."

"Ve sonra, tüm bunların yanı sıra," diye ekledi Hillard, "Kitty Killigrew var, söylediği tek kelimeyi bile anlamayan insanlara yüreğini
çıkararak şarkı söylüyor. Kitty Killigrew!"

"Bunun için iki bin beş yüz dolar harcanabilir mi?"

"Eriyor!" diye mırıldandı Hillard sevinçle. "Eriyor!"

"Küçük bir miktar için kafanı yumruklarım!" Merrihew purosunu
sakin bir şiddetle çiğniyordu. Avrupa'ya gitmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Oynayacakları rotayı postayla göndermeye söz veren ve bunu
yapmayan Kitty Killigrew!

"Yazılı, Dan, benimle gideceksin. Sinemaya
koşup Kitty'yi görmeyi düşün! O ismin müziğini sevmeye başlıyorum."

"Bu tartışmayı hemen burada ve şimdi çözeceğiz." Merrihew bir
madeni para çıkardı. "Onu çağır!" diye pervasızca bağırdı.

"Tura!"

Madeni para ışıkta titredi, düştü ve oturdukları sehpanın altına yuvarlanarak tüm paranın
sapkın olduğunu kanıtladı.
Eğlenceli bir av başladı. Ellerini yerde gezdirdiler,
halıyı çevirdiler, sehpayı çıkardılar ve arkalarına baktılar, sayısız
kibrit yaktılar ve sonunda görevliyi çağırdılar. Durum
açıklandı ve bir mum aldı. Sonunda başardı.

"İşte burada, efendim."

"Dokunmayın!" diye uyardı Hillard.

"Ne oldu, yazı mı tura mı?" diye sordu Merrihew zayıf bir sesle.

"Tura, efendim," dedi görevli, parayı alıp sahibine uzatarak.

"Saklayın," dedi Merrihew cömertçe, hatta üzgün bir şekilde. En kötüsünü elde etmediği
bir şans oyunu bile oynamadı. Ve şimdi İtalya! Evden
bu kadar uzakta! "Çocuk, bir şişe '96 getir."

"Dan!"

"Sen sakin ol," dedi Merrihew vahşice. "Beni güzelce kandırdın ve
gitmeye hazırım; ama hepsini tek başıma içmek zorunda kalsam bile o şişeyi alırım."

Ama hepsini tek başına içmedi. Hillard buna izin vermeyecek kadar akıllıydı.
Merrihew, kredi mektubuna kart odası aracılığıyla birkaç yüz eklemek isteyebilirdi.

"Ve Maskeli Kadın?" diye sordu Merrihew, sonunda ayağa kalkıp aşağı inmeye hazırlanırken.

"Onu çıktığı sisin içine göndermeliyim. Ama eğer--eğer--" Kelimeleri oluşturmakta tereddüt etti.

Ama Merrihew'un böyle bir endişesi yoktu. "Sandford'lar döndüğünde gümüş ve tabaklar kayıpsa?"

"Ah, saçmalık! Hepsi bir şaka ve ben de bunun hedefiyim. O, atı
sürdüğü yetkiyle o evdeydi. "

"Böyle bir kadın ahır görevlilerini kandırmakta zorluk çekmezdi," diye açıkladı Merrihew, bilmeceyi çözdüğünden emin bir şekilde.

"Ve sen de sahtecilik mi ekliyorsun? Romantizmimden eser kalmadı!" Hillard şakayla karışık ama aniden gelen bir acıyı gizleyen bir adam gibi konuştu.

"Sonbaharda her şeyi öğreneceğiz. Ve on'a bir, benim teorim doğru olacak."

"Bu daha iyi. Şimdi biraz umudum var. Hayatın boyunca hiç bahis kazanamadın."

"Biliyorum; ama bu tek sefer olabilir. Bu arada, bu sabah Kitty'den bir posta
aldım. Cebelitarık'tan. Güzel bir yolculuk. Silah galerilerini ve antika mobilya dükkanlarını ziyaret ettim. Henüz primadonna'dan bir işaret yok ama onun gemide olduğuna inanıyor. O'Mally su vagonunda. Ama Kitty beni sinirlendiriyor."

"Şimdi ne yaptı - Marconigraph'a mı reddetti?"

"Hayır; ama bana adresini verdi."

"Adresini Cook's, Floransa, Roma, Venedik olarak belirle. Avrupa'nın popüler posta kutusu; ve eğer adresi verdiyse, iletecekler."

"Bu önemli ölçüde yardımcı oluyor. Güvenebileceğim bir Cook'un
olmasına sevindim."

"Sabah yolculuğu ayarlayacağım. Celtic'i deneyeceğiz."

"Yolculuğun iş kısmını sana bırakacağım."

"O zaman Mart ayının ilk cumartesi günü, eğer rezervasyon yaptırabilirsek. Bu iki haftadan daha kısa bir süre içinde olacak."

"Ben varım. Binici pantolonumu toplayayım mı?"

"Otomobiller hariç her şeye hazırlan."

"Bah! Hediye olarak bir tane almazdım."

"Eğer duyduklarım doğruysa, bunu karşılayamazsın. Her ne kadar
hediyeyi satıp o bini yok edebilsen de."

"Binleri as! Neredeyse yine unutuyordum."

Kulübün lobisinde, vestiyer odasına girmek üzereyken,
Hillard birkaç beyefendiden biriyle karşılaştı.

"Affedersiniz," dedi, kenara çekilerek.

"_Non un importa!_" dedi yabancı, zarif bir el hareketiyle.

Hillard, beyefendinin yüzüne hızla baktı. "Ben beceriksizim," dedi
İtalyanca.

Sonra diğeri ona baktı ve gülümsedi. Bir an için, her birinin diğerinin ölçüsünü aldığı ve
gözlerinin rengini not ettiği kısa bir tablo vardı. Adam, yanağından çenesine kadar uzanan bir yara izi olmasına rağmen, son derece yakışıklı bir İtalyandı. Her şey bir anda bitti; ve
Hillard ve Merrihew sokağa doğru yürüdüler.

"Yakışıklı budala," dedi Merrihew'in yorumu. "Ama bir adamı
görünüşünden asla anlayamazsın. Örneğin bana bak. Ben yakışıklılığın
yakışıklılık kadar iyi bir örneğiyim." Neşelenmeye başlamıştı.

"Eve git!" Hillard neşeyle omzuna vurdu.

"Eve mi? Ah, evet! Ama döndüğümde gidebileceğim bir evim olacak mı? Beni
güzelce kandırdın. Zavallı küçük yirmi beş yüz! Ama
bir litresi kırk dolar olan İsviçre şampanyası! Her bulutun bir astarı vardır.
Söyle Jack, bir magnumdan sonra dünya ne kadar daha parlak görünüyor! Ve komik
bir hikaye iki kat daha komiktir. İyi geceler. Sisli Kadın'a gelince, parayı al ve krediyi bırak gitsin. Bu benim sloganım."

Hillard kişisel sorularına hiçbir zaman cevap alamadığı için,
bunu bıraktı. Gerçekten de, içinden çıktığı sisin içine geri dönmüştü. Ama onun için
günlük işlere geri dönmek daha az zor değildi;
şimdi her şey çok korkunç derecede sıradandı; işten ve oyundan gelen coşku kaybolmuştu. İtalya son çareydi; ve Merrihew'a kişisel olarak
yönetilen bir tur düzenleme işi zihnini meşgul edecekti. Her zaman şunu soruyordu:
Kimdi o? Onu hangi gizem örtüyordu? Nereye gitmişti? Hiçbir zaman
tam bir benzerlik
canlandıramayız. Bazen gözler, yine ağız ve çene veya boğazın kıvrımı; hiçbir zaman yüz hatları ve süslerin bir araya gelmesi olmaz. Ve Hillard'a gelince, saçlarının çarpıcı rengi veya sesinin yumuşaklığı dışında
gerçekten hatırlayacağı kesin bir şey yoktu. Ve bunları gerçekten hatırlayabilir miydi?
Sık sık herhangi bir pencerenin altında şarkı söylemesini isterdi ama onun.

Giovanni haberi duyduğunda çok sevindi. O da gidecekti ve
signore ve arkadaşına Roma'ya doğru yola çıkana kadar uşaklık yapacaktı. Sonra,
elbette, onları terk etmek zorunda kalacaktı. Hillard ara sıra
ölümcül projeleri hakkında onunla akıl yürütürdü. Ama bir Latin
kanı gördüğünü ilan ettiğinde, iknalar, tartışmalar, yalvarmalar,
tehditler geçerli olmazdı. Ancak,
Giovanni'nin avının başarılı bir şekilde sonlanmayacağı fikriyle kendini rahatlattı.

"Kesinlikle polisin eline düşeceksin."

"Tanrı'nın istediği gerçekleşir. Ama bu zamana kadar
beni unutmuş olacaklar."

"Ama sen unutmadın."

"_Padre mio_, bu farklı. Kişi medeni kanuna alışkanlıktan uyar.
Benimle _carabinieri_ arasında kişisel hiçbir şey yok. Bu yüzden unutmaları
kolaydır. Yine de, benim yaklaşımımı duyurmayacağım, tutuklanmak üzere geri dönen Giovanni l'Aguello'yum. Onların yolundan çekilmek için çok dikkatli olacağım."

"Kartal; bu senin için iyi bir isim."

"Ve bir zamanlar bir güvercin kadar evcildim."

"Ama adamın ölmüş olabilir."

"O ölmedi. Eğer öyle olsaydı, bir şey bana söylerdi."

"Bu kötü bir iş ve sana şans dilemiyorum."

Giovanni rahatça gülümsedi. İstekler nadiren birini etkiler.

"Maaşını iki katına çıkarırım," dedi Hillard, "eğer benim gittiğim yere gidersen ve Amerika'ya döndüğümde benimle birlikte dönersen."

Küçümseyici bir hareket. "Para mı? Hiçbir şey. Zenginim, kendi türümden."

"Hala kilisede misin?"

"Haftada bir düzenli olarak itiraf ediyorum. Ah, iyi bir Katolik'im."

"Kendini bırak. Senden hoşnut değilim."

Yelken açmadan önceki birkaç gün Merrihew'u yoğun bir heyecanla çırpınırken buldu. Gün boyunca kendini gerçekten ve hakikaten İtalya'ya gittiğine ikna etmek için kredi mektubunu yanında taşıyordu. Şişeyi ve iskambil destesinin aydınlık asaletini reddetti ve akşamlarını arazinin durumunu "inceleyerek" geçirdi. Elbette, yelken açmadan önceki gece muhteşem bir akşam yemeği vardı. Diyelim ki, Merrihew, tartışma uğruna, diyelim ki gemi battı ya da o
bir daha geri dönmedi ya da tüm yol boyunca hastalandı? Her neyse, hatırlanacak güzel bir akşam yemeği olurdu.

Tekneye doğru gittiklerinde çiseleyen, sisli bir sabahtı.
Mart ayının başlarında nadiren parlak yelken günleri olur. Ancak
atmosferik etkiler, değişken Merrihew'da hiçbir etki yaratmadı. Her şey onun için
çok ilginçti. Ve her şeye gözü vardı, meyve ve çiçek sepetlerinden, dükkânlardan gelen geç siparişleri getiren habercilere, tekrarlanan vedalara, güvertedeki çığlık atan bebeklere kadar.
Küstah çığlık atan römorkörlerde bile bir miktar zevk buluyordu;
ve suyun üzerindeki bulanıklık davetkârdı.

Saat dörtte açık denizdeydiler, Azorlar'a doğru gidiyorlardı.
Hillard rüya görüyordu ve Merrihew _Bir Günde İtalyanca Nasıl Konuşulur_ adlı bir kitapçık üzerinde titizlikle çalışıyordu. Ilımlı bir deniz vardı.

Bir süre sonra, zamanının çoğunu bitişik kamaralardaki bagajları düzenlemekle geçiren Giovanni güverteye çıktı. İki paket mektup ve telgraf vardı. Birini Merrihew'e, diğerini de kaptanına verdi.

"Kahvaltıda senyora postasını vermeyi unuttum. Tekne postası
az önce dağıtıldı." Sonra ilerledi.

Merrihew paketinden çok memnundu. Deniz tutması durumunda her türlü tavsiyeyi, gümrükten puroları nasıl geçireceğinizi, en iyi
kartpostalları ve en kötülerini nereden alacağınızı içeren mizahi
mektuplar ve neşeli telgraflar vardı.

Hillard, posta damgası olan büyük bir zarf buldu.
Zarfı açtıktan sonra sandalyesine yaslandı ve dalgalanan ufka baktı.
Napoli! Ayağa kalktı. Adres eve yazılmıştı ve adres
daktilo edilmişti.

"Dan?"

"Nedir bu?"

"Şuna bak!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Dan, ayakları güverteye inerken.

Çünkü Hillard, incelemesi için buruşuk siyah ipek bir
maske tutuyordu.

BÖLÜM VIII

MERRIHEW'İN BULDUĞU ŞEY

Büyük gemi Ischia Adası'nı geçmişti ve şimdi Napoli Körfezi
tüm çeşitli güzelliklerini gözler önüne seriyordu. Hillard onları daha önce birçok kez görmüştü, ancak onlar sonsuz bir sevinçti, ne gözün ne de zihnin asla yorulmadığı değişken bir sevinçti. Hem o hem de Merrihew, ileri raylara karşı baskıda en öndeydi. İkincinin etkilenebilir zihnine göre bu bir rüya gibiydi. Hayalinde Roma kadırgalarını, savaşan üç sıra kürekli gemileri, iki bin yıl önceki gibi, gölgelikli eğlence teknelerini görebiliyordu. Orada, Altın Ev'in Nero'sunun tapınakları ve hamamları; orada, asık suratlı Tiberius'un sarayları; ötede, Pompeii, yalnız Glaucus ve kör kız Nydia ile. Rüya resmi soldu ve gerçeklik daha az büyüleyici değildi: balıkçıların beyaz yelkenleri safir sularda kanat çırpıyor, arkalarında yıldızların bir haritası gibi kesişen ve tekrar kesişen şeritli yollar bırakıyordu; gururlu beyaz
eğlence yatları, dünyanın tüm limanlarından büyük gemiler; ve ara sıra gelen bir savaş gemisi, donuk ve gizli. Ve yüzlerce pembe ve
beyaz köy, yakın ve uzak adaların yeşim ve ametisti, şehrin üzerindeki
gülümseyen teraslar, harap tapınaklar, Vezüv'ün kasvetli dev
kül yığını!

"İşte bu," dedi Merrihew, retorik uçuşları en basitleştirilmiş olanıydı.

"_Vedi Napoli e poi mori!_" diye cevapladı Hillard.

"Tutun," diye haykırdı Merrihew. "Yavaşça dağıtın. Bu ne anlama geliyor?"

"Napoli'yi görün ve ölün."

"Onu görmeyi ve yaşamayı tercih ederim. Ama Vezüv'den biraz hayal kırıklığına uğradım.
Coğrafyalarımın şehirleri ve insanları yutan korkunç eski Moloch'u değil. Ve kimse ondan korkmuyor gibi görünüyor,"
dönen tabanda son derece güvenle yuvalanmış köylere doğru bir işaretle. "Hiçbir yerde en ufak bir duman yok."

"Hayır, oğlum, eski Vezüv'den küçümseyici bir şekilde bahsetme. Dünyanın en büyük
gizemlerinden biri. Yarın o dağ tüm koyu yutabilir veya bir daha asla uyanmayabilir. Ona saygı göster; ben saygı gösteriyorum. Herculaneum ve Pompei'yi hatırladığımda--"

"İki bin yıl önce; bu farklı. Asla tatmin olmuyorum, biliyorum,
ama burada olduğum süre boyunca kafasını uçurduğunu görmek isterim."

"Ben değil! Yaşlandıkça konforu ve güvenliği daha çok seviyorum. Şu
güneydeki kayalıklardaki köyü görüyor musun? O Sorrento, doğduğum yer. '72 patlaması ben oradayken oldu ama ben herhangi bir şeye dikkat
edemeyecek kadar küçüktüm. Şşş! Giovanni'ye bak."

Merrihew yaşlı Romalıya baktı. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu
ve bakışları uzaktaki Sabine Tepeleri'ne kadar uzanmaya çalışıyordu.
İtalya! Orada kalbi ve ruhu kök salmıştı; memleketi, memleketi ve oradan sürgünde yaşamaya mahkûm! Hillard eğildi
ve koluna dokundu ve o da başladı.

"Dikkat et, Giovanni."

"Affedersin! Bugün güçsüzüm ama yarın güçlü olacağım. Yedi
yıl! Sen de özlemedin mi? Kalbin
denizleri aşıp o kayalıklara
birçok kez gitmedi mi?" Sorrento'yu işaret ederek.

"Birçok kez, Giovanni. Ama hatırla ve kendini kontrol et. Şu anda
_carabinieri_ gemiye gelecek. Gümrükten geçtikten sonra tüm bagajlarımızın
hızla Bristol'a gittiğini göreceksin."

"Bana güven, signore."

Öğleden sonra ikide gümrük binasına indiler ve
hiçbir zorluk çekmeden geçtiler. Eğer yerli değilseniz ve ticari olmayan bir gezginseniz ve Devletin tuzunu ve tütününü satın almaya istekliyseniz, Napoli dünyanın en kolay limanıdır. İtalyan tütünü
genel olarak kötüdür ve eskiden onu içmek ya da içmemek gerekiyordu; ama
şimdi ithal edilen puroların en iyileri tüm büyük şehirlerde bulunabilir,
bazı açılardan Amerika'dakilerden daha ucuzdur ve
hiçbir aracının karı olmadığı için, doğrudan Devletten satın alındığında
biraz daha aşağı değildir. Ancak oteller aynı markaları fahiş bir
avansla satıyor; işletme sahibi komisyonunu, kapıcıyı, baş garsonu, garsonları, hamalları ve şefi misafire yaptığı bu küçük
iyilik için almak zorunda. Komisyon! Güneşli İtalya'da bir şey ifade ediyor. Hillard, sınavı beklerken Merrihew'e tüm bunları açıkladı. Merrihew, sertçe el çantasını tutarak,
demir yolunun önündeki demir kapılarda Hillard'ı bekledi. Birdenbire, parlak üniformalı bir adam ona doğru koştu, eğildi ve bagajı almakta ısrar etti. Merrihew güçsüzce itiraz etti.

"Ama siz Meestaire Hil_lar_'ın arkadaşı Meestaire Merrihoo'sunuz?"

"Evet."

"Öyleyse sorun yok." Parlak üniforma galip geldi ve Merrihew
hayretle bagajı teslim etti. Hillard, buradaki herkesi tanıyor gibiydi.

"Güzel hava," dedi üniformalı, kapılardan geçerken.

"Güzel," dedi Merrihew. Göz ucuyla yanındaki adamı inceledi. Elbette, o apoletleri ve kol bantlarıyla donanmada bir kaptandan aşağı kalır yanı yoktu.

"İtalya'ya ilk seyahatiniz mi?"

"Evet. Sizler burada çok naziksiniz."

"Ah, bunu işimizin bir parçası haline getiriyoruz."

Yüzlerce arabacı bağırdı ve bağırdı; ancak Merrihew'in yeni tanıdığının bir işaretiyle sustular veya dikkatlerini başka yere çevirdiler. Bu saygı
gösterisi Merrihew üzerinde daha da derin bir etki bıraktı.

"Bir dolara bahse girerim ki o bir amiral!" diye düşündü.

Sonunda bir omnibüse geldiler. Amiral, Merrihew'e içeri girmesi için işaret etti.

Bavullar üstüne atıldı.

"Size çok minnettarım," dedi Merrihew elini uzatarak.

Amiral biraz şüpheyle salladı, şapkasını kaldırdı ve
aceleyle _dogana_ veya gümrük binasına geri döndü.

Hillard göründükten kısa bir süre sonra.

"Omnibüsle yukarı çıkmayacağız," dedi. "Bir araba alacağız."

Merrihew, seçkin tanıdığını bulmak için boş yere etrafına bakındı.

"Hamalcıya ne verdin?" diye sordu Hillard, uzaklaşırken.

"Hamalcı mı? Ben hamal görmedim."

"Neden, gümrükten bagajınızı alan adam."

"Aman Tanrım! O hamal mıydı? Neden, sizin kişisel bir arkadaşınız ve İtalyan donanmasında bir amiral olduğunu sanıyordum. Onunla el sıkıştım!"

Hillard kahkahalarla bağırdı.

Ne kadar gürültülü, pis kokulu, pitoresk bir şehirdi! Seyyar satıcıların çığlıkları, rehberlerin, satıcıların ve arabacıların ısrarları, sızlanan dilenciler; atların, arabaların ve arabaların takırtıları; gezinen
şarkıcılar, şıngırdayan çanları olan keçiler, dışlanmış köpeklerin havlamaları ve
çocukların kavgaları ve haykırışları, yüzlerce yüzlerce çocuk!
Merrihew tüm tabloyu bir anda özümsemeye çalışırken başı döndü.
Sağlam küçük campagna midillileri dar, kıvrımlı
sokaklar boyunca nasıl da yukarı aşağı koşuyordu! Çat-çat! diye seslendi sürücünün kırbacı. Kendine özgü
bir dili vardı. Çağırdı, köşeleri dönerken uyardı,
arkadaşlarını selamladı,
rakiplerine küfürler savurdu. Çat-çat! ta ki
Merrihew'in kulakları ağrıyana kadar. Corso Vittorio'nun üst terasına ulaşana kadar her şey çok kalabalık ve gürültülüydü; sonra sesler
mırıldanır ve hoş bir hal aldı.

Odaları hoş bir şekilde konumlandırılmıştı, ışıldayan koya bakıyordu. Giovanni hemen sandıkları açmaya başladı, karanlık basana kadar onu meşgul edecek bir şeye sahip olmaktan
yeterince mutluydu, sonra dışarı çıkmaya karar verdi. Korkunç _carabinieri_ ona en ufak bir ilgi göstermemişti; şu ana kadar New York'taymış gibi güvendeydi.

İki genç adam henüz günün çok erken saatlerinde hafif bir macera arayışıyla yola çıktılar. Ayrıca, Merrihew birkaç
Roma ve Floransa gazetesi bulmak için çok istekliydi. American Comic Opera Company kuzeyde bir yerdeydi. Otelin dışında, Tomasso veya Napolililerin genelde finalleri düşürdüğü gibi Tomass' adını kullanan pembe yanaklı bir taksi şoförü buldular. Parlak kırmızı bir kucak sabahlığı ve battaniye taşıyordu, biraz İngilizce konuşuyordu ve
başarısından çok gurur duyuyordu. Ancak Hillard onunla kendi dilinde pazarlık ettiğinde biraz hayal kırıklığına uğradı. Genç _Americano_'ya hiçbir
zorluk yapılmayacağını hemen anladı. İkisi bir süre genel prensipler üzerine tartıştılar. İki kez sözler o kadar yükseldi ki Merrihew yumruklaşmaya başlayacaklarını düşündü. Tomass, Hillard'ın burnunun altında parmaklarını salladı ve Hillard iltifatına karşılık verdi. Sonunda Tomass, saatte bir lira elli, elli sentlik _pourboire_ ile uzlaştı. Çat-çat!
Yokuş aşağı indiler, sanki peşlerinde bin şeytan varmış gibi.

"Aman Tanrım!" diye soludu Merrihew, koltuğunu kavrayarak; "aptal, boynumuzu kıracak!"

"Her zaman böyledirler," diye güldü Hillard. "Yavaş, yavaş!" diye seslendi.

Tomass sırıttı ve kırbacını şaklattı.
Yavaş kelimesini kendi dilinde veya başka bir dilde anlamadı; en azından, dükkânlara ulaşana kadar. Oraya yavaş gitmek işti. Merrihew, Via Roma'da bir düzine kez bir tekerleği kaybedeceklerini bağırdı. Ama Tomass oyunu biliyordu. Yaya bir adam çarpışmalardan bundan daha ustaca kaçamazdı.
Merrihew böyle bir sürüş görmemişti. Daha önce böyle dükkanlar görmemişti. Mercan, mercan, göz nereye giderse. Bunların hepsini nereden alıyorlardı ve kime satıyorlardı? Kolyeler, taçlar, yüzükler, broşlar, oyulmuş ve oyulmamış; dünyada bunları satın alabilecek kadar kadın var mıydı?

"Bir karım olsaydı..." diye başladı.

"Ee?"

"Şu anda kocasına çok üzülürdüm."

"Ama renkler harika değil mi?" dedi Hillard. Tekrar Napoli'de olmak güzeldi.

Gerçekten de, güneşli bir öğleden sonra, gezgin Napoli'nin Via Roma'sı kadar zengin renklerin bir kaleydoskopunu sunan başka bir sokak bulamaz. Yeşilliklere, çiçeklere, peynirlere, parlayan balıklara, fırın ürünlerine, gümüş ve altın ustalarına, şapkacılara, antika dükkanlarına bakın! Ve insanlara! Yürüyen veya araba süren koyu gözlü güzellikler,
yakışıklı sakallı adamlar, rahipler, rahipler, rahipler, muhteşem
arabasındaki bir başpiskopos, bir dük, rahibeler ve çocuklar. Ve
bir buğday tarlasındaki gelincikler kadar kalın üniformalar. Subaylar açık mavi pelerinleriyle, altın ve kızıl örgüleriyle ve cilalı
kınlarıyla geçiyorlardı; dalgalanan yeşil horoz tüyleriyle piyadeler,
kısa kılıçlarıyla polisler, uzun ve ağırbaşlı _carabinieri_
(her zaman çiftler halinde) şapkaları ve şapka denizinin üzerinde yükselen koyu kırmızı ponponlarıyla. Merrihew'a bir gökkuşağının yakalanıp buna göre eğitildiği gibi geldi.

"Hiç bu kadar çok çocuk görmemiştim," diye gözlemledi; "bu kadar çok kirli çocuk," diye ekledi. "Herod burada işini zor bulurdu. Peki,
gazeteleri nereden bulabiliriz? Onun nerede olduğunu bilmeliyim."

"Şu anda," dedi Hillard. "Piazza dei Martin," diye Tomass'a yöneltti.
Sonra Merrihew'e ciddi bir şekilde döndü. "Oğlum, eğer benimle seyahat edeceksen, Tauchnitz baskısına dikkat et."

"Bu ne?"

"Kağıt kapaklı kitaplarda okumak güzel. Kiliselerde, galerilerde ve müzelerde dolaşmaktansa otelde oturup Tauchnitz okumak daha kolay."

"Tauchnitz yok; söz veriyorum." Ve Merrihew tutkulu bir roman okuyucusuydu.

Piazza'daki kitapçıda Roma ve Floransa gazetelerini buldular.

Hillard onları baştan sona inceledi ama hiçbir yerde American Comic Opera Company'nin
yaptıklarıyla ilgili hiçbir şey göremedi.

"Tek bir satır bile yok, Dan."

"Ama Floransa gazetesinde bir şeyler olmalı. Hâlâ orada oynuyor olmalılar."

"Hiçbir şey; bu gazeteler iki haftalık."

Merrihew boş boş kağıda baktı. "Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"Roma'daki konsolosluğa yazacağız. Herhangi bir sorun olursa
kesinlikle bize bildirecektir. Bu gece yazacağım. Şimdi, işte yan kapıdaki Cook's. Kitty Killigrew için posta olup olmadığını soracağız."

Ama yoktu ve olmamıştı; ve isim iletme defterlerinde yoktu.

"Sanki Kitty'niz samanlıktaki iğneymiş gibi görünüyor."

"Şansınızı bir kenara bırakın!" Merrihew ellerini ceplerine soktu ve dünyaya
küskünlükle baktı.

"Kitty'nin sizi kabul etmeyeceği açık."

"Kes şunu!" vahşice. Resimler, kiliseler ve müzeler hepsi yeterince iyiydi, ama Merrihew Kitty Killigrew'u dünyadaki tüm hazinelerden daha çok istiyordu. Artık geçici bir heves değildi; düpedüz aşıktı. Via Caracciolo'ya döndüklerinde, muhteşem koyun tamamı ayaklarının altındayken, Merrihew'in hayal kırıklığı biraz yumuşadı. Moda saatiydi. Orkestra yakınlardaki Villa Nazionale'de çalıyordu. Amerikalılar her yerdeydi. Bazen başıboş bir prenses veya kontes, minderlerin üzerinde hareketsiz ve isteksizce ve her zaman aşırı giyinmiş bir şekilde
yanlarından geçiyordu. Ve erkekler onlara eşlik ettiğinde, erkekler (eğer kocaysalar) daha da isteksiz bir şekilde geriye yaslanıyordu. Ve her türden ve her türden dilenci "çok büyük büyük zengin Amerikalılar"ı kuşatmıştı. Napolitenler için tüm Amerikalılar zengindir; onlar, sonuçlara bakmaksızın her zaman para saçmaya hazır olan tek _forestieri_'dir. Şimdi, _poveretto_ çirkin elini uzattığında, İngiliz sakin bir şekilde başının üzerinden bakıp yoluna devam ediyor. Alman (ve ilkbaharda İtalya'da İtalyanlardan daha fazla Alman vardır!)
genel olarak
Kuran'ına, Karl Baedeker'ine dalmıştır veya fark edemeyecek kadar cimridir. O halde dilenci günlük makarnasını Amerikalı'ya arar.

Napoli'de neredeyse bir hafta kalmışlardı. Galerileri, müzeleri
ve kiliseleri gördüler; yeraltı Napoli'sini gördüler; yorucu ve
yararsız Vezüv'e
çıktılar; ve Merrihew her saat koleksiyonuna yeni bir koku ekledi. Ancak ay ışığında Pompei, binlerce sıradan rüyaya bedeldi; ve bol hayal gücü olan,
ancak bunu ifade edecek bir sanatı olmayan Merrihew -mutlu ya da mutsuz- Lytton'ın
hikayesinin tüm romantik ihtişamıyla ortaya çıktığını gördü. Karanlık köşelerde
Glaucus'u, Sallust'u ve Arbaces'i gördü; Lüks Julia'nın hafif adımlarını ve gladyatörlerin ayak seslerini duyabiliyordu; Ione'nin şarkı
söyleyişini ve Nydia'nın gülleriyle alçak fısıltısını duyabiliyordu. "Aslanlara! Aslanlara Glaucus!" Vezüv o anda
başının tepesinden uçup gitseydi mükemmel olurdu.

Amalfi'de üç gün oyalandılar ve beyaz pergola altında saatlerce hayal kurdular. Merrihew ayrılmaya isteksizdi; ancak Hillard kalbinin her zaman özlemini çektiği
Sorrento'ya gitmekten yanaydı.

Eğimi tırmanırken bir bahar yağmuru yağdı ve onları
dağların üzerinden ve Sorrento'ya doğru takip etti. Kızıl portakallar, yolun her iki tarafını da kaplayan eski duvarların üzerinde kümeler halinde asılıydı, o kadar eskiydi ki
tarih şüpheyle önlerinde duruyordu. Ve tatlı yağmurun meyvenin kokusuyla karışması Merrihew'in daha önce hiç hissetmediği bir şeydi. Sonunda Hotel de la Sirena'nın avlusuna yanaştılar ve uzun yolculuk sona erdi. Küçük bahçe güller ve kamelyalarla beyaz ve pembeydi ve küvetteki mandalinalar meyveyle doluydu.

"Ve bu Mart!" dedi Merrihew, düşünceleri kışın çok uzun ve yazın çok kısa olduğu kendi kasvetli ülkesine geri dönüyordu.

Odaları kuzeydoğu köşesinde, birinci kattaydı; ve pencerelerden _marina piccola_'ya ve
gelgitsiz denize, tam yüz elli fit aşağıda bakabiliyorlardı. Herkes Signore Hillard'ı karşıladı; otel onundu ve içindeki her şey ve herkes.
Ateş mi? Şöminede çoktan yanıyordu; ayrıca turuncu odun da vardı, dumanı havada güçlü bir asit kokusu bırakmıyordu. Signore Hillard'ın sadece konuşması, sadece bir dileğini dile getirmesi yeterliydi; onu tatmin etmek için köyü
araştıracaklardı. Hillard tüm bu ilgiyi
bir dük veya prensin kabul edebileceği gibi, olağan bir şey olarak kabul etti.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Merrihew; "Burada sana bir prens gibi davranıyorlar."

Daha sonra, yalnız kaldıklarında Hillard açıklamaya başladı.

"Babamı hatırlıyorlar; Sorrento'da bir prens gibi yaşardı.
Buraya her geldiğimde onun adının parlaklığını korumak için elimden geleni yapıyorum. Yarın sana doğduğum villayı göstereceğim.
Şu anda bir Rus prensesi sahibi. Burayı, kapıcı kulübesinin yakınındaki balkonlarda sürekli dolaşan evcil maymundan tanıyacaksın. Dahası, prenses Riviera'da değilse, seni bir öğleden sonra çay içmeye
götürürüm. "

"Gerçekten yaşayan bir prenses!" dedi Merrihew. "Güzel mi?"

"Bir zamanlar," diye karşılık verdi Hillard gülerek. "Ve şimdi, akşam yemeğine kadar penuchle oynamaya ne dersin, puan başına bir peni?"

Merrihew iki deste kart buldu, onları dizdi ve oyun başladı. Her şey çok neşeliydi, şöminedeki ateş, kanatlı pencerelerdeki yağmur, körfezdeki bulanıklık ve iki iyi doldurulmuş piponun kokusu.

Sorrento'da geceleri yapılacak çok az şey var; tiyatro yok, müzik grubu yok, iyi aydınlatılmış kafeler yok, otellerin lobilerinde tarantella dansı yapan gezgin topluluklar, yerel kostümleri içindeki beceriksiz erkekler ve birçok düve kadar zarif ve figürlü kızlar dışında hiçbir şey yok.
Latince dans etmeyi yalnızca Sicilya'da öğrendi. Ancak tarantella, gezip gören turistler için bir yeniliktir, eve döndüğünde bir otorite olmak için
her şeyi görmesi gerektiğine inanan.

Giovanni o gece geç saatlere kadar dönmedi ve ertesi gün Hillard ona
soru sordu.

"Bir kuzenimi görmeye gittim," dedi Giovanni, "El Deserta'ya giden yolda yaşıyor."

"Ah! Yani burada bir kuzeniniz mi var?"

"Evet, signore."

Zavallı şeytan, ne kadar yaşlı görünüyordu! Hillard, geçen haftaki gezilerinde ona pek dikkat etmemişti. Giovanni, karaya çıktıklarından
bu yana on yıl yaşlanmıştı.

"Ve bu kuzen sizi gördüğüne sevindi mi? Ve ona güvenilebilir mi?"

"İkisi de, signore. Bazı haberleri vardı. O, Paris'teki müzik kafelerinden birinde dansçı."

Hillard düşünceli bir şekilde piposunu yaktı. Ve Giovanni sabırla bekledi,
efendisinin yakında bir öneride bulunacağını biliyordu.

"Paris'e gitmeniz ve onu Sabine Tepeleri'ne geri getirmeniz için gereken parayı size vermemi ister misiniz?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Paris'e gideceğim, signore--sonra."

"Onu asla bulamayacaksınız."

"Kim söyleyebilir?"

"Adı ne?" Hillard bu ana kadar hiç bu soruyu sormamıştı.

"Biliyorum; bu yeterli. O yüksek, signore, çok yüksek; yine de
ona ulaşacağım. Eğer sana ismini söyleseydim--"

"Onu uyarma olasılığım olurdu."

"Bu yüzden tereddüt ediyorum."

"Sen bir Katoliksin, Giovanni."

Giovanni, öyle olduğunu belirtti.

"Aslında tüm Katoliklerin, tüm Hristiyanların Tanrısı,
intikamın O'na ait olduğunu ve karşılığını vereceğini söylemiyor mu?"

"Ama aramızda o kadar çok var ki, signore, o kadar çok küçük ve önemsiz
ki, büyük olasılıkla, tüm daha büyük kaygılarıyla Tanrı'nın bizi hatırlamaya
zamanı yok. Ahirette ona ne olacağı beni ilgilendirmiyor; çünkü o kesinlikle zenginlerin arafında olacak
ve ben de fakirlerin arafında. Şimdi, şimdi!"

"Kendi yoluna git," dedi Hillard, onu başından savarak; "Seni bir daha asla zorlamayacağım."

Giovanni gitti, Hillard pencereye yaslandı. Bu sabah güneş parlaktı ve hava açıktı. Napoli'yi açıkça görebiliyordu.
Aşağıda, balıkçılar ve eşleri, çıplak ayaklarıyla ıslak kumları
sürerek ağları çekiyor, vücutlarını zarifçe sallıyorlardı.
Şu anda teknedeki adamlar avı karaya çıkardı ve ağ canlı gümüşle
parladı. Giovanni yanında olduğu sürece, eylemlerinden
ahlaki olarak sorumlu olacaktı. Kasvetli yaşlı Romalı imkansız arayışına
başladığında gerçekten mutlu olacaktı.

Bu plajın görüntüsü ona çocukluğunu nasıl da hatırlatıyordu! O ve zeki annesi bu kumların üzerinde kaç kez dolaşmıştı, çok renkli taşları
toplamış, genç bir denizyıldızını yemlemiş veya
Korsan Sarazenlerin uçurumları delen mağaraları, ya da yine,
ağlara el atan! Bazen çok yalnız kalıyordu; çünkü
bir kadın olmadan, ister kendi kanından olsun ister kendi seçtiği olsun, hayat pek az şey taşır. Ah, maskeli o kadın, o gecenin hayaleti, o saatin
hayali!

Ve sonra Merrihew çılgınca heyecanla içeri daldı ve
otel kayıt defterini salladı.

"Şuna bak!" diye bağırdı nefes nefese. Kitabı masaya fırlattı
ve titreyen parmağıyla işaret etti. Hillard öne çıktı ve gördüğü şey şuydu:

Thomas O'Mally
James Smith
Arthur Worth
La Signorina Capricciosa
Kitty Killigrew
Am. Comic Opera Co., N.Y.

"Kitty buradaydı!"

"Kesinlikle doğru. Ama merak ediyorum."

"Neyi merak ediyorum?" diye sordu Merrihew.

"La Signorina Capricciosa kim. Gerçekten de tuhaf. Gizemli
primadonna olmalı."

Rahat akan eli inceledi ve parmaklarını düşünceli bir şekilde saçlarının arasından geçirdi. Sonra kaşlarını çattı.

"Nedir?" diye sordu Merrihew merakla.

"Hiçbir şey; sadece bu el yazısını daha önce nerede gördüğümü merak ediyorum."

BÖLÜM IX

BAYAN SANDFORD GÖZ KIRPAR

Sorrento'da bir hafta geçirdi, bu süre zarfında Merrihew tüm güzel villaları gördü,
Rus prensesiyle çay içti,
ülkenin ekşimsi şaraplarına karşı bir tat edinmeye çalışırken kendini şehit etti ve
gerçekte birkaç nesil boyunca yetecek kadar kakmalı tahta kağıt kesiciler, ipek çoraplar, kravatlar ve şapka bantları satın aldı;
Capri'de bir hafta daha geçirdi, burada Zum Kater Hidigeigei'de yeşil papağanla iltifatlaştı,
güzel bira içti, sürgünlerle _batseka_ (bir bilardo oyunu) oynadı (Capri'de Kahire kadar çok bilardo var!) ve onları çeşitli liretlerle dövdü,
şakacı Tiberius'un (rehber kitaplara bakın) eski favorilerini devirdiği çıkıntıya kadar çalıştı,
bir deniz çamuru satın aldı; ve sonra Napoli'ye ve dostça kokulara geri döndü. Sürekli coşkusu ve canlandırıcı gözlemleri Hillard için bir güçlendiriciydi.

Napoli'deki otelde bir sürü posta buldular. Merrihew'un özellikle ilgisini çeken bir mektup vardı. Roma'daki konsolostan, Hillard'ın American Comic Opera Company ile ilgili sorularına bir cevaptı.

"Şimdi sevimli Kitty'nizin nerede olduğunu öğreneceğiz," dedi Hillard, mührü kırarak.

Ama öğrenmediler. Aksine, yazarın oyuncuların
nerede oldukları veya nereye gittikleri hakkında en ufak bir fikri yoktu. Teatro Quirino'da iki haftalık bir
sözleşme açmışlardı. Açılış gecesi iyi bir yer vardı; haftanın geri kalanında yüz bilet satışı olmadı. Seyahat eden Amerikalıların İtalya'da Amerikan yapımlarını izleme
isteği olduğu bir yanılgıydı. Bu yüzden, tiyatronun yöneticileri
ansızın sözleşmeyi iptal ettiler. Amerikalı
yönetici ne öngörü ne de sağduyu göstermişti. İlk olarak, büyük vergiler ödemek zorunda olduğu ve büyük bir şehre her girdiğinde daha fazla vergi ödemek zorunda kalacağı kendi dekor ve kostümleriyle gelmişti. Destekçisi desteğini çekmişti; ve Floransa, Cenova, Milano ve Venedik'teki yöneticilerin talep ettiği yüzde o kadar fahişti ki (başlangıçta ılımlı bir süre üzerinde anlaşmışlardı)
rezervasyonları doldurmaya çalışmak tam bir aptallık olurdu. Ancak prima donnanın şarkı söylemesi eleştirmenler arasında oldukça olumlu bir izlenim yaratmıştı; ancak o bilinmiyordu ve bilinmemek mali açıdan neredeyse olumlu bir başarısızlıktı.
Yazar, bu bilginin kişisel soruşturmayla elde edildiğini açıkladı. Kostümler ve dekorlar müsadere edilmişti; ve yönetici ve destekçisi Amerika'ya yelken açmıştı, şirket üyelerinin geri dönebilecekleri en iyi yolu seçmelerine izin vermişti. Oyuncuların hiçbiri yardım için konsolosluğa gelmediği için, nerede oldukları bilinmiyordu. Yazar ayrıca Bay Hillard'a parasını böyle bir maceraya yatırmamasını tavsiye etti. İtalya, Amerikan tramvayı hariç, herhangi bir yabancı istilasına şiddetle karşıydı.

"Bu kötü şans," diye homurdandı Merrihew, umutlarının ufukta kaybolduğunu görerek.

"Ama bu beni oldukça iyi bir peygamber yapıyor," diye karşılık verdi Hillard.
"Melek'in parası tükendi. Çok fazla engel. Hafif operayla bir halkı ve bir hükümeti fethetmek -- burada yapılamaz. Ve bu yüzden Amerikan
Komik Opera Şirketi şu anda küçük bir
_pansione_'de bitkisel hayatta yaşıyor, evden para bekliyor."

Merrihew bastonunun ucunu kemirdi. Tüm hoş hayalleri sabun köpüğü gibi
patlamıştı. Her zaman böyle yapmasalardı? Kitty ile gezintiler, keyifli küçük geziler, gösteriden sonra küçük akşam yemekleri olmazdı. Ve bir adam aşık olduğunda Michelangelo veya Titian ne işe yarar?

"Hazırlan, Dan. Kim bilir? Kitty açık denizlerde olabilir, yani
eğer
tavsiyemi dinleyip dönüş bileti aldıysa. Bu gece sana Bertolini'de bir akşam yemeği
vereceğim ve istediğin
bir markanın magnum'unu alabilirsin. Tomass'ın bizi Via Caracciolo'dan aşağı götürmesini sağlayacağız. Bu,
sistemindeki hayal kırıklığının bir kısmını giderecektir."

"Herhangi bir eski yer," neşesiz bir cevaptı. "Bana öyle geliyor ki İtalya, yolsuzluk söz konusu olduğunda
tüm kozlara sahip."

"Amerika, oğlum, sadece birincil departmanda. Kitty'nin menajeri
tüm ekibin en önemli şeyini
unuttu."

"Bu ne?"

"Kaşınan Avuç. Görünüşe göre düzgün bir şekilde yatıştırılmamış. Hadi;
gemi tanıdıklarımızdan birkaçına rastlayabiliriz. Yarın Roma'ya doğru yola çıkacağız ve sonra kendi araştırmalarımızı konsolosun araştırmalarına ekleyeceğiz."

Via Caracciolo'da iki kez yukarı aşağı gittiklerinde,
ultramarin mavisi, kocaman bir otomobil gördüler. Toz bulutu ve
gürültülü bir gürültüyle geçti. Hillard koltuğundan yarı doğruldu.

"Tanıdığın biri mi?" diye sordu Merrihew.

"Direksiyondaki adam Sandford'a benziyordu."

"Sandford mu? George, bu çok eğlenceli olurdu!"

"Belki tekrar bu yoldan gelirler. Tomass, şu motoru takip et."

Gerçekten de, araba Largo Vittoria'ya ulaştığında döndü ve
gürültülü bir şekilde geri döndü. Bu sefer Hillard'ın hiç şüphesi yoktu. Ayağa kalktı ve
kollarını salladı. Otomobil havladı, inledi ve durdu.

"Merhaba, Sandford!"

"Jack Hillard, yaşadığım kadarıyla ve Dan Merrihew! Nell?" tonneau'daki üç güzel kadından birine dönerek. "Sana ne demiştim? Tanıdığımız biriyle karşılaşacağımızı
kemiklerimde hissettim."

"Ya da onların üzerinden," diye güldü karısı.

Yabancı bir ülkede, bir kişinin bayrağına artık ihmalkârca ve umursamazca, sanki hiçbir önemi yokmuş gibi bakılmaz; artık kalbimizin ilk kök saldığı toprağın bir
sembolü haline gelir. Bir zamanlar hor gördüğümüz popüler bir melodi, şimdi duyduğumuzda boğazımıza yapışır; en
sıradan tanıdık bile uzun zamandır kayıp bir kardeş olur; ve evde kayıtsızca baş salladığımız kişiler artık denenmiş ve gerçek dostlar rolünü üstlenir. Ama
eski bir arkadaşla karşılaştığımızda, akşam yemeklerimizi kabul eden ve
sık sık birlikte yemek yediğimiz biriyle, boynuna sarılıp ağlamaktan başka ne kalır?
Bu toplantıda, el sıkışmalar ve iltifatlar, el sıkışmalar ve sorularla çok gürültü oldu; ve, buna benzer tüm durumlarda olduğu gibi,
herkes aynı anda konuştu. Eski New York nasıldı? Kahire'de kış nasıldı? Ve benzeri şeyler, ta ki bir polis memuru onlara kibarca
buranın özel bir anayol olmadığını ve yolu
kapattıklarını söyleyene kadar. Böylece ayrıldılar, iki genç adam o akşam Sandford grubuyla
yemek yemeye söz vermişti.

"Ne şans, Dan!" Hillard coşkuluydu.

"Bir akşam yemeğinin parasından tasarruf ettirdi."

"Bunu düşünmüyordum. Ama bu gece onun hakkında her şeyi
öğreneceğim."

"Kim?"

"Sisli Kadın, maskeli kadın!"

"Bah! Kaybolan bir kadından daha sağlam bir şey tercih ederim."

"Bak, Dan, sana asla soğuk su dökmem."

"Bazen kafamı iyileştirebilirdi."

Sandford akşam yemeği sipariş etmeyi biliyordu; bu yüzden Merrihew
ikinci kadeh Burgonya'sını ve ilk şampanyasını bitirdiğinde,
altın bir güven bulutu içindeydi. Kitty'yi bulacaktı ve onu
bulduğunda da kalbini bulacaktı.

"Söyle Jack," dedi Sandford, "bu aptal kabloyla ne demek istedin,
zaten?"

Hillard bu tür bir fırsat için sabırla bekliyordu. "Ve
beni kandırmakla ne demek istedin?"

"Seni kandırmak mı?"

"Kelimenin anlamı bu. O gece senin evindeydim; oradaydım,
bu gece burada olduğum kadar."

"Nell, ben deli miyim, yoksa Jack mi?"

"Bazen," dedi Bayan Sandford, "şoförü tonneau'ya koyduğunuzda, bunun siz olduğunu düşünmeye meyilliyim. "

Hillard, ev sahibinin sakin gri gözlerine baktı. Çok
yavaşça beyaz göz kapaklarından biri düştü. Kalbi güm güm atıyordu.

"Ama gerçekten," diye devam etti Sandford ciddi bir şekilde, "eğer kapıcıya rüşvet
vermediyseniz, eve girmeniz mümkün olamazdı. Rüya
görmüşsünüz."

"Pekala, o zaman; "Sanki öyleymişim gibi görünmeye başlıyor." Hillard'a göre Sandford'un karısının her şeye güvenmediği açıktı. Masadayken konuyu kapatmanın da bilgeliğini gördü. O romantizmin
ipucunu tekrar ele almak için! Kanını
karıştırmak için şaraba ihtiyacı yoktu.

Camla çevrili balkonda kahve ve likör içtiler. Tüm Napoli
ayaklarının altında parlıyordu ve genç ay Sorrentine Tepeleri'nin
üzerinden yükseldi. Sandford, Merrihew ve diğer iki hanım canlı bir deneyim
deşleşmesine başladılar. Hillard asansörden çok da uzak olmayan
sessiz bir köşe buldu. Bayan Sandford'un sandalyesinin muhteşem geceyi iyi görebileceği şekilde yerleştirildiğini gördü. Kendisi oturdu, likörünü
düşünceli bir şekilde yudumladı, kahvesini içti ve başını salladığında bir sigara yaktı.

"Ee?" dedi, kahverengi gözlerine gülümseyerek. Hillard'ı oldukça seviyordu; bir beyefendi her zaman ve mükemmel bir zevke sahip. Zekasında asla
bir yorucu ima veya hikayelerinde hiçbir ima yoktu.

"Bana bilerek göz kırptın," diye başladı.

"Ben bilerek yaptım."

"Sandford karanlıkta; bundan şüpheleniyordum."

"Göz kırpma konusunda?"

"Evini senin açık yetkinle işgal eden ve parkta avcıyı süren gizemli kadın hakkında."

"Daha güzel bir resim var mıydı?" ellerini şehre doğru
sürükledi.

"Güzelliği daha birkaç saat sürecek. O kimdi ve neydi?"

"Keşke sana bir eş bulabilseydim; iyi bir koca olurdun."

"Teşekkür ederim. Hatta senin yardımınla bunu kanıtlamaya bile razıyım. O kimdi ve evine nasıl geldi?"

"Bu iyiliği istedi ve New York'taki varlığının bilinmemesini istedi. Şimdi bana tam olarak ne olduğunu anlat. Ben tabak ve gümüş için endişeleniyorum."

Güldü. "Ve sen benimle yarı yolda buluşacaksın?"

"Sana cesaret edebildiğim her şeyi anlatacağıma söz veriyorum."

"Bir gizem mi var?"

"Evet. O zaman senin tarafınla başla."

O harika bir hikaye anlatıcısıydı. Macerayı tüm renkleriyle anlattı; penceresinin altındaki ses, gazetedeki ilanlar, mektup alışverişi, sıra dışı akşam yemeği, zarftaki maske. Kadın onu nefes nefese bir ilgiyle takip etti.

"Çok çekici, çok çekici!" Ellerini çırptı. "Ve ne kadar da güzel anlatıyorsun!
Olduğu gibi anlattın."

"Olduğu gibi!" bir an şaşkına döndü.

"Kesinlikle. Bir mektup aldım, aslında iki tane. Yüzünü görmedin mi?"

"Sadece çene ve ağız. Ama eğer onunla bir daha karşılaşırsam onu
dişlerinden tanıyacağım."

"Aman Tanrım! Ve nasıl?"

"İki alt çene gitti; yoksa güzel olurlardı."

"Zavallı adam! Evini kumların üzerine inşa ettin. Dişleri
mükemmel. Seni kandırdı."

"Ama ben bu iki gözle gördüm!"

"Tiyatrocuların kullandığı bir hazırlık var; bir tür sakız. O
numaradan bahsetti. O akıllı değil mi?"

"Yine de saçını tanıyacağım," inatla.

Ellerini hızla başına koydu. "Şimdi, beni
yıllardır tanıyorsun. Saçımın rengi ne?"

"Neden, sarı."

"Hiçbir şey. Kestane rengi. Benimkini söyleyemezsen,
onunkini nasıl söyleyeceksin?"

"Muhtemelen Avrupa'daki her kızıl saçlı kadının peşinden koşacağım, ta ki onu bulana kadar," esprili bir şekilde.

"Eğer yeterince uzun süre hapisten uzak durabilirsen."

"En azından sesini hatırlayacağım."

"Bu daha iyi. Kulaklarımız gözlerimiz kadar yanıltmaz."

"Yüzü yara izi değil, değil mi?"

"Yara izi!" öfkeyle. "Bir Raphael kadar güzel, bir Bouguereau kadar sevimli. Eğer bir erkek olsaydım, onu görmek için
dünyayı memnuniyetle dolaşırdım."

"İsterim, hatta endişeliyim."

"Ona aşık olurum."

"Sanırım öyle oldu."

"Ve onunla da evlenmeliyim."

"Hatta öyle."

"Hadi, Bay Hillard; sadece şaka yapıyorum. Sen bir gölgeye, bir maskeye aşık olmak için fazla akıllı bir adamsın. Hayal gücün tuzağa düşmüş, hepsi bu. İnsan bu şekilde aşık olmaz."

"Bilmeliydin," Sandford'a yan yan bakarak.

Bakışları onunkini takip ederken, onun bakışları sıcak ve nazik bir hal aldı. Sandford, şans eseri bakışla karşılaşınca odanın diğer ucundan gülümsedi. Bu küçük
anlatım Hillard'ı kıskançlık ve yalnızlık hissiyle doldurdu. Otuz üç yaşında bir bekar, hayatta iş ve seyahatten başka bir şey olduğunu fark eder.

"Kim olduğunu sormak tamamen faydasız mı?" diye sordu ev sahibine.

"Tamamen faydasız."

"Evli mi?"

"Kesinlikle söylemedim."

Sigarasının külünü silkeledi. Bir kadını söylemeyi teklif etmediği bir şeyi söylemeye
tutturmaya çalışmanın ne faydası vardı?

"Mektupların yanında mı?"

"Birini sana göstereyim."

"Diğerini neden olmasın?"

"Zaman kaybı olurdu. Bu sadece senin maceranla ilgili. O,
sizinle yemek yedikten sonraki gün yelken açtı."

"Bu kepenklerin sebebini açıklıyor. Polis ve kapıcı
rüşvet aldı."

"Sanırım aldılar."

"Eğer ben kibirli bir adam olsaydım, ki sen de öyle olmadığını biliyorsun, sana bu mektupta benden
iyi söz edip etmediğini sorabilirdim. Anla, ben sormuyorum."

"Ama sen soruyu bir kadın kadar ustaca sordun. Kibirden
her zaman eminizdir. Evet, senden bahsetti. Seni hoş bir beyefendi olarak buldu. Ama," nazik bir kötülükle, "seninle yıllar önce, daha uygun koşullar altında tanışmak istediğini veya
gerçekten güzel olan gözlerini beğendiğini söylemedi."

O da onun kahkahasına katılmak zorundaydı.

"Gel, bana ölüm darbesini indir ve bitir. Bana neye
cesaret ettiğini söyle, ben de bundan hoşnut olurum."

Mendil çantasını açtı ve içindeki çeşitli
eşyaları karıştırdı.

"Sorular soracağını tahmin ediyordum, bu yüzden hazırlıklı geldim. Tam da bu nedenle
kocama söylemedim. Her şeyi
bilmek konusunda ısrar ederdi. Al, bunu oku. Sadece bir bakış."

İmzayı hevesle aradı.

"Zahmet etme," dedi. "İsim sadece okulda ona verdiğimiz bir
takma isim."

"Okul mu? Bana onunla okula gittiğini mi söylemek istiyorsun?
Nerede?"

"Önce Pensilvanya'da; sonra Milano'da. Oku."

O Cara Mia--Seni özlediğime ne kadar üzüldüğümü bir bilsen! Neden hemen
yelken açmalısın? Neden benim güzel Venedik'ime gelmiyorsun? Doğru, seni iyi babamın günlerindeki gibi
ağırlayamadım. Ama sana
yazamayacağım kadar çok şey
söyleyebilirim. Macerayı soruyorsun. Puf! Küçük büyüklük hayalim. Tamamen
başarısız oldu. İtalya hakkında ne kadar çok şey bilsem de her şeyi
öğrenemedim. Yetkililer yolumuza duyulmamış engeller koydular. Sözleşmeler
tamamen göz ardı edildi. İlk olarak, kostümlerimizi ve dekorumuzu İtalya'dan
almamıştık.

"Kostümler ve dekorlar mı?" Hillard tekrar imzayı aradı. Bayan Sandford ay ışığıyla
aydınlanan koya bakıyordu.

O zavallı müdür! Ve parayı veren o zavallı adam! Rezervasyonun hiçbir şey, yan masrafların her şey olduğunu
unuttular.
Bütün bu sıkıntıların temeli Napoli'deki konsolosluktaki bir katipti.
Bize şunu yazdı: kostümler ve dekorlar için hiçbir görev olmayacaktı.
Ah! müdür ve destekçisi Amerika'ya doğru yola çıktılar, daha üzgün ve daha akıllı adamlar. Dönüş biletlerimizi koroya teslim ettik ve onları evlerine gönderdik. Geri kalanımız mahsur kaldık --bu doğru kelime değil mi?-- burada Venedik'te, evden para bekliyoruz. Tek başıma olsaydım, çok eğlenceli olurdu; ama bu zavallı insanlar benimle!
Onlara yardım edebileceğim tek bir yol var, o da asla. Kişisel gelirimin üç ayda bir olduğunu ve paramın olmasına iki ay
kaldığını hatırlarsınız. Avans alabilirdim ama buna
cesaret edemiyorum. Beni bulmak için yerle bir eden insanlar var. Arkadaşlarım benim kim olduğumu hiç bilmiyor; onlar için ben meslekten biriyim. İşte buradayız, Piazza San Marco'da dolaşıyoruz, her gün para kazanmak umuduyla Cook's'a uğruyoruz ve
ara sıra güvercinler için mısıra bir peni riske atıyoruz. Sevgili Santa Barbara'mızın yakınındaki Canipo Santa Maria Formosa'da, dadımla, annemin hizmetçisiyle kalıyorum. Çok sessizce talihsiz arkadaşlarımın itibarını garantiledim ve onlar
Venediklilerin çok cömert insanlar olduğuna inanıyorlar. Cömert! Bir düşün! Venedik'e
gel canım; Amerika'ya dönmen gerektiği saçmalık.
Belki de İtalya'da sahneye çıkmaya nasıl cesaret ettiğimi merak ediyorsundur.
Siyah bir peruk ve tiyatro makyajı; bunlar yeterliydi.
Bir dük, sanki bir balerinmişim gibi,
bayla birlikte akşam yemeği yemem için bana bir davet gönderdi! Yaramazlık yapması için Amerikalı koro kızlarından birini, küçük bir
şeytanı gönderdim. Akşam yemeğini yedi ve sonra kaçtı. Anladığım kadarıyla
çok öfkeliydi. Sadece birkaç ay daha, Nell, sonra
istediğim gibi gelip gidebilirim. Venedik'e gel. Capricciosa.

Hillard kıpırdamadı. Bu gizemin bir labirenti daha! Capricciosa;
Kitty Killigrew'un bilinmeyen primadonnası; ve yapması gereken tek şey Venedik'e giden
sabah trenine binmekti ve yirmi dört saat sonra
Campo Santa Maria Formosa'da dolaşıyor olacaktı. Zihni yüzlerce düşünceyle
meşgul olsa da, başı hâlâ eğikti ve gözleri
sayfaya dikilmişti.

Bayan Sandford onu merakla, hatta hüzünle süzdü. Neden hayal gücü
her günkü, aklı başında bir kız tarafından cezbedilmemişti de, diplomatları kandıran, dükleri övünen ve
bir kralı eğlence olarak uzak tutan bu tuhaf, sıra dışı kadın tarafından cezbedilmemişti? Ve yine de--!

"Capricciosa," diye yüksek sesle düşündü. "Adı bu değil."

"Ve sana söylemeyeceğim."

"Ama onun adı? Sadece bir saman çöpü; tutunacak bir şey; ben boğulan bir adamım." Hillard'ın yalvarışları taştan bir kalbi eritirdi.

"Hilda."

"Bu Almanca."

"Sonia'ya tercih ediyor."

"Sonia Hilda; güzel başlıyor. Bu mektubu saklayabilir miyim?"

"Elbette hayır. O _cara mia_ ile? Bana ver."

Öyle yaptı. "Onu arasam mı?"

"Benim tavsiyem şu: bu geceden sonra onu düşünme. Eğer onu
görecek veya tanıyacak olursan, ondan uzak dur. Kulağa tiyatro gibi gelebilir ama o iki ölümün masum sebebi. Bu adamlar da onu açıkça aradılar."

"Ne yaptı?"

"Büyük ama yaygın bir hata yaptı."

"Politik mi?"

Dudakları sıkıca kapandı ama köşelerinde bir gülümseme gizlendi.

İçini çekti.

"Aptal olma. Mektubu görmene izin verdiğim için üzgünüm. Bana
saklandığı yeri söylediğini unuttum."

"Saklandığı yer mi?"

"Bay Hillard, o sizin yörüngenizden Mars'ın Jüpiter'inkinden
o kadar uzakta. Onu unut."

"Yörüngem sınırlı değil. Onu arayacağım; onu bulduğumda onunla
evleneceğim."

Ama dudakları tekrar kapandı.

"Sfenks!" diye mırıldandı sitemle.

"Seni çok seviyorum, Bay Hillard, kalbini taş bir
duvara çarparak
kırmanı izlemek için."

"Görmüyor musun, gizem ne kadar derinse, çekim de o kadar güçlü oluyor?"

Asansörün kapısı gürültülü bir şekilde açılıp kapandı ve Hillard umursamazca
döndü. Bir adam odadan geçti. Işığa
çıktığı anda Hillard'ın ilgisi yeterince canlandı: Yara izi olan yakışıklı
İtalyan'dı.

"O adam kim?" diye fısıldadı. "Sadece birkaç hafta önce kulüpten çıkarken ona
çarptım."

Hızlı bir bakış, sonra gözleri düşmanca bir hal aldı, omuzları
katı ve
iticiydi.

"Dikkatini çekme," diye alçak bir sesle cevapladı. "Evet, onu
tanıyorum ve beni görmesini istemiyorum."

"O kim?" diye tekrarladı.

"Bir Venedik subayı ve bir sefih. Bir keresinde onu ağırladım, ama ondan
kötü bir akıl verildiğini öğrendim."

Hillard, bu konunun başka soru sorulmasını kabul etmeyeceğini gördü. Yara izi olan adam affedilemez bir suç işlemişti ve Bayan.
Sandford onu listeden çıkarmıştı. İtalyan subayın az çok bir hanımefendi olduğunu biliyordu; ve pirinç düğmelerin ve altın dantelin gücüne duyduğu büyük güven onu zaman zaman çekilmez kılıyordu.

Hillard ve arkadaşı vedalaştıklarında saat ondan sonraydı. New York'a varana kadar ev sahibini ve ev sahibesini bir daha görmeyeceklerdi.
Corso'ya çıktıklarında Hillard neşeyle ıslık çaldı.

"Keyifli bir akşamdı," dedi Merrihew.

Hillard ıslık çalmaya devam etti.

"Akşam yemeği de güzeldi."

Merrihew'un onu bastırma girişimlerine rağmen ıslık sakin bir şekilde devam etti.

"Bayan Sandford'a söyleyecek çok şeyin varmış gibi görünüyor. Evdeki hanımı tanıyor mu?"

Hala ıslık çalıyordu.

"Hadi uyan!" diye bağırdı Merrihew sabırsızlıkla.

"Sabah Venedik'e doğru yola çıkacağız," dedi Hillard, melodiyi tekrar ele alarak.

"Venedik mi? Roma ve Floransa'ya ne dersin?"

"Hangisini tercih edersin: Roma ve antikalar mı, yoksa Venedik ve--Kitty Killigrew mu?"

"Kitty Venedik'te mi? Emin misin?"

"La Signorina Capricciosa ile orada. Ah, sonuçta burası güzel bir dünya ve bu sabah bundan kötü bahsetmem yanlıştı."

"Eğer Kitty Venedik'teyse, ben de nankör bir dilenciyim. Ama Kitty'nin Venedik'te olmasının seni neden heyecanlandırdığını anlamıyorum."

"Hayır mı? Kader, Kitty'nin gizemli primadonna'sı ile Maskeli Leydi'min aynı kişi olduğunu söylüyor."

"Hayır!"

İkisi, başka bir şey söylemeden, Corso'nun ortasından yürüyerek sadece birkaç adım ötedeki otele doğru yürüdüler. İçeri girdiler. Kapıcı
sanki değerli bir bilgi vermek istiyormuş gibi onlara doğru yürümeye başladı, ama aniden fikrini değiştirdi ve ofisindeki
bant kutusuna çekildi ve giderek artan _debours_ ile meşgul oldu. Hareketlerinin
tuhaflığı, lobide ilerleyip ilk koridora dönen iki adam tarafından fark edilmeden geçti. Hillard
anahtarını odasının kapısına soktu, kilidini açtı ve içeri doğru
saldı. Bunu yaptıktan sonra, eşikte kararsızca durdu ve bunun
haklı bir nedeni vardı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Merrihew'e, o da omzunun üzerinden baktı.

İki ağırbaşlı _carabinieri_ hızla ayağa kalktı ve Hillard'a yaklaştı.

Parlayan gözlerinde ve sert çenelerinde, o anda yapabileceği en güvenli şeyin
tamamen hareketsiz durmak olduğunu fark etmesini sağlayan bir şey vardı!

BÖLÜM X

CARABINIERI

"Signori," diye başladı Hillard sakin bir şekilde, "harekete geçmeden önce, bana bu ziyaretin anlamını
açıklama şerefini bahşedemez misiniz?"

"O değil!" dedi _carabinieri_'lerden biri. "Efendi, hizmetçi değil. Bu Signore Hil_lar, değil mi?" diye devam etti, Hillard'a dönerek.

"Evet."

"Signore'un Giovanni adında bir hizmetçisi var?"

"Evet. Peki bu ziyareti hak edecek ne yaptı?" diye sordu Hillard daha az sakin bir şekilde.

"Yedi yıllık bir mesele," diye cevapladı sözcü. "Hizmetçiniz
Roma'da bir memuru öldürmeye teşebbüs etti. O zamanlar Roma'daki davayla ilgilenen Luigi, bugün sokakta Giovanni'yi tanıdığını
düşündü. Soruşturmalar bizi buraya getirdi."

"Ah!" diye düşündü Hillard hemen. "Korkarım ki
başınıza gelen bela boşuna oldu. Giovanni artık Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı,
iç ve dış yasalarının tam koruması altında. Ona dokunmanız
akıllıca olmaz."

_Carabinieri_ birbirlerine baktı. Omuz silktiler.

"Signore, suç işledikten sonra olay yerine geri dönen vatandaşlarımız için yabancı vatandaşlık tanımıyoruz. Onu tutuklamak için
buradayız. Yargılanacak ve cezası verilecek. Ancak öldürme niyetinden suçlu bulunduğunda Amerika'ya dönmesine izin verilebilir."

Hillard kızardı, ancak öfkesindeki yükselişi dizginledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa ceza mahkemelerinin çöplüğü haline getirilmesi, bu yarı-küçümseyici
bir şekilde ona dayatılmadan yeterliydi. _Carabinieri_ çabayı gördü.

"Signore İtalyancayı o kadar iyi konuşuyor ki bizim
sınır dışı etmeyle hiçbir ilgimizin olmadığını anlayacaktır. Bizim işimiz sadece Devlete karşı suç işleyenleri tutuklamaktır. Devlete başvurmanız gerekir; ve burada Devlet suçlunun nereye gittiğine aldırmaz, yeter ki uzak olsun." Konuşmacı törensel bir şekilde eğildi.

"Evet, anlıyorum. Ama tekrar ediyorum, hizmetçim Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal bir vatandaşıdır ve ona dokunursanız komplikasyonlar olacaktır."

"Bizim için değil. Bu sizinle Devlet arasında. Emirlerimiz onu tutuklamak."

"Her neyse, Giovanni'nin sizin ziyaretinizden önceden haberdar edilmiş gibi görünüyor. Ve sorabilir miyim, Giovanni'nin öldürmeye çalıştığı memurun adı nedir?"

"Bunu bilmeniz gerekmiyor."

Hillard azarlamayı uygun bir nezaketle kabul etti.

"Ve şimdi, signore," son derece nazik bir şekilde, "bu müdahale için özür dilememize izin verin. Salonda bekleyeceğiz ve Giovanni'yi bulursak
olaydan memnuniyetle haberdar edeceğiz."

İki memur eğilip koridora çıktılar. Hillard
şapkasını çıkardı ve kapıyı kapattı.

"Şimdi, bu lanet olası toplantı ne içindi?" diye sordu Merrihew;
çünkü _Bir Günde İtalyanca Nasıl Konuşulur_ bilgisine rağmen hiçbir şey anlamamıştı.

"O hergele Giovanni."

"Adamını bulup doğradı mı?"

"Hayır. Görünüşe göre bu carabinieri'lerin olağanüstü hafızaları var; eski olay. Zavallı şeytan! Onu buraya nasıl getirdiklerini hayal bile edemiyorum. Ama
gündüz vakti yurtdışına çıkmaması konusunda onu defalarca uyardım. Merhaba, bu ne?" masaya doğru gidiyordu. Kendisine hitaben yazılmış bir nottu; ve kaçaktan geliyordu.

Benim iyi kalpli efendim--Carabinieri'ler peşimde. Ama rahat ol. Ben
bir zindanda çürümek için doğmadım. Kuzeye gidiyorum.
Giysilerime gelince, onları El Deserta yolunda yaşayan fırıncı Giacamo'ya gönder. Anlayacaktır.
Bir daha asla karşılaşmazsak, Kutsal Ana seni korusun!

Hillard notu Merrihew'e uzattı.

"Çok yazık. Ona çok düşkünüm. Görünüşe göre köylünün
suyun bu yakasında hiç şansı yok. Çocuğu Paris'te boyalı
bir dansçı ve kendi başına ödül! Çok kötü bir şans. Ve bütün bu belaya
yol açan adam serbest kalıyor."

"Her zaman serbest kalıyor, Dan, burada veya başka bir yerde."

"Amerika'da onu linç ederdik."

"Bu mümkün. Biz çok dürtüsel bir ırkız," ironik bir şekilde. "Evet, hiç şüphesiz onu linç ederdik; ve bu yabancılar bizim hala barbar olduğumuza dair inançlarına bir gerçek daha eklerlerdi."

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti Merrihew. Şimdiye kadar bir yabancının fikrinin olumlu olup olmadığını özellikle umursamamıştı.

"Hayır, ama eve doğru yola çıktığınızda bunu her zaman düşünürsünüz. Muhabirlerimiz, karaya ayak basar basmaz yabancıdan Amerika Birleşik Devletleri hakkında ne düşündüğünü sorar; ve sonra karşılaştığı hemen hemen herkes, bizim dayanılmaz derecede
az gelişmiş olduğumuz fikrini oluşturmaya yardımcı olur. Bizimkisi çalışılmış bir nezaketsizlik değil; bundan daha kötü; düpedüz dikkatsizlik."

"Şeyleri farklı görmeye başlıyorum. Kapıcı şapkasını çıkardığında ben de şapkamı çıkarırım. Giovanni gittiğine göre, toplanıp gitsek mi? Yapacak pek bir şey yok, çünkü gövdeler bıraktığımız gibi. Ama diyorum ki,
bu gördüğümüz _carabinieri_'lerin hepsi nasıl bu kadar uzun? Napoliten
her zaman kısa ve tıknaz."

"Kuzeyden Domo d'Ossola'ya kadar geliyorlar; dağlılar. İtalya'nın
askeri polisi konusunda iyi bir politikası var. Napoliten
kuzeye, Venedikliler ve Toskanalılar ise aile bağlarının ve
kan davalarının ulaşamayacağı
güneye gönderiliyor. Bu nedenle, görev ve dostluk arasında asla bir çekişme olmuyor.
Gerçek şu ki, İtalyanlar göreve, dostluğa göre daha az eğilimli. Bu izolasyon _carabinieri'leri_ ordunun
sağ kolu yapıyor ve Avrupa'daki hiçbir asker üniformasıyla bu kadar gurur duymuyor,
Alman bile. İnsanlar geçerken gülümsüyor, fark edeceksiniz
her zaman çiftler halinde; ama başları derde girdiğinde, bu rüzgar gülü
insanlar, doğruca _carabinieri_'ye uçarlar. İki New York polisinin evlerimizde bulsaydık, bize göstereceği küstahlığı ve küstahlığı hayal edin! Ah, _carabinieri_'lere karşı zaafım var.
Artık İtalya'da haydut bulamazsınız; bunun nedeni
_carabinieri_'lerin her yerde, sessiz, tetikte, otoyollarda,
dağlarda, tüm köylerde ve tüm istasyonlarda olmasıdır. Hiçbirinin bir kadına
dikkatle baktığını görmedim. Ve asla onlara otelinizin,
istasyonun veya şu veya bu sokağın nerede olduğunu sormayın. Size her zaman söylerler,
ama gizlice bundan nefret ederler."

"Hatırlayacağım; ama bana kalırsa,
kolay zamanları olurdu. Neden, billboard İtalyancası ile bir soru soramazdım. Hadi,
çıkın bakalım; Kitty'nin Venedik'te olduğunu nereden ve nasıl öğrendin?"

Hillard ona kısaca söyledi.

"Ve böylece hepsi Venedik'te, iflas mı ettiler? George adına, işte şansımız;
sonsuz minnettarlık ve tüm bunlar. Onları kurtarıp
evlerine göndereceğiz! Bu nasıl parlak bir fikir?" Merrihew her zamanki
coşkusunu yeniden kazanmıştı.

"Bakalım," dedi Hillard pratik bir şekilde. "Beş tane var: beş
yüz bilet ve şüphesiz beş yüz tane daha ödenmemiş otel
faturaları için. Onlarla eve gitmek istemiyorsak, bu asla işe yaramaz, Dan."

"Ama henüz akreditifime dokunmadım. İki
binle idare edebilirim."

"İçtiğin puro markasıyla olmaz; her biri birer elli lira."

"Bir süre yerel markayı deneyeceğim, _Trabucos_."

"Benim yakın çevremde olmaz," diye itiraz etti Hillard. "Hayır, onları kurtaramayız, ancak para evden gelene kadar faturalarını hafifletebiliriz. Bu zamana kadar hiçbiri saat sahibi olmayacak. O'Mally, korkunç bir zorunluluktan dolayı ayık kalacak. Zavallı Kitty Killigrew! Tüm harika dükkanlar ve
cebinde tek bir kuruş yok!"

"Bu profesyonel insanlar, en dikkatsiz grup değil mi?
Asla acil durumlara hazırlıklı olmazlar ve her zaman başıboş bırakılırlar. Nakitlerini
bankalara yatırmak yerine, elmas satın alırlar, böylece
her an nakite çevirebilecekleri bir şeyleri olur."

"Genellikle orijinal fiyatın üçte biri fiyatına." Hillard
şapkasını ve ceketini çıkarıp piposunu yaktı.

Merrihew bir süre odada volta attı, kafası imkansız planlarla doluydu. Odanın ortasında aniden durdu ve bu bir şeye işaret ediyordu.

"Buldum. Doğrudan Venedik'e gitmek yerine, rotayı değiştirip
Monte Carlo'ya gideceğiz. Dört yüz dolarımı riske atacağım ve eğer kazanırsam!"

"Sonra duyuru kartları, bir ev düğünü ve New York gazetelerindeki resimler. Dan, sen imkansızsın. Sonuçlara aldırış etmediğinde kazandığını, ama paraya ihtiyacın olduğunda asla kazanmadığını bilecek kadar kumar oynadın. Ama eğer öyle diyorsan, orası Monte Carlo. Orada iki veya üç gün geçirmek seni güzel rüyandan kurtaracaktır. Sonuçta," ikinci bir düşünceyle, "iyi bir amaç ve kazanma şansın olabilir. Maskeli kadın! Komedi içinde komedi olduğunu ve nadir görülen iyi komedinin olduğunu iddia ediyorum. Monte Carlo o."

Merrihew dans etti. Hillard aynaya doğru yürüdü ve derin bir şekilde eğildi. Dans sona erdi.

"Hanımefendi, izin verin, nispeten yabancı biri olarak size eve dönüş parası teklif edeyim. Monte Carlo'da kazandık; alın, sizin olsun. Yeterince nazik," diye düşündü Hillard, dönüp gülümseyerek; "ama kulağa uygun geliyorsa asılırım."

"Uygun bir şekilde Tanrı'ya!" diye haykırdı Merrihew neşeyle. "Yarın
dokuzda mı başlayacağız o zaman?"

"Tam dokuzda."

"O zaman ben yatağa gidiyorum." Merrihew kapıya vardığında durakladı. "Sana
söylemeyi
unuttum. O gece kulüpte karşılaştığın o İtalyan'ı hatırlıyor musun?
Bu gece otelde gördüm onu. Sandford'a eğildi
ve Sandford onu öldürdü. Beni düşündürdü."

"Sandford'lar bir zamanlar onu bir yerlerde ağırladılar ve o
bir ahmak gibi davrandı. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum."

"Hıh! Umarım Giovanni sağ salim kurtulur."

"Sanırım kurtulacaktır. "

Merrihew gittiğinde Hillard, odayı tütün dumanından temizlemek için kepenkleri açtı ve eşiğin yanında durup keskin gece havasını içine çekti ve önünde uzanan resmin dingin güzelliğine hayran kaldı. Ay şimdi yüksekte ve berraktı, kiremitli çatılar sisli bir şekilde parlıyordu ve yakındaki bir bahçeden şimşir ve güllerin kokusu geliyordu. Her yer sessizdi; gürültülü Naples uyuyordu. Bu sefer onun yüzünü görecekti; gizemi ortadan kaldıracaktı. Büyük bir hata mı yapmıştı? Bunun onun için pek bir önemi yoktu. Bayan Sandford'un uyarısına gülebilirdi. O, deneyimsiz ve deneyimsiz bir genç değildi; bir erkekti. Sonra yüksek sesle güldü. Çok komikti. Merrihew burada, soubrette'e ve kendisine aşıktı. _Aşık mıydı_ yoksa sadece hayal gücü mü tuzağa düşmüştü? Güzel bir komedi! Soubrette ve primadonna! panjurlar, çünkü Napolili doğal olarak bir hırsızdır ve açık bir pencere onun için
bir kapı kadar büyüktür. Bavullarını topladı ve bunu yaptıktan sonra
yattı. Bir süre bitişik odada Merrihew'i duyabildi; ama
bu gürültü bile kesildi. Hillard uykuya daldı ve kendisinin ve Giovanni'nin
etnik etekli ve yarı maskeli _carabinieri_ tarafından takip edildiğini,
Merrihew'in Monte Carlo'da tonlarca Napolyon kazandığını ve Kitty
Killigrew'in kılık değiştirmiş bir prenses olduğunu gördü. Rüyaların kaprisleri böyledir.

XI. BÖLÜM

DENİZDEKİ ŞEHİR

Kitty penceresinden, siyah gölgeler ve ay ışığıyla
yamalanmış Campo'ya baktı. Kırağı kadar etkili, büyülü bir parlaklık,
eski kiliseyi sardı ve saçakların çizgileri ile köşelerin dönüşleri gümüş parlaklığındaydı. Denizdeki bu peri şehri gece ne kadar da sessizdi! Ara sıra duyulan çan sesleri dışında -ve İtalya'da sonsuza dek
gümbür gümbür çalarlar- ve gondolcuların alçak sesli uyarı çığlıkları dışında, hayattan bahseden hiçbir şey yoktu, özellikle de Campo Santa Maria Formosa'da. Taş kaldırımlarda tıkırdayan atlar, tramvaylar, omnibüsler yoktu; barışın dinginliği her şeyin üzerindeydi. Ve bunlardan bazıları Kitty'nin kalbine işlemişti. Çok okumamıştı ama yine de şiirsel duygulardan payına düşeni almıştı. Ve ona göre bu saygıdeğer şehirdeki her şey
ifade edilmemiş liriklerle
doluydu. Ya İç Çekişler Köprüsü gerçek olmasaydı ya da güzel
Desdemona Büyük Kanal'daki bir sarayda yaşamasaydı ya da Tüccar
Rialto köprüsünün gölgesinde ne bir şey alıp ne de satsaydı? Tarihçiler yanılmaz değildir ve bazen şairlere inanmak daha kolay ve daha keyiflidir.

Ama bir şey için saat mükemmel olurdu. Normalde
cesur ve neşeli olan Kitty çok yalnız ve vatan hasreti çekiyordu. Gözlerinde yaşlar parıldıyordu ve her an akmakla tehdit ediyordu. Eski Venedik'i hayal etmek
çok güzeldi; ama ev ve arkadaşlar sürekli
müdahale etmeye devam ettiğinde! Küçük banka hesabı o kadar küçüktü ki beş yüz kişi
hesabı yok ederdi. Ve şimdi yaklaşan
sonbahara kadar işsiz kalacaktı. Her şeyin içler acısı başarısızlığı! Dans etmiş, şarkı söylemiş, dizelerini
elinden geldiğince en iyi şekilde söylemişti; ve kimse onu fark etmemiş veya
cesaretlendirmemişti. Evdeki tüm başarıdan sonra bu acı bir kadehti. Keşke bunu felsefi olarak karşılayabilseydi; La Signorina gibi! Gözlerini
kapadı. Ne kadar da kolay görebiliyordu parlak, gürültülü, arkadaş canlısı Broadway'i, tiyatroların önündeki elektrikli tabelaları, restoranlardaki neşeli kalabalığı! Avrupa'yı rahat bir
kredi mektubuyla görmek çok güzeldi ama böyle koşullar altında görmek bambaşka bir şeydi. Bu kötü kokulu eski apartmanda yaşamak, neredeyse hiç yiyecek bir şey olmaması, sabah akşam kulağında garip bir gevezelik çınlaması ve evden gelecek o mektubu günlerce beklemek, birinin romantizme olan sevgisini canlandıracak bir durum değildi. Erkeklerin işi çok daha kolaydı; her zaman öyledir. Bir erkeğin gidebileceği bir yer her zaman vardı; ve üç kişiydiler ve birbirleriyle konuşabiliyorlardı. Ama burada, La Signorina ortalıkta değilse -ve onun garip bir kaybolma
yolu vardı- o, Kitty, başparmaklarını çevirmek veya kendi kendine konuşmak zorundaydı, çünkü bu insanlar, kendi yollarıyla, ona hiçbir şey anlayamıyordu.

Gözlerini tekrar açtı ve bu sefer gözyaşları aldırış edilmeden aktı.
Başkaları tarafından fark edilmediği sürece gururun ne faydası var? Birini özlemişti,
samimi, neşeli, iyi kalpli birini; ve sonunda bunu kabul etmek
için yüreğine merhem olmuştu. O anda ona görünseydi, minnettarlıkla
kendisini kollarına atmış olmalıydı.

Ve anlayamadığı çok fazla şey vardı. La Signorina neden her zaman örtülü kalmalıydı? Neden muhteşem güzelliğini saklamalıydı?
Gündüz vakti bu kadar gizemli bir şekilde nereye kayboluyordu? Ve o safirler, elmaslar ve zümrütler? Neden boynunda böyle bir servet asılıyken burada yaşıyordu? Kitty, bazen bir prens gibi yemek yiyebileceği halde duygusallık uğruna bir kabuk yiyeceğini unuttu.

"Kitty?" Ses kapıdan geldi. Kitty bir an
şaşırdı, ama bu sadece La Signorina'ydı. Kitty gizlice gözlerini sildi.

"Burada, pencerenin yanındayım. Ay o kadar parlaktı ki
lambayı
yakmadım."

La Signorina hafif adımlarla pencereye doğru ilerledi, eğildi ve Kitty'nin
yüzünü ellerinin arasına alıp sıkıca aya doğru çevirdi.

"Ağlıyorsun, _cara_!"

"Çok yalnızım," dedi Kitty.

"Sen zavallı küçük evsiz kuş!" La Signorina dürtüsel bir şekilde Kitty'yi
kollarına aldı. "Ben olmasaydım--" Tereddüt etti.

"Sen olmasaydın?"

"Fakir olmasam, zengin olsam seni
şık otellerden birine götürürdüm. Burada, bu eski, dağınık
harabede yersizsin."

"Senin kadar değil," diye cevapladı Kitty.

"Ben asla yersiz değilim. Köylülerle
tarlalarda, şehirlerde, abartılı otellerde rahatça yaşayabilirim. Önemli olan zihin, canım, beden değil.
Zihnim her zaman aynı yüksekliktedir; bedenin
nerede olduğu çok da önemli değildir."

Sesinde ince bir kibir vardı; Kitty'nin merakını bastırıyordu. Ve yakın zamana kadar başka hiçbir kadın
böyle bir başarıya ulaşamamıştı. Kitty gururluydu, ancak arkadaşında
tanıdığı ama kelimelerle ifade edemediği bir şey vardı.

"Gel!" dedi yaşlı kadın. "Ben de yalnızım ve çaresizim
bu gece. Bir gondolcuya değerli bir gümüş parçası atacağım. Geldiğimizden beri üç kez birlikte dışarı çıkmadık.
Belki de hepimiz Roma'da kalsaydık daha iyi olurdu; ama orada
size yardım edemezdim. Orkestra bu gece Piazza'da çalıyor. Hafif bir opera çalacaklar ve bu ikimizi de biraz canlandıracak. Daha da
fazlası, eğer bir masa bulabilirsek Florian'da kahve içeceğiz.
Yarın kahvaltısız idare edebiliriz. Ama eski bir söz vardır: uyuyan yemek yer. _Avanti!_"

"Bazen," dedi Kitty son gözyaşını silerek, "bazen senden korkuyorum."

"Ve akıllıca. Kendimden sık sık korkuyorum. Her zaman aklıma gelen ilk şeyi yapıyorum ve genelde yanlış şey oluyor. Önemi yok.
Buradaki yaşlı kadın bize birkaç hafta daha güvenecek." Pencereden eğildi ve seslendi. "Pomp-_e_-o!"

Gondolcu kanaldan cevap verdi.

"Hadi bakalım!" dedi kadın kıza.

Kitty başının ve omuzlarının üzerine ağır bir şal attı, diğeri ise artık tanıdık olan koyu gri duvağı yüzüne doladı; ve ikisi birlikte Campo'ya, iniş alanına indiler. Kitty, La Signorina'ya neden
her zaman o duvağı taktığını sormak istiyordu, ama La Signorina'nın bunu açıkça savuşturacağını çok iyi bildiğinden,
soruyu sormadı.

Pompeo sigarasını attı ve şapkasını çıkardı. Kadınlar binerken onları sabitlemek için dirseğini uzattı; ve oturduklarında, iyi bir
vuruş gondolu kanala doğru gönderdi. Kadınlar bir süre
suskun oturdular. Pompeo her kavşakta müzikal bir şekilde sağa veya sola seslendi. Bazen ay tuğla ve mermer topun arasından yolunu buluyordu veya başka bir gondolun parlak halkası parlayıp karanlığın içinde kayboluyordu. Köprülerin altından geçtiler, Venediklilerin eskiden özgürlükten, Avusturyalılara ölümden bahsettiği küçük
restoranların yanından kaydılar ve sonunda Rialto'nun eski mermer bloklarını kıvırdığı ve sarkıtların hayalet gibi başlarının üstünde parladığı Büyük Kanal'a geldiler.

"İşte, burası daha iyi."

"Benimle olduğunda her zaman daha iyidir," dedi Kitty.

Kitty yıllarca savaşlarını tek başına, bağımsız ve becerikli bir şekilde vermişti; ve yine de buradaydı, bu olağanüstü kadının güçlü iradesine yaslanmıştı ve minnettardı. Sorumluluğu, bunu taşıyabileceğini bildiğimiz birinin omuzlarına
kaydırmak hoş bir şey.

"Şimdi, sevgili Kitty, bu gece sadece eğleneceğiz ve
döndüğümüzde sana bir plan sunacağım ve yarın onu adamlara sunabilirsin. Her zamanki gibi aptalca bir plan ama bir tür
macera olacak."

"Ne olduğunu bilmeden hemen kabul ediyorum."

"Kitty Killigrew," diye düşündü La Signorina. "İsmi senin kadar güzel. Güzel Kitty Killigrew; gerçekten şarkı söylüyor." Sonra
ciddi bir şekilde ekledi: "Asla değiştirme. Değişime değecek hiçbir adam yok."

Kitty bundan tam olarak emin değildi, bu yüzden hiçbir yanıt vermedi.

"Ne güzel bir saray!" diye bağırdı hemen, Petrarch'ın evinden çok da uzak olmayan karanlıktaki bir evi işaret ederek. Sadece evin içi karanlıktı. Ay, üzerine genişçe vuruyordu. Eğik gondol direkleri uyuyan nöbetçiler gibi duruyordu ve gelgit mermer basamakların üzerinden mırıldanıyordu.

Pompeo, Kitty'nin hareketini görüp sözlerini anlamayarak
gondolunu çapraz olarak kanal boyunca çevirdi.

"Hayır, hayır, Pompeo!" La Signorina İtalyanca konuştu. "Sana
açık emirler olmadan asla o eve yaklaşmamanı söylemiştim. Tam ileri."

Gondol hemen eski yoluna devam etti. Pompeo, Büyük Kanal'dan aşağı bir turisti asla götürmezdi ki, en iyi İtalyancasıyla
ve Fransızcasıyla şu boş sarayın güzelliklerini yüceltsin. Gençliğini
ailenin hizmetinde geçirmemiş miydi? Pompeo ancak son yıllarda, Hotel de l'Europe'un önündeki standında direkleriyle
halka açık bir gondolcu olmuştu.

"_A-oel!_ Dikkat et!" diye bağırdı aniden. Başka bir gondol yanaştı ve geçti.

"Orada kim yaşıyor?" Kitty sordu.

"Kimse," diye cevapladı La Signorina. "Bir zamanlar büyük bir savaşçının sarayıydı. Gondollar ne kadar da güzel görünüyor, dans eden çift ışıklarıyla! Sayısız olanlar özeldir."

"Eski saray beni gondollardan daha çok ilgilendiriyor," diye açıkladı Kitty.

Ama La Signorina tuzağa düşürülmeyecekti.

Şu anda balkonları suyun üzerinde asılı ve basamakları suya doğru uzanan büyük otellerin sırasını geçtiler. Kitty hepsine pişmanlıkla
baktı. Gece kıyafetleri giymiş erkekler ve kadınlar gördü ve iyi yemek yediklerinden ve mutlu olduklarından emindi. Şüphesiz onu ismiyle tanıyan ve hareketlerini
görmüş kişiler vardı. Büyük
Kanal'dan lagünün başlangıcı olan büyük San Marco Kanalı'na çıktılar. Kitty burada dertlerini bir anlığına unuttu;
rüyası Venedik geri dönmüştü. Özel yatlar, Adriyatik gemileri,
hepsi ışıkla parlıyordu ve yüzlerce gondol,
sallanıyordu,
tutsak leviathanlar gibi, serenatçıların neşeli fenerli mavnalarının etrafında toplanmıştı. Bu mükemmel rüyanın tek bir kusuru vardı:
vapurların tiz düdüğü. Burada yerleri yoktu ve
varlıkları bir hakaretti.

"Onlardan nasıl da nefret ediyorum!" dedi La Signorina. "Amerikan etkisi! Bir gün
kanalları doldurup üzerlerinden tramvaylar geçirecekler. Çirkinlik ve gürültüde
kâr varsa, güzellik ve sessizlik ne işe yarar?"

"La Signorina--" diye başladı Kitty.

"İşte! Seni iki kez uyardım. Üçüncü seferde öfkeleneceğim."

"Hilda, o zaman. Ama sana ne zaman öyle desem korkuyorum. Sen
benim dünyama ait değilsin."

"Ve bunu düşünmene sebep olan ne?" Perdenin ardında bir gülümseme vardı. "Bilmiyorum, eğer her yerde, Campo'da, otellerde, tiyatroda veya sarayda evinizdeymişsiniz gibi değilse. Şimdi, ben
sadece tiyatroda, gerçek dışı ve yapay yerlerde evdeyim. Sen
harika bir aktris, harika bir şarkıcısın; ve yine de, O'Mally'nin söyleyeceği gibi,
buraya ait değilsin." Kitty, söylemeye başladığı şeyi unutmuştu.

La Signorina güldü. "Pouf! Çok fazla roman okudun.
Molo'ya, Pompeo."

Venedik'in büyük rıhtımı olan _molo'da, gemiden indiler. O zamanki
primadonna, Pompeo'nun avucuna elli centesimi bıraktı ve o da
geminin küpeştesine doğru eğildi.

"_Grazie, nobilita._"

"Ne diyor?" diye sordu Kitty.

"'Teşekkürler, soylular' diyor. Ona bir peni verseydim
bu sadece bir teşekkür olurdu. Bir lira için
_principessa_--prenses eklerdi. Gondolcu sana istediğin herhangi bir ünvanı verecek, eğer ödemeye razıysan. Yürüyerek döneceğiz, Pompeo; bu gecelik bu kadar."

Pompeo şapkasını tekrar kaldırdı ve itti.

"Çok cimriydi," dedi Kitty. "Böyle bir yolculuk için sadece on sent!"

Bu sözlere bir kahkaha dalgası eşlik etti. "Pompeo insan doğasını okuyabiliyor;
dürüst olduğumu biliyor. Ona verdiğim şey bir bahşişti."

"Bazen bana gülmüyor musun?"

"Aklından o fanteziyi çıkar, _cara_. Uzun zamandır kimseye sevgimi
vermedim ve sana da veriyorum." Bunu söyledikten sonra
Kitty'yi kolundan yakaladı ve ikisi Piazzetta'dan ağır ağır
Piazza'ya doğru yürüdüler.

Piazza San Marco veya Aziz Mark, güzellik arayanların Mekke'sidir; burada kutsal halıyı serebilir, diz çökebilir ve ibadet edebilirler. Büyüleyici ihtişamı, ürkütücü romantizmi, parlak ama acıklı tarihiyle bu muazzam meydanla karşılaştırılabilecek başka bir yer yoktur. Işık, her yerde ışık; parıldayan, dans eden, sallanan ışık! Kırmızı, sarı ve beyaz titrek suların üzerinde ışık direkleri ve mızrakları! Işık, mücevherlerin ve mutlu gözlerin yansıtıcı ışıltısı! Pembe ve beyaz mermerlere, porfir, malakit, bazalt ve altın mozaik sütunlarına
çarparak kırılan ışık! Potansiyel gezginin bunu asla bu kadar iyi hayal etmesine izin vermeyin; hayallerinin boşa çıktığını görecektir. Piazza San Marco'da hiçbir şey değişmez, turistler ve şaşırtıcı dükkanların içerikleri dışında hiçbir şey değişmez; geri kalan her şey aynı kalır, belki de deniz rüzgarları ve on yılların yürüyüşü tarafından biraz daha lekelenmiştir, ama yine de aynıdır. Şairlerinizi okuyun ve aşk romanlarınızı inceleyin, ancak hayal kırıklığı yaratan rehber kitaplara dalmayın. İnancımızı gondolcuya bağlayalım; çünkü
yalanları gerçeklerden oluşan bir dünyadan çok daha güzeldir.

Bu gece meydanda binlerce kişi vardı, çoğunlukla
gezginler. Orkestra Audran'ın tuhaf _La
Mascotte_'undan parçalar çalıyordu. Birçok kafenin masaları doluydu ve yüzlercesi
parlak kemerlerin altında ileri geri yürüyor veya durup vitrinlere bakıyordu. Burada tüccar, orkestra eve dönene kadar nadiren dükkanını kapatır. Müzik romantikleri harekete geçirir ve romantik mizaç her zaman
dolandırılmaya müsaittir ve Venedik tüccarı
eğer yapabilirse sizi dolandıracaktır.

İki kadın Florian'da boş masa görmedi, ancak hemen diğer serserileri gördüler - O'Mally, Smith ve Worth - iki tane daha sandalye bulmayı başardılar. O'Mally'nin iki bira içtiğini öğrendiler, bu büyük bir pervasızlık örneğiydi. Her şeye hazırdı ve talihsiz arkadaşlarını neşeyle karşıladı. Güldü, komik hikayeler anlattı ve kendini
genel olarak eğlenceli hale getirdi. Smith ona yardım etmek için zayıf girişimlerde bulundu.
Öte yandan, Worth nadiren gülümsedi ve nadiren konuştu.

Eski primadonnaları peçesinin ardından onları dikkatlice inceledi, aklında bir amaç vardı. Şüphe ettiği tek kişi Worth'tü. Bir şekilde onu rahatsız ediyordu; açıklayamıyordu, ancak yine de rahatsızlık hissi her zaman oradaydı. Başkalarının gözlerinde o bakışı görmüş olabilirdi ve bu genellikle aynı sonuca yol açıyordu. Onun hareketlerini eleştiremezdi; ona karşı her zaman mükemmel bir nezaket gösterdi, asla
aşırıya kaçmadı, asla karışmadı.

"Beyler," dedi bir sessizlik sırasında, "Hepinize bir teklifte bulunmayı planlıyorum."

"Borçtan hapse girmeden önce bizi eski Broadway'e geri götürecekse, hemen alalım, kesinlikle," dedi O'Mally.

"O zaman, evden mektup beklemeyi daha fazla düşünmüyorum. Son gemi hiçbir şey getirmedi; bir sonrakinin gelmesi on dört gün sürecek,
çünkü hepiniz bana postanızın Akdeniz'den gönderilmesini istediğinizi söylediniz. Planım basit. Kumarbazın her zaman ilk oynadığında kazandığını söylerler. Bunu altın metin olarak alarak,
her birinizin bana elinizden gelen parayı ayırmasını ve Kitty ile
Monte Carlo'ya gidip masalarda bir dalış yapmamızı öneriyorum."

"Monte Carlo!" O'Mally yumruğunu gür bir sesle indirdi. "Bu
iyi bir fikir. Bankayı soymanız gerekirse, New York'a
geri döndüğünüzde reklamı düşünün. Monte Carlo'da bankayı
soymuş olan La Signorina Capricciosa, şurada açılış yapacak--"

"Sakin ol," dedi Worth.

"Kahretsin, iş iştir ve reklam olmadan hiçbir
iş olmaz." O'Mally incinmişti.

"Bay O'Mally haklı," dedi La Signorina. "İyi bir
reklam olurdu. Ama benim istediğim sizin ortak fikriniz."

Üç adam düşünceli bir şekilde birbirlerine baktılar, sonra
ince ve yıpranmış cüzdanlarını çıkardılar. Tam olarak yüz elli dolarlık bir kese hazırladılar, bu hiç de kaçamak bir serveti yakalamak için uygun bir miktar değildi. Ama
olduğu gibi, O'Mally onu masanın üzerinden geçirdi. Ona olan bu mutlak güven La Signorina'nın kalbine dokundu; çünkü hiçbiri onun dürüstlüğünden
hiçbir şey bilmiyordu. Bir an için yana döndü ve boynundaki
gizli zincirle uğraştı. Elini masaya koyup açtı. O'Mally nefesini tuttu, Smith ağzını açtı ve Worth öne eğildi. Bir zümrüt, görkemli yeşil bir zümrüt, her zamanki elmas kümesinden
kurtulmuş, tüm ihtişamıyla tek başına avucunun içinde duruyordu.

"Bunu size vereceğim, Bay O'Mally," dedi sahibi, "geri dönene kadar.
Benim için çok değerli, ama bu engel olmamalı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı O'Mally dehşet içinde. "Kaldırın şunu. Üzerimde bununla gecelerce uyuyamam. Saklayın. Doğru fikre sahip değilsiniz.
Size hapishanenin bu tarafında her yerde güveneceğiz. Hayır, hayır! Hiç işe yaramaz.
Ama yine de bir tuğlasınız." Ve bu O'Mally'nin
olabildiğince yakın bir yakınlıktı.

Smith'e döndü, ama o sert bir itirazla elini uzattı; sonra
Worth'a, ama gülümsedi ve başını salladı.

"O'Mally haklı," dedi. "Hiçbir garantiye ihtiyacımız yok."

Yüzüğü kaldırdı. Annesinindi. Bir daha asla bu adamlara gizlice
gülümsemeyecekti. Kibirli, yapmacık ve her zaman
tiyatrocu olabilirlerdi, ama yine de altlarında sıcak ve cömert bir
kalp vardı.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce. "Paranı kaybedersem hepimiz
Floransa'ya gideceğiz. Başka bir planım var, ama bu gizli plan başarısız olana kadar bu planı saklayacağım. Hiçbiriniz bana olan güveninizden pişman olmayacaksınız."

"Pshaw!" dedi O'Mally.

"Saçmalık!" dedi Smith.

Ve Worth güven verici bir şekilde gülümsedi.

O'Mally bir garsona işaret etti. "_Oony_ şişe _vino dee Asti, caldo,
frappe_!" dedi yüksek sesle, böylece herkes emri verdiğini duyabilirdi. Venedik'te bir ay ve bir yerli gibi konuşabilirdi. Doğru, eğer
herhangi bir İtalyan onunla konuşursa, başını sallamak zorundaydı; ama bu önemsiz bir konuydu.

"Tom!" diye uyardı Smith.

"Beni yalnız bırak," diye cevapladı O'Mally. "Bir quart Asti'nin kimseye zararı olmaz."

Böylece Asti'nin ince tatlı şarabı servis edildi ve La Signorina
hepsine minnettarlıkla kadeh kaldırdı.

Ertesi sabah erkenden o ve Kitty, talih arayışıyla Monte Carlo'ya doğru yola çıktılar. Talih oradaydı, bekliyordu, ama tamamen beklenmedik bir kılıkta.

BÖLÜM XII

BİR KUTU PURO

Roma'ya giderken Hillard ve öğrencisinin kendilerine ait ikinci sınıf bir kompartımanı vardı. Tren hızlıydı; İtalya'da yavaş seyahatin
günü geçti ve hız çığlığı
ülke genelinde duyuluyor. Tren sık sık duruyor ve epeyce sallanıyordu; ama
yastıklar yumuşaktı ve tam boy uzanabilmek gerçek bir rahatlıktı. Bu yolculuğu birçok kez yapmış olan Hillard,
ön koltuğa oturdu ve uyuklamaya başladı.

Merrihew kırsala ilk yolculuğunu yapan bir şehir çocuğu gibiydi.
Pencereden sarkıyor ve sigara içiyordu. Tren bir virajı
nerede dönerse, arka vagonlara bakabiliyordu; ve üçte birliklerden dışarı çıkan kafalar ona tavuk kasalarını hatırlatıyordu. Daha önce hiç bu kadar yeşil bahçeler, bu kadar portakal ve limon bahçeleri, bu kadar zeytin ormanı görmemişti. Çorak kaya olması dışında, bir adamın elinin genişliğinde bir alan bile ekilmemiş bırakılmamıştı; ve iyi durumda olmayan bir çiftlik bile yoktu. Kırık çitler, bakımsız dış tuvaletler, göz kamaştırıcı
reklamlar yoktu: Kimseye o sabah Filanca'nın sabununun kullanılıp
kullanılmadığı küstahça sorulmadı, ayrıca _bambini_ sakinleştirici şuruplar için
ağlamadı. Her şey taştandı (İtalya'da ahşap değerlidir), genellikle beyaz badanalıydı ve
rahatlık ve temizliğin gülümseyen yüzünü sunuyordu. Şehirdeki İtalyan nadiren temizdir; orada,
güneşin altında oluklarda yatmak çok kolaydır. Yüzyıllardır tembellik içinde yetiştirilmiş ve yetiştirilmiş, kirin korkusu yoktur, ama suyun vardır. Taşradaki kardeşiyle durum farklıdır. Çalışmak onu kendine saygılı hale getirir.
Merrihew, Amerikan demiryollarında çalışan o kadar çok kirli Sicilyalı ve Napolili görmüştü ki, İtalya'nın dünyadaki en yoksulluk
çökmüş ülke olduğu sonucuna varmıştı. Artık her saat bir kişi oranında yeni fikirler
oluşturuyordu.

Tarlalardaki köylüler parlak renk parçalarıyla, kırmızı bir şal, soluk mavi bir etek, başlarının etrafında sarı bir
örtüyle ne kadar da güzeldi! Ve sabanlardaki büyük beyaz öküzler! Bazen uzaktaki bazı kayalıklara asılı garip, hayalet gibi, surlarla çevrili bir kasaba görüyordu.
Kaybolup tekrar beliriyor ve tekrar kayboluyordu. Bu kümelenmiş şehirlerin hiçbirinin üzerinde fabrikanın kıvrılan siyah dumanıyla
bir baca görmedi. Ortalama bir Amerikan şehrinin üzerinde asılı duran yumuşak kömür dumanının
soluğunu hatırladığında, İtalya'nın yoksullukla lanetlenmiş olabileceğini ama güzel, berrak gökyüzünde kutsandığını biliyordu.
Ve her zaman, büyük yollardan aşağı doğru sallanırken, hayalinde orduların, haçlıların, paralı askerlerin, feodal şirketlerin, yaylı tüfekçilerin ve
postalı şövalyelerin hayaletlerini görüyordu.

Kavşaklarda treni işaret eden dolgun kadınları görmek onu eğlendiriyordu. Ve herkesin şişelenmiş su almak için dışarı koştuğu küçük istasyonlar! Aniden istasyon şefi bir zile bastı, kondüktör
bir korna çaldı ve motorun tiz düdüğü çığlık attı; ve tekrar
uçup gittiler. Bayat sakızlar, kötü purolar,
eski karameller ve kirli romanlarla kimseyi rahatsız edecek bir gazete satıcısı yoktu; sadece sağlam bir teselli. Ve oh!
köprülerin altından akan veya yanlara doğru akan şimşekli akarsular.
Merrihew'in eli bir oltayı tutup düşen zeytin yapraklarının
yüzdüğü ve gümüş balıklar gibi yüzdüğü yeşil göletleri kırbaçlamak için ağrıyordu. Hillard'ı bu akarsulara dikkatini çekmek için yarım düzine kez uyandırdı. Ama
Hillard onu hayal kırıklığına uğrattı. Nadiren balık oluyordu ve bu sular içilebilir değildi, çünkü devasa kireç yataklarının üzerinden geçiyorlardı.
Roma'da vagonlar değişti ve iki saat bekledik. Hillard, istasyonun yakınındaki Piazza delle Terme'deki popüler bir kafeye doğru yol aldı. Burada önemli ölçüde öğle yemeği yediler. O bir saat veya daha kısa bir sürede Merrihew, geçmiş hayatında gördüğünden daha fazla çeşitli üniforma gördü; parıldayan, sigara veya siyah puro içen, pipetli bardaklardan kahve içen, dolaşan papağanlar. Hemen, bir düzine krallığı yönetmeye yetecek kadar dük, prens ve kontla çevrili olduğunu ve birkaçının da Amerikan pazarının yararına olduğunu hayal etti. Artık hiçbir hata yapmıyordu; bir generali bir otel kapıcısından en ufak bir zorluk çekmeden ayırt edebiliyordu. Ve hala Amerikalılar, her yerde Amerikalılar; zengin ve fakir Amerikalılar, gürültülü ve sessiz Amerikalılar; zevki ve eğitimi olan Amerikalılar ve bunlardan hiçbirine sahip olmayanlar; iyi giyimli ve aşırı giyimli, göze batan ve göze batmayan, yeniyetme ve aristokrat. Merrihew bir keresinde yakasında Honor Legion kurdelesi takan yakışıklı bir yaşlı beyefendi gördü ve kalbi ısındı ve gururlandı. Burada Leopold Nişanı ve Fransız Legion of Honor gibi satın alınamayacak bir nişan vardı. Bu basit nişanı kazanmak için bir adam ateş altında cesaretini kanıtlamalı, savaş alanında kahramanca bir
başarıya imza atmalı. Ayrıca, şu avantaj da vardı: Avrupa'daki hizmetkarlar için yakada bir düğme veya kurdele parçası bir nişanı, bir tür asaleti ifade eder ve bunun sonucunda da takan kişiye çalışılmış bir nezaketle davranırlar. "Keşke hatırlasaydım," diye iç geçirdi Merrihew, yaşlı beyefendiye baktıktan sonra.

"Neyi hatırladım?"

"Neden, üniversitede kazandığım bir sürü madalyam var. Onları burada
kolayca takabilirim."

"Bir sipariş al. Herhangi bir rehin dükkanında birkaç tane satılık vardır. Bunları
İsviçre'de veya Fransa'da takabilirsin ve kimse daha fazla bir şey bilmez."

"Ama ciddiyim."

"Ben de öyleyim."

Merrihew neşelendi, bir yelek cebine uzandı ve Hillard'ın dehşetine
bir monokl çıkardı ve onu gözüne ciddi bir şekilde vidaladı.

"Nerede--"

"Şşş! Beni güldürürsen düşürürüm."

Merrihew, bazı İngilizlerin yaptığını gördüğü gibi sakin ve soğuk bir şekilde etrafına baktı. Bir garson, kristal çemberinde parlayan güneşi görünce
hızla geldi, kesinlikle helyograflanmış olduğuna inanıyordu.

"_Niente_," dedi Merrihew, onu bir kenara iterek. "Gördün mü?" diye fısıldadı, bu ahmaklıktan oldukça eğlenen
Hillard'a. "Tek kelime etmeden getiriyor.
Asılacaktım eğer yolculuğun geri kalanında giymezsem.
Bu denmiş şeyin
kesin bir--ne denir?--pençesi var."

"Elbette giy. Komik bir haftalık kadar eğlenceli olacaksın.
Ama
eğer düşürürsen, yanlışlıkla üzerine basarım."

"Gözümün önünde tutabilirim," dedi Merrihew, "gülmediğim sürece. Şimdi, zaman varken, bazı manzaraları görelim; örneğin
Nero'nun Altın Evi ve Forum, Kolezyum, Aziz Petrus ve Vatikan; birkaç şeye şöyle bir göz atalım." Merrihew konuşurken ciddi bir ifade takındı.

Hillard'ı aldattı, ona yapmacıksız bir hayretle baktı,
herhangi bir mantıklı zihnin böyle bir şeyi düşünmesine, hatta teklif etmesine bile
şaşırdı.

"Neden Venedik'e gidip geri dönmüyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Bu kadar mı?" masumca. "Peki, sadece Aziz Petrus ve Vatikan diyelim."

"İmkansız! Kalan bir saatimizde hiçbir şey, kesinlikle
hiçbir şey göremiyoruz. Ve şimdi bile, telaştan önce bir kompartıman almak için istasyona doğru yola koyulsak iyi olur. St. Peter's ve Vatikan! Sabahleyin San Francisco'ya ve Philadelphia'ya geri dönmek isteyen
İngiliz gibi konuşuyorsun."

Merrihew'in yüzünde şimdi bir sırıtma belirdi. Hillard düşünceli bir şekilde
çenesini kaşıdı.

"Öğle yemeğinin parasını kendim ödeyeceğim," dedi.

"Daha iyi olur. Yüzünü izlemek harika bir spordu. Artık bütün gün
mutlu bir ruh halinde olacağım."

Öğle yemeğinden sonra Merrihew gizlice yanında götürmek için iki kutu puro satın aldı. Bunlar iyi purolardı ve ona on beş dolara mal oldu. Bunları birkaç gazeteyle
kapattı ve istasyonda bir el çabukluğuyla bunları kasalarından birine
kaydırmayı başardı. Hillard ona
savurganlığı hakkında ders verirdi ve bu, bundan kaçınmanın iyi bir yoluydu.
Ancak birkaç saat sonra rehberini sırdaşı yapmadığı için çok pişman olacaktı.
Merrihew, Fransa ve İtalya sınırlarının iki yakasında bulunan Ventimiglia kasabasını hiç duymamıştı.
Trene binerken iki beyefendinin vagonun ön bölmesine girdiğini fark ettiler.

"Hımm! Yara izi olan arkadaşımız," dedi Hillard. "Onu sarsmayı
başaramadık."

"Onu sarsmak istiyorum. Bir şekilde akıntıya karşı gidiyor." Merrihew
kompartımana doğru sallandı. "Acaba Sandford'lar onu neden bıraktılar?"

"İyi bir sebepten dolayı. Onlar liberal bir ikili ve eğer arkadaşımız onları
öne doğru kırdıysa, bu kasıtlı ve
affetme sınırlarının dışında bir şey olmalı. Ama eski Giovanni'nin nerede olduğunu bilmek istiyorum. Onu özlüyorum."

"Zavallı şeytan!" dedi Merrihew umursamaz bir sempatiyle. Sorunları bizimkinden
uzak olan kişilere sempati duymak kolaydır.

Tren hareket etti ve yine kompartımanı aldılar.

"Monte Carlo! Altın, altın, küçük yuvarlak altın parçaları!" Merrihew ellerini _Normandiya Çanları_'ndaki cimri gibi ovuşturdu.

"Elde etmesi zor ve tutması ağır!" diye alıntıladı Hillard. "Sanırım
zaten bir sistemin var."

"Elbette. Eğer ona sadık kalırsam kazanacağım."

"Ya da para yetiyorsa. Sistemini göm, oğlum. Sana hiçbir faydası olmayacak. Sadece şansa güven. Monte Carlo sistemlerin mezarlığıdır."

"Ama belki de benim sistemim odur. Denemeden bilemezsin."

Merrihew bir puro yaktı ve Hillard gizlice gülümsedi. Bir süre sonra
kondüktör biletleri incelemek için içeri girdi. İnceleme
bitince Merrihew'un önünde durdu, Merrihew de memnuniyetle sigarasını tüttürdü.

"Signore," dedi kondüktör nazikçe, "_e vietato fumare_."

Merrihew anlamamış bir bakışla karşılık verdi.

"_Non fumer!_" dedi kondüktör, elini ağzının kenarına koyarak, sanki aniden işitme engelli olduğu keşfedilen birine
yapılan bir şeymiş gibi.

Merrihew zayıfça gülümsedi ve anlamadığını belirtti.

"_Nicht rauchen!_" diye haykırdı görevli çaresizce.

Merrihew ellerini umutsuzca uzattı. Şefe ait hiçbir şeyi yoktu.
Biletler Hillard'daydı.

"_Niet rooken! Niet rooken!_"

"Diyorum ki, Jack, ne halt istiyor ki?"

"_Cigare, cigare!_" Şef pencereye doğru el kol hareketleri yaptı.

"Oh!" Merrihew puroyu dişlerinden aldı ve
pencereden fırlatma pantomimi yaptı.

"_Si, si!_" diye onayladı şef, sonunda anlaşıldığı için
çok mutluydu.

"Bana bahşiş verebilirdin," diye homurdandı Merrihew Hillard'a doğru.
Yarı yanmış puroya pişmanlıkla baktı ve
pencereden içeri fırlattı. "Sigara içmenin yasak olduğunu nereden bileyim?"

"Siz şakanızı yaptınız; bu benimki. Ayrıca, gelecekteki eğitiminizin avantajı için sessiz kaldım. Şef sizinle dört dilde konuştu: İtalyanca, Fransızca, Almanca ve Felemenkçe." Hillard daha sonra şefe konuştu. "Hanımlar içeri girmediği sürece arkadaşım sigara içemez mi?"

"Elbette, çünkü sizi rahatsız etmiyor." Sonra şef eğildi ve
bir sonraki kompartımana geçti.

Merrihew, gelecekte referans olması için bir zarfın arkasına dört cümleyi
yazdı ve on dakika içinde, hocasının yardımıyla telaffuzlarını
öğrendi.

"Keşke bir otel görevlisi olarak doğmuş olsaydım," dedi kederli bir şekilde. "Her dili
konuşuyorlar ve Tanrı bilir bunları öğrenmek için
nerede zaman buluyorlar."

"İngiliz, Parisli ve Amerikalı en
zayıf dilbilimcilerdir," dedi Hillard. "Kendilerinden ve çevrelerinden fazlasıyla memnunlar, kendi dilleri dışında bir dil öğrenmekle uğraşmıyorlar ve çoğu Amerikalı bunu yapma zahmetine girmiyor."

"Duyun, duyun!"

"Şikayet etmemin sebebi iyi bir vatansever olmam," dedi Hillard. "Ülkemi seviyorum, büyük, sağlıklı ve güçlü olduğu kadar; ama halkımın
öğrenimlerini tazelemesini istiyorum, böylece bu yabancıların bizimle
alay etme hakkı daha az olur."

"Söylediklerinizde biraz doğruluk payı var. Ama biz genciz ve sürekli ilerliyoruz."

Kısa süre sonra tren dağlara, güzel
Apeninler'e doğru yükselmeye başladı ve Merrihew o kadar çok tünel saydı ki sinematografın mucidi fikrini buradan aldığı sonucuna vardı. Muhteşem bir vadi açılmaya başlarken, tren bir kükremeyle rutubetli, isli bir tünele
girdi. Ne okuyabiliyorduk ne de manzaranın tadını çıkarabiliyorduk;
Yapacak bir şey yoktu, sadece oturup beklemek, tünelden geçerken camı indirmek, tünele girerken kaldırmak. Gece geç saatlerde Cenova'ya vardıklarında, ikisi de Napoli limanındaki kömürcülerle
karşılaştırıldığında olumluydu.

İngiliz ve Amerikalı turistler İtalya'yı sabun ve suya toleranslı bir ülke yapmak için çok şey yaptılar (sevgi yanlış bir uygulama olurdu). Ancak İtalya'da demiryolları Devlet'e aittir. Su (bir tür) vardır, ancak
asla sabun veya havlu yoktur.

Ertesi sabah erkenden maceracılar sadece el bagajlarını alarak Monte Carlo'ya doğru yola çıktılar. Daha fazla tünel. Kadınlarla
ve çocuklarla dolu bir kompartıman. Ve ayrıca sıcak. Ancak Riviera'nın
eşsiz güzelliği bir telafiydi. Ventimiglia veya Vintimille, eğer tütününe düşkün bir adamsa, gezginin kulaklarında uğursuz bir sese sahiptir. Çalkantılı bir dere kasabayı ikiye böler. Doğu tarafında
kasvetli bir istasyon ahırı vardır; diğer tarafta Avrupa'nın ve Roma antik çağının en pitoresk surlu kasabalarından biri. Tren
yaklaştı. Bir düzine adım daha ve biri neredeyse Fransa'daydı. Ancak
yukarıda belirtilen adımları atmadan önce genellikle ufak bir aksaklık olur: Fransız gümrüğü. Bir _facchino_ başını pencereden içeri uzattı.

"Bagajların incelenmesi için sekiz dakika!" diye bağırdı.

Kollarını uzattı ve Hillard bagajları onun üzerine yığdı.

"Gel, Dan; dışarı çıktığımızda iyi koltuklar istiyorsak canlan. Tren değiştiriyoruz."

İki adam hamalın peşinden bilet girişine gitti, kuponlarını teslim etti ve gümrüğe geçti. Hamalın başka bir yoldan
gitmesi gerekiyordu. Kısa bir çatışmadan sonra eşyalarını buldular, ki ne yazık ki
bariyerin sonuna doğru çok aşağıdaydılar. Sabırlı olmaları gerekecekti. Hillard, Cenova'ya dönüş
kuponlarını elinde tutuyordu. Bazen bu sınırda işe yarar; ve eğer birinin bir vapur bileti varsa, daha da iyi. Müfettişler o zaman kişinin sadece geçici bir misafir olduğunu anlarlar.

Ventimiglia'daki müfettişler arasında, kumdan üflenmiş Sfenks kadar soğuk ve duygusuz bir yüze sahip, küçük, buruşuk bir Fransız vardır.
Diğer başarılarının yanı sıra, şekliyle değil kokusuyla tuhaf olan bir burnu vardır. Zululand'daki bir büyücü doktorun bir "şeytanı" koklaması gibi tütünü "koklayabilir".
Kader bu kişiyi Amerikalılara yöneltti. Hillard onu eskiden beri tanıyordu; ve bu buruşuk küçük adamın yüzünü asla unutmaz.

"Beyefendinin beyan edecek bir şeyi yok mu?" diye sordu.

Hillard olumsuz bir işaret yaptı ve çantalarını açtı.
İçindekilere şöyle bir bakıp kuponları bir kenara iten müfettiş tebeşiri sürdü ve Merrihew'e döndü.

"Beyefendinin beyan edecek bir şeyi yok mu?" diye tekrarladı.

Merrihew başını hafifçe salladı. "_Niente, niente!_" dedi en iyi İtalyancasıyla. Müfettişin ne dediğini anlamamıştı; sadece
şüpheleri vardı.

"Bakın!" diye bağırdı aniden Hillard.

Özgürlüğe ve Fransa'ya açılan kapıdan, bagajları kabalistik tebeşir işaretleriyle garanti altına alınmış iki kadın geçiyordu. Biri
peçeliydi, diğeri değildi.

"Kitty Killigrew, hayatım boyunca!" diye bağırdı Merrihew, kapıya doğru
koşarak.

Ama müfettiş yolu kapattı, yanına gelen bir jandarmayı işaret etti ve sakince Merrihew'in açılmamış
kutularını işaret etti.

"Açın!" dedi müfettiş, tüm isteksizliği gitti. Daha önce
acele eden insanlar görmüştü.

"Ama--" Merrihew geçmek için çabaladı.

"Aman Tanrım!" Hillard, "sabırlı ol ve kutuları hemen aç." diye bağırdı.

Merrihew anahtarlarını beceriksizce kullandı. Halkadaki ilk anahtar
son, son anahtar da ilk olmalıydı. Acele eden biri olduğunda her zaman böyle olur.
Sonunda kapakları geri attı, bir an sonra sadece bu aptal müfettişe kendisi hakkında ne düşündüğünü söylemek için İtalyanca veya Fransızca söylemiş olması gerektiğini hissetti.

"Oho! Aceleci beyefendi!" diye alay etti müfettiş. "Hiçbir şey, hiçbir şey!" İki puro kutusunu çıkardı.

"Neden bana bunların sende olduğunu söylemedin?" diye sordu Hillard öfkeyle. Kadınları bu şans eseri bulmak ve sonra onları iki kutu puro için tekrar kaybetmek! Çıldırtıcıydı!

Aslında, Merrihew onları tamamen unutmuştu, kasıtlı bir yanlış yapma söz konusu olduğunda.

Müfettiş, Merrihew'un eşyalarını önceden tasarlanmış bir rahatlıkla karıştırdı. Her şey dışarı çıkmak zorundaydı. Hatta tıraş takımlarını,
yaka kutusunu, iğne kutularını ve kravat çantasını bile açtı. Diğer kişiler
rahatlamalarını yüksek sesle dile getirerek trene doğru ilerlediler. Müfettiş yine de
sürünmeye devam etti. "Acele edecek misiniz?" diye sordu Hillard. "Bu treni kaçırmak istemiyoruz."

"Başkaları da gelsin," dedi müfettiş lakonik bir şekilde.

Hillard beş franklık bir madeni para çıkardı. Müfettiş sessizce güldü
ve başını salladı. Bu müfettiş paraya veya yumuşak konuşmalara karşı duyarsız. O, kişileştirilmiş yasa, amansız.

"Ona puroları saklamasını söyle ama bizi bırak!" diye yalvardı Merrihew.

Hayır, bu olmazdı. Mösyö puroları açıklamamıştı. Eğer ısrar ederse, hükümet purolara el koyacaktı ama gümrük vergisi yerine büyük bir para cezası olacaktı. Mösyö sabırlı olmalı ve sadece gümrük vergisini ödemeli, değerli purolarını saklamalıydı. Müfettişin
çok cömertçe davrandığı söylenebilirdi.

Hillard gözlerini kıstı ama ne Kitty'yi ne de peçeli kadını
bir daha göremedi. Şüphesiz çoktan trene binmişlerdi. Merrihew yaşlı bir gezgin olsaydı onu bırakıp Monte Carlo'ya en iyi şekilde
gitmeliydi; ama Merrihew bir çocuk kadar çaresizdi ve onu terk etmeye gönlü yoktu, oysa terk edilmeyi hak ediyordu.

Zil çaldı! Tüt-tüt! Korna çaldı. Vuh-tüh! düdük çaldı. Monte Carlo'ya giden tren kalkıyordu ve onlar geride kalıyorlardı. Hillard küfür etti ve Merrihew aciz bir öfkeyle bembeyaz kesildi. Keşke bir şeye vurabilseydi! Müfettiş gülümsedi ve ölümcül işine devam etti. Treni yakalayamayacaklarından emin olduğunda kutuları tebeşirle çizdi, puroları sahiplerine uzattı ve barikatın diğer tarafındaki bir tabelayı işaret etti.

"Şimdi ne yapacağım, Jack?" diye sordu Merrihew.

"Sana yardım etmeyi reddediyorum. Kendin bul."

Böylece Merrihew, umutsuz ve sakin bir şekilde, belirlenen odaya girdi, puroların çıkarılıp tartıldığını gördü, faturayı aldı ve yan odadaki küçük pencereye yüz liretlik bir banknotla birlikte uzattı. Oradaki görevli parayı kayıtsızca geri itti.

"_Française, Monsieur, française!_"

Merrihew ona gözlerini kırpıştırdı. Şimdi sorun neydi? Banknot kötü müydü?

"_Değişim, cambio!_" dedi görevli sinirli bir şekilde. Turistler hiçbir
şey
öğrenmeyecekler miydi?

Merrihew bir şekilde zorluğun nerede olduğunu kafasına sokmuştu. Tekrar dışarı çıktı, gazete bayisinin önünde asılı duran _Cambio_ tabelasını hatırladı. Döviz bozdururken yarım dolar kaybetti ama şimdilik
sorunları bitmişti.

Bu arada Hillard kapıda sorular sormuştu. Hayır, oradaki görevli ona
duvaklı kadını fark etmediğini söyledi. Çok kişi geçti;
hatırlamak imkansızdı.

Ve Merrihew onu barikatın üzerinde üzgün bir şekilde otururken buldu.

"Umarım tamamen memnunsundur," dedi Hillard, hiçbir yerde kabul edilemeyecek bir
canlılıkla.

"Ah, memnunum," diye cevapladı Merrihew. Ceplerini purolarla doldurdu, kutuları kasaya çarptı ve kilitledi. Eşyalarını topladı ve diğer kasayı yeniden paketledi, bunu yaparken gürültülü bir monotonlukla devam etti. "Ah, evet; çok memnunum."

"Sizi tütün konusunda uyarmıştım."

"Biliyorum."

"Bana söylemeliydin."

"Bunu da biliyorum; ama bana ders vermeni istemedim."

"Bu ahırda üç saat beklemektense bir ders daha iyi olurdu."

"Üç saat mi?" umutsuzca.

"Ah, bir restoran var ama bundan daha iyi değil. Kötü; sinekler ve yağlı tabaklar."

Konuşma sona erdi. Uzun arkadaşlıkları boyunca ilk kez aralarında bir soğukluk vardı. Ancak, doğal mizah anlayışları bu soğukluğun sürmesi için fazla güçlüydü. Sessizliği ilk bozan Merrihew oldu. "Jack, ben bir eşeğim!" pişmanlıkla.

"Kabul ediyorum," dedi Hillard gülümseyerek.

"Restoranı arayalım; açım ve susadım."

Ve Ristorante Tornaghi'yi bulduklarında -sefil ve davetsiz- gülüyorlardı.

"Sadece, nereye gittiklerini bilmeyi isterdim," Hillard'ın pişmanlığıydı.

"Onlar mı?" dedi Merrihew.

"Evet. Kitty'li kadın, Avrupa'da on yıl kalırsam bulacağım kadın. Ve onu bulduğumda, onunla evleneceğim."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Merrihew, kendisine üçüncü kadeh çok
kayıtsız Beaune doldururken.

"Ve Monte Carlo'dan başka bir yere gidiyor olabilirler -- Paris, Cherbourg, Calais. Bana göre, Monte Carlo böyle iki kadının tek başına gidebileceği
son yerdir."

"Bir puro iç," diye şakayla ısrar etti Merrihew. "Roma'da onlara kişi başı on beş sent ödedim. Şimdi dört tanesi bir dolara. Ve sanırım hepsini Monte Carlo'da
tüttürmem gerekecek, yoksa bu harabenin İtalyan tarafı bana elli frank daha fazla için zıpkını saplayacak. O aptalı
sonuna kadar götürmek istiyorum. Ona gümrük vergisi öderim."

"Onu suçlamayın. Hayranlık duyulacak biri. Avrupa'nın nadir bulunanlarından biri -- dürüst bir memur."

Böylece karanlık restoranda oturdular, sigara içtiler, güldüler ve homurdandılar
ta ki bir sonraki tren anons edilene kadar. O öğleden sonra saat dörtte, daha fazla aksilik olmadan
Avrupa'nın en ilginç istasyonuna ulaştılar - Monte Carlo. Ve Merrihew baktığı her yerde altın gördü:
denizdeki güneş ışığında, parıldayan raylarda, çok katlı otellerin
yansıtıcı pencerelerinde, portakal ağaçlarında; altın, altın,
güzel altın napolyonlar.

Ve sonra, bitişikteki omnibüse, yara izi olan adam girdi.

XIII. BÖLÜM

KITTY SORULAR SORUYOR

İtalyan yakasındaki San Remo'dan Fransız yakasındaki Cannes'a kadar Riviera,
eşsiz bir güzelliğe sahiptir. Şehirler ve köyler koylarda veya çatık burunlarda yuvalanmıştır; ve kuzey rüzgarlarından dağlarla korunmuştur
engebeli ve yüksek, bitki örtüsü tropikal ve zengindir. Kayalıklarla çevrili kıyı boyunca binlerce
muhteşem villa (mimari çılgınlıklar) uzanmaktadır; ve prensler, büyük dükler ve krallar bunların bazılarında yaşar. Genellikle bir rehber küçük bir sarayı işaret eder ve dramatik bir şekilde fısıldayarak bunun ünlü bir balerinin, İspanyol
dansçının, opera sanatçısının veya kocasının hiç düklüğü olmamış bir düşesin villası olacağını söyler. Ve nadiren bu villalar prenslerin, büyük düklerin ve kralların villalarından bir taş atımı uzaklıkta olur. Soylular ve kraliyet ailesi neşeli arkadaşlıklardan hoşlanır. Burada Aladdin'in lambasına gerek yoktur, çünkü
ayak parmaklarının yardımıyla bir villa inşa edilebilir!

Doğa -dünyevi doğa- insanlığın ahlakıyla hiçbir ilgisi yoktur,
eğer yükseltemiyorsa. Yine de insanlık doğayı değiştirebilir, onu geleneksel bir şekilde güzelleştirebilir veya yine geleneksel bir şekilde yıkabilir.
Riviera'da insanlık doğayı oldukça iyi kontrol eder.

Villefranche, o beyaz şehirle Monte Carlo arasında, Nice'in üzerinde yer alır.
Sessiz ve güzeldir. Bu nedenle büyük turist ordusu yanından geçer; kumarhane, bando, baştan çıkarıcı mağazalarla dolu sokaklar yoktur. Villefranche'ın en batı sınırında, Nice'ten çıkan kıvrımlı beyaz yolda, sık sık otomobillerin geçtiği ve her zaman üzerinde bir toz bulutu asılı kalan bir yolda, mütevazı küçük bir villa vardır, o kadar mütevazıdır ki bir balerin onu küçümser ve bir düşes onu görmezden gelir. Gerçekte, sadece iyi tavsiye edilenlerin misafir olarak kabul edildiği bir _pansione_'dir. Doğuya doğru giderken yolun solundadır ve verandaları ve pencere balkonları doğrudan denize, sonsuz mavi Akdeniz'e bakar. Gölge ağaçlarından oluşan güzel bir koru onu güneşin tam parıltısından korur.

[İllüstrasyon: La Signorina balkonda bir vapur sandalyesinde dinleniyordu]

La Signorina balkonda bir vapur sandalyesinde dinleniyordu, denize bakıyordu. Tente, yüzüne ve saçlarına altın gibi sıcak bir ışık saçıyordu, şeffaf bir gölge. O anda gözün bakabileceği en değerli şeydi -tamamen güzel bir kadın.
Çelik pencerede duran Kitty Killigrew, ona sessizce baktı, biraz kıskançlık, biraz hayranlık olmadan değil. O hayalperest gözlerin ardında neler oluyordu? Sandalyedeki kadın yalnızca bir kez hareket etti, ancak bu hareket tutkuyla gergindi: ellerini sıktı ve sertçe sandalyenin kollarına vurdu. Hemen gevşedi, sanki böyle bir duygunun ne kadar
boş olduğunu fark etmiş gibi. Kitty kıpırdandı ve dışarı çıktı.
Yandaki sandalyeye oturdu.

"Hilda?" dedi Kitty.

"Evet, Kitty."

"Sen kimsin ve nesin?" diye sordu Kitty cesurca.

La Signorina'nın gözleri Kitty'ninkilerle buluşana kadar dolaştı. Bakışta ne öfke ne de şaşkınlık vardı, sadece tefekkür.

"Ve bunu bilmenin sana ne faydası olacak? Pozisyonlarımızı değiştirir mi? Evden daha erken para getirir mi? Sen zaten biliyorsun,
ben söylemesem de, mutsuzum. Maceracı her zaman mutsuzdur."

"Maceracı mı?" Kitty alaycı bir şekilde güldü. "Sahibi seni tanımadığını iddia ediyor ama eminim tanıyordur. Bazen sana eğilirken kendini unutuyor. Hatta sana _altezza_ bile dedi, ki bana İtalyanca'da yücelik anlamına geldiğini söylüyorsun."

"Cömert bir bahşiş umuyor."

"Sahibi mi? Ona bahşiş verilmez."

"Bu doğru. O zaman amacını anlayamıyorum."

"Eğer bana da bu ünvanı vermiş olsaydı, farklı olurdu. Beni nadiren fark eder. Bana sırrın ne olduğunu söylemez misin?"

"Şu beyaz yelken ne kadar güzel görünüyor!"

"Benim hakkımda her şeyi biliyorsun," diye devam etti Kitty inatla.

"Çünkü bana söyledin. Sana tek bir soru bile sormadım."

"Ve bana hiçbir şey söylemedin."

"Neden söyleyeyim ki? Gel, Kitty, mantıklı ol. Bana o yelken hakkında ne düşündüğünü söyle.
Gün batımında güzel değil mi?"

"Aşk mı?"

"Aşk mı?" La Signorina omuz silkti. "Zavallı Kitty, hayatımdan
bir aşk hikayesi çıkarmaya
boşuna çabalıyorsun. Aşk hakkında ne bilmem gerekir? Bir efsane,
bir masal, sadece hikaye kitaplarında bulunur. Çok fazla okumamalısın."

"Merak değil," diye ilan etti Kitty. "Seni sevdiğim için ve
güldüğünü duyduğumda, ellerini az önce yaptığın gibi
sandalyeye vurduğunu gördüğümde üzüldüğüm için." Kitty'nin sesinde gözyaşlarının yakınlığını ima eden bir titreme vardı.

La Signorina tekrar döndü, hem şiddetli hem de ani bir tutkuyla.

"Bir adam var," diye fısıldadı konuşmaktan ziyade, göz bebekleri öyle büyüdü ki mavi irisler neredeyse kayboldu. "Ama ondan
tiksiniyorum, ondan nefret ediyorum, ondan iğreniyorum! Ve öldürmek kötü bir şey olmasaydı, o çoktan ölmüş olurdu. Yeter! Eğer bir daha soru sorarsan, seni
terk ederim. Seni seviyorum, ama sırlarımın
benim olması konusunda ısrar ediyorum, çünkü bunlar seni hiçbir şekilde ilgilendirmiyor."

"Üzgünüm," dedi Kitty pişmanlıkla. "Ama bir adam olduğundan şüpheleniyordum. Anlıyorum. Sana karşı sadakatsizdi ve kalbini kırdı,"
romantik bir şekilde.

"Hayır, Kitty; sadece gururum."

"Tuhaf bir dünya," diye düşündü Kitty.

"Kalp ve zihin her zaman savaş halinde olmasa, durum farklı olurdu. Ama işlerimize dönelim. Bugün bir mektup aldım."

"Evden mi?" diye hevesle.

"Benim bir evim yok, Kitty. Mektup Napoli'deki bir arkadaştan. Bay Hillard ve Bay Merrihew, sizin arkadaşlarınız, İtalya'dalar."

Kitty kulaklarına inanamadı. "Neredeler? Nerede duruyorlar?"

"Bunu bilmiyorum. Ama dinle. Bizi bulmak için yola çıktılar. Sana Bay Hillard'ın o gece yelken açmadan önce birlikte yemek yediğim beyefendi olduğunu söylediğimde, ondan kaçınmak istememin nedenlerini anlayacaksın. Bundan sonra sokaklarda peçesiz görünmemeliyiz. Eğer tesadüfen onlarla karşılaşırsak, hiçbir işaret vermemeliyiz. Sadece kısa bir süre için olacak. Mektubun yakında gelecek ve eve döndüğünde bu iki beyefendiyle tanışıklığını tazeleyebilirsin. Senin için zor olabilir; ama benimle kalmak istiyorsan, iradem senin için bir yasa olmalı."

"Onlarla karşılaşırsak, onlarla konuşmamak mı?" Kitty dehşet içinde ısrar etti.

"Hayır. "

"Ama bu senin için acımasızca. İkisi de centilmen," dedi Kitty, şiddetli bir
gururla.

"Bay Merrihew'u tanımıyorum ama Bay Hillard'ın bir
centilmen olduğunu söyleyebilirim. Bunu kanıtladım. Zalim olmaya gelince, değilim; sadece
bencil."

"Sen bir krallıktan kaçan bir kraliçe değil misin?" diye sordu Kitty
acı bir şekilde. "Her gün gazetelerde onlar hakkında bir şeyler okuyoruz."

"Canım, iki yoldan birini seçmekte özgürsün. Bazen sana ihtiyacım oluyor,
Kitty; ve seni görmek ve yakınlığını bilmek bana yardımcı oluyor. Seni bir şekilde veya diğer şekilde zorlamayacağım, ama son kararını hemen vermelisin."

Birkaç dakika geçti. Kitty denize baktı ve La Signorina gözlerini kapattı. Kitty, kalbinde bu kadını terk edemeyeceğini, uçamayacağından daha fazla biliyordu. Merak, duygu ve romantik gizemle
tutuluyordu.

"Seçtim," dedi sonunda. "Seninle kalacağım."

"Teşekkürler, Kitty. Ve şimdi, şirketin işleri. Üç gün oynadık ve sürekli kaybettik. Bu gece son şansımız olacak. Kazansak da kaybetsek de, yarın Venedik'e döneceğiz. Gece Monte Carlo'ya gitme fikrinden hoşlanmıyorum; tam olarak güvenli değil. Ama dilenciler seçici olmamak zorunda olduğundan, gitmeliyiz. Tekrar söylüyorum, oynarken kimseyle konuşma; ve hiçbir koşulda peçeni kaldırma. Bizi fark etmeye
başladılar, ama bu gece bitecek. Kazanabileceğimi
düşündüğüm için çılgına dönmüştüm. Ve bu arada, Kitty, Campo
Formosa'ya geri dönmeyeceğiz."

Kitty bu haberi neşeyle karşıladı. Eğer nefret ettiği bir yer varsa o da
Campo'ydu. Campo Santa Maria Formosa'daki o kötü kokulu apartmanda olduğu kadar hiç yalnız kalmamıştı.

"Şimdi koş ve giyin," diye tavsiye etti La Signorina. "Biraz daha hayal kurmama izin ver,
güneş batarken. Bazen hoş bir rüya görebiliyorum."

Ve rüya gerçekten de tatsız değildi, çünkü düşünceleri
New York'taki o geceye geri döndü. Gerçekten onu düşünüyor muydu? Bir adamın
bu kadar tuhaf bir olayı unutması mümkün müydü? Yoksa
kalıcı bir izlenim
bırakmaz mıydı? Ondan hoşlanıyordu. Temiz, nazik bir yüzü
ve yakışıklı gözleri vardı. Onunla nasıl oynamıştı! Onu nasıl baştan çıkarmıştı!
Ve yine de, tüm bunların arasında, asla imalara yaklaşmayan veya çift anlamlı bir şey
söylemeyen bir beyefendi, nüktedan, ilginç, sevimli bir beyefendi. Kendi adına büyük riskler almıştı; ama eğlence
neşeli ve zararsızdı.

Onun liberal fikirli vatanseverliğini ve mantıklı karşılaştırmalarını hatırladı.
Elbette haklıydı: beyefendi ırkı henüz uzak Amerika'da
yok olmamıştı. Ona hangi gizemi yüklemişti? Ona hangi cazibeyi
vermişti? Nazikçe gülümsedi. iki saatlik kısa bir süre için bile olsa bir kahraman yapılabilirdi. Bir bakıma tembel bir genç adamdı; bunun sebebi uyandırılmamış olmasıydı. Ama şakalarının ve kahkahalarının altında cesaret, amaç ve yüksek bir macera olduğundan emindi. Dikkat et! diye düşündü. Dikkat et! Bu küçük rüya onu denizde çok uzağa götüremez miydi?... Böyle bir adamla
zamanında tanışmış olmak! Ne kadar zarif, ne kadar çocuksu bir şekilde elini öpmüştü!
Daha da fazlası, yukarı dönük gözlerinde yapmacıksız bir hayranlık vardı, Eski Dünya'nın bir beyefendisinde
olmayan bir ifade. Neden ona o maskeyi göndermişti? Bir meydan okuma mıydı, dolaylı bir meydan okuma mıydı, onu takip edip aramaya
cesaret etmek miydi? Gerçekten
cevap
veremiyordu . Bu, hiçbir olumlu nedene atfedilemeyecek yarı bilinçli kaprislerden biriydi. Ayrıca, hiçbir aklı başında adam
böyle bir meydan okumayı kabul etmezdi. Erkekleri oldukça iyi tanıyordu: Otuz yaşından sonra
vizyonları takip etmeyi bırakırlar; elle tutulur şeyler ararlar. . . . Hayır,
bir daha asla buluşmamalılar. Bu akıllıca olmazdı. Yalnız,
hayal kırıklığına uğramış, sanki hayal kırıklığıyla incinmiş olan kalbi, fazla
fırtınaya dayanamayabilirdi. Ve bu telafi edilemez çılgınlığı orijinal gafına
eklemek istemiyordu. Çok geç, çok geç! Kesinlikle bir daha
buluşmamalıydılar. Korkuyordu. Güneşin kırmızı kenarı şimdi hızla batıyordu ve deniz soğudu ve
koyu maviye döndü ve turuncu yelkenler donuk ve yalnızlaştı. Ve
güneşle birlikte rüyasının parlaklığı da söndü. Sahte, ama renkli ve fantastik olan hayatı asla terk etmeyecek miydi? Asla
sıkıcı ve ciddi gerçek hayatı kabul etmeyecek miydi? Romantizm? Onu her zaman arıyordu,
asla bulunamayacağını gayet iyi bilmesine rağmen. Romantizm! Onu ancak ölümün
kurtarabileceği bu çukura
sürüklememiş miydi? Bu
imkansız damar kesinlikle uzak bir atadan, bir yel değirmeni şövalyesinden kalmaydı, ikisi de çok pratik, çok
bilge, çok
hırslı olan babasından ve annesinden değil. Ah, diye düşündü içinden, keşke yaşayıp
bilgelik olduğuna inandıkları şeyin ne kadar
aptalca olduğunu görselerdi!

Hayır, sonuna kadar ayrı yollara gitmeliydiler. Yaşlandığında
mektuplarını tekrar okuyacaktı. İç çekerek ayağa kalktı ve odaya girdi. Kitty tuvaletinin son rötuşlarıyla meşguldü. Kitty kibirli değildi; sadece güzeldi. Yaşlı kadın onu şefkatle öptü.

"Güzel Kitty Killigrew!" dedi. "Kesinlikle lirik."

"Ve sen dünyanın en güzel kadını olduğunun farkında mısın?"

"Küçük dalkavuk!"

"Ve eğer ben bir erkek olsaydım--" Kitty durakladı.

"Peki ya sen bir erkek olsaydın?"

"Sana aşık olur ve seninle evlenirdim." La Signorina aynaya
baktı.

BÖLÜM XIV

GRİ ÖRTÜLER

Monte Carlo'nun büyüsü tarif edilemez; görülmesi gerekir.
Şeytanın Annesi, ahlaksızlık çekici olmalı, der. Monte Carlo'da çekici olmaktan
daha fazlasıdır; zorlayıcıdır. İnce bir hipnoz hakimdir. Kişi bu güzel yerin aynı zamanda en aşağılık yer olduğunu fark eder.
Bu uçurumu ne tutkular bastı! Bu haz kalelerine karşı ellerini ne kadar öfke ve umutsuzluk
vurdu! Bu şans girdabına
dalanların ne kadar azı tekrar ayağa kalkar! Altının cazibesi, ölümden
daha güçlü hiçbir şey yoktur. Aptal ve düzenbaz, aziz ve günahkar, burada
buluşur, kaynaşır ve değişirler. Monte Carlo'ya sadece şöyle bir
bakan, masalara bir iki bozuk para atan ve yarının
treniyle
gidenler için bunun gerçek bir önemi yoktur; sadece Avrupa'nın
görüntülerinden biridir.

İki genç adam da bu son sınıfa aitti. Geri kazanacakları
bir servetleri, saklayacakları bir sahtekârlıkları, yapacakları tazminatları, giydirecekleri ve barındıracakları dansçıları yoktu. Bu sadece hafif bir flörttü. Altındaki paçavralardan ziyade dışarıdaki ipek elbiseyi gördüler; arkasındaki işkence görmüş zihinden ziyade gülümsemeyi gördüler.

Cafe de Paris'te görkemli bir şekilde akşam yemeği yediler. Deniz kıyısındaki muhteşem teraslarda dolaşıp sigara içiyorlardı. Her zaman yalnız, her zaman gezinen gözlerle birçok güzel kadına alışmışlardı. Merrihew sık sık şu veya bu kişiyle sohbet etmeyi özlüyordu; bazen de
çıldırtıcı dili konuşamamasına isyan ediyordu. Bu gece, akşam yemeği mükemmel ve oda
istenebilecek her şey olmasına rağmen, ikisi de asabi olmaya meyilliydi. Şimdiye kadar
talih gülmemişti, ısrarla kaşlarını çatmıştı. Boş bir bank
bulup oturdular.

"Ho-hum!" dedi Merrihew, bir ipe bağladığı monoklünü sallayarak.

"Heigh-ho!" diye cevapladı Hillard.

"Lanet olsun o purolara!"

"Bütün kalbimle!"

Nice, Monaco ve Mentone'u aramışlardı ama aradıkları kadınları
bulamamışlardı. Bu nedenle, kadınların Paris'e gittiklerine ve artık onları Atlantik'in bu yakasında görme umudunun olmadığına karar verdiler. Gün boyunca Casino'ya girmemişlerdi;
Riviera boyunca otel kapıcılarını ve kapıcılarını sorgulamakla çok meşguldüler.

"Sistemimin bir toniğe ihtiyacı var," dedi Merrihew.

"Cenazeyi bu geceki oyundan sonra yapacağız. Tüm aptal oyunların arasında,
rulet."

"Ve bunu kanıtlayabilirim," diye yanıtladı Merrihew. "Sadece elli dolarım kaldı." Altını çıkarıp onunla oynadı. "Duymuyor musun?" diye sordu. "Neyi duyuyorsun?"

"Bu hassas Napolyonların kuğu şarkısı!"

Merrihew sayıları, düzineleri, sütunları, renkleri, tek ve çifti çalmıştı. Bazen biraz kazanırdı, ama bir an sonra amansız
tırmık onu kıyıya geri sürüklerdi. Amerikan Komik Opera Şirketi'nin haraplarına karşı iyi Samiriyeli olma şansı
kaybedilmiş fırsatların belirsiz ufkuna hızla yaklaşıyordu. Şu anda
monoklunu gözüne vidaladı ve denize, burundaki saraylara, limandaki yatlara, hepsi gölgeli ay ışığında
sakin bir şekilde baktı.

"Doğa bunu çok güzel yapmış. Renkleriyle oldukça akıllı, bilmiyor musun," diye mırıldandı, üst dudağındaki tüyleri yolarak, çünkü bıyığını kaldırmaya çalışıyordu, ağzının her köşesindeki iki mumlu saç ucunun otel garsonlarını ve diğer _facchini_--basit doğumluları etkileyeceğine ikna olmuştu.

"Eşek olma!" Hillard keyifsizdi.

"Benim de bir eşek olduğumu kabul ettin. Neden bitmiş bir ürün yapmama izin vermiyorsun?" neşeli bir şekilde.

"Şakanı yapacaksın."

"Evet, hatta bir gözüm kör olsa bile; çünkü bu camdan göremiyorum; kesinlikle soba kapağı. Seni her odakladığımda, bir ev kadar büyüyorsun. Hayır, asla bir lord kadar mutlu olamam. Hadi, son kaçamağımızı yapalım. Şimdi bana kredi mektubumu da verebilirsin."

"Cenova'ya dönene kadar onu görmeyeceksin. Bu kesin. Seni tanıyorum oğlum ve Monte Carlo'yu da tanıyorum. Ellili yaşlarınla, bir saatinle ve bir yüzüğünle bile seni gözden uzakta emanet etmekten korkuyorum."

"O puroları asla affetmeyeceğini veya unutmayacağını görebiliyorum. Hadi
gel. İtalyan arkadaşımıza bir bakalım. O kötü bir kaybeden. Ben de
sinirlendiğini gördüm. Bence o çaresiz bir adam."

"Monte Carlo'ya geldiklerinde genelde öyle olurlar."

Böylece oyun salonlarının girişine doğru yürüdüler, orada
ışıklar, elbiseler, mücevherler, ışıltılı gözler, doğal güzellik
ve emaye güzelliği, belirsiz parfümler, kısık sesler,
ipeklerin yumuşak hışırtısı, çınlayan altının müziği, hepsi bir araya gelerek
bir serap kadar güzel ve sahte bir resim ve topluluk oluşturuyor. Monte Carlo'da gerçek olan tek şey küçük altın parçaları ve onları kazanma tutkusudur. İkisi giriş biletlerini yenilediler ve
ünlü avluya geçtiler, günün tüm önemli olaylarının kısaca anlatıldığı haber bültenine bir süre baktılar ve
tavandan fırlayan yarasalara, gerçek yarasalara, Hades Kapısı'nın hayali resimlerinde görülen
uğursuz bir alamet olan yarasalara düşünceli bir şekilde baktılar. Dokuz yaşında, her gün, her yıl sallanan kapılardan girip çıkan
hiç bitmeyen alaya katıldılar.

Rulet Salonu'nda görülen yüzler! Burada ve orada, izleyeni
hayatının geri kalanında rahatsız edecek yüzler. Uzun masaların etrafı umutla kızarmış veya umutsuzlukla grileşmiş genç yüzlerle doluydu;
heyecan veya ilgisizlik ifade eden orta yaşlı yüzler; eski, eski
yüzler, yara izli ve çizgili ve dikişli, açgözlülük, bencillik,
zalimlik, sahtekârlık insan görünümü kelimenin tam anlamıyla silinene kadar çapraz ve tekrar çapraz geçti. Neşeli ve umursamaz, ışık-o'-aşklar; dikkatsizleri izleyen ve dikkatsizlerin bahislerini çalan iğrenç yaşlı
cadılar; hayali kazançları hesaplayan ve asla sinirlerinden başka
bir şeyi riske
atmayan siyah giysili yaşlı kadınlar. Ve güzel kadınlar vardı, güzelce
giyilmiş, güzelce
mücevherlerle donatılmış, bazıları iyi, bazıları kayıtsız,
ve bazıları kötü. Hillard her seferinde kendini şu veya bu kadının
tarihi üzerine spekülasyon yaparken buldu; ne kadar çok mücevher varsa, o kadar çok tarih. Burada
Avrupa'nın yarı dünyası krallığını bulur ve onu çılgınca yönetir. Bu
kadınların bu şans girdabına döktükleri servetler
asla hesaplanmayacak. Ve orada beyefendi bir dolandırıcı, izinli adam, dışlanmışlar ve hırsızlar vardı; ama hepsi iyi giyimliydi ve o an için iyi davranıyorlardı. Merrihew ara sıra cüretkar bir güzelliğin dikkatini çekiyordu ve genellikle
her yaştan ve her halktan insanın aşina olduğu,
kaş, göz kapağı ve köşedeki neşeli küçük kırışıklıklarla sınırlı bir konuşma
yapılırdı. Ancak, herhangi biri onunla konuştuğunda ve birçoğu da öyle yaptı, çünkü yüzü
taze ve hoştu, pişmanlıkla Fransızca bilmediğini İngilizce olarak söylerdi.

"Yara izi olan adam şu. Yakışıklı bir dilenci," diye itiraf etti Hillard. "Acaba ne tür bir üçkağıtçı? Sıradan biri değil, eminim. Yanındaki adamın yüzünü tanımaya başladım. O seçkin bir
diplomat ve yasalara göre ahlaki tarafını bir kenara bırakarak
tamamen kötü olan bir adamla ilişki kurmazdı. Hadi onları izleyelim."

İtalyan eski bir oyuncu gibi oynuyordu; ara sıra bir numaraydı ama
renklere bahis koymayı bir nokta haline getiriyordu. Kırmızı kendini tekrarlamaya başladı. O
ikiye katladı ve katladı. Altıncı ardışık turda
on iki bin franklık maksimumu oynadı ve kazandı. Diplomat koluna önemli ölçüde dokundu, ancak oyuncu başını salladı. On dakika sonra
kırk bin frank kazanmıştı. Tekrar sandalyesinden kalkmayı reddetti.

"Şimdi kalırsa," dedi Hillard, "her şeyini kaybedecek. Arkadaşı
haklı."

"Kırk bin frank, sekiz bin dolar!" diye mırıldandı Merrihew
üzgünce. Neden böyle bir şansı olmasındı?

Hillard gerçek bir peygamberdi. Talihin gülümsemesinde bir değişiklik oldu.
Oyun renkten renge atladı, nadiren tekrarlandı, sıfır kendini belirgin hale getirdi. Yara izi olan adam oynamaya devam etti, ancak
kaybetmeye başladı, önce küçük miktarlar, sonra daha büyük miktarlar, en sonunda orijinal bahsine kadar düştü. Yara izi morarmıştı. Çarkın beş turunu bekledi,
sonra bahsini ikinci düzineye koydu. Kaybetti.
Sandalyesinden kalktı, kaşlarını çatarak. Gözü Hillard'ınkiyle karşılaştı ve bakışları bir anlığına sabitlendi.

"Aptal!" dedi Merrihew kısık sesle, adam yanlarından ağır ağır geçerken.
"Sekiz bin ve vazgeçmeye razı değil!"

"Oğlum, yüz bin kazanması gereken ve sekiz kazanan bir adam nadiren memnun olur." Hillard, salonlardan birine yaklaşırken İtalyan'ı gözleriyle takip etti. Orada kaybedene arkadaşı katıldı ve ikisi de ırklarının üslubuna uygun olarak çılgınca el kol hareketleri yapmaya başladı. Hillard bu pandomimi anlamıştı; diplomat bir
hissedardı. "Oyununa başla, Dan. Diğer masalarda bolca eğlence bulacağım.
Senin oyununu izlemem şimdiye kadar sana hiç şans getirmedi.
İçeri gir ve onları döv."

Merrihew aceleyle kuzey masasına doğru yürüdü. Rapora göre bu, intihar sandalyesi olmayan masaydı; ve Merrihew'in de geri kalanımız gibi
özel batıl inançları vardı. Saat on birde bankalar
kapanıyordu, bu yüzden bir servet kazanmak için sadece iki saati vardı. Birini kaybetmesi
mümkün değildi; bu konuda tanrılar onunlaydı.

Bu arada Nice ve Mentone'den gelen tramvaylar, her zamanki zevk arayan yükleriyle Monte Carlo'ya
dolmuştu. Nice'ten gelen vagonlardan birinde
her ikisi de örtülü ve sade bir şekilde giyinmiş iki kadın gelmişti.
Şoför onları daha önce görmüştü, ama asla geceleri görmemişti. Nadiren
birbirlerine hitap ediyorlardı ve başka hiç kimseyle konuşmuyorlardı. Onları
Villefranche'da aldı. Şüphesiz, eğlenmek için dışarı çıkmış ayık evli kadınlardılar. Arabadan indikten sonra hemen Casino'ya girmediler, ancak
adımlarını teraslara doğru yönelttiler, çünkü bando çalıyordu. Massenet heykelinin gölgesinde oturuyorlardı ve yakınlarda bir cırcır böceğinin hışırtısı müziğin üzerine
giriyordu. Müzik durduğunda kollarını birleştirdiler ve taşların geniş alanında yukarı aşağı dolaştılar, kalabalığa, renge ve ışıklara karşılıklı olarak ilgi duyuyorlardı. Bir keresinde, prensin saraylarını daha iyi görebilmek için bir
sıranın arkasından geçerken, iki adamın sesini duydular.

"Ho-hum!"

"Heigh-ho!"

Yürürken, kadınlar purolarla ilgili bir şeyler duydular. Adamlar belli ki Amerikalıydı. Bu sadece önemsiz bir olaydı ve bir an sonra ikisi de bunu unutmuştu. Yavaş yavaş kumarhaneye doğru ilerlediler.
Monte Carlo'da kadınlar nadiren peçe takarlar. Aksine, oraya
(çoğu) görülmek, hayranlık duyulmak ve kıskanılmak için giderler. Dolayısıyla, bu ikisi
uyandırdıkları ilginin tamamen farkındaydılar. Sık aralıklarla
kraliyet ailesi -ailenin kadınsı tarafı- Monte Carlo'ya gizlice girer, genellikle
gözetimsiz. Kişinin yatı aşağıdaki limanda olduğunda, çok fazla
tehlike içermez.
Peçelerle ilgili bir batıl inanç vardır; ancak hiçbir görevli
kadınlardan peçelerini çıkarmalarını istemez.
Kraliyet ailesini rencide etme korkusuyla buna cesaret edemezlerdi. Görevliler açısından bu hassas bir durumdu.

"Hangi masada bahsi koyacağım, Kitty?"

"Ortada; orada her zaman bir izdiham olur ve biz fark edilmeyeceğiz."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim. Ancak, bu orta masa olacak.
Kitty, bankayı kırarsam ne yapardın?"

"Heyecanından öl!" dürüstçe.

"O zaman bu olayı atlatacaksın." Hafif, umursamaz bir kahkahayla
La Signorina masaya doğru ilerledi.

Buradaki oyun tüm hızıyla devam ediyordu ve bazı durumlarda çok yüksekti. Kesesini açtı ve bir avuç altın çıkardı. Bu Napolyonlar, kendisine emanet edilen sermayenin
geriye kalan tek şeyleriydi. Bir süre tereddüt etti, sonra
yirmi beş rakamına, yaşına bir madeni para koydu. Fildişi top, kuvvetinin bir kısmını kaybedip eğilene kadar
döndü, küçük gümüş engellerden birine
çarptı ve bölmelerden birine
sıçradı. Rakam yirmi beşti: bire otuz beş Napolyon, yüz kırk dolar! Kitty bir sevinç
fıskiyesi çıkardı. Birçok kişi, düzgün küçük altın yığını ona doğru itilirken kazanan kişiye kıskançlıkla baktı. Altını aldı ve siyaha koydu.
Yine kazandı. Sonra talih toparlandı ve başka yere gitti. Sürekli kaybetti, her on bahisten sadece birini kazandı. Ancak, güçlerinin düşmandan tamamen geri çekildiğine dair hiçbir işaret vermedi. Oynamaya devam etti ve
bahisleri koyan el sabitti. O bir safkandı. Ve
altın tamamen bittiğinde, boş ellerini anlamlı bir şekilde açtı ve
omuz silkti. Yenilmişti. Karşısındaki bankacının sandalyesinin arkasında,
İtalyan duruyordu. Kaşlarını çatması hala alnını lekeliyordu.
Peçeli kadın ellerini açtığında, irkildi. Bu harekette zihnine tanıdık gelen bir şey vardı. Ve sonra kadın onu gördü.
Kısa bir anlığına vücudu sertleşti ve çenesinin şekli peçede şekillendi. Bu işaret ne kadar hafif olsa da, İtalyan bunu fark etti.
Ama şaşkındı.

"Kitty," diye fısıldadı La Signorina, "hadi avluya çıkalım. Yorgunum."

Salondan ağır ağır ayrıldılar ve avluda boş bir kulübe buldular.

"Yarasalardan korkarım," dedi La Signorina.

"Ellerin ne kadar da soğuk!" diye haykırdı Kitty. "Parayı boş ver. Anlayacaklardır."

"Kitty, ben bir aptalım, bir aptal! İstemeden başımı aslanın ağzına soktum. Eğer bu koltuğa zamanında ulaşmasaydım,
düşecektim. Şu anda, koridoru geçip açık alana
koşabilseydim, tüm yüzüklerimi seve seve verirdim!"

"Aman Tanrım! Ne oldu? Ne oldu?" Kitty tamamen telaşlıydı.

"Sana açıklayamam."

"Orada gördüğün biri miydi?"

"Sessiz ol; ve kıpırdamadan otur!"

Sallanan kapılar açılıp kapandı. Akşam elbiseli bir adam
atriuma çıktı ve bir sigara yaktı. Onu görünce her iki kadın da
şaşırdı. Ancak duyguları çeşitli ve farklıydı.

"Bay Hillard, Bay Merrihew'un arkadaşı!" Kitty ayağa kalkabilirdi ama
diğerinin güçlü eli onu engelledi.

"Kitty, sözünü hatırla."

"O adam mı?"

"Hayır, hayır! Sadece, onunla karşılaşmamamız gerektiğini söyledim. Ona
hesaplanamaz bir zarar verebilir. Zarar!" diye tekrarladı La Signorina; "anlıyor musun?"

"Ama--"

"Sessizlik, sana emrediyorum!"

Ses tonu Kitty'yi bastırma gücüne sahipti. Öfkeli itiraz dudaklarında
öldü. Tamamen hareketsiz oturdu ama ağlamak istiyordu. Bay Hillard bu şekilde, hiçbir dostluk belirtisi olmadan
ya da tanımadan geçip gitti! Bu dayanılmazdı. Ve Merrihew'un nerede olduğunu
(gerçekten de söyleyebilirdi!) ve ne yaptığını anlayabiliyordu. Kadın boğuldu ve
peçesinin uçlarını ezdi.

Hillard dışarıya doğru birkaç soluk duman halkası üfledi ve
tembel bir bakışla avluyu çevreledi, bu bakış yalnız oturan iki peçeli
kadına takılınca durdu. Sıkılmış ve eğlenmek istemesinin yanı sıra, belli bir merak onu onlara doğru itti ve yanlarındaki
koltuğa oturdu, aralarında belki yarım düzine el açıklığı vardı. Sigara parmaklarını
yakana kadar içti, sonra sigarayı bıraktı,
kömürü pompasının ucuyla söndürdü. Kadınları
açıkça gözlemledi. Tek bir saç teli bile peçelerden kaçmıyordu, hiçbir özelliğin izi bile görülemiyordu ve yine de etin rengi ipeksi krep bantlarının arkasında belli belirsiz parlıyordu; ve gözler parlıyordu. Başını salladı.

"Orada harika bir sahne var," sallanan kapıları işaret ederek. "Puck
haklıydı. Bu ölümlüler ne kadar da aptal! Hiçbir şey karşılığında bir şey her zaman bizi cezbedecektir."

Peçeler bir saç teli kadar bile kıpırdamadı.

"Şans cesurları sever, ama aptalları nadiren."

Hiçbir tepki yoktu, ancak en yakındaki kadının küçük ayakkabısı hafifçe yere çarpmaya başladı. Hillard mahcup olmuştu. Casino'da bir kadınla ilk kez konuştuğunda reddedilmek!

"Belki de hanımefendi anlamıyordur?" dedi Fransızca.

Kadınlardan biri huzursuzca kıpırdandı; hepsi bu.

Soruyu İtalyanca tekrarladı, aynı zamanda
başarılarını
ortaya atan bir ukala gibi hissediyordu.

Hiçbir şey.

Ayağa kalkarken, "Özür dilerim," dedi. "Konuşmak istemediğinizi görüyorum."

Bunun üzerine eğildi, başka bir yer aradı ve yeni bir sigara yaktı.
Ama gözleri bir an bile bu iki gizemli kadından ayrılmadı. Onların
mutlak
sessizliği onu şaşırttı. Genellikle bir kadın, bir yabancı tarafından
konuşulduğunda bir onaylamama işareti verir. Bu ikisi sanki onu
görmemiş veya duymamış gibi oturuyorlardı. Sigarasının külünü silkeledi ve tekrar baktığında, kadınlar
yerden lobiye doğru aceleyle yürüyorlardı. Yara izi olan İtalyan sahneye çıkıp, geri çekilen figürlere şüpheyle bakıp sonra da peşlerinden gitmeseydi, onları daha fazla düşünmezdi. Onları tanımadığından
Hillard oldukça emindi. İtalyan'ın olası bir flört gördüğünü varsaydı. Hızla ayağa kalktı ve onu takip etti. Eğer bu iki kadın yalnız kalmak isteselerdi, o yardımcı olabilirdi.

Dörtlü grup Casino'dan ayrıldı ve Hotel de Paris'e doğru yürüdü,
kadınlar öndeydi. Henüz takip edildiklerini fark etmemişlerdi. Araba bu virajda durdu. Kadınlar durduğunda, içlerinden biri yaklaşan adamları gördü. Anında sokaktan yukarı doğru kaçtı, bir tavşan kadar hızlıydı. Diğeri bir saniye tereddüt etti, sonra arkadaşını çılgınca takip etti. İtalyan'ın ne tür şüpheleri varsa, bu beklenmedik kaçış onları dağıttı. Artık biliyordu; biliyordu, biliyordu! Keskin bir sevinç çığlığıyla koşmaya başladı. Hillard da öyle. Artık sıkılmıyordu. Bunun ilginç olacağına söz veriyordu. İnsanlar dönüp baktılar,
ama hiçbiri koşuculardan hiçbirini engellemeye çalışmadı. Monte Carlo'da birçok
tuhaf sahne vardır ve şövalye gezgini sık sık ihtiyatlılığının
aniden ortaya çıktığını fark eder. Başka bir deyişle, bu onun işi değil. Bakmak bir şeydi, takip etmek, başını bilinmeyene doğru
götürmek başka bir şeydi. Ve etrafta polis yoktu;
Casino teraslarındaydılar, bahçelerde geziyorlardı veya
tren istasyonunda devriye geziyorlardı.

Dörtlü grup parkı geçip koşarak bir blok veya daha fazla sola doğru ilk dönüşü yaptı. Sonra bir elektrik lambası ile diğeri arasında karanlık bir alan geldi. Ve sonra, sanki sihirle
götürülmüş gibi, en öndeki kadın kayboldu. Diğeri nefes nefese ve merakla durdu. Tekrar başladı, ama bir an geç kalmıştı. İtalyan onu kolundan sertçe yakaladı ve hızlı bir hareketle perdeyi yırttı.

"Kitty Killigrew!" diye bağırdı Hillard.

İleri atıldı, İtalyan'ı omuzlarından yakaladı ve onu hiç de nazik olmayan bir şekilde
çevirdi. İtalyan vahşice ve korkusuzca
vurdu, ancak Hillard kolunu yakaladı ve sıkıca tuttu. Kısa bir
tablo vardı. Her iki adam da diğerinin hızlı ve derin nefesini duyabiliyordu. Şeytan İtalyan'ın gözlerinde parlıyordu, ancak Hillard'ınki de aynı derecede güçlü bir tehditti.

"Sen karışan bir köpek figürüsün!"

"Köpek ısırmasın, signore."

"Kolumu bırak ve kenara çekil!"

"Şu anda. Şimdi, o yol senin," dedi Hillard, geldikleri yönü işaret ederek.

"Emin misin?" İtalyan nefesini düzenledi, kalp atışlarını yavaşlattı.

"Eğer bana itaat etmezsen, polisi arayacağım ve
onlara açıklamanı sağlayacağım."

"Daha iyisini isteyemezdim," diye cevapladı İtalyan, Hillard'ı
şaşkına çeviren bir soğukkanlılıkla.

"Bu hanımları tanıyor musun?"

"Tanıdın mı?" küstahça.

"Onları tanımam önemli değil. Ama bir beyefendinin, kendisiyle
tanışmak istemeyen bir hanımı, hatta Monte Carlo'da bile, kovalaması her beyefendinin sorunudur."

"Bir hanım mı? Meryem Ana'nın lütfu, bu çok komik!"

Hillard, tutuklu kolunu serbest bıraktı, ses tonundan dolayı bilinçli olarak ürperdi.
Açık bir alaycılık, alaycı bir küstahlık vardı, bu da Hillard'ı İtalyan'ın boş bir amaç için kovalamadığına ikna etti.
Bu fikir zihninde şekillenirken, İtalyan manşetini inceledi,
kolunu fırçaladı ve sonra başı açık olduğunu hatırladı. Kısa bir
gülüyordu.

"Tekrar görüşeceğiz," dedi yumuşak bir sesle.

"Umarım görüşmeyiz," diye cevapladı Hillard açık sözlü bir şekilde, aynı anda ani bir kovalamaca girişimini engellemek için kendini
yerleştirerek. "Ancak, beni
Londres Oteli'nde bulabilirsiniz."

İtalyan tekrar güldü. "Dili iyi anlıyorsun,"
tartışarak.

"Ve insanları da." Hillard, rakibiyle
zaman geçirmek istemiyordu.

"Eh, tekrar görüşeceğimizi söylemiştim ve öyle olmalı."

"Ve senin şapkan da benimki gibi, hala Casino'da. Gece
soğuk."

İtalyan, bıyığını sabırsızlıkla çekiştirdi ve bakışlarının Hillard'ın üzerinde eleştirel bir şekilde dolaşmasına izin verdi. Hayır, ne kadar özlese de, bir mücadele
akıllıca olmazdı. Topuklarının üzerinde döndü ve Hillard'ın rahatlamasına
çok şey katarak hızla
sokağa doğru yürüdü. Şu anda İtalyan köşeyi döndü ve Hillard, Kitty'yi rahatlatmak için döndü.

Ama Kitty kaybolmuştu!

BÖLÜM XV

BİRÇOK NAPOLYON

Şık bir şekilde esnedikten sonra, Merrihew mükemmel bir memnuniyetle iç çekti. Karşısında oturan güzel kadın ona şefkatle gülümsedi ve o da bazen bir adamın zihni tamamen farklı olan bir düşünce ve resmi kapsamlı bir şekilde toplamaya çalıştığında yaptığı gibi, soyut bir şekilde karşılık verdi. Önünde, düzgün küçük parlak istifler halinde, yedi bin frank altın, Küçük Napolyon'un üç yüz elli heykeli duruyordu. Ve gülümsemeyi resimle bölen düşünce buydu. Yedi bin frank, bin dört yüz dolar, akreditifinin yarısından fazlası! Ve tüm bu muazzam servet, buraya konan küçük bir altın ve oraya konan küçük bir altın için, akıllıca, bilimsel olarak; çünkü bunun kel, kör şanstan kaynaklandığını şiddetle reddederdi. Keşke kulüpteki çocuklar onu şimdi görebilselerdi! Dudaklarını imalı bir şekilde ıslattı, ama altına olan şehvet tütünün çağrısından
daha güçlüydü. Tütün bekleyebilirdi; talih bekleyemezdi. Yine de bir puro çıkardı, ucunu ısırdı ve cebine geri koydu. Ve Hillard nereye gitmişti? On bire yirmi kala ve oyun başladığından beri ondan
hiçbir iz yoktu.

On jeton saydı ve ikinci düzineye koydu. Top
yirmi üç numaraya yuvarlandı. İkinci bir iç çekişle tekrar geriye yaslandı ve güzel kadın ikinci bir gülümsemeyle gülümsedi ve tahta tırmık
güzel altını ona doğru itti. Bir sistem oynuyordu,
her üç turda bir bahis, kırk ve seksen dolarlık bahisler. Elbette arada sırada kaybediyordu, ama bir sonraki oyunda ikiye katladı
ve geri aldı. Ah, Amerikan Comic Opera Şirketi'ne iyi bakılmalıydı. Prens gibi iyi bir Samiriyeli oynayabilirdi,
eğer prensler bu rolü oynamayı seçerse. İki bahis daha ve
sonra kazancını cebine atıp gidecekti. Yirmi altı numaraya kırk frank ve siyaha dört yüz koydu, dirseklerine yaslandı ve
gülümseyen güzel kadını inceledi. Eğer İngilizce konuşuyorsa... Soruyu bir kağıt parçasına karaladı ve masanın üzerinden itti, bunu yaparken biraz kızardı. Kadın okudu, ya da en azından okumaya çalıştı ve
derinden şaşkın birinin havasıyla başını salladı. Tekrar iç çekti,
Fransızcayı anlayabilseydi keyifli bir macera yaşayabileceğini düşünerek. Babil Kulesi efsanesi bitsin! Bu dünyanın bu kısmında her zaman onunla karşılaşıyordu.

Yirmi altı, siyah ve düzgün!

Merrihew sandalyesini geriye doğru kaydırdı ve ayağa kalktı. Altınları avuç avuç topladı ve ceplerine döktü, umursamazca ve umursamazca, sanki bu günlük bir olaymış ve önemsizmiş gibi. Ama aslında kalbi hızlı atıyordu ve boğazında sevinçten bağırmak için vahşi bir istek vardı. Bin sekiz yüz dolar, dokuz bin frank! Ceplerinde neşeli bir müzik yapıyorlardı. Şıngırda, şıngırda, şıngırda!
Sadece iyi Samiriyeli değil, lanetli bin, o uğursuz bin, her Yeni Yılın Nemesis'i şimdi yakalanabilir ve yok edilebilirdi. Ah, mutlu düşünce! Cepleri sarkmıştı, ancak
zorlukla yürüyebiliyordu ve kilosu da bir ton almış gibiydi. Ve sonra
Hillard'ın koridordan geldiğini gördü. Anında yüzündeki ve gözlerindeki neşeyi
zorladı ve çenesini yakasına gömdü. O anda
yıklığın resmine dönüştü.

"Her şey bitti mi?" diye sordu Hillard ciddi bir şekilde.

"Her şey bitti!" monoton bir şekilde.

"O zaman kafeye gel. Sana söylemem gereken önemli bir şey var."

"Buldunuz mu?" heyecan verici bir ilgiyle.

"Bulduğunuz zaman size söyleyeceğim. Gel."

Merrihew onu vestiyer odasına kadar takip etti; ve geceye doğru çıktıklarında Hillard dostça bir
el uzattı.

"Üzgünüm, evlat; bir şey kazanmanı istedim. Neşelen; sabah buranın tozunu
sileceğiz."

Merrihew şapkasını çıkardı ve neşeli bir şekilde havaya fırlattı. Aşağı inerken, pompasının ucuyla yakalamaya çalıştı, ama ne kadar aktif olursa olsun, ıskaladı ve kaldırımda yuvarlandı. Hızla yakaladı.

"Ah, boş bir arsa ve iyi bir eski sevinç! Hisset!" dedi, yan ceplerine dokunarak. Hillard hissetti. "Tekrar hisset!" diye emretti
Merrihew, pantolon ceplerine dokunarak. Hillard, artan bir merakla, tekrar hissetti.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Nedir bu? Dört yüz elli Napolyon!"

"Ne?" sertçe, hatta şüpheyle.

"İşte bu! Bin sekiz yüz dolar, üç yüz altmış pounddan fazla, neredeyse bir milyon sentesimi ve Portekizce'de ne kadar olacağını Tanrı bilir. Sistemim bu gece cenaze töreni yapmayacak. İki saatlik çalışma için oldukça adil getiriler, George! Hadi, hadi."

Hillard'ı kolundan yakaladı ve onu kafeye doğru koşturdu. Burada onu bir sandalyeye oturttu ve kartta bulabildiği en iyi eski puroyu sipariş etti. Sonra ölümcül purolardan birini teklif etti ve kendine bir tane yaktı.

"Neredeyse iki bin!" diye mırıldandı Hillard. "Eh, bütün bu şansa rağmen!"

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Ve dahası, ona tutunacağım. Benim için daha fazlası yok; bittim. Hayatımda ilk kez bir şey kazandım ve onu saklayacağım... Diyorum ki, kravatına ne oldu?"

Hillard, çırpınan uca baktı ve umursamazca yeniden not aldı.

"Bu gece Kitty'yi gördüm," dedi.

Merrihew'a etrafındaki tüm gürültünün aniden dindiği göründü. Purosunu indirdi ve derin bir nefes aldı. "Nerede o?" Ayağa kalktı. "Otur. Nerede olduğunu bilmiyorum. Ne olduğunu
açıklayacağım. Ve bu kadar."

Merrihew, purosunu ağzının bir köşesinden diğerine
çevirerek hevesle dinledi. Bir keresinde bir hareket yaptı; sitemkârdı.

"Peki neden onunla ilgilendin? Neden Kitty'yi tutmadın?"

"Aptalca davrandığımı itiraf ediyorum. Ama yara izi olan beyefendi
bilinmeyen bir şeydi. Ayrıca, Kitty böyle bir bölümde neden benden
kaçsın ki? Beni rahatsız eden bu. Ve neden,
Casino'da onlarla konuştuğumda, beni tamamen görmezden geldiler?"

"Bu senin kahrolası primadonna; tüm bunların altında o var, bana güven. Bir şeyler çok yanlış. İnsanlar maske takmaz
ve sadece eğlence olsun diye bu şekilde saklanırlar. Ve onları yine kaybettik! Neden onu devirmedin?" diye hararetle sordu.

"İstedim ama psikolojik an değildi. Kendini
çok çabuk toparladı. Bir adam neredeyse
teslim olduğunda onu deviremezsin."

"Çok titizsin. Ama Kitty'nin nesi var? Anlamıyorum. Seni görmek, bir yerlerde olduğumu bilmek demekti. O benden
kaçtı, senden de. Ne yapacağız?"

"Avı tekrar başlat ya da tamamen bırak. Burası ile Nice arasında birkaç köy var. O tarafta olmalı; Nice'e gitmek üzere arabaya bineceklerdi. Kumar oynamasaydın, aklı başında davranıp benimle kalsaydın--"

"Hadi ama, bu geçerli olmaz. Çok iyi biliyorsun ki beni
oynamaya teşvik ettin."

"Hiçbir teşvik olmadan da oynardın."

Şarap geldi, ama içmenin verdiği keyif gitmişti; ve şişeyi
yüzsüzce boşalttılar. Merrihew için artık her şey uyumsuzdu. Neden,
Kitty Killigrew Fransa'da veya dışında tüm Napolyonlara bedeldi. Ve
Kitty kaçmıştı! Bunun anlamı neydi?

"Ve bu İtalyan kim, zaten? Ve neden senin prima
donnanın peşinden koştu?"

"Ben de tam olarak bunu öğrenmek istiyorum," diye cevapladı Hillard. "Prima donnam dediğin kadın onu tanıyordu ve o da onu tanıyordu ve kaçmak için
çok iyi nedenleri olmalıydı."

"Korkarım Kitty kötü bir gruba düştü. Bahse girerim ki bu bir anarşist
iş. Burada her zaman kralların suikastını planlıyorlar ve bu gizemli kadın Kitty gibi güvenen bir kızı kandıracak türden. Bir şey var, yara izi olan arkadaşımızla karşılaşırsam--"

"Akıllıca sokağın karşı tarafına geç. Bu karmaşanın ne olduğunu
öğrenmek için, içine atlamak gerekmiyor."

"Kötü bir grup."

"Öyle olabilir ama anarşist yok oğlum."

Hillard'ın yüreği biraz kırılmıştı. Bu cümle tekrar tekrar geliyordu: "Bir
hanımefendi mi? Meryem'in lütfu, bu çok komik!" Çevirirken acı bir
tadı vardı. Hayal kırıklığının gölgesi parlak rüyasına sızdı ve onu
bulutladı. Bu kadar güzel bir kale inşa etmek ve bir kelimeyle yıkıldığını görmek! İtalyan, şüpheden daha elle tutulur bir şeye dayanan bir küçümsemeyle konuşmuştu. O onun için neydi, ya da daha doğrusu,
ne olmuştu? Eğer herhangi bir suçtan masumsa, bütün bu
gizem nedendi? Zulüm? Bu maskeleri, peçeleri ve
ani kaçışları gerektirmiyordu. Eh, o bir erkekti: bu duman bulutunu izlerken bile, rüyanın yükselip geceye karışmasını izlerdi.

Merrihew şarap kadehini ciddiyetle çevirdi, ama tekrar doldurmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Çok düşünüyorum," dedi, "ama Kitty'yi seçemiyorum."

"Ben de seçemiyorum. Ama benden kaçmışsa, kesin bir amaç,
ve bir gün tam olarak ne olduğunu öğreneceğiz. Ben kovalamayı tamamen bırakmaya yarıdan fazla meyilliyim. Kitty'yi New York'ta tekrar göreceksin ve nedenler ve niçinler aydınlanacak. Ama bu maskeli kadını düşünmeye devam edersem,
hiç de hoş olmayacak
bir zihinsel sıkıntıya gireceğim. Keşke benimki dışında
herhangi bir pencerenin altında şarkı söyleseydi."

"Tamam. Kitty bizimle buluşmak istemiyor. Bu yüzden sabah Venedik'e doğru yola çıkacağız.
Yaşayan en iyi kadın olarak
aptal durumuna düşmeyeceğim. "

"Hâlâ Campo Formosa var. Venedik'e dönerlerse, ki
şüphesiz döneceklerdir, çünkü buraya keselerini doldurmaya geldiklerine inanıyorum, Campo'yu bulup soruşturma yapacağız. Bu anarşizm değil.
Anarşistlerin her zaman paraya ihtiyacı vardır ve bir zamanlar merakımı bu şekilde
ele geçirdikten sonra beni parmaklarının arasından kaçırmalarına izin vermezlerdi. Bunun bundan daha derin bir şey olduğundan emin olabilirsiniz. Anarşizm, Kitty gibi aklı başında küçük bir kadını
ilgilendirmez."

"Bir kadını neyin ilgilendireceğini asla bilemezsiniz," dedi Merrihew baykuş gibi.

"Bunda bir doğruluk payı var. Ama Kitty romantik değil; ihtiyatlı bir
kafası var."

"Buna katılıyorum. Beni reddetti."

İkisi de sessizce güldüler.

"Pekala, Venedik'te hiçbir şey olmazsa, Verona'ya gideriz, bir çift iyi eyer atı alırız ve Floransa'ya doğru yola çıkarız. Bu değerli bir şey olacak. Ve bu romantik sisi kafalarımızdan
giderecek."

"Uzun zamandır söylediğin en mantıklı şey bu," dedi Merrihew, belirgin bir şekilde neşelenerek. "Bir adım önde ve bu harika yollardan birkaç yüz mil! Tam isabet ettin, George! Ve
kazandıklarımla avcılar satın alabiliriz. American Comic Opera
Company asılsın! Ama eğer tüm bunların altında ne olduğunu
bilseydim kazancımın yarısını verirdim. Sanki kader bizi bir eğlence için
yer değiştiriyormuş gibi. Muhtemelen iki kadını
bir düzine kez
geçip geçmişizdir."

"Ve o purolar olmasa--"

"Lütfen bunu unutur musun?"

"Eğer ısrar edersen."

"Teşekkürler. İtalya'yı görmeye geldik; görelim. Şimdi,
geri dönmeyi
ye hazırım. Biraz başım ağrıyor; cehennem gibi sıcak rulet odasında."

Gerçekte, Merrihew'un yüreğindeki tüm coşku kaybolmuştu. Kitty ondan
kaçınma arzusunu gösterdiğinden, dünya cazibesini yitirdi; ve ayaklarının dibine atılan Midas'ın talihi onu ısıtmayacaktı. Ancak otele
giderken cesurca ıslık çaldı ve ceplerindeki altın
cınıyı şıngırdattı. Hillard'a iyi geceler diledi ve
odasını aradı. Burada ceplerini masaya boşalttı ve altından bir raf evi
yaptı. Oturdu ve saymaya başladı. Çın-çın! Çın-çın!
Ne hoş bir sesti, kesinlikle. Kadın kahkahasından daha tatlıydı. Ve Beethoven'ın hangi senfonisi bununla kıyaslanabilirdi?
Çın-çın! Üç yüz doksan, dört yüz, dört yüz
on; çın-çın! Ve Hillard, yastığının üzerinde huzursuzca dönerek, bu sert müziği sabahın erken saatlerine kadar duydum.

Bu arada Casino'nun içindeki ve çevresindeki lambalar söndürülmüştü,
ve dönme dolabın mermer evi ve teraslar ayın soluk
ışığında yatıyordu. Sadece kafeler açık kalmıştı ve orada sadece
gezginler dolaşıyordu. Gecenin büyük telaşı bitmişti ve meraklılar
gitmişti, daha zengin veya daha fakir, ama asla daha akıllı değillerdi. Limanda
yatlar beyaz ve hayalet gibi duruyordu ve uzakta deniz
geceliklerini dalgalandırıyordu. Nice'e giden tramvay, şimdi geniş, asık suratlı bir gölge olan
buruna doğru yokuştan aşağı çığlık atıyordu. Saraylara doğru kıvrılan yolun eteğinde arabaya işaret verildi ve iki kadın
bindi. İkisi de örtülüydü ve son zamanlardaki heyecan belirtileri gösteriyorlardı.
Tek bir sessizliklerini koruyorlardı. Villefranche'da dışarı çıktılar ve araba
gece boyunca parıldayarak yoluna devam etti. Kadınlar bir villanın
kapısının önünde durdular ve kapıcının zilini çaldılar. Hemen sonra kapıcı yoldan aşağı indi
ve homurdanarak onları içeri aldı. Üst kattaki odaya girdiklerinde, iki kadın arasındaki
sessizlik sona erdi.

"Güvendeyiz! Çok yorgunum. Ne geceydi!" diye iç çekti iki kadından yaşlı olanı.

"Gerçekten ne geceydi! Neyin ne olduğunu bilmek isterdim.
Karanlık sokaklarda ve ara sokaklarda koşmak, saatlerce saklanmak, sanki bir hırsız veya adaletten kaçan biriymişim gibi, ne zevkime ne de hoşuma gidiyor."

"Kitty!" diye kırgın bir şekilde.

"Biliyorum! Bir an sonra dizlerimin üstünde önünde olacağım, ama önce
aklımdan geçenleri söylemeliyim. Neden kafanı kaybettin? Neden Casino'dan takip edildiğimizi gördüğünde
hareketsiz durmadın? O
açıkta bize sarkıntılık etmeye cesaret edemezdi. Hayır, kaçman gerekiyordu!"

"Bizimle arabaya binerdi, nereye gittiğimizi bilirdi, peçelerimizin altını görene kadar
bekleyecek sabrı olurdu. O adamı tanıyorum!" umutsuz bir öfkeyle.

"Bu senin uçuşundu. Ona açıkça onu tanıdığını söyledi."

"Korkmuştum, Kitty. Körü körüne uçmama sebep olan içgüdüydü."

"Ve beni orada, aptal gibi dikilmiş, kaçıp kaçmamayı merak ederek bıraktın." Kitty yarım düzine nedenden dolayı öfkeliydi. "Ve neden herhangi bir
erkekten kaçasın ki?"

La Signorina cevap vermedi, dilini tutmayı tercih etti, çünkü
onu devirebilirdi. Kalın duvağını açtı ve şapkasını çıkardı.
Elleri titriyordu ve gözlerinde ve ağzının etrafında
yılların yorgunluğu vardı. Yine de, tüm bu yorgunluk, tüm bu geçici
acı çizgileri güzelliğinden bir zerre bile eksiltmedi.

"Kitty," diye başladı hüzünle, "bu dünyada kimse bize tamamen güvenmiyor. Nedenini, nedenini bilmeliyiz; sadakatin nedenleri olmalı, şövalyeliğin gerçekleri olmalı.
Yüzlerce kez sevgine ve sadakatine yemin ettin ve yine de, büyük bir krizle karşılaştığımda, sorguluyorsun, öfkeleniyorsun, şikayet ediyorsun,
çünkü benim nedenlerim senin için bilinmiyor. Yalnız olduğum için, senin yarı gönülsüz sadakatine bile ihtiyaç duyduğum için, sana nedenini, neden olduğunu söyleyeceğim. Terörün ne olduğunu biliyor musun? Hayır. Eh, beni
kaçıran kör terördü. Sonuçlarını saymadım; tek düşüncem
anında kaçmaktı. Sana neden yalnız olduğumu, senin için
aydınlık olan dünyanın neden karanlık olduğunu söyleyeceğim. Gururluyum, ama gururumu bükeceğim." Hızlı bir
hareketle başını yukarı kaldırdı ve gözleri Kitty'nin tam kalbine
yandı. "Ben--"

"Dur! Hayır, hayır! Sana yasaklıyorum!" Kitty ellerini kulaklarına koydu. O
sırrı elde edebilirdi, ama söz konusu kadının kalbini
kaybedeceğini biliyordu. "Yanılıyordum, yanılıyordum. Seni sadakatle, soru sormadan takip edeceğime söz verdim. Bu sözü tutacağım. Sadece Bay Hillard'la konuşmama izin vermediğin için kızgınım. Ve beni
adıyla çağırdığında, bu iki kat daha zordu. Kapıdan el salladığını görmeseydim, konuşurdum. Bu İtalyan'ın kim olduğu umurumda değil. Ondan korkman yeterli. Ve ben de ona karşı hiçbir iyi his beslemiyorum," morarmış bileğini ovuşturarak. "Ve eğer sokağın bir tarafından
aşağı gelirse, en yakın köşeden
kaçmaktan bahsetmiyorum bile, diğer tarafa geçeceğim. Ama çok yakışıklı," diye ekledi Kitty düşünceli bir şekilde.

"Engerekler yakışıklı mıdır?"

"O da güçlüdür."

"Kaplan kadar güçlü ve acımasız. Ondan nasıl da nefret ediyorum! Ama teşekkür ederim, Kitty,
teşekkür ederim. Er ya da geç, birlikte kalırsak, sana söylemeliyim.
Bu güven bana iyi gelecek. Gözlerimin içine bak." Kitty yaklaştı ve La
Signorina onu kendine çekti. "İçlerine bak. Sana
ne komplo kurduğumu ne de komplo kurduğumu, kendi mutluluğum dışında; kimseye
zarar vermediğimi söyleyecekler. Ama benim tarafımda bana
çok büyük haksızlık yapıldığını söyleyecekler. Ve tek isteğim yalnız kalmak, yalnız. Bay Hillard ile konuşmanızı yasaklamak benim için
zalimceydi. Ama onun bu sefil, umutsuz labirentte
dolanmasını istemiyorum. Beni
bir gece hayatına giren ve iki saat içinde
kaybolan kaprisli bir varlık olarak hoş bir şekilde hatırlamasını istiyorum."

"Ama ya hafızası derinden keserse?" diye cesaretini topladı Kitty. "İnsanlar bundan daha az bahaneyle aşık olurlar."

"Benim neye benzediğimi bile bilmiyor; sesimin tınısı dışında
kesinlikle hiçbir şey bilmiyor."

"Kör bir adamın ihtiyacı olan tek şey bu--bir ses."

"Saçma!" La Signorina odayı havalandırmak için pencereyi açtı.
Oyalandı, düşüncelere daldı. "Bana karşı çok iyisin, Kitty."

"Sana karşı iyi olmaktan kendimi alamıyorum, garip, sevimli kadın! Hem senin hem de benim için, umarım evden gelen mektubum Venedik'e
vardığımızda orada olur. Şimdi bir mektup yazacağım."

La Signorina hala pencerenin yanında oyalanıyordu. * * * * *

Merrihew altın karşılığında cebine para atarken Hillard ona açık bir mektup verdi. Sabahın erken saatleriydi; gökyüzü pirinç kadar sarıydı; kaldırımlar hala çiğ lekeleriyle ıslanıyordu ve hava günün ilerleyen saatlerinde hala sıcak olacağı vaadindeydi. Merrihew son banknotu cüzdanına tıkıştırdı ve dikkatini mektuba verdi. Uzun süre kayıtsız kalmadı çünkü mektup Kitty'den başkasından değildi. Ancak Hillard'a hitaben yazılmıştı.

Sevgili Bay Hillard--Bizi aramayın. Faydasız olur. Bu çok nankörce geliyor ama öyle olmalı. Bay Merrihew sizinleyse ve sanırım öyle, ona bir gün bu gizemi
çözeceğimi söyleyin. Şu anda sizden daha fazla bir şey bilmiyorum. Ama lütfen şunu ona açıkça söyle: Eğer beni aramakta ısrar ederse, mutsuzluğumu iki katına çıkaracak.

Kitty Killigrew.

Merrihew mektubu ayık bir şekilde sakladı. "Biliyordum," dedi basitçe.
"Başı dertte, bir karmaşa var ve bizi de içine
sürüklemekten korkuyor. Bu sabah buraya kim mektup bıraktı?" diye sordu kapıcıya.

"Villefranche'den küçük bir çocuk."

"Tam da benim şansım," dedi Merrihew, elleri anlamlı bir şekilde konuşuyordu. "Daha küçük kasabalarda avlanmanın faydasız olacağını
söyledim. Neyse,
bagajları odalara geri götürsek iyi olur."

"Neden?" diye sordu Hillard.

"Villefranche'a gidiyorum."

"Zaman kaybedeceksin. Dün gece olanlardan sonra, eminim ki
gitmiş olacaklar. Bizim planlarımızı değiştirmeyelim ve
onların planlarına saygı gösterelim, sana ne kadar zor gelirse gelsin."

"Peki ya sen?"

"Ah, benimle uğraşma. Küçük aşkımı, en azından şimdilik, önemsiz şeylerin
çatı katına gönderdim," dedi Hillard,
gizemli bir gülümsemeyle. Saatine baktı. "Hemen kararını ver; sadece yirmi dakikamız var."

"Ah, ilahi ilham! Ve sen bu kadar kolay mı kovalamayı bırakıyorsun?"
Merrihew alaycı bir şekilde öfkelendi.

"Bu kadınla karşılaşacağımdan emin olsaydım kıtanın en uç noktasına seyahat ederdim. Ama o bir hayalet oldu ve ben imkansızlıkları kovalamak için çok yaşlıyım ve çok rahatım."

"Peki sana o maskeyi neden bıraktı?" diye sordu Merrihew. "Bununla bir şey kastetmiş olmalı."

"Doğru, ama hayatım boyunca ne kastettiğini anlayamıyorum, eğer maceranın son sayfasını benimle birlikte bırakmak
istemediyse."

"Ama Kitty'yi bu büyüleyici maceracının pençelerinden kurtarmak için son bir çaba sarf etmeden bu şekilde bırakma fikrinden hoşlanmıyorum.
Çünkü onun başka bir şey olmadığını kabul etmelisin."

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum, oğlum, sadece kovalamacanın keskinliği gitti."

Hillard saatini boş boş salladı. "Kitty'ye gelince, o dünyalı küçük bir kadın ve kendine iyi bakabilir. Ciddi bir komploya karışması pek olası değil. Mektubu yeterli olmalı."

"Ama yeterli değil. Bir kadının 'yapma'sı genellikle 'yap' anlamına gelir. Eğer Kitty gerçekten onu aramamı
bekliyorsa ve ben beklemiyorsam, bana bir daha asla
inanmayacaktır."

"Belki de kadınlar hakkındaki bilgin benimkinden daha kapsamlıdır," dedi Hillard, en ufak bir ironi olmadan.

Ancak bu iltifat Merrihew'a hitap etmedi. "Saçma! Bana anlatmadığın bir şey var ki seni bu kadar kayıtsız kılıyor."

Bu kurnazca bir tahmindi, ancak Hillard'ın arkadaşının ne kadar yakına ateş ettiğini görmesine izin vermemesinin nedenleri vardı. "Bir hanımefendi mi? Meryem'in lütfu, bu çok
komik!" Bunu aklından çıkaramıyordu. Bu cümle ile Bayan Sandford'un kızlık arkadaşını açıkça savunması arasında gidip geliyordu.
Belki de biraz şövalyelikten yoksundu; belki de hiç aşık değildi. Ve bunu reddeden birine inanç sunmanın ne faydası vardı?

"Zaman uçup gidiyor," diye uyardı. "Hangisi olacak?"

"Venedik'e gideceğiz. Avı tek başıma sürdürmem aptallık olur. Ve eğer benimle gelirsen, gönülsüzlüğün moralimi bozar.
Venedik'e gideceğiz."

"Hiç puron kaldı mı?" gülümseyerek.

"Kutuları attım ve ceplerimi doldurdum."

"Bu daha iyi. Ama İtalyanlar Fransızlar kadar sert değiller. İtalya'ya tekrar geçmekte hiçbir sorun yaşamayacağız. O zaman hepiniz binin."

Merrihew, hamaldan valizlerine kırmızı etiketleri yapıştırmasını ciddiyetle söyledi. Bavullarıyla ilgili belli bir şımarık gurur duymaya başlamıştı.
Zaten çok fazla seyahat etmiş gibi görünüyordu. Evdeki
hafta sonu gezilerinde iyi görünürdü.

O akşam saat yedide Venedik'teki istasyondan çıktılar.
Venedik'in oyuk göklerden aşağı doğru kıvrılan,
burada biraz çirkinliği yumuşatan,
orada biraz güzelliği vurgulayan
mavi alacakaranlığı; eşi benzeri olmayan,
tüm perspektifi düzleştiren ve her sahneye
ayrı bir tuval görünümü veren o gizemli, kıyaslanamaz mavi! Merrihew burada hayallerinden birinin gerçekleştiğini gördü ve gondolları, mavnaları ve tuhaf küçük bobtail sandallarıyla Büyük Kanal'ın ilk vizyonu onu asla terk etmeyecekti.
Onu en çok etkileyen şey huzur ve sessizlik duygusuydu. Hayır aceleci görünüyordu, çünkü acele etmek beraberinde gürültü ve kargaşayı getirir. Hillard eski gondolcusunu aradı ama bulamadı.
Bu yüzden, ferrulü parlak olan ve 154 numarayı taşıyan Achille'i seçti. Cenova'dan aldıkları sandıkları ve otel mavnasındaki küçük bagajlarıyla, gondol tamamen kendilerine aitti.

Büyük Kanal'ı takip etmek yerine, Achille Ruga di San Giovanni ve Rio di San Polo'dan geçen kısa yolu seçti. Ay ışığı erken
ortaya çıktı ve Campo San Polo'daki antik mermer kilisenin yanından sessizce süzülürken, kilisenin peri gibi güzelliği Merrihew'i boğazından yakaladı.

"Burası mutlu avlanma alanları," dedi. "Bu şimdiye kadar duyduğum
tüm taksi yolculuklarından daha iyi. Ve burası Venedik!" Hillard'ın omzuna
patladı. "Sana minnettarım, Jack. Eğer beni kesinlikle buna
sürüklemeseydin, kazmaya devam ederdim, güzellik hakkında bir şeyler bildiğimi
düşünürdüm. Venedik!" Müezzinlerin ezan okurken yaptığı gibi kollarını uzattı. "Venedik! Napolyon'un, Othello'nun, Portia'nın, Petrarch'ın gölgesi!"

Hillard hoşgörüyle gülümsedi. "Coşkunu seviyorum, Dan. Bir insan
olduğu sürece, gerisi önemli değil."

Tekrar Büyük Kanal'a ve Rio del Baccaroli'nin üzerinden bir başka kısa yola. Otel bölgesine çıkmadan önce son köprünün altından geçerken Hillard, parapetin üzerinden eğilmiş bir dilenci gördü. Ayın zayıf ışığı yüzüne tam vuruyordu.

"Dur!" diye bağırdı Hillard, kılıcını güçlü bir şekilde
aşağı indiren Achille'e. Hillard heyecanla ayağa kalktı.

Dilenci topuklarını savurdu ve Hillard gondoldan inip köprüye ulaştığında dilenci ortadan kaybolmuştu.

"Kimdi o?" diye sordu Merrihew kayıtsızca.

"Giovanni!"

BÖLÜM XVI

O'MALLY ÖNERİYOR

Riva degli Schiavoni boyunca, dük sarayından halk bahçelerine kadar uzanan ucuz küçük pansiyonlardan birinin yatak odasında üç adam oturuyordu. Üçü de eski pipolarda iğrenç tütün içiyordu. Arada sırada biri saatine bakıyordu (hala sahip olduğu için minnettardı), sanki bir ziyaretçi bekliyormuş gibi. Amerikan Komik Opera topluluğunun kazazedeleri bu sabah endişeli koltuktaydı.

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu Smith.

"Ne düşünüyorsun? Neden, bu sabah burada olacak ya da ben kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
O yüzük bin dolara değerdi." O'Mally
piposundan nikotini
silketti. "Buraya gelecek, endişelenme. Ama," komik bir yüz buruşturmasıyla,
"ikisi de beş parasız kalacak, bu da çörek başına dolar demek. Rulet denen o masum küçük oyun hakkında bir şeyler biliyorum."

"Ama eğer beş parasızsa, ne yapacağız?" Smith bu soruyu hiç sakin bir
ruh haliyle sordu.

"Kırk dolar; şu anda bir yığın."

"Başka bir planı olduğunu söyledi," dedi Worth.

"Eğer yatırım gerektirmeyen bir plansa, ne âlâ. Ama,
söz veriyorum, bir kuruş daha yatırmaya cesaret edemem." Smith'in alnında birçok kırışıklık vardı.

"Ben de," dedi O'Mally. "Kesinlikle hayır," diye ekledi Worth.

O'Mally düşündü. "Terzinizden gelen bir fatura sekiz gün içinde size ulaşacak, ama para! Sanki Japonya üzerinden göndermişler gibi."

"Kızdığım tek şey, koro için dönüş biletlerimizi vermemizi
sağlaması."

"Yazıklar olsun size!" diye bağırdı cömert O'Mally. "Bu tarafta onlardan herhangi birinin
ne şansı vardı? On bire, evdeki hiç kimse onlara para gönderemezdi. Biz erkekler
bir şekilde geçinebiliriz. Ama keşke iyi bir fiş kestirebilseydim. Bu
İngiliz ayakkabı bağı tütünü sıcak kurşun gibi yanıyor."

"O'Mally, senin fikrin ne?"

"Ne hakkında?"

"La Signorina," dedi Worth.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onun hakkında ne düşünüyorsun? O bizden biri değil; başka bir sınıfa ait ve sahne sadece bir olay."

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Killigrew'u pompaladım ama o da
bizimle birlikte karanlıkta gibi görünüyor. O yüzük ve onu güvenlik olarak sunduğu umursamaz tavır, bana onun buraya ait olmadığına ikna ediyor. Ama
ne ses! İnsanı çizmelerinden çıkarıyor."

"Konuştuğunda bile," dedi Smith. "Dürüst olmak gerekirse, her zaman o peçeyi taktığı için mutluyum. Kendimi bir eşek gibi gösterebilirim."

"Bu affedilebilir," diye karşılık verdi Worth, piposuna kömürü bastırıp
güçlü, keskin dumanı başının üstüne üflerken. "O, hiç şüphesiz, gördüğüm veya görmek istediğim en güzel kadınlardan biri."
Ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve sabah güneşiyle
parlayan ve iki insan akımıyla renklenen rıhtıma baktı.

Smith ve O'Mally hızlı ve kapsamlı bir bakış alışverişinde bulundular. Tamamen hemfikir oldukları bir konu vardı ama henüz kelimelere dökmemişlerdi. Worth sandalyesine döndüğünde iki arkadaşı halının solmuş desenlerini inceliyordu.

"Roma'da bir büyük dük vardı," diye belirtti Worth.

"Ve onu nasıl canlandırıyordu!" diye güldü Smith.

"Ve işte buradasın! Bir Amerikan komedi operası yıldızının gerçek bir dükle
yemek yemeyi reddettiğini hayal et! Beni ikna eden bir şey varsa o da budur. New York'ta
olacak reklamı düşünün! Basın temsilcisi için
kalın kısmı düşünün! Hayır," diye devam etti O'Mally, "o oraya ait değil."

"Aklımda kalan şey, sunmaya
söz verdiği alternatif." Worth tavana baktı. "Monte Carlo'da başarısız olursa başka bir planı olduğunu söyledi. Ne? Mücevherlerini rehin mi bırakacaktı? Bence hayır. Ama her ne olursa olsun, dahil olmayı bekliyorum."

"Ben de," diye katıldı Smith.

O'Mally kravatından küçük pırlantayı aldı ve hüzünle düşündü. "Dışarıdakiler bu maytapları taşıdığımız için bizimle dalga geçiyorlar;
ama genellikle bunun bedeli yemek ve eve dönüş yolculuğu. Bunun için yetmiş beş ödedim;
bununla otuzunu toplayabilirim. Elbette, otel görevlisiyle bizi güzelce destekledi;
ama geri dönmezse, üçümüz de zor durumda kalacağız. Ve bu sabah Cook'ta mektup yok."

"Ah, en kötü ihtimalle, Amerikan konsolosu bizi New York'a gönderecek. Hiçbir zahmete girmeyeceğim." Ve Worth da halı desenlerinde iş buldu. Hemen ayağa kalktı. "Ben ofise iniyorum."

"Büro," diye düzeltti O'Mally.

"Büro. Bir not veya başka bir şey olabilir." Worth gülümsedi.

O'Mally, o ortadan kaybolduğunda arkadaşı Smith'e akıllıca başını salladı.

"Umarım onun yüzünden kendini aptal durumuna düşürmez."

"Belirtileri var. Daha önce de gördüm," diye yanıtladı Smith şakayla.
"Ama o tuhaf bir budala ve toplanmadan önce ne yapacağını kimse bilemez. Neyse, iyi gidiyor. İşte buradayız, evden binlerce mil uzakta mahsur kaldık. Bir mektupta para bulma şansım
sadece gelecek sezon için imza atıp bir vapur bileti için yeterli parayı çekmek. Banka hesabı konusuna gelince, Tanrım! Hiç olmadı. Çok yönlü yeteneklerim için iki teklifte bulundum ama henüz sıra gelmedi."

O'Mally güldü. "Aynı gemideyiz. Her zaman
beni işe yaramaz biri olarak gören kardeşime yazdım. Ve bu durumumda
benden kalıcı olarak kurtulmak için iyi bir şans görebilir. Ama Worth'un
evde bir banka hesabı olduğuna inanıyorum. İşleri hakkında ağzı sıkıdır.
Dün birkaç mektup aldı, ama ona soru sorduğumda
beni duymadığını söyledi. Onu sıkıştırmadım. Umarım La Signorina konusunda
kendini aptal yerine koymaz. Şşş! Geri geliyor."

Kapı açıldı ve Worth el salladı. "Salonda bekliyorlar. Ne haber getireceklerini bilmiyorum."

Gözlerinde iki arkadaşına açıkça ifade eden bir parlaklık vardı. Pipolarını bir kenara koydular, biraz toparlandılar ve
havasız salona indiler. Erkekler içeri girince iki kadın ayağa kalktı.
İyi bir neşe ve el sıkışma vardı. Ancak O'Mally, La Signorina'nın eline dokunduğunda
kalbi kırıldı. Baskıda sevinç yoktu,
sadece sempati ve ince bir teşvik vardı.

"Gel," dedi neşeyle, "bizi sefaletimizden kurtar. İkinizin de iflas ettiğini ve Monte Carlo'nun hala haritada olduğunu itiraf edin."

Bir giriş olarak La Signorina kaçınılmaz perdeyi şapkasının kenarına kaldırdı. Worth, gözlerini onun güzelliğine rahatça
bırakabileceği en karanlık köşeye oturdu. Hikayesi kısa ve hafifti, Kitty ara sıra araya girdi.

"Çok aptaldım," dedi eski primadonna. "Birinin şanssız olduğunda daha da şanssız olabileceğini bilebilirdim. Kötü şansın en üst derecesi benim payıma düştü. Ama kazanmayı çok istiyordum. Hepinizi Amerika'ya göndermek için yeterince altın getirmek istiyordum."

"Peki senin başına ne gelecekti?" diye sordu Worth gölge kalesinin arkasından.

"Ben mi?" Kararsızlıkla durakladı. Bu soru beklenmiyordu. "Ah,
İtalya benim yuvam. Bir şekilde bir yol bulacağım. Beni
tamamen düşüncelerinizden çıkarın. Ama size bu acı hayal kırıklığını yaşattığım için üzgünüm, çünkü acı olmalı. Hepiniz talihsizliğinizde çok iyi ve sabırlıydınız."

"Unutun gitsin," dedi O'Mally. "Elbette, eskisinden daha kötü durumda değiliz. Ve burada bir hafta boyunca umut ve güzel hava kaleleri yaşadık.
Onların yıkıldığını o kadar sık ​​gördüm ki artık bir kaplumbağanınki gibi bir kabuğum var.
Unutun gitsin."

"Ama iyice anlamak istediğim bir şey var," diye ekledi Worth yavaşça.

"Ve o?" La Signorina bu adamdan asla emin olamadı. Diğerlerinden
daha derindi; daha fazla cilası, dünya hakkında daha fazla bilgisi vardı; o doğuştan bir beyefendiydi. O bir bilmeceydi ve o dönemde bilmeceleri cevaplara dönüştürmeyi pek sevmiyordu.

"Bu otelde itibarımızı garanti altına aldınız. Hangi yollarla?" Worth
gözlerini cesaretle tuttu.

"Söz," diye cevapladı, onun gözünü yenemeyeceğini fark ederek.

"Bu yabancı otel müdürleri hakkında bir şeyler biliyorum. Sözler iyidir,
ama somut değerlerle desteklenmeleri gerekir." Worth'un gözleri hala sabit ve sarsılmazdı. "Eğer, inandığım gibi, mücevherler aracılığıyla kredimizi
garanti altına aldıysan, bunu bilmeliyiz."

Sessizce O'Mally'ye yalvardı, ama o kararlı bir şekilde başını salladı.

"Bilmemiz doğru," dedi, bu şeyin daha önce neden
kalın kafatasına girmediğini merak ederek.

"İnce duygulara kapılmayalım. Burada kredini
garanti altına aldım; bunu nasıl yaptığımın çok da önemi olmamalı."

"Ama var," diye karşılık verdi Worth. "Eğer sözden daha fazlasıyla
bilmekte ısrar edersek." Worth duyguyla konuştu. "Bir an bile tavrımdan şüphe etme. Büyük cömertliğini anlıyor ve takdir ediyorum. Biz
sizin için kesinlikle hiçbir şey değiliz ve talihsizliklerimizden siz sorumlu değilsiniz. Ama biz erkeklerin biraz gururu kaldı. Bir erkek sizin yaptığınızı bizim için yapabilir ve biz bunu yorum yapmadan kabul etmeliyiz; ama bir kadın için hayır. Bu durumu tamamen değiştirir."

"Bu bir şövalyelik duygusundan mı kaynaklanıyor -yanlış yönlendirilmiş bir şövalyelik duygusundan mı?" diye sordu, dudakları bir gülümseme ima ediyordu.

"Muhtemelen bu," diye cevapladı O'Mally.

Ve Smith onaylarcasına başını eğdi.

"Bizden kaçıyorsun," diye devam etti Worth, yerinden kıpırdamadan.

"Israr ediyorsun, o zaman?" soğuk bir şekilde.

"Kesinlikle ısrar et. Eğer bize söylemezsen, faturamızı ödemek ve şansımızı başka yerde denemek zorunda kalacağız." Worth duvardaki düğmeye bastı. Bir hizmetçi doğrudan belirdi. "Müdür, hemen."

La Signorina duvağını indirdi ve sandalyesine dimdik oturdu. Kitty huzursuzca
hareket etti. Adam La Signorina'yı böyle kızdırmak için deli miydi? Müdür
göründü. Eğildi.

"Madam," diye başladı Worth, La Signorina'yı işaret ederek, "oteldeki kredimizi
temin etti."

"Evet. Her şey tatmin edici değil mi?" diye sordu müdür hevesle.

"Krediyi hangi yollarla sağladı? Ve onu tanıyor musunuz?"

"Madam'ı sizinle buraya gelene kadar hiç görmemiştim. Sorun
ne?" Kaşları endişeyle kırıştı.

"Madam hangi güvenliği sağladı?"

"Güvenlik mi?" Müdür La Signorina'ya baktı, ama ona en ufak bir
yardım etmedi. "Madam'a söylemeyeceğine dair söz verdim."

"O halde biz üç beyefendi bu öğleden sonra gideceğiz. Hemen
hesabımızı hazırlayacaksın."

Bu sefer müdür hanıma güzel bir şekilde seslendi.

"Siz üç aptal adamsınız," dedi La Signorina sabırsızlıkla. "Eğer müdür size söylemek isterse bunu yapabilir. Ona izin veriyorum."

Müdüre üçüncü kişiyi atama şekli, Worth'ü her zamankinden daha fazla La Signorina'nın bir yerde ve bir zamanda emir verdiğine ikna etti.

"Sahip olduğum güvenlik, beyler, oldukça yeterli," dedi müdür.

"Çıkarın," dedi Worth. La Signorina'yı kızdırdığını fark etti ve şimdi bu durumda temelleri sadece meraktan kaynaklanan endişelerinden pişmanlık duyuyordu. Şimdi geri çekilmeyecekti.

Müdür kalın bir cüzdan çıkarıp açtı. İçinden kağıt mendille sarılmış düz bir nesne çıkardı. Çok şefkatle açtı. Hazine en az bin dolar değerinde bir elmas kolyeydi.

"Bunu, sadece hanımefendi geri almaya karar verene kadar saklayacaktım. Buna karşı hiçbir şey
öne sürülmedi." Müdürün aklına yeni bir düşünce geldi ve hafifçe solgunlaştı. "Eğer hanımefendinin değilse--?"

"Benim," dedi La Signorina. Çok öfkeliydi ama adalet duygusu Worth'un tamamen haklı olduğunu kabul ediyordu. "Bir kez daha sizden rica ediyorum
bu bibloyu bana zorla geri vererek beni perişan etmeyin. Yarın sabaha kadar bekleme şerefini bana verir misiniz?"

Söz konusu üç adam sorgulayan bakışlarla bakıştılar.

"Yarın sabaha kadar," dedi Worth. "Hepsi bu kadar," diye ekledi müdüre, kaçmaya yeterince istekliydi.

"Bizi affedeceksiniz, değil mi?" diye sordu O'Mally. "Olamaz. Biz
erkeklerin kafasında sopayla deviremeyeceğiniz bazı fikirler var.
Bu sizin için iyi oldu. Kalbiniz dışarıdaki her şey kadar büyük.
Bu düşünceyi eylemin arkasında tutacağız. Eh, çocuklar? Bize kızmayın."

"Sadece ortaya çıktığım için kızgınım," diye cevapladı, kaba bir şekilde değil. Sonra güldü. "Sizler çok tuhaf insanlarsınız! Sizi
konuşurken, size tüm bunları verdiğimi düşünürdünüz, oysa ben sadece
havaleleriniz gelene kadar güvenceyi ileri sürdüm. Eh, eh, bundan
daha fazla bahsetmeyelim. Size çok daha
ilginç bir konu olan bir planım var. Hepimiz için bir macera olacak."

"Macera mı?" O'Mally dilini dudaklarında gezdirdi, susamış bir adamın beklenmedik bir şekilde bir kaynak suyu havuzuna
gelmesi gibi.

"Macera mı? Hemen gidelim," dedi Worth, bu eşsiz kadının
lütfuna geri dönmek için can atıyordu.

"Herhangi bir yer, yeter ki orada kalın ve orada kalın," diye ilan etti Smith.

Kitty, La Signorina'nın gözlerini okumaya çalıştı. Bu seferki çılgınlık neydi?

La Signorina yine peçesini kaldırdı. Kemer çantasından bir
mektup çıkardı ve dizlerinin üzerine açtı. "Daha önce de söylediğim gibi, İtalya'da
arkadaşlarım var ve bazıları zengin ve güçlü. Bu mektup
her zaman tanıdığım bir arkadaştan. İçinizden herhangi biri
Principessa di Monte Bianca'yı duydu mu?"

Bir yüz diğerine düşünceli bir şekilde asık suratla baktı; ve her biri yarı unutulmuş anılar arasında bu ismi hatırlamaya çalıştı. Sonunda, tek tek
başlarını salladılar. İsmin tanıdık bir yankısı vardı ama hepsi bu kadardı. Bunu _Herald_'ın Paris baskısında görmüş olmaları oldukça mümkündü. "Bu mektubu sana okuyayım. Bana Capricciosa diye hitap ediyor, sahne adım."

Seyircileri dikkatle öne eğildiler.

Sevgilim--Senden haber almak beni gerçekten çok mutlu etti ve sana istediğin geçici yardımı sunmaktan çok mutlu olacağım.
Floransa'nın hemen dışında, Fiesole'nin yaklaşık bir mil kuzeyinde bir villam olduğunu hatırlayacaksın. Çocukluğumda sadece bir kez
içine girdim. Villa, eski bir bahçıvan ve karısı tarafından döşenmiş ve onarılmış.
Sen ve arkadaşların Villa Ariadne'de istediğin kadar kalabilirsin.
Bir can sıkıcı şeyle karşılaşacaksın: Sekizinci Kolordunun aşağısındaki vadide bir atış poligonu var ve rüzgar doğudan estiğinde gürültülü oluyor. Elbette
tüm sandıkları, büroları, büfeleri ve dolapları mühürlenmiş olarak bulacaksın; çünkü babamın ölümünden
beri oraya gitmedim. Mühürlerin hiçbiri, villayı yasal olarak işgal edene kadar kaldırılamaz.
Ancak, bahçıvan ve karısının gümüş, keten ve porselenleri var ve bunlarla gayet iyi geçinebileceksin. Meyveler,
güller ve bahçe kamyonu tamamen senin olacak ve eğer vejetaryensen haftalarca masrafsız yaşayabilirsin. O zaman villayı al ve keyfini çıkar. Oldukça alışılmışın dışında,
ancak zaman zaman turistler tarafından işgal ediliyor. Bu mektubun yanı sıra sana resmi bir mektup daha veriyorum, çünkü her zaman biraz formalite vardır.
Mali yardıma ihtiyacın olursa,
beni aramaktan çekinme.

La Principessa di Monte Bianca.

"Bir villa!" diye haykırdı Kitty coşkuyla. O kadar çok villa görmüştü ki,
Lombardiya kavakları veya selvi ağaçlarıyla korunuyordu,
zihni bir tanesinde yaşamayı arzuluyordu,
ama hiç kısa bir süre içinde olmasa bile.

"Ve bir prensesin villası!" diye iç çekti O'Mally. "Fudge! Ben bir vatanseverim,
tamam, ama bir prensesle,
gerçek bir nesneyle, sadece bir kez tanışmak istemezsem asılabilir miyim? Ne diyorsun, Smith?"

"Elbette! Övünecek bir şey olurdu. 'Floransa'dayken arkadaşım,
Prenses di Whadeyuhcallit bana şöyle dedi,' ve benzeri.
Kulağa hoş geliyor. Ama bu boş bir hayal, Tom, boş bir hayal."

"Mektubu okumama izin verir misin?" diye sordu Worth.

La Signorina kabul etti. Worth'un bir fikri vardı; henüz belirsizdi;
yine de, zekice bir fikirdi ve ayakta durmak için sadece küçük bir alana ihtiyacı vardı.
Mektubu gördüğü anda belirsiz fikir belirsizleşti. Sayfa İtalyanca olarak düzgünce daktilo edilmişti ve sadece imza mürekkepleydi. Küçük, eğik, aristokrat bir imzaydı.

"İtalyanca okuyabiliyor musun?" affedilebilir bir kötülükle sordu.

"Çok az şey ve bu sayfada hiçbir şey yok." Worth onun bakışları altında utandı. Yine de mektuba bakmaya devam etti.
Kağıttaki
arma, zarftaki posta damgası, onu mektuba gerçek olduğuna ikna etti.
Tarih oldukça yeniydi ve İmparatorluk Şehri'ndeki mutsuz
kalışlarıyla uyuşmuyordu.

"Soru şu, bu teklifi kabul edecek miyiz?" Mektubu yeniden katladı.
"Monte Carlo'ya gittiğimizde aklımda olan plan buydu ve çok daha
iyi bir plandı."

"Elbette kabul edeceğiz," dedi Worth, gizemin hala orada olduğundan emin olarak, ancak şimdilik kandırılmıştı.

"Ama komşulara prenses rolü oynamanın nesi var?"
önerdi O'Mally, gözleri gülüyordu. "Ben kapıcı, Smith kâhya ve Kitty de hizmetçin olacağım."

"Ya ben?" diye sordu Worth.

"Ah, Majestelerinin özel sekreteri olabilir ve yazışmalara bakabilirsiniz."

Bunu izleyen kahkahalar hafif yürekli ve umursamazdı. Bir
kez daha endişelenmişti ve yükleri kalmamıştı. Sadece La
Signorina bu neşeye katılmadı. Gözlerindeki kıvılcımlar, gümüş ışık noktaları, heyecan parıltısı bir şeye işaret ediyordu. Kararlı bir tavırla
ayağa kalktı.

"Bay O'Mally çok iyi bir öneride bulunuyor. Anlatmaya değer bir macera olacak. Ben prenses olarak gideceğim. Taşra beyefendileriyle ne spor! Bu, insanın kendi kalbine göre bir macera olacak. Majesteleri
emreder! Çok hoş olmaz mı?"

Worth, O'Mally'ye baktı, O'Mally Smith'e baktı, Smith Kitty'ye baktı; sonra
dördü de La Signorina'ya baktı.

"Şaka yaparak sıkıntılarımızı hafifletmiyor musun?" diye sordu Worth kuşkuyla.

"Kesinlikle ciddiyim."

"İmkansız! Bu şans eserine karşı gelmek delilikten başka bir şey olmaz."

"İsterseniz buna delilik deyin. Ben prenses olarak gideceğim."

"Ama yetkililer! Hapishane olacak."

"Herhangi bir olay için yeterince silahlıyım. Her şey senin
cesaretine" bağlı, herhangi bir adamı herhangi bir
türlü aptallığa sürükleyecek şekilde hesaplanmış örtülü bir küstahlıkla.

"Bu bir cesaret meselesi değil," diye cevapladı O'Mally; "bu ihtiyat meselesi."

"Bir İrlandalıda ihtiyat mı?" her zamankinden daha küstahça.

"Ah, eğer o tonu kullanırsan," dedi O'Mally, kızararak, "neden, iş bitmiştir. Bundan sonra senin baş uşağınım. Kimse bana korkak diyemez."

"O'Mally!"

"Önemli değil, Worth," dedi O'Mally. "Altmış yedi hapishane için bile geri dönmem. Katılmana gerek yok."

"Seni böyle bir durumda terk etmeyeceğim," diye belirtti Worth sessizce.
"Sadece, bence La Signorina, tamamen gereksizken, bize böyle bir durumu
zorlamak için oldukça zalimce davrandı. Beni
yazışmalara karşı koy."

"Eğer beş parasız olmasaydım," dedi Smith, "nazik bir şekilde çekilirdim. Ama
piyangonun gideceği yere gitmeliyim. Ama bu işi hiç sevmiyorum. Signorina, lütfen bize bunun bir şaka olduğunu söyle."

"Evet," diye bağırdı Kitty, hala şüphe içinde.

"Tekrar ediyorum, tamamen ciddiyim."

"Ama sonuçlar!" diye itiraz etti Kitty, artık dehşete kapılmıştı.

"Sonuçlar mı? Bunlardan kaçınmanın bir yolunu bulacağım."

"Ama ya gerçek prensesi tanıyan biri gelirse?" dedi Worth, son argümanını ortaya koyarak.

"Eğer böyle bir belaya bulaşırsam, Majesteleri bana yardım edecektir. Bay O'Mally'ye önerisi için teşekkür ediyorum."

"Bunu söyleme," diye kuru bir şekilde karşılık verdi O'Mally. İçten içe dürtüsel İrlandalı kanına
sövüyordu.

"O zaman yarın Floransa'ya
Principessa di Monte Bianca ve maiyeti olarak yola çıkmamız konusunda anlaştık mı?"

Kitty'nin gözleri yaşlarla dolmaya başladı. Her şeyin böyle mahvolması!
La Signorina hepsini hapse atardı.

"Bunun yasal bir tarafı var," diye temkinli bir şekilde ilerledi Smith. "Yasa şakayı senin bakış açından göremeyebilir."

"Bu düzenin herhangi bir koşulunu karşılayacak kadar zeki olduğuma inanıyorum."

"Pes ediyorum," dedi Worth umutsuzca. "Ama prensesin ismiyle bu kadar özgürlük aldığına göre çok yakın bir arkadaş olmalı."

"O da şakayı benim kadar çok takdir ediyor; ayrıca,
yapacağım her şeyde yanımda olacak. O zaman yarın sabah. Doğrudan Floransa'ya gideceğiz ve bizi Villa Ariadne'ye götürecek arabaları kiralayacağız. Hepimiz bu girişimi başarıyla gerçekleştirecek kadar yetenekli aktörleriz. Ve şimdi, Bay Worth'un şövalye ruhunu rahatlatmak için kolyemi geri alacağım.
Şüphesiz kendinizi Floransa'ya göndermek için yeterli paranız olacak.
Oraya vardığınızda, diğer yükleri benim omuzlarıma bırakacaksınız.
Hadi Kitty, gitmemiz gerek. Maceraya
tüm ruhunuzla girmeniz için size güvenebileceğimi biliyorum."

"Hepimiz deliyiz, ama kimin umurunda?" diye haykırdı O'Mally. Ama
çizmelerinin içinde titriyordu ve eski Broadway'deki rahat bir lokantayı boş yere düşündü.

Üç adam törensel bir şekilde eğildi. Worth kadınlara kapıyı açtı ve
arkalarından kapandığında vahşice O'Mally'ye döndü.

"Sen--_serseri_!"

"Başkaları da var!" diye karşılık verdi O'Mally, ateş içinde. "Kabul ettin; o yüzden bırak gitsin. Ama ne yapacağız?"

"Sorun bu!" Smith piposunu çıkardı.

"Hepimiz Villa Ariadne'ye gidiyoruz ve oradan da hapse!" Ve
Worth salondan dışarı atıldı.

"Hapishane," diye düşündü O'Mally. "Eğer haklı olduğuna inanmıyorsam beni suçla!"

XVII. BÖLÜM

GIOVANNI

Piazza San Marco'yu keşfetmek için sabahın erken saatleri gerekir. Cermen hacılar hariç, çok az gezgin ayağa kalkar ve dolaşır;
ve büyük dörtgende dirsekleriniz için yer vardır. Güvercinler
o zaman aç; ve ellerinize, kollarınıza, omuzlarınıza ve hatta şapkanıza konarlar. Ayrıca açgözlü ve bilgedirler. Kemerlerin üzerindeki heykellerin arasında ve katedralin kornişlerinde saklıdırlar, mısır satıcısına yaklaşmanızı izlerler. Bir anda
yaprakların sonbahar fırtınası gibi etrafınızda uçuşurlar,
hızla azalırlar; beyaz alt kanatlı ve mercan ayaklı mavi-gri güvercinler. Sezon boyunca Venedikli fotoğrafçılar amatör filmlerden baskı yapmakla meşguldür. Kim başının üzerinde güvercinlerin oluşturduğu cennetsel bir hale, vücudunun duygusal bir pozda ve gözlerinin doğrudan kameraya baktığı bir kaç kez fotoğraflanmak istemez ki? Eh, eh; bu, çoğumuzun asla ulaşamayacağı kadar azizliğe yakın bir şey.

Sıcak güneş ışığı yıpranmış mermerleri nasıl da aydınlatıyor, ya da birçok pencereden nasıl da parlıyor, ya da doğu kubbelerinden nasıl da ışıltılar saçıyor! Ve dük sarayının renkli
mermerleri oldukça titriyor. Katedralin solundaki bronz çeşmede sabah abdestlerini alan daha fazla güvercin olacak.

Merrihew ve rehberi Hillard, varışlarının ardından sabahleyin böyle bir tabloyla karşılaştılar. Gece boyunca ziyaret etmemişlerdi. Her zamanki sabırsızlıkla, büyük ödül için doğrudan Campo Santa Maria Formosa'ya gitmişlerdi. Gece yarısına kadar beklemiş ve izlemişlerdi, ama boşuna. Hillard'ın her zamanki
hevesliliği bir kez olsun hata olmuştu. Campo'ya iki şekilde, gondol ve yürüyerek girileceğini unutmuştu. O ve Merrihew sadece köprüyü korumuşlardı.

"Giovanni'nin dün gece neden kaçtığını merak ediyorum," dedi Merrihew, elinde bir güvercin tutarken.

"Ben de merak ediyorum," diye cevapladı Hillard. "Beni tanımamış olması da mümkün. Her günün bir şekilde yeni bir mucize anlamına geldiğini düşünüyorum.
Giovanni ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağımı biliyor. Ama beni görünce kaçıyor. Aslında, _hepsi_ benden kaçıyor. Bana nazar değmiş olmalı." Son mısır tanesini de bolluk boynuzundan çıkarırken bir şey gördü ve bu da haykırışını bastırmasına neden oldu. "Dan," dedi, "güvercinleri beslemeye devam et. On dakika içinde dönmezsem
otele dön ve beni bekle. Soru yok; sana her şeyi sonra anlatırım."

Merrihew'un gözleri büyüdü. Şimdi ne olacak? Dili sallanmak için can atıyordu ama bu sırada Hillard'a her konuda itaat ediyordu.

Şirin, ufak tefek bir kadın mısır alıyordu. Hillard yanına gidip
koluna dokundu. Kadın ona doğru döndüğünde şapkasını kaldırdı ve gülümsedi.

"Oh!" Mısır altın bir duş gibi döküldü ve güvercinler, tüm uçarı şeyler gibi
dalgalı, bir anlığına Merrihew'u terk ettiler.

"Ve seçkin hanımınızı nerede bulabilirim?" diye sordu Hillard
neşeyle.

"O Campo Formosa'da değil, signore." Bettina, dağılmış zekasını
toplayarak güldü.

"Ama sen--dün gece."

"Evet. Seni ve arkadaşını bir süre izledim." Bettina'nın gözleri neşeliydi. Onunla oynardı. Her şey artık çok sıkıcıydı.

"Hanımefendin Venedik'te."

"Belki. En azından hizmetçisi."

"Rüşvet teklif etmeye cesaret edemem," dedi kurnazca.

"Ne yapacağımı görmek için bir girişimde bulunabilirsin."

Merrihew güvercinlere olan ilgisini kaybetmiş bir şekilde onları izliyordu.

"Ya yanlışlıkla yüz liretlik bir banknot düşürürsem ve
gitsem?" Hillard bıyığının uçlarını kıvırdı.

"Ama önce, yanlışlıkla, hanımımın
nerede olduğunu söylemem mi gerekir?"

"Elbette."

"Yüz liretlik bir banknot!" Bettina için bu, bu talihsiz günlerde muazzam bir miktardı. Kararı sarsıldı. "Yüz liretlik bir banknot!" Böyle bir saldırıya karşı güçlü bir savunma yapamayacağını hissetti.

Hillard banknotu cebinden çıkardı ve buruşturdu. "Yeni bir elbise ve
dantel parçaları."

Bettina bir yandan görevi, diğer yandan açgözlülüğü görüyordu. Hanımı asla
öğrenemeyecekti. Yine de, Bettina'nın ona ihanet ettiğini öğrenirse!
Yüz liretlik bir banknot metresini kaybetme riskine değer miydi? Derinlemesine düşünmeye başladı. Sonunda başını hüzünle salladı.

"Hayır, signore. Cesaret edemem."

"Ama yüz liret!"

"Ah, hayır, hayır!" Bettina ellerini kulaklarına koydu.

"O zaman seni adım adım takip edeceğim, gün boyu."

Gözlerindeki şakayı aradı ama yoktu. Evet, yapacaktı. Ondan nasıl kaçacaktı? Bakışları oradan oraya gezindi.
Köşedeki camcı dükkanının yanında iki _carabinieri_ gördü. Yol oradaydı.

"Onları görüyor musun?" diye sordu.

"_Carabinieri_ mi? Evet." Ama onun sorusunun yönünü anlayınca, kendi kendine küfür etti.

"Onlardan seni tutmalarını isteyeceğim."

"Ama ben hiçbir şey yapmadım."

"Henüz değil, ama beni takip etmeye çalışacaksın."

"Başla," dedi şakalaşarak.

"Ne oldu, Jack?" Merrihew sabırsızlıkla seslendi. Neden bir adamın anlayabileceği bir
dilde konuşmuyorlardı?

"Olduğun yerde kal, Dan." Hillard, Bettina'ya tekrarladı: "Başla."

Bettina mısırları ellerinden aldı ve kararlı bir şekilde _carabinieri_'ye doğru yürüdü. Hillard da aynı kararlılıkla onu takip etti, ama Bettina hariç her şeyi
göz önünde bulunduran gezgin bir bakışla. Muhafızların herhangi bir müdahalesini
engellemek için bir planı vardı. Ve
Bettina ona yardım etti, çünkü _carabinieri_'nin yanında durana kadar başını hiç çevirmedi.

"Signori, bu adam beni takip ediyor," dedi. Hillard geldi ve geçmek
istedi, ama onu durdurdular.

"Sen signorina'yı mı takip ediyorsun," dedi biri.

"Ben mi? Hanımefendinin kafasına böyle saçma bir fikir kim soktu?" diye sordu Hillard öfkeyle.

Bir an için _carabinieri_ biraz şüphelendi.

"Beni takip ediyor, söylüyorum sana," diye tekrarladı Bettina. "Ona kötülük dilemiyorum. Sadece ben gözden kaybolana kadar onu alıkoy."

Bu mantıksız değildi. "Küçük signorina'nın istediği gibi olacak;"
ve _carabinieri_ güldü. Bu bir şakaydı ve buna gönüllü olarak katılıyorlardı.

Hillard istifa etti ve Bettina hemen kaçtı. Onun zaferi kalıcıydı çünkü _carabinieri_ Hillard'ı ancak onun peşine düşmesinin imkansız olduğunu anladıklarında serbest bıraktılar. Bu yüzden Hillard yenilgisini felsefi olarak kabul ederek Merrihew'a döndü.

"Peki, neydi o?" Merrihew güvercinleri dağıtarak sordu.

"Sana hiç Bettina'dan bahsetmiş miydim?"

"Bettina mı? Hayır."

"Eh, o hizmetçi. Aradığımız kadınlar Venedik'te.
Şimdi, sabahın geri kalanında programda ne var?"

Merrihew ellerini ceplerine soktu. "Hadi gidip azizlere bir bakalım. Ben havamdayım."

Böylece ikisi Alman turistlerin peşinden yola koyuldu.
Katedralden ve
dük sarayından geçtiler ve bronz saat öğle saatini vurduğunda Merrihew sıradan bir rehber kitabını dolduracak
bilgilerle dolup taşıyordu. Dünyanın bu kadar çok farklı taş veya bu kadar aziz barındırdığını hiç hayal etmemişti.
Otele doğru yola çıktıklarında, bir karşı-uyarıcı olarak iyi bir yirmi rauntluk dövüş için on dolar vermeye istekli olduğunu ilan etti.

"Kendinden utanmalısın!" diye haykırdı Hillard.

"Biliyorum. Havyar gibi; tadı olgunlaşmalı. Ben sadece
sınırlı bir sanat eğitimi alabiliyorum, Jack; bu yüzden beni yavaşça besle."

"Aşıksın."

"Bu, bana hiçbir faydası olmayan bir sürü azize
duygulanmaktan daha iyidir. Senin Titian'ların ve Veronese'lerin muhteşem; orada renk ve hayat var. Ama bu şaşı mozaikler!" Merrihew ellerini protesto edercesine havaya kaldırdı.

Hillard kahkahasını bıraktı. Merrihew eğlenceliydi ve sanatsal mizacının eksikliğine ilişkin açık sözlülüğü, onun önemli başarılarından hiçbir şekilde eksiltmiyordu.

Dörtgenden çıkarken bir adam onlara yaklaştı. Bu, yüzünde bir haftalık sakal, yırtık pırtık giysiler ve ayak parmaklarında ayakkabı olan Giovanni'ydi. Hızla sessizliği emretti.

"Beni takip et," dedi yumuşak bir sesle. Onları kıvrımlı sokaklardan, kanaldan kanala, Campo San Angelo'ya doğru götürdü. Yıpranmış bir apartmanın önünde durdu ve yolculuğun
sonunda olduğunu belirtti. Üçü, üçüncü sahanlığa giden tozlu
aşınmış taş merdivenleri tırmandı; ve her taraftan balık ve sarımsak kokusu onları
saldırıya uğrattı. Giovanni bir kapıyı açtı ve içeri girmelerini söyledi.

"Dün gece neden benden kaçtın, Giovanni?"

"Korkmuştum. Seni almaya döndüğümde, gitmiştin. Ama dün gece
bir kaçaktım, saklanıyordum. Bugün özgürüm," coşkulu bir tonla.

"Özgür mü?" dedi Hillard, şaşkınlıkla.

"Açıklayacağım. Paris'e gittim. Gel."

Küçük kanala bakan pencerenin yanında genç bir kadın oturuyordu. Elleri pasif bir şekilde kucağındaydı ve başı eğikti.

Bu poz, teslimiyetti. İçeri girdiklerinde kıpırdamadı.

"Onu buldun mu?" diye fısıldadı Hillard, yüreğini büyük bir acıma duygusu
dolduruyordu. Sonuçta, bu trajedi karşısında kendi küçük dertleri neydi?

"_Carissime?_" diye seslendi baba, sesi sınırsız bir sevgiyle
heyecanlandırıyordu.

Sesi duyunca başını çevirdi. İnce ve mumsu yüzü hala
güzeldi, uhrevi bir şekilde güzeldi ama cansızdı. Belki de yirmi üç yaşındaydı.

"Sana eski bir arkadaşımı getirdim," dedi Giovanni. "Signore Hillard'ı
hatırlıyor musun?"

"Ah, evet! Çok sevindim." Ayağa kalktı.

Hillard elini beceriksizce uzattı ve onun eli karın
soğuk nemliliğiyle ona dokundu.

"Enrichetta ve ben Sabine Tepeleri'ne geri dönüyoruz." Yaşlı adam
ellerini neşeyle ovuşturdu. "Eh, _carissime_?"

"Evet, baba," ne sevinç ne de ilgi barındıran bir gülümsemeyle.

"Ama cesaretin var mı?" diye sordu Hillard kısık bir sesle.

"Evet. Büyük bir asil benim için araya girdi. Başarısının haberi bu sabah geldi.
Özgürüm; tekrar insanlarla yürüyebilirim."

Merrihew duvara yaslandı, huzursuzdu ve kendini
burası hariç herhangi bir yerde görmek istiyordu. Şefkatli ve cömertti, acının görüntüsünden nefret ediyordu.
İtalyanca konuşuyorlardı ama sezgisel olarak tercüme etti. Ne kadar da şeytani bir
dünyaydı!

Giovanni kızını tekrar oturttu, yanaklarını okşadı, sonra
arkadaşlarını başka bir odaya itti ve kapıyı kapattı.

"Onu buldum," dedi İngilizce, boğazındaki akorlar yükseliyordu. "Ve İsa'nın Annesi, ne kadar acı çektim! Dans ediyordu.
Masalara oturup erkeklerle içmek zorundaydı. Ya da Seine.
Beni gördüğünde büyük bir çığlık attı ve düştü. Kendisi gibi değildi,
ama zamanla bu da geçecek. Şimdi sessizce oturuyor ve düşünüyor.
İtalyan büyükelçisine gittim. Hikayemi baştan sona dinledi.
Kral'a şahsen yazdı. Bugün özgürüm. Milano'dan yürüyerek
gitmek zorunda kaldım, neredeyse. Çok az param vardı. O kredi mektubu--öyle mi diyorsun?--Sorrento'daki kuzenimde."

"Roma'ya gitmek için ne kadara ihtiyacın olacak?"

"Dur, Jack," diye araya girdi Merrihew. "Ben mali kısmı hallederim.
Monte Carlo'da para kazandım, Giovanni; bu yüzden beş yüz frank alırsan
kimseye zararı olmaz."

Giovanni gözyaşlarını gizlemek için küçümsedi. Ah, bu Amerikalılar! Kim onlarla
düşüncesiz cömertlikte boy ölçüşebilirdi? "Geri ödeyeceğim," dedi.

"Hayır, sana veriyorum, Giovanni. Kumar günahının vicdanımı rahatlatacak."

"İkiniz de iyi bir yaşlılığa kadar yaşayacaksınız," dedi Giovanni kehanet edercesine.
"Dünyada iyi adamlara ihtiyaç var ve Tanrı hepsini gençken almıyor."

"Peki ya adam?" Hillard bu soruyu sormaktan kendini alamadı.

Giovanni aşağı baktı. "Signore bana bundan bir daha asla bahsetmememi söyledi."

"Öyle yaptım," diye cevapladı Hillard. "Ama artık her şey değişti."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Giovanni gülümsemedi.

"Kızınla birlikte tepelerine geri dön ve intikamı Tanrı'nın ellerine bırak. Sana haksızlık eden bu adamı unut. Artık özgürsün; ve
özen ve sevgiyle ona mutluluğu geri getirebilirsin. Unut."

"Eğer o benim yoluma çıkmazsa; ve eğer o yaşarsa. Affetmek ve unutmak için çok
fazla acı çektim. Onu aramayacağıma söz veriyorum."

Bu büyük bir zaferdi ve Hillard elini uzattı. Giovanni almadı.

"Hayır, signore, sadece onu aramayacağıma söz verdim."

Merrihew, sohbetin gidişatını değiştirmek için beş yüz frank saydı. "İşte paran, Giovanni."

"Teşekkür ederim!" Giovanni banknotları kaldırdı. En iyi zamanlarında bile gevezelik etmezdi. "Şimdi Venedik'ten hemen ayrılacağım. Floransa yakınlarındaki Fiesole'de arkadaşlarım var."

"O zaman hoşça kal, Giovanni. Kendine iyi bak," dedi Hillard.

"Ve Roma'ya geldiğinde beni ziyaret edecek misin?" diye sordu Giovanni içtenlikle.

"Elbette."

Yaşlı adam onlarla birlikte sokağa indi. Çok naziktiler. Onları kaybetme düşüncesinden nefret ediyordu. Ama Sabinlere gelmelerine izin verin;
bol miktarda şarap, tütün ve kiraz olurdu. Köprüye doğru dönene kadar kapıda dikildi. Ellerini neşeyle salladılar ve gözden kayboldular. Giovanni'yi
bir daha hiç görmediler; ancak eli Hillard'ın kaderindeki büyük dönemi
işleyecekti.

"Zavallı şeytan!" dedi Merrihew. "Hatırlıyor musun, Jack, bir keresinde
ilaç almaya gitmiştim?"

"Evet."

"Eh, bende hala hediyenin bir kısmı var. O küçük kız üç ay
yaşayamayacak; kalp. Kırık kalp diye bir şey vardır ve kızda da var."

"O zaman Tanrı Giovanni'ye ve buna sebep olan adama yardım etsin!"

BÖLÜM XVIII

IL TROVATORE'DAN ARIA

"Bu gece tekrar Campo Formosa'ya bakalım mı?" diye sordu
Merrihew, gondola binerek.

"Zaman kaybı olacak. Bettina onları uyarmış olmalı. İtalyan ne yapacak? Yüz frankı reddetti. Ama Bayan Sandford'un bu son olayda parmağı olduğunu görebiliyorum. Muhtemelen onları Campo'da arayabileceğimizi yazmıştır." Hillard hoşnutsuz bir
tonla konuştu. "Ah, ikisini de rahatsız et! Serenatçıların mavnalarının etrafında dolaşalım ve şarkıları dinleyelim. Bu gece eğlenmek istiyorum."

"Tamam; müziği dinleyelim," diye homurdandı Merrihew. Kitty'yi hemen
bulmak istiyordu. O gece Venedik'teki
her Campo'yu seve seve keşfe
çıkabilirdi. Hillard'ın kayıtsızlığı onu rahatsız etti.

"Trupların mavnalarına!" dedi Hillard, bir dizi kısa vuruşla
iterek uzaklaşan Achille'e.

San Marco'nun büyük kanalında manzara bir su karnavalına benziyordu.
Yüzlerce gondol, sallanan ışıklarıyla, serenatçıların mavnalarının etrafında yavaşça yüzüyordu.
Çoğu serenatçıların mavnaları, ki bunlar çoğunlukla düşmüş opera yıldızlarıydı veya
o baş döndürücü yüksekliklere ulaşamamış kişilerdi. Birçoğunun
iyi sesleri vardı, ancak çok azı nemli Venedik gece havasında uzun süre dayanabiliyordu.
Bu gece bu fenerli mavnalardan üçü vardı, yaklaşık üç yüz metre arayla standlarını
almışlardı. Gondollardaki adamların sigara ve purolarının parıldayan kömürleri alçakta yatan yıldızlar gibiydi ve
mücevherlerin soğuk, parlak parıltısı, birçok güzel giysili kadının arasında orada burada uyanıyordu. Gondollar bir mavnadan diğerine
sürüklendi ve sonunda en iyi sesleri sunan Troupe San Marco'nun orta mavnasının etrafında kümelendiler. Şarkılar arasında akrobatik
başarılara sahip bir adam bir gondolun pruvasından diğerine çevikçe atlardı, burada hafifçe adım atarak, orada düzgünce dengeleyerek ve her zaman
gümüş ve bakır cömertliği için uzatılmış ters tefle.

Merrihew gondolun dibinde otururken, Hillard koltuğun minderlerine
serilmiş yatıyordu. Primadonna Faust'tan mücevher şarkısını söylüyordu ve fena değildi. Bazen seslerin alçak uğultusu şarkının ritmini
geçiriyordu. Merrihew yanındakilerin
yüzlerini taradı, ama hiçbir yüz tanıdık çizgilere bürünmüyordu. Arkalarında gri ve gölgeli bir Adriyatik gemisi belirdi ve mürettebattan bazıları
korkuluğa tembelce yaslanmıştı. Şarkı durdu. Tefli adam
dışarı çıktı. Anlık sessizlikten, ötedeki mavnadaki piyanonun belirsiz şıngırtısı geldi; orada biri
marangozun şarkısını bağırıyordu. Bu, hafif bir alkış
pıtırtısı arasında kayboldu. Tüm sesler ne kadar da netti! diye düşündü Merrihew. San Marco topluluğunun
tenoru, primadonna ile birlikte ayağa kalktı. Bu sefer _Il Trovatore_ idi; biraz gürültülüydü.

O neydi? Hillard artık uyuşuk değildi. Yatan
Merrihew'a doğru sendeledi.

"Neden üzerime yürümüyorsun?" diye homurdandı Merrihew. "Otur!"

"Sakin ol!" dedi Hillard sertçe.

Teknenin uzak tarafındaki bir gondoldan, basının dışında duran
ve fenerlerin parıltısının hemen ötesinde, en iyi ihtimalle asla güçlü olmayan,
başka bir ses geldi, içinde bir ruh olan,
saf neşesi için, kendiliğinden şarkı söyleyen bir ses. Berrak, heyecan verici,
dünyanın önünde eğildiği bir ses. Teknedeki primadonna
zekiydi; durdu. Ancak tenor, dedikleri gibi, büyük bir şarkıcının
karşısında çaldığını fark ederek devam etti. Hillard'ın kalbi
hızlı
atıyordu. O ses! Buna benzer başka bir ses olamazdı. Ve o buradaydı
Venedik'te!

"Achille," dedi, "karanlıktaki o sesi duyuyor musun?"

"Evet, signore."

"Çabuk ol. Bak, şarkıcı şimdi ayağa kalkıyor. Acele et!"

Bu önemli geliyordu ve Merrihew ayağa kalktı. Evet, o da
bu beklenmedik kantatrisi görebiliyordu. Aslında, herkes
ayağa kalkmaya başlamıştı. Tüm ilgi bu yeni sese odaklanmıştı.

Sonra, sanki bu ilginin farkındaymış gibi, şarkıcı oturdu ama yine de
melodiye sadık kaldı. Achille sıkışıklıktan geri çekildi, mavnanın etrafından dolandı ve kurnazca olağanüstü gondola yaklaştı. İki adam
hala ayaktaydı.

"Çabuk, Achille!" Çünkü uzaktaki gondol Büyük Kanal'a doğru gidiyordu.

Merrihew artık anlamıştı. Hillard'ın kolunu heyecanla kavradı.

"Takip et!" diye emretti Hillard. "Eğer o gondolun yanına gelebilirsen on liret. Numarayı görebiliyor musun?"

"152, signore; Pompeo. Bir yarış olacak," şüpheyle.

"Önemli değil; takip et. Buna değecek."

Ve bir yarış oldu. Her iki gondolcu da gençliklerini çoktan geride bırakmışlardı, ancak
her biri küreğe ne kadar ağırlık ve efor verilmesi gerektiğini biliyordu; gereksiz
enerji, aceleci çalışma, fışkırtma değil, uzun, derin sallanma vuruşları.
Büyük Kanal'dan yukarı, muhteşem otellerin yanından. Kaçan gondolun
belki de en iyi kısmı yüz yardaydı. Achille ne bir ayak kaybederek
ne de bir ayak kazanarak tutundu.

"Oturun, signori!" dedi Achille.

Hillard ve Merrihew minderlerin üzerine geri düştüler.

"Bu sefer onları kaybetmeyeceğiz, Dan."

"Kazanıyor muyuz?"

"Henüz değil. Ama küçük bir kanala dönene kadar bekle."

Büyük Kanal'ın ilk halkası dönmüştü; Pompeo hala daha küçük kanalları aramak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Kendisine derin bir gölge sağlayan Rialto'nun altından geçene kadar dönmedi. Posta gondollarıyla dolu
kanala hızla girdi. Ama o kadar da erken değildi ki
Achille fark edip takip edemedi. Sessizce devam etti; şimdi
takip eden, takip edilene göre avantajlıydı. İzlemek, çağırmak zorunda olan Pompeo'ydu; Achille'in tek yapması gereken tutunmaktı. Ve ilerliyordu. Bir an sonra on metreden daha az bir mesafe araya girdi. Ah, yolu
kapatacak beceriksiz bir mavna! Teatro Malibran'ı geçip Rio di San Marina'ya,
tekrar daha küçük bir kanala. Hillard artık nereye gittiklerini biliyordu:
Campo Formosa.

Her vuruşta Merrihew vücudunu öne doğru savuruyordu. Yarışın sonu, herkesin beklediğinden
daha erken geldi. Bir polis mavnası bir arşın etrafından dolandı;
Pompeo tekrar yola çıktığında, takip eden gondolun halkası Pompeo'nun bıçağının yanından geçti. Pompeo seslendi ve Achille cevap verdi.
Sözcük savaşı oldu, bir köpek figürü, bir domuz ismi. Achille haksızdı, ama
on liret on liretti. Ve beyefendilerinin zarar vermek istemediğini biliyordu.

Hillard gondolun rayından tuttu ve tutundu. Bir düzine kireç mavnasıyla kaplı kanal o kadar daraldı ki Achille kürek çekemedi
ve Pompeo'nun küreği işe yaramadı, kısmen karşıdaki gondolun altındaydı.
Yarış bitmişti.

"Signorina," dedi Pompeo öfkeyle kaynayarak, "polisi arayayım mı?"

"Hayır, Pompeo," dedi yalnız yolcusu.

Merrihew onun yalnız olduğunu görünce yüreği ağırlaştı ve
kovalamacanın verdiği keyif kayboldu. Ama Hillard için durum böyle değildi. Sonunda!

"Campo'ya, Pompeo. Bay Hillard, lütfen beni takip eder misiniz?
Yalnız konuşmak istiyorum, çünkü kaçış yok."

Sesi Hillard'ın coşkusunu biraz olsun soğuttu. Ama onunla tekrar konuşmak,
ve belki de yüzünü görmek!

"Polis istemiyor," diye fısıldadı Merrihew. "Sana söylemiştim. Kendine dikkat et."

Gondollar hemen serbest kaldı ve Campo Formosa'ya giden yol
başka bir olay olmadan tamamlandı.

"Beni yalnız görmek istiyor, Dan. Sen teknede kal, ben Kitty'nin
nerede olduğunu öğreneceğim."

Gondollar demir attı. Hillard atladı ve La Signorina'ya yardım etmeye gitti, ama o uzattığı eli görmezden geldi. Bu
umut verici bir başlangıç ​​değildi.

"Kilisenin basamaklarına, Bay Hillard," dedi.

Onu uysalca takip etti. Merrihew yastıkların arasında somurtuyordu.

Campo'daki tek elektrik lambası yeterince ışık veriyordu; ve ikisi basamaklara vardıklarında kadın döndü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. Sesinde en ufak bir heyecan yoktu; merak bile yoktu.

"Yüzüne bir bakış," diye cevapladı basitçe.

Kadın yavaşça peçeyi kaldırdı. Sonra, ilk kez, hayallerini
yükleyen bu kadının yüzüne baktı. Yüz, hayal ettiği hiçbir yüze benzemiyordu. Ona Vecchio'nun --Paola Vecchio'nun--Barbara'sının onun bedeninden inmiş gibi geldi: güzellik, dingin,
kusursuz güzellik. Bir dakika geçti; konuşamıyordu, sadece
bakabiliyordu.

"Ee?" dedi kadın aynı ifadesiz tonla.

"Baştan başlayalım," diye cevapladı, onun tonunun düzgünlüğünü taklit etmeye çalışarak.

"Bu son olacağından."

"Neden ilk başta kişisel sorularıma cevap verdin? Neden görmezden
gelmedin? Rahat bırakılmalıydım."

"Her zaman pişman olacağım anlık bir dürtü."

"Neden o unutulmaz gecede benimle yemek yememe izin verecek kadar ileri gittin?"

"İkinci bir dürtü, eşit derecede pişmanlık verici."

"Ve neden, her şey açıkça sona erdikten sonra, neden bana o maskeyi gönderdin?"

Hemen cevap vermedi.

"Neden?" diye tekrarladı.

"Cevaplanamaz. Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum."

"Bütün bunların benim için ne anlama gelebileceğini düşündün mü?" sıcaklıkla.

Tekrar sessizleşti, ama gözleri titremedi.

"Bu gece sesini duyduğumda şüphenin artık kalbimde olmadığını biliyordum."

"Şüphe mi?"

"Evet, şüphe. O zaman açıklanamayanın gerçekleştiğini biliyordum."

"Anlamıyorum."

"Açıklanamayan. Aklı başında bir adamın bir sese aşık olabileceğine kim inanır? Bir zamanlar şüphelendiğim gibi yüzün yara izi olsaydı; bir zamanlar inandığım gibi bir suç işleseydin, bunun bir önemi olmazdı. Ben deliyim." Öfkeyle güldü. "Evet, seni seviyorum, ne olduğunu bilmeden ve umursamadan. Haftalardır deliyim, sadece deliliğimi bu ana kadar gerçek renkleriyle görmedim."

Işık gözlerini rahatsız ediyor gibiydi, çünkü başını yana çevirdi,
bu deli sevgiliye yüzünün enfes profilini verdi.

"Gerçekten delisin, ya da daha doğrusu şakan öyle."

"Keşke şaka yapıyor olsaydım! Ve Monte Carlo'da benden neden kaçındın?"

Sorularında biraz haklılık payı olduğunu ve deliliğinin sebebinin tamamen masum olmadığını fark etti, eğer öyleyse.

"Sizinle konuşmadım çünkü bu anı önlemek istedim. Ama
olması gerektiği için, yapalım. Başka hangi soruları
sorardınız, Bay Hillard?"

"O gece peşinizden koşan o yara izli İtalyan kim?"

"Bunu cevaplamayacağım."

"'Bir hanımefendi mi? Meryem Ana'nın lütfu, bu çok komik!'"

"Neden böyle söylüyorsunuz?"

"Yalnızca yara izli adamın sözlerini aktarıyorum. Sizinle ilgili
kullandığı kelimeler bunlardı."

"Belki de haklıdır; belki de onun bakış açısına göre ben bir hanımefendi değilim."

Ama güldü.

"Böyle gülme! Onun için ne olduğunuz, ne olduğunuz veya ne olabileceğiniz
benim için hiçbir şey değil. Sadece bir gerçek açık ve o da sizi
sevdiğim."

"Hayır, Bay Hillard, siz sadece heyecanlısınız. Hayal gücünüzün sizi
ele geçirmesine izin veriyorsunuz. Mantıklı olun. Dinleyin. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun; ne adımı ne de geçmişimi biliyorsun - hiçbir şey. Gerçekten de
her şey istenmeyen olabilirim."

"Benim için değil!"

"Kanundan kaçmış olabilirim."

"Buna inanmıyorum."

"Gösterilmeyen yaralar olabilir -kalpte, zihinde. Üzgünüm, çok üzgünüm. Tanrı bilir ki ben kimseye zarar vermek istemedim. Ama öyle görünüyor ki
kader her hareketimde bir çılgınlığa dönüşecek ve hayaleti beni takip edecek. Sana beni unutmanı söyledim, hayatına
girdiğimde hemen çıkıp gittiğimi. Beni unut!" Sesi artık ifadesiz değildi.

"Seni unutmak mı? Keşke sormak kadar kolay olsaydı! Seni sevdiğimi söylüyorum, seni
her zaman seveceğimi. Ama," diye ekledi nazikçe, sesini alçaltarak, "karşılığında hiçbir şey istemedim."

"Karşılığında hiçbir şey mi?" diye mırıldandı.

"Hayır. Sevgimi sadece sana karşılıksız hizmet etsin diye sunuyorum. Senin
sıkıntında bir adamın koluna, bir adamın kalbine ve zihnine mi ihtiyacın var?"

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok;" ama sesi şimdi garip bir şekilde tatlıydı. Yani, hiçbir şey
istemeyen biri tarafından mı seviliyordu? Bu, tanıdığı adamlara benzemiyordu. "Beni yanlış yargılamayın, Bay Hillard. Eğer gerçekten beni
sevdiğinize inanıyorsanız -bana inanılmaz gelse de- bu onurla gurur duyuyorum. Ama
kader sadece sevginizi değil, dostluğunuzu da kabul etmemi engelliyor."

"Dostluğumu bile mi?" şaşkın. "Neden olmasın?"

"Bunu cevaplamak sadece acını artırmak olur."

"Sen garip bir kadınsın. Bunu çok zorlaştırıyorsun."

"Başka seçeneğim yok. Ne kadar zorlaştırırsam, senin huzurun için o kadar iyi olur. Bana kızdığında, umutsuz bir bulmaca olduğuma ikna olduğunda, aşk dediğin bu hayal buharlaşıp gidecek."

"Buna inanma."

"Beni bir daha görmeni hiç istemedim ve yine de, daha iyi yargıma rağmen, basit bir istek üzerine yüzümü sana açtım. Biraz kibirliyim. İnsanlar bana güzel dedi. Ama, oh! Bu uğursuz bir
güzellik; kimseye, özellikle de sahibine hiçbir fayda sağlamadı. Bayan Sandford ile Napoli'de tanıştın. Bana ne dediğini söyle."

Sessizliğe sığındı.

"Seni içtenlikle bana karşı uyarmadı mı?"

"Evet," gönülsüzce.

"Ve yine de onun uyarısına kulak asmadın?" üzgün bir şekilde.

"Sana deli olduğumu söylemiştim."

"Buna inanmaya başlıyorum. İkimiz varız. O akşam yemeği! Ve masum bir şakadan bu çıktı! Delilik, her zaman delilik!" Ve başlamak üzere olduğu delilik parçasını hatırladığında, güldü. "Delilik mi? Evet. Sadece, senin deliliğinin bir nedeni var; benimkinin ise
hiçbir nedeni yok."

"Yani bazen o geceyi mi hatırlıyorsun? Unutmadın mı?"

"Hayır. Aldığım zevk sık sık aklıma geldi."

"Ah, keşke aramızdaki dostluğu neyin engellediğini söylesen."

"Beni sevdiğini söylüyorsun; bu yeterli bir cevap değil mi? Aşk ve dostluk
iki kutup kadar ayrıdır; ve sen bunu bilecek kadar dünyadansın. Senin hayatını mahvetmek veya benimkini daha da sefil etmek istemiyorum. Pekala, sana şunu söyleyeceğim: aramızda bir engel var--sadece ölümün yıkabileceği veya parçalayabileceği bir engel. Bana dair
tüm
fikirlerden, tüm düşüncelerden vazgeç. Sadece zamanını boşa harcamış olursun. Gel; senin
sevgin tek bir kurban sunacak kadar güçlü mü?"

"Seni terk etmekse değil."

"Çok iyi. Öyleyse, bu ek zulme boyun eğmem gerektiğini görüyorum. Seni
zorlayamam."

"Yaşadığım sürece seni hayal etmeye devam edeceğim. Beni
sorunlarınla ​​ilgili karanlıkta tuttuğun sürece seni takip edeceğim. Ah, zulüm konusunda endişelenme. Sadece sana yakın olmaya çalışacağım."

"İyi geceler," dedi, "ve hoşça kal!" Yüzünün etrafına
peçeyi doladı, yarım düzine adım attı, durdu ve döndü, sonra ışığın ötesine, karanlığa doğru yürüdü.

Hillard kilisenin basamaklarında ne kadar süre durup, onun kaybolduğu karanlığın o kısmını
izlediğini hiç bilmiyordu. Merrihew
koluna dokundu.

"Uyan, Jack, oğlum!" dedi Merrihew hafifçe. "Bu arada,
burada ay ışığına baktığın için, ayakta uyuyakaldığını düşündüm. Kitty
Nerede?"

"Kitty? Sormayı unuttum, Dan," dedi Hillard donuk bir şekilde.

BÖLÜM XIX

VERONA'DAN İKİ BEY

Toskana Tepeleri'nde Mayıs ayıydı; mavi mesafeler; yuvarlanan bir ufuk;
kırık bir fincan gibi
çevrelenmiş bir gökyüzü; sığ, kıvrımlı bir nehir, güneşte düzensizce parıldıyordu; bir vadide kompakt bir şehir, kırmızı kiremitli
çatıların, kubbelerin, kulelerin ve sarayların, harap
sarmaşıklarla kaplı duvarların ve siperlerin olduğu bir şehir; Michelangelo, Dante ve Machiavelli'nin,
Borgias ve Medicis'in gölgeleri: Çiçeklerin şehri Floransa.

Şehrin kuzeydoğusundaki belki üç mil uzaklıktaki bir tepede,
antik Etrüsk kasabası Fiesole bulunuyordu. Köyün kalbinden geçen düz beyaz yol, ötesindeki dağlara çıkar. Burada,
beyaz veya pembe sıvalı, güllerle yarı gizlenmiş, yüksek taş duvarlarla çevrili, ara sıra bir villa görülür, çiçek açmış, hoş kokulu güller, kaliteleri ve bolluklarıyla çiçeklerin krallığını yönetiyor, tıpkı Floransa'nın bir zamanlar sanat ve öğrenme krallığını yönettiği gibi.

Villa Ariadne, Fiesole'nin yarım mil veya daha kuzeyinde ve yukarısında, Floransa'nın panoramik güzelliğinin her zaman görülebildiği, güneşte parıldayan, yağmurda parlayan, gecede ışıldayan küçük bir tepenin üzerinde duruyordu. Bir teras, yolun on iki fit yukarısında olan ön duvarlara kadar uzanıyordu. Yolun diğer tarafında, dikkatsiz biniciler için tehlikeli olan
dik bir uçurum aniden aşağı doğru uzanıyordu. Küçük bir
dere kuzeye doğru akıyor, kıvrılıyor ve Mugnone'ye katılıyor, bu da Arno'nun donuk sularına
boşalıyordu.

Villa, koyu selvi ve kayınların ve pembe çiçekli at kestanelerinin gölgesinde beyaz ve serindi. Çiçek tarhları ve bahçeleri vardı ve villanın arkasında, gölgeli dağın en tepesine kadar uzanan bir orman uzanıyordu. Kapılar ve kapıcı kulübesi, Fiesole'ye en yakın sınırın o ucundaydı. Yaşlı bahçıvan ve karısı kulübede yaşıyorlardı, ara sıra turistlere parkta eşlik ederek ve Della Robias'ı, Hadrian mozaiğini, Donatello'nun çeşmesini ve Michelangelo tarafından restore edildiği varsayılan bazı antika mermerleri sergileyerek fazladan bir lira kazanıyorlardı. Kimsenin bu ihtişamlara dokunmasına asla izin vermiyordu. Hükümet ajanları, bu hazinelerin hiçbirinin satılmadığından veya kaldırılmadığından emin olmak için periyodik olarak ziyarette bulunuyorlardı. Yaşlı bahçıvan biraz İngilizce konuşuyordu. Villa Ariadne'de hayat yeterince sorunsuz ilerliyordu. La Signorina, son anda Kitty'nin yalvarışlarına teslim oldu. Kendini prenses olarak tanıtmamayı kabul etti. Böylece villayı zevkle ve güvenle işgal ettiler. Polis, yasanın emrettiği gibi, iki ziyaret yaptı ve geçici kiracıların ne kadar tuhaf olursa olsunlar, uygun kişiler olduklarından emin olarak gitti. Her biri kendi aralarında başlangıçta atanan rolü oynadı. Artık masum bir eğlenceydi ve La Signorina bu saçmalıktan herkes kadar keyif alıyor gibiydi. Yasak odalarda dolaşmamak, paha biçilmez cam, gümüş, keten ve dantellerle dolu olduklarını bildikleri harikulade
sandıklara ve büfelere gizlice bakmamak büyük bir cazibeydi. Ama La Signorina her gün mühürleri inceliyor ve ciddi uyarılarda bulunuyordu.

Bu garip insan topluluğunda, kaderinden memnun olmayan, evden gelen mektubun hiç gelmemesini umursamayan tek bir kişi vardı ve bu kişi Worth'tü. Sorunu kısaca özetlemek gerekirse, La Signorina'ya umutsuzca aşıktı; ve bu tutkunun ne kadar
umutsuz olduğunun bilgisi, ateşli beyanı bastırmak için sık sık gösterdiği çabalarla birlikte, onu sessiz ve
yalnız yapıyordu. La Signorina, Fiesole'ye bile, Floransa'ya hiç gitmedi;
bu yüzden Worth, şehre keyifli geziler yaptıklarında arkadaşlarına asla katılmadı.

Birisi karanlıkta içgüdüsel olarak çit çekerken, o da onu bir folyo
uzağı uzakta tutuyordu. Yine de konuşmuş olsaydı memnun olurdu; o zaman onu etkili bir şekilde
susturabilirdi. Bu istenmeyen beyanı her gün beklemek oldukça sinir bozucuydu. Artık iki haftadır Villa Ariadne'de yaşıyorlardı, umursamaz, düşüncesiz, mutlu mesut bir aile.
Dedikodular onlara ters ters bakmış olabilir; ama La Signorina umursamazdı ve diğerleri de düşünmezdi.

Her öğleden sonra saat ikide O'Mally ve yaşlı bahçıvan bir araya gelip birbirlerine ders verirlerdi, biri İngilizce, diğeri İtalyanca. Bu yapıldığında, küçük bir şişe Chianti gelirdi ve yaşlı adam gençliğinden beri yapmadığı kadar eğlenirdi: iyi tütünden bir pipo ve iki kadeh Chianti. Herhangi bir mantıklı adam için yeterliydi. Şarabın nereden geldiğini hiç sormadı;
gelmiş olması bile ona yeterliydi. Ve O'Mally kaynağını keşfetmek için hiçbir neden görmedi; aslında, Pietro'nun çekingenliğine hayrandı. Çünkü,
Ölümsüz _Üç Silahşörler_'deki Planchet gibi, O'Mally de
mahzen pencerelerinden birinde oldukça dikkatli bir balık avlamıştı. Kırık camdan, tozla kaplı şişelerle dolu kutu kutu görebiliyordu, Burgonya,
Bordo, Sauterne, şampanya ve sayısız likör, her biri birinci sınıf
biralar. Ve işte oradaydılar, kimseye faydasız, yaşlılıktan jöleye dönüşmüşlerdi. Üzücüydü. Bundan daha fazlasıydı--kutsanmış bir utançtı. Tüm bu şişeler, ne yazık ki, mahzenin uzak tarafında, erişilemez bir yerdeydi ve başka bir pencereyi kırmaya cesaret edemiyordu.
Ona hizmet eden bu kutunun altında Chianti kutusu vardı. Hiç yoktan iyiydi;
ve prenses onun çaldığı birkaç şişeyi asla özlemezdi.
Bazen Smith ile bir şişeyi paylaşırdı, Smith de aynı derecede meraklıydı.

Bugün sıcak ve yumuşaktı. Kapıcı kulübesinin yanındaki taş bankta, kapının hemen yanında, yaşlı Floransalı ve O'Mally oturuyordu. O'Mally bilinmeyen bir kaynaktan bir kapıcı şapkası ve ceketi çıkarmıştı, biraz güve yemiş, biraz kararmış ama kullanışlıydı. İkisi de uzun bambu saplı kırmızı kil pipo içiyordu.

"Pietro," dedi O'Mally sendeleyerek, "sen hiç evden para bekledin mi?"

Pietro, her kelimeyi yeni bir kelebeğin kanatlarını açan bir doğa bilimcinin tüm özeniyle ayırarak, dikkatle üfledi. Olumsuz bir işaret yaptı.

"Eh, sen hiç bekleme. Bunda bir şey yok. Ama bir fikrim var."

Pietro biraz şaşırdı.

"Evet, ve iyi bir fikir de. Bugün herhangi bir turist gelirse, onlara etrafı gezdirmeyi teklif ediyorum." O'Mally oldukça ciddiydi.

Pietro'nun gözleri öfkeyle parladı. "Hayır, hayır! Benim, hepsi benim!"

"Ah, seni soymayacağım. Sana bahşiş vereceğim, _amico_. İstediğim şey
şeyin eğlencesi. _Comprendery?_"

Pietro anladı; bu farklıydı. Ekselansları
makbuzları ona öderse, turistleri istediği kadar
yürütebilirdi. Evet. Ona göre yorucuydu. Çoğu insan aptaldı.

"O zaman derse başlayalım."

"_Come sta?_" dedi Pietro, piposunu kaydırarak.

"Merhaba," dedi O'Mally. "Karın nasıl?"

"Bu _Come sta vostra_!"

Duraklama.

"_Che tempo fa?_" dedi Pietro aniden.

O'Mally kaşlarını çattı ve piposundaki kömürü sıkıştırdı. "Kim--hayır, nasıl!--hava. Kim söyleyebilir? _Che lo sa?_"

"_Bene!_"

Ciddi bir şekilde aynı zeminde yürüdüler. Elbette, O'Mally her zaman son sesli harflere doğru bükümü
yapmayı başaramazdı, ama kendini
anlatabilirdi ve asıl mesele buydu. Geceleri Smith'i İtalyanca bir kibrit, bir puro veya bir kitap isteyerek
aptallaştırması nadir bir an olurdu. Smith bunu nasıl yaptığını merak etti; ama kapıcı kulübesindeki ilk sınıfa katılması istendiğinde, her zaman bir komedi
yazma işine derinlemesine daldığını söyleyerek kendini mazur gösterirdi, ki bu doğruydu. Eğer birinin sisteminde bir oyun varsa, Villa Ariadne onu kesinlikle
çıkarırdı.

O günkü dersi bitirdikten sonra şarap şişesini paylaştılar.

"Eski, Pietro," dedi O'Mally.

"_Vecchio, anticato_," diye cevapladı Pietro büyük bir memnuniyetle.

"Dur bakalım, şimdi; bu bir ders değil. Sen İngilizce konuşuyorsun. Şimdi şu rehberlik
işine gelelim. Kârı devredersem bana rehberlik edeceksin; bu
anlaşıldı mı?"

"Evet. "Pietro keşke şişe iki kat daha büyük olsaydı diye düşündü.

"Tamam; bu halledildi. Bu arada, Pietro, prensesi hiç gördün mü?"

Pietro piposunun kasesine baktı. "Hayır; o buraya gelmedi; asla."

"Hımm! Böyle bir yerim olsaydı gelirdim."

"Sorun."

"Sorun mu? Nasıl?"

"Bilmiyorum. Ama sorun bir anda gelirdi."

"Fareler!" O'Mally'nin görebildiği kadarıyla gökyüzünde tek bir bulut yoktu.
Ve başlarına ne sorun gelebilirdi ki?

"Şşş!" dedi Pietro.

Kapıcının zili yüksek sesle çaldı.

"Turistler!" diye fısıldadı O'Mally, banktan kayarak ve ceketini ilikleyerek. "Unutmayın, ben rehberim; lireti sen alırsın."

Pietro kesinlikle anlamıştı, ama gergindi, bu aceminin emeği için doğru parayı talep etme yeteneğinden şüphe ediyordu.

O'Mally şapkasını doğruca başına koydu ve kapılara gidip kapıları açtı. Beş kişilik bir Amerikalı grubu dışarıda duruyordu - iki erkek, iki kadın ve on iki veya on dört yaşında bir kız. Grubun tamamı, artık O'Mally'ye tanıdık gelen, sonunda ölürlerse her şeyi görmeyi
isteyen o hevesli bakışı takınmıştı.

"Burası Villa Ariadne mi?" diye sordu kadınlardan biri. Gözlük takmıştı ve
buruk bir ifade vardı.

"Öyle," dedi O'Mally, şapkasına dokunarak.

"İngilizce konuşuyor!" diye bağırdı kadın, neşeyle diğerlerine dönerek.
"Villayı ve parkı görmek istiyoruz."

"Villa şu anda dolu, signora," diye yanıtladı O'Mally; "ama
parkı ve bahçeleri görmenize izin veriliyor."

"Ne kadar?" adamlardan biri sordu.

"_Cinquanty_," dedi O'Mally; sonra kendini düzelterek, "kişi başı."

"On sent mi? İki liret elli mi? Neden, bu düpedüz gasp!" diye ilan etti
gözlüklü kadın. O da çok öfkeliydi.

O'Mally mükemmel bir İtalyan omuz silkme hareketi yaptı ve elini imalı bir şekilde
kapıya doğru uzattı.

"Ah, hadi canım," diye itiraz etti adamlardan biri yorgunca; "bizi Fiesole'den buraya kadar sürükledin ve görülecek şeyleri görmeden geri dönmeyeceğim."

"Siz erkekler böylesiniz; haklarınızı savunmaktansa soyulmaya her zaman razısınız. Ama size yemin ederim ki siz zayıf adamlar her zaman pes ederek seyahati mahvedeceksiniz."

Bu kısa ağıtın atıldığı adam acı içinde iki liret elli saydı ve bu hemen yolcuları içeri alan rehberin avucuna aktarıldı.

Pietro onların geçişini ciddiyetle izledi ve şartların ne olduğunu merak etti.
O'Mally grubu çeşmeye götürdü.

"Bu ne?" diye sordu kadın.

"Bu," diye başladı O'Mally elini umursamazca sallayarak, "Donatello'nun meşhur çeşmesi. Başlangıçta Catherine d'Medissy'ye aitmiş.
Borgias bunu ondan çaldı ve İtalya ile Fransa neredeyse bunun için savaşa girecekti."

"Borgias mı?" şüpheyle. "Bu iki aile aynı dönemde mi yaşamış?"

"Olmuşlardı," diye alaycı bir şekilde. "Ancak bu Borgialar ailenin reisi değildi.
Sonunda ilk Prens d' Monty
Bianchy'nin eline geçti ve üç yüz yıldır gördüğünüz yerde duruyor.
Türünün en iyi örneği olarak kabul ediliyor. İtalyan hükümeti
bunun için inanılmaz meblağlar teklif etti."

"Hükümetin bu şeylerin satışını zorlayabileceğini mi düşünüyordum?"

"Bu mülkle ilgili bazı davalar oldu, dolayısıyla
hükümet mahkemeler meseleyi çözene kadar hiçbir şey yapamaz,"
diye geveze bir şekilde okudu O'Mally.

"Oh."

Beşli rehber kitaplarına baktılar, ancak bu esere atıfta bulunan
paragrafı bulmadan önce, O'Mally onları
harap köşkte asılı olan Della Robbias'a doğru kurnazca yönlendirdi. Görkemli ama
tanındık bir tavırla, bu tuhaf kilin harikulade güzelliklerini
ustalık seviyesinde bir belagatle haykırdı. Antika mermerlere geçti, hafifçe dokundu ve bunun Nero'nun, bunun Caligula'nın, bunun da Tiberius'un olduğunu açıkladı. O kadar kolay ve zarif bir şekilde yalan söyledi ki, nerede olursa olsun, Ananias
sarsılmış olmalı. Ve kurbanları onun ifadelerini
rehber kitaplardaki ifadelerle karşılaştırmaya çalıştıklarında, o başka bir hazineyi övüyordu. Sonunda rehber kitapları koltuklarının altına koydular ve İlahi Takdir'in
iyiliğine güvendiler.

"Biliyor musun," dedi henüz konuşmamış olan kadın, "İngilizceyi
olağanüstü derecede iyi konuşuyorsun? Tam olarak anlayamadığım bir aksan var."

O'Mally bir an titredi. Ona Dago'yu mu fırlatacaktı? "Ben
İtalyanım," dedi rahatça. "Ancak, Clare Kontluğu'nda doğdum.
Babam ve annem İrlanda'ya göç etmişti." Yüzü bir baykuşunki kadar ciddiydi.

"Bu açıklıyor."

O'Mally yeni bir hayat buldu. "Şimdi sana Roma'dan Tivoli'deki Villa Hadrian'dan Hadrian mozaiğini göstereyim." Kumu geriye doğru süpürdü. "Muhteşem değil mi?"

"Linolyum desenine benziyor," dedi adamlardan biri.

"Haklısın," dedi O'Mally. "Amerikan linolyumları ilk olarak bu mozaikten tasarlanmıştı."

"Gerçekten de!" dedi gözlüklü kadın.

"Evet, Signora."

"Anne," diye fısıldadı kız, "ona şu düğmelerden birini sor."

Sahnedeki fısıltı O'Mally tarafından duyuldu. "Bu düğmeler," diye açıkladı, "her biri bir lira; ama signorina gerçekten bir tane istiyorsa--" Ve böylece bir lira daha günün kârını artırdı. O'Mally, bu bir lirayı saklaması gerekip gerekmediğini merak etti çünkü bu kendi
paltosundan değil de Pietro'nun
paltosundandı.

Villanın balkonunda iki kadın belirdi. Gözlüklü kadın onları hemen fark etti.

"Bu yakışıklı kadın kim?" diye sordu.

O'Mally hafifçe soldu. "Bu," saygıyla şapkasını okşayarak, "Majesteleri, La Principessy d' Monty Bianchy, Villa Ariadne'nin sahibi." Ha! Onları buraya getirmişti.

Turistler balkona baktılar. Gerçek bir prenses! Artık iki liret elliye
pişman değillerdi. Bu değerli bir şeydi.

"Prensesin burada yaşadığını bilmiyorduk."

"Bu sadece geçici bir ziyaret. O burada gizlice bulunuyor. Sana
söylediklerimi tekrarlamamalısın," diye ekledi O'Mally.

Balkonda iki kadın sessizce konuşuyorlardı.

"O adam O'Mally şimdi ne yapıyor?" diye sordu La Signorina merakla.

"Görmüyor musun?" diye cevapladı Kitty. "Pietro'nun yerine rehberlik ediyor."

"Aman Tanrım!" La Signorina kahkahasını bastırarak geri çekildi.

Kapıda O'Mally yirmi centesimilik _pourboire_'ını aldı,
dışarıda ücretini gördü, kapıları kapatıp kilitledi ve
çok telaşlı bir ruh hali içinde olan Pietro'ya döndü.

"_Quando!_" diye bağırdı.

O'Mally ona düğme için lirayı çıkararak tam miktarı uzattı.

"_Santa Maria!_ Hepsi mi? Nasıl? Artık onları almayacağım; seni!"

O'Mally banka oturdu ve güldü. Şimdiye kadar sahip olduğu en iyi roldü.

* * * * *

Akşamın erken saatleri. La Signorina teras duvarına yaslandı, eli yumuşak, serin güllerin üzerinde tembelce gezindi. Vadinin aşağısında Floransa'nın ışıkları parıldıyordu. Hiçbir ana hat yoktu; kuleler, kubbeler,
çatılar görünmüyordu; ışıkların
huzurla süzüldüğü loş sisten başka bir şey yoktu. Gecenin huzurunda bir liman olabilirdi.
Güneyde, tepeleri belirsiz bir hale ile taçlandıran ay, yine de gizli,
göklerde yükseliyordu. Her iki yanında, beyaz ve
gölgeli, uzanmış büyük yol vardı. Rüya görüyordu.
Şu anda sessizliğin üzerine dörtnala koşan atların yankısı geldi. Dinledi. Ses
kuzeyden geliyordu.
Sönüp gitti, ancak tekrar keskin bir şekilde ve bu sefer yankısız bir şekilde geri döndü. İki atlı dörtnala Villa Ariadne'ye doğru geldi.
Yürüyüşe çıktılar ve o onları umursamadan izledi.
Çok geçmeden altından geçtiler. Seslerini duydu.

"Jack, bu hayatımın yolculuğuydu. Verona, Padua, Bologna ve
şimdi Floransa! Hayat böyle; buna benzer hiçbir şey yok."

"Memnunum, Dan. Keyifliydi. Sadece bagajlarımızın otelde olmasını umuyorum. Tek bir yolculuk için
on iki gün binicilik pantolonu giymek fazlasıyla yeterli."

La Signorina'nın eli bir gülün üzerine kasılarak kapandı ve onu ezdi.
Asma, bunu yaparken hışırtılı bir ses çıkardı. Adamlar döndüler ve
yukarı baktılar. Bir kadını belli belirsiz gördüler. Hepsi bu kadardı.

"Fiesole'ye son bir dörtnala!"

"Hadi!"

İkisi yoldan aşağı gürültüyle yürüdüler.

La Signorina hapsedilmiş gülü bıraktı ve dikenin batmasına aldırmadan yavaşça villaya doğru yürüdü. Bu adamın tekrar yolunu kesmesi talihsizlikti.

XX. BÖLÜM

KITTY BİR MANDBOOK DÜŞÜRÜYOR

"Ne oldu, Jack? Ne zaman sigara içersen puron söner;
gazetenin üzerinden bakarak okursun;
sokakta insanlara çarparsın, geçebileceğin çok yer varken;
saatini yastığın altında bırakırsın ve onu almak için geri yürümek zorunda kalırsın; unutursun,
dalgınsın. Şimdi, ne oldu?"

"Bilmiyorum, Dan," dedi Hillard purosunu tekrar yakarak.

"Yoksa söylemezsin."

"Belki de bu daha çok benziyor."

"O kadın, ama sen bunu kabul etmeyeceksin. George adına, onunla
yüz yüze tanışmak istiyorum; ona aklımdan bir parça vermek istiyorum."

"Ya da kalbinden bir parça!"

"Bah!" diye bağırdı Merrihew, puro külünü aşağıdaki yola fırlatarak,
yayaların herhangi birine çarpıp çarpmamasına aldırmadan.

"Yüzünü görmedin, Dan; ben gördüm."

"Ah, kraliçe falan olabilir; ama karşılaştığı
tüm insanlar üzerinde kötü bir etkisi var. İşte Kitty, onun etrafında dolaşıyor ve Tanrı bilir ne tür bir belada. Seni kandırdı ve şimdi
beni evime en iyi şekilde geri dönmem için yalnız bırakacaksın."

"Bu mümkün, oğlum." Ve Hillard gülümsemedi.

"Hadi Jack, gerçekten var mı? Eğer varsa, neden, toparlanıp bir sonraki vapurla
gidelim. Elimde hasta bir adamla İtalya'da dolaşmak istemiyorum."

"Bana sert davranma, Dan," diye yalvardı Hillard, şimdi gülümseyerek. "Şikayetsiz
kulaklarıma
aktardığın tüm Kitty Killigrew'ları düşün!"

"Her seferinde atlattım." Ama Merrihew yanaklarında bir sıcaklık hissetti.

"Mutlu adam! Ve bu maceracının yüzünü gördüğünde, ona böyle diyorsun, Kitty Killigrew diğer tüm kızlarla birlikte geçecek."

"Ben mi?" öfkeyle. "Çürük! Kitty'nin eline su dökemez."

"Hayır, bir mum değil, insan gözünün bildiği en güçlü ışık - mükemmel güzellik." Hillard bilinçsizce iç çekti.

"Yine başladın!" diye güldü Merrihew. "Söylediğin her şeye o iç çekişi
ekliyorsun; ve ben de bundan şikayet ediyorum."

Hillard insandı; derinden aşık olabilirdi, ama bu onun
sağlıklı mizah anlayışını yok etmemişti. Bu yüzden kendine güldü.

Sonra bir süre sessizce düşündüler. Her iki tarafta, pencere-balkonlarından, Lungarno'nun ışıkları parlak bir yarım daire şeklinde yayılıyor, kadınların tarzında, Arno'nun
aynasında kendilerini tekrarlıyorlardı. Nehrin karşısındaki tepede, Piazza Michelangelo'nun üzerinde Davut heykeli
görünüyordu.

"Bana onun nasıl biri olduğunu hiç söylemedin," dedi Merrihew sonunda.

"Öyle değil mi? Belki de hiç sormadın. Bugün Pitti Sarayı'ndan geçtik. Seni Raphael'in _Sandalyeli Madonna_'sından sürükleyemem. O
o kadar güzel."

"Hayal gücü harika bir şeydir," Merrihew'un tek yorumuydu.

"Benimki bu durumda gereksiz yere çalıştırılmadı," diye vurguladı Hillard. "Kadınlardaki güzellik benim için her zaman soyut bir şeydi, ama artık öyle değil. Sana aşılamak istediğim bir şey var, Dan. O bir maceraperest değil. Beni tuzağa düşürmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Aksine, yolumdan çekilmek için elinden geleni yaptı."

"Bu ilginç bir iş; akşam yemeği, maske, peçe, gizem. Sana açıkça söylüyorum, Jack, bir sorun var ve ikimiz de bunu
öğrenmek için yaşayacağız."

"Ama ne? Yeryüzündeki cennet, ne? Beynim ağrıyana kadar
anlamaya çalışmadım mı? Tek bir santim bile ilerlemedim.
Formosa'nın basamaklarında ona onu sevdiğimi söyledim. İşte, işte!
Yüzüne bakana kadar
şüpheliydim ve sonra o tek kadınla tanıştığımı ve aramızda kendi
kendimize dayatmadığımız bir bariyer olduğunu anladım. Arkadaşlık bile değil, Dan; böyle sıradan bir şey bile değil. Bu kadınla sadece iki kez konuştum ve sadece bir kez
yüzünü gördüm. İlk görüşte aşk teorisinin müridi değilim. Asla olmayacağım. Eğitimli, mantıklı bir adamın fiziksel güzelliğin dışında bir şeye sahip olması gerekir; zekâ, zeka, başarılar olmalıdır.
Genellikle önce güzelliği tanırız ve sonra diğer özellikleri,
birer birer, tanışıklık olgunlaştıkça. Benimle birlikte her şey
değişti. Başarılar önce geldi; bir ses ve bir zihin beni büyüledi. Ama yüzünü gördüğümde... Oh, peki! Bayan Sandford
beni ona karşı uyardı; kadın beni uyardı; ilkel kendini koruma içgüdüsü beni uyardı; yine de, işte buradayım! Seni
rahatsız etmeyi amaçlamamıştım, Dan."

"Beni rahatsız etmiyor, endişelendiriyor. Dikkatsiz şakalarımla seni incitmişsem, beni affet." Merrihew şimdi arkadaşının kötü durumda olduğunu fark etti. Yine de kalbinde, Hillard'ın (Merrihew'un) işlerine sürekli
sövüp saymasının, şimdi aynı teknede ve dümensiz
olmasının gizli bir sevinci vardı.

"Bana zarar vermedin, Dan. Aslında, alayların bir
ilaç oldu. Aptallığa giden ana yolda olduğum gerçeğiyle yüzleşmemi sağladılar."

"Ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey. Floransa'yı gördüğümüzde Perugia ve Roma'ya ineceğiz, sonra da İtalyan göllerine; ondan sonra, eğer dersen, eve. O zaman
levrek sezonu başlayacak ve Ontario Gölü'nde iyi bir spor yaptık."

"Levrek!" Merrihew oltayı atmanın,
yemi çekmenin,
kancayı kaldırmanın ve çekmenin keyifli aptallıklarından geçti. "Dört pound,
Jack. Joe'nun dediği gibi, tam oturuyordu. Hatırlıyor musun?"

Ve böylece doğal olarak suyun en av balığının muhteşem
avlarını anlatmaya koyuldular. Buna olan ilgi azaldığında, Hillard saatine
baktı.

"Sadece dokuz," dedi. "Hadi Gambrinus'a gidelim ve müziği dinleyelim."

"Ve bir çizme bira içelim. Burada somurtmaktan daha iyi."

Hotel Italie, Piazza Vittorio Emanuele'den sadece birkaç blok ötedeydi.
_Halle_'yi kalabalık, gürültülü ve ilginç buldular. Müzik her zaman olduğu gibi güzeldi ve bira gerçek Alman tadındaydı,
Muenchener. Yakışıklı üniformalar sahneyi aydınlatıyordu; ve Merrihew'in katılma fırsatı bulduğu flört ve kahkahalar vardı.

"Kitty seni görürse!"

"Peki ya görürse? Onunla evlendiğimde, onlarla konuşmadığım sürece güzel kadınlara bakabileceğim karşılıklı olarak anlaşılacak."

"Onunla evlenmekten çok emin görünüyorsun."

"Sadece zaman meselesi. Eninde sonunda tutunan adam kazanır."
Merrihew özgüveninden hiçbir şey kaybetmemişti.

"Anlıyorum; senden kurtulmak için seninle evleniyorlar," dedi Hillard. "Evet, eninde sonunda tutunan adam kazanır, aşkta, savaşta veya talihte. Ama tutunabileceğim
hiçbir şeyim yok."

"Kim bilir?" dedi Merrihew başını sallayarak.

_Halle_'den aşağı bilardo odasına indiler.
Masadaki cepler Merrihew'i rahatsız etti; özellikle İngiliz oyununu pek umursamıyordu; ve Amerikan masası Pittsburg milyonerleri gibi şampanya içen dört genç Amerikalıyla doluydu.
Havalandırma o kadar kötüydü ki iki arkadaş oyunu bırakmak zorunda kaldı.
Oyun salonunun altında küçük bir masa buldular. Burası serin ve keyifliydi ve bir şişe Münih birası daha vardı.

Subaylar çiftler halinde veya kadınlarla oradan oraya gidip geldiler. Şu anda iki subay, biri albayın muhteşem üniforması içinde, yanından geçti.
Merrihew heyecanla ayağıyla Hillard'a dokundu. Hillard başını salladı ama
nabzı daha hızlı atmaya ayarlanmıştı.

"Umarım "Bizi görmüyor," dedi, panama şapkasını gözlerinin üstüne doğru eğerek.

Merrihew genç bıyıklarının uçlarını kıvırdı ve sertçe kaşlarını çattı.

"Bu onun görevi," dedi. "Ne kadar da şık bir üniforma! Avrupa ve Amerika'da dolaşmak için uzun bir izin almış olmalı. Fırsatım olursa bir garsona kim olduğunu soracağım."

"Bizi gözlemlemediği sürece," dedi Hillard, "Onun işleriyle hiç ilgilenmiyorum." Hiç ilgilenmiyor muydu acaba? diye merak etti. "Bir hanımefendi mi? Mary'nin lütfu, bu
komik!" Çenesindeki kaslar sertleşti.

"Ama o gece Monte Carlo'da onun için kelepçelerini büktün. Monte
Carlo!" anımsayarak. "Bin sekiz yüz dolar, oğlum ve cebimde hala on dört dolar var. Şanslı değil miydim? Ama Kitty'nin bizden
kaçmasını asla affetmeyeceğim. Bir gün bunun tam olarak
açıklanması gerekecek."

"Yine bu tarafa geliyor, Dan," diye sessizce gözlemledi Hillard.

"Ah!"

Beklediler. Hillard fikrini değiştirdi; şapkasını geriye itti ve
çenesini kaldırdı. Yara izi olan adam onu ​​görüp konuşursa cevap verecekti.
Albay, çifte kayıtsızca bakarak durdu. İlk başta emin değildi, ancak Hillard'ın sabit gözleriyle karşılaştığında artık şüphesi kalmadı.
Doğruydu. Döndü ve subay kardeşiyle konuştu. Merrihew'un
boğazı doldu, ama korkudan değil. Yaralı adam
masaya doğru yürüdü ve ellerini masaya koydu. Koyu gözlerinde vahşi bir mizah vardı.

"Tekrar görüşeceğimizi söylememiş miydim?" dedi Hillard'a.
"Bu hoş bir an." Tekrar geri çekildi.

"Benimle mi konuşuyorsun?" diye sordu Hillard, en ufak bir rahatsızlık duymadan.
Sandalyesinde kıpırdamamıştı, ama vücudundaki her kas tetikteydi ve her an hazırdı.

"Elbette seninle konuşuyorum. İtalyancayı yeterince iyi anlıyorsun. Bu adam," arkadaşına konuşurken aynı zamanda eldivenlerini çıkardı, "sana bahsettiğim adam bu."

"Adam kelimesine itiraz ediyorum," dedi Hillard, sertçe gülümseyerek. "Ayrıca seni
tanımıyorum."

"Ah, ihtiyatlı!" diye alay etti yara izli adam.

"Dikkatli ol, Enrico," diye uyardı subay kardeş. "Çevrede çok var ve
bir sahne akıllıca olmaz. Amerikalı'dan yürüyüşe çıkmasını iste. Daha kolay
bir şekilde ayarlayabilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Hillard, "ama bulunduğum yerde gayet rahatım.
Bu beyefendinin söyleyecek bir şeyi varsa, bunu burada ve şimdi söylemeli."

"Albay!" diye bağırdı astsubay, amiri eldivenleri düzeltip dikkatlice sol eline yerleştirirken,
parmaklarını üzerlerine kapatırken.

"Ah, sakinim. Ama bu anı hayal ediyordum. Şimdi!"
Albay Hillard'a tekrar seslendi. "O gece hiç ilgini çekmeyen bir ilişkiye
karıştın," diye başladı sertçe.

"Emin misin?"

Merrihew Hillard'a gergin bir şekilde baktı. Kelimeleri anlamadı, şanssızlık, ama ses tonu ciltler dolusu şey ifade ediyordu. Net ve öfkeliydi. Hillard, önemli bir güçle desteklenen bir öfkeye sahipti ve bu öfke ancak
nadiren kontrolden çıkıyordu. Tamamen
öfkeli olan Hillard, düşmanlık etmekten mutlu bir adam değildi.

"Evet, eminim. Yine de, düşündüğümde, kadını hatırladığım kadarıyla," diye devam etti albay, şeytani ve imalı bir gülümsemeyle... "Pekala, seni sorgulamayacağım. Asıl mesele, beni
sinirlendirdin. Monte Carlo'da neredeyse tek başımaydım. Burada sahne farklı; burası Floransa. Şüphesiz anlayacaksın." Eldivenlerle
vurdu.

Ama asla Hillard'ın yüzüne dokunmadılar. Eli, bu hareketi beklerken, saldırganın bileğini yakaladı ve hızlı bir
sıçramayla onu
masanın yarısına kadar getirdi. Bileğine o kadar sert bir şekilde bastırdı ki
İtalyan hafifçe bağırdı. Hillard, yüzü diğerininkinden sadece bir karış ötede, gergin ama kısık bir sesle konuştu.

"Söyleyeceklerimi dikkatlice dinleyin, signore.
Çok iyi anlıyorum, ama düello yapmayacağım. Bu modası geçmiş bir moda ve
sadece mekanik bir beceri olduğunu kanıtlıyor. Ne tür bir
alçak olduğunu bilmiyorum, ama ben senin alçak olduğunu biliyorum. Eğer bir daha
bana hitap edersen, bir beyefendinin sözü üzerine sana bir kırbaç vuracağıma söz veriyorum, bu da gelecekteki eylemlerin üzerinde bir düzine vaazdan daha kalıcı bir etki yaratacaktır. Bu işe yaramazsa, polise başvuracağım."

"Aptal!"

"İstediğin kadar sık!" Hillard onu sertçe fırlattı.

Artık küçük ama ilgili bir kalabalık toplanmıştı ve Merrihew İtalyan hapishanelerinin
görüntülerini gördü. Kalabalığın arasından her zaman hazır bulunan
_carabinieri_ omuzlarını onlara doğru uzattı. "Önemli değil," dedi albay, onlara geri çekilmelerini işaret ederek, ki onlar da saygılı bir şekilde geri çekildiler. Bu işaret Hillard'a biraz düşünmesi için malzeme verdi. Karşısındaki kişi belli ki önemli bir şahsiyetti.

"Amerikan domuzu figürü!"

Hillard güldü. "Bileğinizi kırmış olabilirim ama kırmadım. Minnet
duymuyorsunuz."

_Carabinieri_ tekrar öne çıktı.

"Olay bitti," dedi Hillard dostça. "Bu subay beni tanıdığı biriyle karıştırdı."

İtalyan'ın yanağındaki yara izi morarmıştı. Bir süre daha durmaya karar
vermeden durdu. Arkadaşı kolunu tutarak onu durdurdu. Başını salladı ve ikisi
gittiler. Eskiden bir trajedi olabilecek şey, bir
saçmalıktan başka bir şey değildi. Ama Merrihew için geceyi mahvetti ve o da otele geri dönmekten yanaydı. Hillard kabul etti.

"İlk başta ona sert bir yumruk atmanızı istedim," dedi Merrihew,
"ama yapmadığınız için mutluyum."

"Eğer öyle yapsaydım geceyi nezarethanede geçirmemiz gerekirdi.
_Carabinieri_ mazeretlerimi anlamayacaktı. Eğer arkadaşımız
solaksa, bir iki gün rahatsız olacak. O tutuşa biraz
güç
verdim. Görüyorsun ya, Dan, İtalyan hala düellolarını yapıyor.
Burada orduda düellolar yok olmadı. İyi veya kötü bir amaç için meydan okumayı
kabul etmeyen bir subay neredeyse
hizmetten kovulur. Eğer meydan okumasını kabul edecek kadar aptal olsaydım bu iyi bir şaka olurdu. İlk vuruşta beni gün ışığına
bırakırdı."

"Bunu bilmiyorum," diye sadakatle cevapladı Merrihew. "Sen New York'taki en iyi
eskrimcisin."

"Ama New York Floransa değil, oğlum. Yarın sana biraz eskrim göstereceğim. Eski eskrim hocam Foresti Paoli hala Floransa'daysa, ona birkaç maç ayarlatacağım. O zaman New York işleri sana
uygun görünecektir."

"Ama onun kaybolan hanımınla ne ilgisi var?"

"Bilmek isterim."

"Keşke garsona o aptalın kim olduğunu sormayı akıl edebilseydim. _Carabinieri_'nin ne kadar saygılı olduğunu
fark ettin mi?"

"Düşünmeme sebep oldu. Ah, bu seçkin beyefendiyi
son kez görmediğimize dair bir önsezim var. Belki de kim olduğunu
istediğimizden daha erken öğreniriz."

"Zamanı geldiğinde," dedi Merrihew gülerek, "ona ve bana da bir tane daha ver."

Sabahın erken saatlerinde, eskiden bir süt çiftliği olan,
şimdi ise muhteşem bir park olan Cascine'e doğru yola çıktılar. At yolları dünyanın en güzelleridir,
Paris'teki Bois de Bologne'dakiler de dahil. Belki o kadar uzun değillerdir, ama sonsuz derecede daha güzeldirler. Örneğin, devasa ağaçların olduğu bir tünelin altındaki uzun yolu, on kişinin yan yana, fazladan yer kalacak şekilde binebileceği, yaklaşık yarım mil uzunluğundaki at yolunu ele alalım; buna benzer hiçbir şey yoktur.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim Jack; İtalya tuz ve deniz suyuna vergi koyabilir,
ama karşılığında her zaman bir şeyler verir; bir resim galerisi veya bir müze veya buna benzer bir park yapar. Amerika'da karşılığında ne elde ederiz? _Niente!_"

İki saat boyunca parkta koştular, yarışlar yaptılar, engel atladılar ve
sadece uzman binicilerin yapmaya cesaret edebileceği türden
birbirlerine sert şakalar yaptılar. İkisi de Floransa'ya doğru uzun yolculuktan sertleşmişti, binekleri kadar sağlıklı bir
çift hayvan. Atları son ana kadar satmamaya karar vermişlerdi. Via Lorenzo
ii Magnifico'daki bir binicilik ustası, satış zamanına karşılık onları pansiyona vermeyi kabul etti.

Floransa'da geçirdikleri üç gün boyunca galerileri ve müzeleri gezmişlerdi; ve Merrihew, büyük bir memnuniyetle, ilk bakışta bir Botticelli'yi bir Lippi'den ayırt edebildiğini fark etti. İnsanların neden bu tarza veya şuna
övündüklerini anlamaya başlıyordu. Bir Botticelli'de o kadar nazik, o kadar huzurlu bir şey vardı ki, onu gerçekten de ilk hayranlığını gösterdiği Veronese hariç, bazı ünlü renklendiricilere
tercih ediyordu.

Hillard o gün öğle yemeği için onu Via dei
Tavolini'deki Paoli'ye götürdü - küçük masaların yolu. Merrihew burada Dumas'ını okurken sık sık hayal ettiği türden bir meyhane gördü; tavandan sarkan sosisler, jambonlar, pastırmalar, sarımsaklar, peynirler ve kurutulmuş sebzeler, dik geçitler, kaba masalar, sıradan sandalyeler ve garip tabaklar; kahve fincanının tepesinde bile yağ, yağ, yağ ve kırmızı ve beyaz Chianti magnumları. Hillard ona şehrin en ünlü Bohem mekanının burası olduğunu, sanatçıların, heykeltıraşların, yazarların, doktorların ve sivil yetkililerin buluşma yeri olduğunu söyledi. Askerler nadiren burayı ziyaret ederdi, çünkü yeterince gösterişli değildi. Merrihew, gevezelik ve takırtılarla dolu manzaranın tadını çıkardı. Ve ayrılırken hala açtı, ancak Hillard'a bunu itiraf etmedi, o da kendini aşırı yağ bolluğuna, gurbetçi bir Toskanalı gibi tüm şevkle adapte etti. Saat üçte postanenin yakınındaki Foresti Paoli eskrim akademisine gittiler. Foresti eski günlerin askeri İtalyan'ının güzel bir örneğiydi. Altmışını geçmişti ama ünlü öğrencilerinden herhangi biri kadar çevikti. Hillard'ın bir önceki gece ona yazdığına göre, bekleniyordu. Foresti'nin bir öğrencisi olmuştu ve kıdemli öğrenci onu gördüğüne
memnun olmuştu. Merrihew bazı ilginç karşılaşmalar gördü ve sonunda Foresti Hillard'ı maskeyi takması için ikna etti, eski bir öğrenci, eski bir doktor, İtalya'nın amatör şampiyonu olmuştu. Hillard, eyerde ve açık havada iki hafta geçirdikten sonra en iyi durumdaydı; ve eski şampiyona epeyce zorluk çıkardı. Ama sürekli pratik sonunda işe yaradı ve Hillard yenildi. Merrihew için iyi bir spordu; Ayakların paspasın üzerinde hızlı 
ped-pad'i, folyo neredeyse iki katına
çıktığındaki kısa zafer çığlıkları ve gözlerinin beyazlarının
maskenin ardındaki parıltısı. Merrihew, Floransa'yı hayatının geri kalanında
seveceğini biliyordu.

Via Tornabuoni'ye, Havana puro dükkanına doğru giriyorlardı,
bir genç kadın tütüncünün dükkanından birkaç kapı
önce küçük şapka dükkanından çıktı. Hillard hemen onun bir tarafına
ve Merrihew diğer tarafına geçti.

"Bu sefer kaçamazsın, Kitty Killigrew!" diye haykırdı Merrihew neşeyle.

Kitty bir saniyeliğine gözlerini kapattı ve şık küçük müzik kutusu kaldırıma kaydı.

BÖLÜM XXI

BİR BALOYA DAVET

Villa Ariadne'de Donatello'nun muhteşem çeşmesi,
birçok nesil japon balığının yüzdüğü derin bir havuzla çevriliydi. Sadece yaşlı bahçıvan bu balıkların soğuk Floransa kışlarında nasıl yaşadığının sırrını biliyordu. Yine de her bahar, turistlerin etrafta dolaşmaya başladığı zamanlarda, küçük japon balıkları ekmek kırıntıları ve intihar eğilimlerinin böcekleri için hazır bir şekilde tekrar görülüyordu. Havuzun etrafında bir tür üçgen oluşturan üç eski mermer bank vardı, tıpkı sevimli yaşlı Roma senatörlerinin öğleden sonra sıcağında uzanmaya alışkın olduğu veya Catullus'un en son yakınlığına en son şiirini okurken uzandığı gibi. Her neyse, çok eskiydiler, toprak lekeli ve zamanla lekelenmişlerdi ve anlatılamaz bir tarihle doluydular ve en sıcak güneş altında bile asla tamamen ısıtmayan taşların sonsuz soğuk dokunuşuna sahiptiler. Alma-Tadema'nın genellikle şeffaf kızlarla doldurduğu türden bir bank. Tam bu sırada, hiç de saydam olmayan ama zihinsel ve fiziksel olarak maddi olan bir kız, bu sıralardan birinde oturuyordu, kollarını çökmekte olan sırtın iki yanına uzatmıştı, çenesi aşağıdaydı ve gözleri düşünceli bir şekilde, bir sonraki kırıntı için
zorlayan
balıkların olduğu küçük, rahatsız edici su çemberine doğru yönelmişti. Şimdi, Phoebus öğleden sonra saat dörde yakın bir yerdeyken, batı ufkuna doğru son sıçrayışta çabayla kızarıyordu. Böylece bilyeler, çeşme, su ve kız, uyumlu bir
altın tona
eridiler.

Merrihew, bu resmin sonsuza kadar devam etmesine izin verecek kadar şiirsel değildi; bu yüzden deneyimli bir avcının tüm özeniyle arkadan gizlice yaklaşıp, kızcağızın tam arkasında durdu. Kız hala
rüya görüyordu. Sonra ellerini gözlerinin üzerine koydu. Kısa bir
an mücadele etti, sonra vazgeçti.

"Hiç de bir bilmece değil," diye ilan etti. "At, at ve
yine at kokusu alabiliyorum. Bay Merrihew--"

"Evet, her şeyi biliyorum. Bir kese tozu getirmeliydim.
Sadece bir şeyi hatırlıyorum, Kitty, o da sensin." Adam gelip yanına oturdu. "Hiç şüphe yok ki hayvan kokuyorum.
Ama asıl soru," açıkça, "beni daha ne kadar ipte sallandıracaksın? On gündür, her öğleden sonra buraya geliyorum."

"On gün," diye mırıldandı Kitty. Bugün fazlasıyla güzeldi ve tüm o küçük kurdelelerde, biblolarda ve kürklerde önceden düşünülmüş bir kötülük vardı. Özellikle bu an için giyinmişti, ama Merrihew'a
böyle söylenmeyecekti. "On gün," diye tekrarladı; ve zihninde
tepelere ve kiraz toplamaya doğru yaptığı keyifli küçük yolculukları
anlattı.

"Ve sallanıyorum, sallanıyorum. Yaklaşık bir yıldır
havada asılı duruyorum. Beni ne zaman sefaletimden kurtaracaksın?" Sesi
azarlayıcı ve karamsardı.

"Ama seninle evlenmeyi iki kez reddettikten sonra hala ısrar edersen ben mi suçlanacağım?" Kitty yargılayıcı bir tavır takındı.

"Tek yapman gereken," üzgün bir şekilde, "bana defolup gitmemi söylemek."

"İşte mesele bu," diye bağırdı Kitty öfkeyle. "Sana gitmeni söylersem bu sonsuza dek sürecek; ve senin o şekilde gitmeni istemiyorum. Seni seviyorum; neşeli ve eğlencelisin ve seninle birlikte olmaktan zevk alıyorum. Ama yılın
her günü, kahvaltı ve akşam yemeği!" Çeşmedeki tanrıya yalvardı.
İnsanlar ne kadar da mantıksız varlıklardı!

"Ama bu sefer beni reddetmedin."

"Çünkü senin için mümkün olduğunca kolaylaştırmak istiyorum." Ona sunduğu iki anlamdan hangisi Merrihew'in gözünden kaçmıştı; sadece birini gördü,
bir de
gizli bakış, haylaz ve haylaz. "Gel, on dakika
aklımızı başımıza toplayalım."

Merrihew saatini yanındaki sıraya koydu. Kitty gamzelerini kaldırdı.

"Floransa'da olmayı sevmiyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet," kırbacıyla çakılları kazıyarak. "Hillard, bale eğitimimi dörtnala
bitirdiğimi söylüyor. Bir azizi gecelikli bir beyefendiden, bir fıçı çemberinden bir haleyi ayırt edebiliyorum ve suratımı buruşturmadan
Chianti içebiliyorum."

Kitty neşeli bir şekilde güldü. Çünkü kürkünün, kurdelelerinin ve biblolarının altında aşırı derecede mutlu ve neşeliydi. Mektubu
gelmişti; sadece yelken açma gününü bekliyordu; ve
bir insanın başına gelen en nadir maceranın anısını, her zaman Bağdat'tan gelen gezgin denizcinin maceraları hariç,
geri götürecekti.

"Eve gitmek istiyorum," dedi Merrihew, kahkahası yumuşak bir mırıldanmayla kaybolduğunda.

"Ne! Bu güzel dünyayı şuradaki iğrenç dünya için mi bırakayım?"

"Çirkin olabilir ama burası benim evim. Sokaklarda karşılaştığım her
adamla konuşabiliyorum ve onları anlayabiliyorum; tiyatrolar, kulüpler, avcılık, balıkçılık ve tüm bunlar var. Burada sadece resimler, kapıcılar ve yalancı taksi şoförleri var. Tüm arkadaşlarımı toplayıp buraya
gönderebilseydim, neden, buna dayanabilirdim. Ama yalnızım. Hiç
sıcak bisküvilere donmuş tereyağı sürmeyi denedin mi? İşte ben böyle hissediyorum."

Bu metafor Kitty'nin gözlerine neşe gözyaşları getirdi. Bugün
her şeye gülerdi.

"Daniel, umutsuzsun."

"Kabul ediyorum."

"Güneş ışığında selviler ne kadar güzel!" diye haykırdı,
ayağa kalkarak.

Daniel uzanıp elini tuttu ve onu nazikçe
banka doğru çekti.

"On dakika doldu," dedi.

"Ah, dedim ki on dakika mantıklı olalım," diye itiraz etti.

"Sana gerçeği söylüyorum; bu yeterince mantıklı. Kitty, benimle
evlenir misin?"

"Bana bakabilir misin?"

"İki elim var. Çalışırım."

"Bu korkunç olurdu! Ah, keşke zengin olsaydın!"

"Bunu kastetmiyorsun, Kitty."

"Hayır," diyerek yumuşadı, "Ben de istemiyorum. Ama beni rahatsız ediyorsun."

"Tamam. Bu son olacak. Benimle evlenir misin? Seni
mutlu etmek için bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapacağım. Seni tüm kalbimle seviyorum. Biliyorum. Korkuyorsun; kararsız olduğum fikrine kapılmışsın. Ama bu sefer değil,
Kitty, bu sefer değil. Sen de öyle yapacak mısın?"

"Sahneyi bırakamam." Bunu yapabileceğini çok iyi biliyordu ama
bir fikri vardı.

"Bunu bile istemiyorum. Seninle seyahat edeceğim ve kendimi faydalı kılacağım."

"Bundan yakında bıkacaksın." Ama Kitty ona şefkatle baktı. O
_bakmaya_ değerdi. Kitty, çekingen bir banyo yapan gibiydi; dalış yapacağını biliyordu ama bir ayağını suya sokmalı, geri çekmeli, titremeli ve tekrar denemeliydi.

"Yoruldum mu?" dedi Merrihew. "Eğer yapsaydım bunu sana söylemezdim. Ben
evsiz bir dilenciyim, her neyse; her zaman pansiyonlarda, kulüplerde ve otellerde yaşadım; "Benimle olduğun sürece önemli olmayacak."

Kitty, japon balığına bir ekmek kırıntısı attı ve onların açgözlülükle etrafında
dönmelerini izledi. Merrihew'un gözleri sadece ondaydı. Dürtüsel olarak elini uzattı. Kitty düşünceli bir şekilde baktı; bu son dalış olacaktı.
Sonra, daha fazla tereddüt etmeden, geleceğe veya geçmişe kayıtsız,
sadece şimdiki zamanın uçsuz bucaksız mutluluğunun bilincinde olarak, Kitty elini onun
elinin içine koydu. İkisi de O'Mally'nin çalı çitin arasından iterek geçmesini ve ardından bazı gecikmiş
turistleri görmeselerdi, onu kollarına alacaktı. Merrihew yumuşak bir şekilde küfür etti ve Kitty güldü.

Terasta çay masası, tertemiz keteniyle,
mavi Canton'uyla ve pembe gül demetiyle göz kamaştırıyordu. Hillard, Merrihew'un nerede olduğunu belirsiz bir şekilde merak ederek
ikinci kez doldurmak için bardağını uzattı.
Kıta siyasetini, mühendisliği, sanatı ve ilgili zanaatları,
değerli taşları, astronomiyi ve uygulamalı bilimler, müzik, atlar ve
jeoloji, arada uzun duraklamalarla. İkisi de içgüdüsel olarak bu öğrenilmiş söylemin sadece bir geçici çözüm, tehlike noktalarından geçmek için dolambaçlı bir yol olduğunu biliyordu. "Çay tarlalarında fal baktığını duydun mu hiç?" diye sordu.

"Evet. Hoş bir yanılgıdır ve hiçbir şey gerçek olmaz." Ve La
Signorina belirsiz bir şekilde Kitty'nin nerede olduğunu merak etti. Şu anda Kitty'ye ihtiyacı vardı, daha önce hiç kimseye ihtiyaç duymamış olan oydu.

Duvarın ötesindeki ayak sesleri onları bir süreliğine oyaladı. Atış poligonundan bir grup nişancı şehre doğru dönüyordu. Kirli ve yorgunlardı, yine de hiçbiri kaderinden memnun görünmüyordu. Toz bulutu içinde geçtiler.

Adam ve kadın sandalyelerine geri döndüler ve Hillard başını fincanın üzerine eğdi ve dibinde dönen çay telvelerine baktı. Hareket ona istediği fırsatı verdi: Özgürce ve hiç bıkmadan onun biçimli kafasına bakmak. Günler geçtikçe, sakin ve bulutsuz Floransa günlerinde, aynı sahne veya benzeri tekrarlanıyordu. Bu oyunu güvenli bir şekilde oynamak için tüm sözlü becerisini kullanması gerekti; yüzlerce kez gözlerinde onu uyaran ve silahlandıran bir şey gördü. O akşam at sırtında geçtiğinde, bunların olacağını biliyordu. Onun sadece bir tane olduğu yerde, kendisi iki savaşa girdi; çünkü kendisi savaşacaktı. O gittikten sonra her gece masum bir arzuyla savaştı; savunmak için argüman üstüne argüman sundu. Ama bunların hepsi işe yaramıyordu; onu
göndermeliydi. Ve yine de, geleceğini bildiği gibi, geldiğinde ona çay
ikram etti! Ve isyan ederek sordu, Neden olmasın? Ne zarar, ne kötülük? Tüm zevklerin geçmesine izin vermesi, onları bir kenara itmesi
mutlaka gerekli miydi? Bildiği acı, bu küçük günah için yeterli bir kefaret olmaz mıydı? Ama onun açısından, bu ona karşı adil olmak mıydı? Bu adam onu ​​seviyordu ve o da bunu biliyordu. O zamana kadar onunla sadece
iki kez karşılaşmıştı ve yine de onu seviyordu, inanılmaz görünse de. Ve bu aşktan
hiç dudaklarıyla bahsetmese de, her zaman gözleriyle konuşuyordu; ve o her zaman onun gözlerinin içine bakıyordu.

O asla kendi kalbinin içine bakmadı; akıllıca bir şekilde kendini analiz etmeye asla izin vermedi; buna cesaret edemedi. Ve böylece, uzak bir sonun güneşli
rüyasındaymış gibi sürüklendi.

Hayatın akıntıları ve çapraz akıntıları ne kadar da anlaşılmazdı! Binlerce erkekle tanışmıştı, daha yakışıklı, daha zeki; normalden
fazla ilgi
uyandırmamışlardı. Ve yine de bu adam, sessiz, esprili, normalde yakışıklı, kalbinde uyumsuzluk uyandırdı ve korunan duyguya
ait engelleri aştı. Neden? Her zaman bu soru. Belki de, sonuçta, bu kadar kalıcı bir etki yaratan sadece başlangıçtaki aşktı. Ah, peki; yarın veya ertesi gün son gelecekti; bu yüzden önemli değildi.

Bu labirentte bir ışık parçası vardı: Worth konuşmuştu; o
hoş olmayan olay kapanmıştı. Ve bu mevcut rüya, onu hangi resif üzerine
taşıyacaktı? Omuz silkti. Bu hareket Hillard'ı yeryüzüne geri getirdi, çünkü o da rüya görüyordu. Başını kaldırdı.

"Neden bunu yaptın?" diye sordu.

"Neyi?"

"Omuz silktim."

"Omuz silktim mi? Bilinçsizce yaptım. Belki de O'Mally'yi ve turist sürüsünü düşünüyordum."

"Bu seni rahatsız etmiyor mu?"

"Hiçbir şekilde değil. Güzel bir komediydi. Tanıdığım en
başarılı yalancı olduğuna inanıyorum. Dünün yalanını hatırlıyor
ve buna eklemeye devam ediyor. Bunu nasıl başardığını anlamıyorum. O
Pietro'dan daha iyi. Pietro onları eve getirirdi." Bir avuç gül topladı ve yüzüne bastırdı,
derin bir nefes aldı.

Hillard titredi. Çok güzeldi; yanaklarında ve boynunda güllerin parıltısı,
saçlarında güneş ve gözlerinde gölgeler.
Dudaklarında
birikmekte olan kelime akışını bastırmak için
bardağını kaldırdı ve içti. On gün! Bir şeydi. Ama mücadele
yıpratıcıydı; tüm yüreğinden konuşmamak için verdiği bitmek bilmeyen mücadele
onu zayıflatıyordu. Yine de konuşmanın rüyayı kovmak,
kendisinin de onunla birlikte kovulmak olduğunu biliyordu.

"Eğer bir şair olsaydım, ki değilim--" Kararsızca durakladı.

"Perspektifin güzelliğini doğaçlama yapardın," diye ekledi. "Duomo nasıl da parlıyor! Ve kuleler ve Arno--"

"Saçını düşünüyordum," diye sözünü kesti. "Hiçbir zaman buna benzer bir şey görmedim. Peruk değil, değil mi?" şaka yollu.

"Hayır, benimki," diye cevap veren bir gülümsemeyle.

"Ah, o gece! Doğru, dediğin gibi; onun cazibesini unutmak imkansız."

Tekrar güllere başvurdu. Tehlikeli bir zemin.

"O gece penceremin altında şarkı söylemenin gerçek nedenini bana söylemedin."

"Öyle değil mi? Öyleyse, bunu sana söylemekte bir sakınca yok. Avrupa'daki Amerikan Komik Opera Şirketi ile şarkı söylemek için sözleşmeyi yeni imzalamıştım. Dünyayı ayaklarımın altında gördüm, çünkü sesim olduğunu inkar etmek
sahte bir alçakgönüllülük olurdu. Daha fazla hayal kırıklığı! Dünya ayaklarımın altında değil," hafifçe.

"Ama ben ayaklarımın altındayım," diye cevapladı sessizce.

Bu bildiriyi iletti. "New York'taki büyük operaya daha başarılı bir şekilde başvurabilirdim; ama benim hırsım önce burada şarkı söylemekti."

"Ama komik operada?"

"Başka bir gaf, benim için türünün yaygın olanı. Sana her zaman geri dönüşü olmayan hatalar yaptığımı söylemedim mi?"

"Tek bir soruya cevap verecek misin?"

Gülleri okşadı.

"Cevap verecek misin?"

"Hiçbir söz veremem. Daha ziyade soruyu sor. Cevaplamanın
bilgeliğini görürsem, cevaplayacağım."

"Başka bir adam var mı?" Ona bakmadı, bunun yerine güllerin içine
gömülmüş parmaklarına baktı. Giderek uzayan sessizlik.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, sessizliğin
çok uzun olduğunu fark ettiğinde.

"Venedik'te bana bir bariyer olduğunu söylemiştin. Şimdi bu bariyerin bir
erkek olup olmadığını soruyorum."

"Evet."

Kalbinin üzerinde bir acı kırışıklığı geçti. "Onu seviyorsan--"

"Onu seviyor musun? Hayır, hayır!... Böyle konuşmayacağını ummuştum;
şerefine güvenmiştim."

"Seni sevmek benim için onursuzluk mu?"

"Hayır, ama benim için--bunu söylemene izin vermek!"

Meşe dallarında kuşların cıvıldadığını duyabiliyordu. Bir kertenkele
yakındaki nemli taşta durakladı. Bir arı güllerin üzerinde uçtu, sabırsızlıkla bir
yaprağı döndürdü ve eski duvarın üzerinden uçarak vızıldadı. Bu sesleri ve nesneleri tanıdığının bilincindeydi, ama
bilinci, bilinmeyen bir ülkede, bilinmeyen bir çağda, tüm tanıdık şeylerden uzakta, aniden yere serilmiş bir adamın bilinciydi. "Yolunuza ve benimkine tekrar gelen talihsizliği kınıyorum," diye devam etti, hem kendisine hem de ona. "Ama ben bir nevi
kaderciyim. Olacak olandan kaçamayız."

Solgundu ama ondan daha solgun değildi.

"Size hiçbir şey teklif etmiyorum, Bay Hillard, hiçbir şey; hiçbir söz, hiçbir umut,
hiçbir şey. Birkaç gün daha ve sonunda ayrılacağız."

Ayağa kalkıp ondan kendisini mazur görmesini ve emekli olmasını istemek üzereydi ki
Merrihew ve Kitty göründü. Artık yapılacak tek şey beklemekti.
Gülleri ayırarak anın gerginliğinden kurtulmaya çalıştı.
Hillard çay fincanındaki soğuk tortuları karıştırdı. Gerçekten de soğuk tortular!
Dünyanın ışığı sönmüştü.

Merrihew'un yüzü hasat ayı kadar geniş ve parlaktı. Patikadan aşağı sallanarak geldi, Kitty'nin kolu onun kolundaydı. Ve Kitty'nin yüzü
pembeydi. Merrihew masaya ulaştığında eski zaman saraylılarının reveranslarını taklit etti.

"Her şey bitti," dedi yutkunarak. "Kitty Amerika'ya iner inmez benimle evlenmeye söz verdi. Ben şanslı bir dilenciyim!"

"Evet, öylesin," dedi Hillard. "İkinizi de tebrik ederim."

La Signorina, Kitty'nin ellerini tuttu. Bu çok ihtiyaç duyulan bir
dikkat dağıtıcıydı.

"Bu doğru mu, Kitty?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Kitty, sahne nezaketiyle. "Onunla evlenmeye söz verdim, çünkü ondan kurtulmanın başka bir yolu yok gibi görünüyordu."

Hillard zorla gülümsedi. "Sizinki gibi güzel bir ismi
değiştirmek ayıp, Bayan Killigrew."

"Bunun farkındayım," diye cevapladı Kitty yapmacık bir üzüntüyle.

"Hadi!" diye güldü mutlu damat adayı. "Merrihew ve Killigrew; önemli
olacak kadar
fark yok. Ve bu gece Amerika'ya telgraf çekeceğim."

"Amerika'ya telgraf mı?" diye yankılandı üçlü bir koro.

"Evet; karaya çıktığımızda gümrük kulübesinde bir papaz olacak. Kitty'yi tanıyorum ve
hiçbir risk almayacağım."

Bu gerçek bir kahkahaya sebep oldu. La Signorina çay lambasını yeniden yaktı ve
şu anda hepsi birlikte konuşuyor, şakalaşıyor ve önerilerde bulunuyorlardı. Kalpteki ağrı ne kadar büyük olursa olsun,
her zaman geçici bir duraklama olur. Hillard bir erkekti.

O'Mally'nin sorumluluğunu ciddiyetle kapılara doğru götürdüğünü gördüklerinde sessizce güldüler. Smith ile birlikte geri döndü. İkisinin de ciddi yüzleri vardı.

"Ee, asil kapıcı?" diye sordu La Signorina. "Neden, sanki
kötü haber getiren biriymişsin gibi görünüyorsun."

"Belki de öyleyim," dedi O'Mally. Şapkasını taşlara fırlattı ve Smith'le birlikte demir bankta oturdu. "Hayır, çay yok, teşekkür ederim. İhtiyacım olan
bir bardak, bir bardak dolusu kaliteli İrlanda viskisi. Bu şey öğleden
beri aklımdaydı ama bütün günü mahvetmektense beklemeye karar verdim. Eski Pietro olmasaydı hiçbir şey
öğrenemezdim."

"Ne oldu?" diye sordu Merrihew.

"Yeter," dedi O'Mally lakonik bir şekilde. Sonraki sözlerini La
Signorina'ya yöneltti. "Bu arkadaşın, prensesin, emin misin?"

"Elbette," diye cevapladı La Signorina, şaşkınlığı artarak.

"Sana doğru yetkiyi verdi mi?"

"Kesinlikle," giderek daha da şaşırarak.

"İstediğimiz kadar burada kalabileceğimiz konusunda anlaştık mı?"

"Evet, evet!" sabırsızlıkla.

"Şey, gök gürültüsünü sallamadan önce sana bir şey söyleyeyim," dedi
O'Mally. "Birkaç gün önce Floransa'daydım. Bazı soruşturmalar yaptım."

"Arkadaşım prenses hakkında mı?"

"Evet. Küstahçaydı, biliyorum. Dört veya beş otel görevlisiyle görüştüm. Bunlardan sadece biri bu ismi duymuştu; ve sonra yaşlı bir prensti, bir kadın değil. Bu görevli beni başka birine yönlendirdi, ama
sadece İtalyanca konuştuğu için, işleri ayarlayamadık. Ama
prensesin ismini söylediğimde, omuzlarını silkti ve güldü, sanki çok
komik bir şey çarpmış gibi."

"Devam edin, Bay O'Mally; devam edin. Bu ilginç. Şüpheniz bana hiç de iltifat etmiyor. Polis otoritemi tanıdı."

"Ve beni şaşırtan da bu. Ama asıl mesele şu: prensesiniz
hepimize oldukça kötü bir oyun oynadı. Venedik'te bize okuduğunuz
mektupta bu villayı hiç ziyaret etmediğini söyledi. "

"Sadece gençliğinde," diye cevapladı La Signorina, kaşlarını çatarak. "Ama onu çok iyi tanıyorum; yanlış ifadelerde bulunma alışkanlığı yoktur. Hemen konuya girelim. Tüm bu karmaşaya
ne oldu da sebep oldu?"

"Sadece şu: küçük oyunumuz bitti," diye cevapladı O'Mally. "Bunları oku ve kendin gör." Ona geniş beyaz bir zarf ve bir önceki günden kalma _La Nazione_'den bir kupür verdi.

[İllüstrasyon: "Küçük oyunumuz bitti. Bunları oku ve kendin gör."]

Kırpıntıyı hevesle aldı, ama heves yüzünden
hızla geçti, onu solgun ve taş gibi bıraktı. Kırpıntı parmaklarından yere dikkatsizce
uçtu. Bakışları bir yüzden diğerine geçerken,
gözlerinde bir dehşet büyüyordu. Yavaşça
zarfı aldı ve kartı çıkardı. Gözleri doldu, ama öfke ve umutsuzluk gözyaşlarıyla.

"Söyle bana, bu ne?" diye bağırdı Hillard, sıkıntılı bir şekilde, çünkü keskin sevgilisinin
gözleri bu değişiklikleri gördü.

Cevap olarak ona kartı verdi. Adam kartı okudu. Bu _bir tür_ vuruştu.
Şimdi, Principessa di Monte Bianca neden Çarşamba haftası Villa Ariadne'de bir balo
vermeyi kafasına koysun ki, villayı sonsuza dek arkadaşı La Signorina'ya ödünç vermişti?

BÖLÜM XXII

KARMAŞIKLIKLAR

Hillard Merrihew'e kart verdi, o da kartı Kitty'ye sundu. Smith
daha önce görmüştü. O, kartı asık suratla bir kenara salladı. La Signorina'nın gözleri
bir çıkış yolu bulmak ister gibi gezindi. Uzakta Worth'ü keşfetti,
çenesi yakasında, elleri arkasında, omuzları dikkatlice eğilmiş, kış bahçesinin etrafındaki çakıllı yolda yavaşça yürüyordu. Zaman zaman bir çakıl taşını tekmeledi, ardından
tekmeledi, amaçsızca. Onları görüp görmediğini
anlayamıyordu. Şu anda köşeyi döndü ve gözden kayboldu.
Geçtiğimiz birkaç gün boyunca tek başına yaşamıştı; ve ondan hoşlanmamasına rağmen, ona
üzgündü.

"Bu oldukça zor bir durum," dedi O'Mally, böylesine dramatik bir an yarattığı için gizlice memnundu. "Ancak, niyetlerini önceden bize bildirecek kadar nazik olabilirdi. Hala param yok,"
cesareti kırılmış; "ve eğer şefkatli otel müdürlerinin ve hamalların eline geri gönderilirsem ne yapacağımı Tanrı bilir. Bizim için
temizlik yapmaktan başka bir şey yok, çanta ve bagaj. Suçlu zor bir dünya. Keşke eski Pietro'nun bahşişlerinden bazılarını saklasaydım." Tam bir umutsuzlukla konuştu. O zamana kadar kariyerinin en keyifli
rolünü oynamıştı, bol bol yiyecek ve içecek ve endişe yok. Ve burada olay bir gök gürültüsüyle
ansızın sona erdi.

"Senden bile daha kötü durumdayım, Tom," dedi Smith. "Bir
elmasın var. Ne kadar çabuk yola çıkarsak o kadar iyi. Bir iki gün içinde
prenses sandıkları, uşakları ve
puzzle'larıyla üzerimize yığılacak."

"Poodle!" La Signorina öfkeden bembeyaz kesilmişti.

"Evet," dedi Smith masumca. "Neredeyse tüm İtalyan hanımları o sersem gözlü yavrulardan bir veya daha fazlasını taşır. Bu yolculukta, eski Broadway'in ışıklarını tekrar görmeyi umuyorsak, elveda, Tom."

O'Mally derin bir iç çekti. Darbe sonunda inmişti.

Sonra La Signorina ayağa kalktı. Kartı Kitty'nin
parmaklarından aldı, parçalara ayırdı ve duvardan fırlattı.

"İhanete uğradık!" diye haykırdı, gözlerinde bir fırtına vardı.

"İhanete mi uğradık?"

O'Mally Smith'e baktı; Hillard Merrihew'a baktı; Kitty La Signorina'ya hayretle baktı.

"İhanete mi uğradık? Hangi şekilde?" diye sordu Hillard.

"Majestelerinin bunda hiçbir parmağı yok. Biliyorum. Kötü niyetli biri bu
küçük şeyi yaptı." La Signorina için bugün her şey ters gitmişti. "Majestelerine hemen telgraf çekeceğim. Bir
şakanın kurbanı olduğumuzu söylüyorum."

"Şaka olsun ya da olmasın, şu anda burada kalamayız," diye ilan etti Smith. "Floransa'nın içindeki ve çevresindeki tüm
serseriler mücevherlerini ve
cübbelerini çıkaracaklar. Gazeteye bir ret gönderirsek ve bunu yapmak için gerçekten yetkimiz yoksa, bunu görmeyecek bir sürü insan olacak. Ve hiç kimse kaç tane davetiye gönderildiğini veya kime gönderildiğini bilmediğinden - oh, tüm bu tartışmanın ne faydası var? İş bitti. Nasıl hesaplarsak hesaplayalım, hepimiz raydan çıktık. Napoli'ye üçüncü sınıf ve güvertede on iki gün. Vay canına!"

"Sanırım Hillard ve ben sana yardım edebiliriz," dedi Merrihew. "Seni
sağ salim
eve ulaştıracağız."

"Elbette," diye onayladı Hillard. Zavallılar!

"Broadway'e ulaştığımızda başaracağız," diye minnetle cevapladı O'Mally.

La Signorina, kollarını kavuşturmuş, dudakları ince bir kırmızı çizgiye
sıkışmış, gözlerindeki öfke azalmamış bir şekilde ileri geri yürümeye başladı,
ve hafif adımlarda ve hızlı dönüşte kaplansı bir şey vardı.
Diğerleri, onun üretken bir yaratıcılığa sahip bir kadın olduğunu bilerek, sabırla
ve sessizce onun konuşmasını beklediler.

Ancak sessizlik beklenmedik bir şekilde O'Mally tarafından bozuldu. Smith'i kolundan tuttu ve kapılara giden patikayı işaret etti.

"Bak!" diye fısıldadı.

Herkes döndü ve gördükleri şey, durumun gerginliğini
aslında hafifletti. İki _carabinieri_ ve bir Müfettiş, tozlu ama sert bir yüz ifadesiyle patikaya geldi. O'Mally, Napoli'deki devasa hapishaneyi hatırlayarak, ayak bileklerine kadar deniz suyunda, demir parmaklıklar, zincirler ve toplarla dolu her türlü zindanı gördü. Herkes ayağa kalktı ve bu yeni gelişmenin kendini göstermesini bekledi. Sadece La Signorina bu resmi kafileye kayıtsız görünüyordu. Müfettiş, duran _carabinieri_'ye işaret etti. O geldi. Şapkasına dokunmadan -kötü bir işaret-
çay masasına, artık hepsinin aşina olduğu bir kart ve bir gazete koydu.

"Signora," dedi eski primadonna'ya kibarca ama soğuk bir şekilde, "bunu bana açıklama şerefini bahşeder misiniz? Bu davetin hangi otoriteye dayandığı konusunda bazı şüphelerimiz var." Herkesin yararına akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu.

Hillard, ne olduğunu bilmediği bir korkuyla onun cevabını bekledi.

Kadın sakin bir şekilde, neredeyse küstahça konuştu. "Davetiye tamamen normal."

Herkeste bir ürperti hissetti.

Bu sefer müfettiş eğildi. "O zaman Majesteleri villasını işgal edecek mi?"

"O zaten mülkte. Ben Monte Bianca Prensi'yim,"
sakince.

Bir deprem çevredeki tepeleri paramparça etmiş ve ayaklarının altında körfezler açılmış olsaydı, Villa Ariadne'deki geçici misafirler arasında bu bildiriden daha hızlı bir şekilde terör yayamazdı.
Şaşkınlığa kapılmışlardı; gözlerini bu kadından ayırma
güçleri olmadan, heykeller gibi duruyorlardı. Bu aşkın delilik onları adeta felç etti. Onun prenses olmadığını biliyorlardı; ve burada, sakin ve ihmalkar bir şekilde, hem onların hem de kendi özgürlüğünü tehlikeye atıyordu. Deli, deli! Çünkü
bu kalibrede bir sahtekarlık uzun süreli hapis cezasıyla cezalandırılan bir suçtu;
ve İtalya her zaman bir düzine kadar suç ortağını bir araya getirmeyi başarırdı. Gerçekten de hepsi kaybolmuştu, kaçıp La Signorina'yı aptallığının yükünü tek başına çekmedikçe.

Keskin gözlü müfettiş bu farklı ifadeleri zihninde not etti.

"Majesteleri," dedi, şapkası taşların üzerindeki tozu savurarak,
"bu tatsız müdahale için binlerce özür dilerim. Majestelerinin burada olduğu
resmi olarak bilinmiyordu."

"Önemli değil," diye cevapladı sözde prenses. "Sadece şimdilik gizli kalmak istedim."

"Peki ya mühürler?" diye mırıldandı görevli.

"Bu formaliteyi balodan sonraki sabah yapacağız. Şu anda villanın ters çevrilmesiyle rahatsız edilmek istemiyorum, çünkü mühürler çıkarılmış olurdu."

"Bunun için tacın izni gerekecek, Majesteleri."

"O zaman hemen bu izni almaya koyulacaksınız."

Bu emri ilettiği hava herkes için yeterince asil
di. Müfettiş şaşkına dönmüştü. "Ancak Majesteleri daha önce hiç villada bulunmadığı için, kesin bir güvence--"

"Cranford ve Baring'e, Corso Umberto Primo, Roma'ya telgraf çekeceksin. Sana gerekli ayrıntıları ve bilgileri sağlayacaklar."

Müfettiş adresi defterine yazdı, eğildi, geri çekildi
ve tekrar eğildi. Ayaklarının altındaki çakılların çıtırtısı
uğursuz bir gök gürültüsü gibiydi ve tek ses buydu.
_Carabinieri_'ye konuştu. Selam verdiler ve üçlü kapılara doğru yürüdü.

Pitoresk ama gergin bir tablo kaldı. Sonra Kitty ağlamaya başladı
yumuşak bir sesle.

"Deli misin?" diye bağırdı Hillard, sesi sert ve kuruydu.

La Signorina pervasızca güldü. "Eğer buna delilik diyorsan."

"Smith, oğlum," dedi O'Mally dudaklarını ıslatarak, "bu gece sen ve ben küçük bavullarımızı toplayıp--_movimento, moto,
viaggio_, ya da Dago'da "devam et" anlamına gelen her neyse. Ben oyundan çıktım;
bahisler çok yüksek. Ben pas geçiyorum, signorina."

"Bunu nasıl yapabildin?" diye hıçkırdı Kitty.

Merrihew elini okşadı ve kaşlarını çattı.

"Ne büyük bir gürültü!" dedi La Signorina omuz silkerek. "Yani hepiniz beni terk mi ediyorsunuz?"

"Seni terk mi ediyorum?" O'Mally koltuğuna oturdu ve ceketinin en üst düğmelerini dikkatlice gevşetti. "Elbette sizi terk edeceğiz. Her neyse, aklı başında bireyleriz. Bir İtalyan hapishanesinin içini görmek istemiyorum, nasıl çıkacağımı bilmiyorum. Güneşin altında ne oldu sana? Hepimizi aslanın ağzına itmek için ne bahanen var? Davetiyeyi bildiğini kolayca inkar edebilir,
prensesin nerede olursa olsun ona yönlendirebilir ve biz de sabahleyin fakir ama dürüst bir şekilde oradan ayrılabilirdik. Ve şimdi gidip
yaptın!"

Hillard bir selviye yaslandı, taşlara baktı.

"Venedik'te," dedi, sesi yumuşaktı, "fırsatı
kolayca kabul ettin. Seni ne değiştirdi?"

O'Mally kızardı. Söyledikleri doğruydu. "Venedik'te aptaldım,"
açıkçası.

"Ya sen, Bay Smith?" diye devam etti La Signorina, sanki kırbaçlamış gibi.

Ama etkisizdi. "Ben de aptaldım," diye itiraf etti Smith. "Venedik'te
iyi bir şaka gibi geliyordu, ama şimdi farklı görünüyor." O'Mally'nin yanına
oturdu.

"Cesurluk bu kadar! Peki ya sen, Kitty?"

"Bir söz verdim ve tutacağım. Ama bence sen zalim ve
kötüsün."

"Saçmalama, Kitty," diye araya girdi Merrihew. "Artık bazı haklarım var. Bu gece
bu villadan ayrılacaksın."

"Reddediyorum," diye yanıtladı Kitty basitçe.

Hillard duraksamaya girdi.

"Bu davetleri sen mi verdin?" diye sordu bu garip,
anlaşılmaz kadına.

"Buna inanıyor musun?" diye sordu La Signorina, gözlerini kısarak.

"Neye inanacağımı bilmiyorum. Ama soruyu tekrarlıyorum."

"Şeref sözüm üzerine, bu gizem hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum."
Ve sesinde ve gözlerinde gerçek vardı.

"Ama prensesinizden fazla emin değil misiniz? Bir kadın olduğu için planlarını
değiştirmiş olabilir mi?"

"Bana danışmadan olmaz. Sadece emin değilim," diye ekledi, daha fazla soruya
dayanmayan bir pozitiflikle, "ama yarın size Majestelerinin planlarını
değiştirmediğini kanıtlayacağım. Hemen ona bir telgraf
göndereceğim ve cevabı göreceksiniz. Ama siz, Bay Hillard, siz de beni terk mi edeceksiniz?"

"Ah, buna gelince, ben de deliyim," dedi dudaklarında bir gülümsemeyle
ama gözlerinde hiç gülümseme olmadan. "Bu saçmalığı sonuna kadar göreceğim, bu son hapis bile olsa."

"Eğer!" diye haykırdı O'Mally. "Sanki bu olasılık hakkında biraz şüpheniz varmış gibi konuşuyorsunuz!"

"Öyle." Hillard masaya gitti, bir gül seçti ve ceketinin
yakasından geçirdi.

"Diyorum ki, Jack!" diye araya girdi Merrihew, çok rahatsız olmuştu.

"Ve sen de kalacaksın, Dan."

"Gerçekten ciddi misin?" kuşkulu bir şekilde. Bu imkansız kadın neden başkasının
penceresinin altında şarkı söylememişti?

"Olabileceğim kadar ciddiyim. Bir dakika dinle. La Signorina bizi
pervasızca tehlikeye atacak biri değil. Görünüşe göre kafasını aslanın
ağzına sokmuş. Ama belki de bu aslan özellikle iyi eğitilmiş. Eminim ki hepimizin bilmediği birçok şeyi biliyordur. Bu sahtekarlığı gerçekleştirmesi için ona güvenin, bu artık çok vahşi görünüyor. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, cesaret ve macera ruhunda Bayan Killigrew'dan daha iyi olduğumun söylenmesini istemiyorum."

"Ah, bunun için bana kredi verme," diye araya girdi Kitty.

Ancak, La Signorina, Hillard'ı nabzını
vızlatan bir bakışla ödüllendirdi. Bu sevimli varlıktan bir işaretle hangi çılgınlığa
düşmezdi ki? Aklında en ufak bir şüphe yoktu: bu
komedi eninde sonunda bir yargıcın masasında sona erecekti. Öyle olsun.

Merrihew çaresizce etrafına bakındı, ama hiçbiri elini uzatmadı. Kendisi için
karar vermeliydi.

"Ciddi misin, Kitty?"

"Evet."

O'Mally'nin yüzünde birkaç yeni kırışıklık vardı; ve hem o hem de Smith, sanki Çin diğer taraftaymış gibi, kaldırım taşlarındaki yeşil küfe ilgiyle bakıyorlardı. Kitty hiçbir şey görmüyordu, hatta baktığı
tepeleri bile at.

"Kararını verdiğine göre, Jack," dedi Merrihew inatla, "neden,
benim yapabileceğim tek şey düşmek. Ama krallar iki noktaya karşı."

"Zihinsel çekince mi?" dedi ayartıcı. "Bay Hillard'ın hiç yok."

"Benim hiç olmadığımdan tam olarak emin değilim," diye yanıtladı Hillard, güle olan ilgisini
yenileyerek.

Bir an sonra, başını kaldırdığında, bakışları onunkine daldı, ama
hiçbir şey bulamadı. Hillard, gözleriyle olduğu kadar folyolarla da eskrim yapabilirdi.

"Eh," dedi, Hillard'ın zihinsel çekincelerinin dile getirilmeyeceğini anlayarak, "beni terk etmeyecek üç kişi var."

"Bunların hepsi çok iyi," diye karşılık verdi O'Mally; "ama o ikisiyle durum farklı. Bay Hillard bir milyoner ya da ona yakın biri ve İtalya'daki tüm hapishaneleri satın alabilir. Smith burada, Worth ve Bayan Killigrew
ve ben, hiçbir şeyimiz yok. Dahası, polis kayıtlarına, hatta burnumun kenarındaki bene kadar
kaydedildik. Bizim için
bir çıkış yolu yok. Biz suç ortağıyız."

"Sabah gideceksin, öyle mi?" diye sordu La Signorina
aşağılayıcı bir şekilde.

"Umarım."

"Cesaretin mi eksik?"

"Hayır. Fiziksel tehlikeye karşı, her an kendimi Majestelerine sunmaya hazırım," biraz da acı bir ironiyle. "Ama gözlerim açık bir şekilde
doğruca hapishaneye girmek bambaşka bir şey."

"Açık sözlülüğün için seni yine de seviyorum, Bay O'Mally. Ve cesaretinden şüphe ettiğim için özür dilerim. Ama yarın Majestelerinden tüm şüphelerinizi ortadan kaldıracak bir
telgraf çıkarırsam?"

"Telgrafı gördüğümde cevaplayacağım." O'Mally sigara sarmak için başarısız bir
girişimde bulundu. Bu tatlı
saçmalık, hassas İrlandalı kanı için, herhangi bir alaydan çok daha tehlikeliydi; ama tilki ve karga masalını
zamanında hatırladı. "Hepimiz artık haftalardır
birlikteyiz. Yine de, hiçbirimiz kim olduğunuzu bilmiyoruz."

"Ben prensesim," gülerek.

"Ah, evet; tabii ki; unuttum. Ama gerçek adınızı kastediyorum."

"Gerçek adım mı? Daha önce bana bunun ne olduğunu sordun mu?"

"Belki de senden biraz korktuk," diye araya girdi Smith.

Dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi belirdi ve kayboldu. "Benim adım Sonia
Hilda Grosvenor." Ve sesi müzik gibiydi.

"Affedersiniz," dedi O'Mally şakacı bir şekilde, "ama atalarınızdan herhangi biri - şey - delilikle mi uğraşıyordu?"

Bu soru, hepsine bir rahatlama hissi veren bir kahkahaya neden oldu.

"Babam, sorduğunuz için, bir delilik krizi geçirdi." La Signorina'nın
yüzü ciddileşti. Duvara doğru yürüdü, yaslandı ve derinleşen
doğu ufkunu inceledi. Evet, babası deliydi ve şu anki tüm sefaleti, bu mantıklı zihnin deliliğinden kaynaklanıyordu.
Bir an için etrafındakileri unuttu ve düşünceleri hızla
eski mutlu günlere geri döndü. "Evet, benim
bir delilik türü var damarlar." Tekrar onlara döndü. "Ama bu aklı başında bir kişinin deliliği, dürtü ve aptallığın, inatçılığın ve öngörüsüzlüğün deliliği. Bay O'Mally'nin dediği gibi, gidip yaptım. Beni prenses olduğumu söylemeye iten şey, sizin için olduğu kadar benim için de açıklanamaz, buna inanmasanız da. Ama benim için
şimdi geri çekilme yok; kaçmak bize bir fayda sağlamaz. Biz, ya da ben, demeliyim ki,
bir şüphe yarattık ve kaçarsak, bu şüphe dağılana kadar
İtalya'nın bir ucundan diğerine takip ediliriz. Biz
şüpheli oluruz ve İtalya'da bir şüpheli hemen tutuklanabilir. Sizi buna bulaştırdığım için üzgünüm. Hepinizi
herhangi bir sözden muaf tutuyorum," diye gururla.

"Eğer böyle konuşursan--" diye başladı O'Mally.

"Şşş!" Smith sertçe küçük kaburgalarına dirsek attı.

"Önemli değil, Smith. Kimse beni böyle bir belaya zorlayamaz;
ama o böyle konuştuğunda! Signorina, ya da demeliyim ki, Bayan
Grosvenor, dünyadaki en güzel sese sahipsin. Bir gün, ve hepimiz hapisten çıktıktan sonra, seni Romeo olarak
ünlü bir _tenore robusto_ ile balkon sahnesinde duymayı bekliyorum. Haftada üç bin alacaksınız. Telgrafla uğraşmanıza gerek yok; ama
yeni bir takım elbise almam gerekecek," ceketinin yıpranmış manşetlerine dokunarak. "Şimdi, hapse girersek
nasıl çıkacağız?"

"Bana güvenin!" La Signorina neşesini yeniden kazanmıştı.

"Peki," dedi Smith, "ya gidip haberi Worth'a versek?"

* * * * *

Hillard dörtnala gitmeyi reddetti, bu yüzden ikisi de atlarını
ta Floransa'ya kadar yürüttüler. Merrihew nadiren konuşuyordu ve Hillard hiç konuşmuyordu. Artık
güneş batmıştı ve koyu mor bulutlar cennetin mavi yüzünü
kaplayarak bir fırtına haber veriyordu... Bu kadını sevmek onun için onursuzluk değildi, ama onun dinlemesi onursuzluk değildi. Sonia
Hilda Grosvenor; bu bulmacanın hiçbir köşesini çözmedi.

"Yarın," dedi Merrihew, "hapishaneye bakacağım ve ilerideki odalara gireceğim. Kalabalık olabilir."

Hillard yüzünü kaldırdı ve birkaç damla serin yağmurun yanaklarına
vurmasına izin verdi. "Onu seviyorum, onu seviyorum!" diye mırıldandı.

BÖLÜM XXIII

SONUÇ

Sabah güneşi tepelerin üzerine vurarak aşağıdaki geçitte
büyük gölgeler oluşturuyordu. Geçtiğimiz gecenin şiddetli yağmurlarıyla şişen dere,
pürüzlü yatağı boyunca köpürüyor ve hırlıyordu. Hava taze ve serindi ve
heybetli selvi ağaçları daha koyu bir yeşil renge bürünmüştü. Kertenkeleler,
kapıcının kulübesinin etrafındaki nemli taşların üzerinden
koşuyor veya altın rengi güneş ışığı alan
alanları arıyorlardı ve böcekler günlük hasatla meşguldüler.
O'Mally kokladı. Rüzgar aralıklı olarak yön değiştirdikçe,
şimdi tam çiçek açmış olan, çiçekleri havada asılı duran minyatür şelalelere benzeyen akasya ağaçlarının kokusu ona geldi. Pietro sallandı, bacakları çapraz, yüzü sürüklenen tütün dumanında bulanık.

"Artık turist yok, Pietro."

"Hayır." Pietro iç çekti, solgun gözlerinde düşünceli bir ışık vardı.

"Daha önce La Signorina'yı gördün mü? Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Asla! Hayır!" diye cevapladı Pietro, usta bir yalancının mükemmel açık sözlülüğüyle.

"Majestelerini hiç gördün mü?"

"O zaman öyle," yerden yaklaşık iki fit yüksekte olduğunu belirterek.

"Onu hiç görmediğini söylemiştin."

"Meestake."

"Kaç yaşında olurdu?"

Pietro kaşlarını çattı, "Oh, _quaranta, cinquanta_; elli-kırk. Kim
bilir?"

"Elli! Kaç yaşındasın?" şüpheyle.

"_Settanta_; yetmiş."

"Eh, öyle görünüyorsun. Ama prenses neden hiç buraya gelmedi,
bu kadar güzelken?"

"Kadın."

"Hangi kadın?"

"La Principessa. Bir sürü villa, bir sürü para."

O'Mally kertenkelelerden birine tekme attı. "Genç olabileceğini düşünmüştüm."

"Hayır. Ama La Signorina-bah! Onu tutukladılar. _Patienza!_"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bekle."

"Ama arkadaşı prenses ona yardım edecek."

Pietro alaycı bir şekilde güldü, bu da onun bazı şüpheleri olduğunu gösteriyordu.

"Ama ona ihanet etmeyeceksin?"

"Asla!" diye hızla nefes verdi.

"Kötü bir iş," diye itiraf etti O'Mally. Bu yaşlı haylaz bahçıvan
donmuş bir kuyuyu pompalamak kadar zordu.

Pietro bunun kötü bir iş olduğunu kabul etti. "Müfettiş, bugün geldi,
_domani_--yarın. Yarın gelecek; dikkat et, dikkat et!" Pietro omuzlarını yavaşça
kaldırdı ve sertçe indirdi. "Hep-t-t-t-t-t!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"_Si. _"

"Ama ona para için ihanet etmezsin, Pietro?"

"Hayır!" enerjik bir şekilde.

Pietro sadık olabilirdi; yine de, O'Mally'nin biraz şüphesi vardı.

"La Signorina çok güzel," alakasız bir şekilde. "Ah!"
göklere doğru bir işaretle. "Ve eğer bir prenses değilse, olmalı,"
kurnazca.

"_Zitto!_ Geldi!" Pietro çevik bir şekilde ayağa kalktı, piposunu cebine koydu,
kasenin doğru tarafta olmasına dikkat etti.

Pembe elbisesi içinde bir bahar lalesi kadar narin ve tazeydi;
O'Mally, herhangi bir balo salonunda başarıyla geçebilecek bir elbise olduğunu düşündü.
Ay kadar güzeldi ve bu Farsça parçaya O'Mally, derin bir nefes aldığının bilincinde olarak,
yıldızları, daha uzak
dünyaları ve yakınlardaki gülleri ekledi. Gözleri parlıyordu, ama rengi
inceydi. O'Mally, tüm soytarılıklarına rağmen, bir yüzü okumaya hevesliydi. Çok gergindi. Sonunda hepsi nereye varacaktı?

"Sizi arıyordum, Bay O'Mally," dedi.

"Majestelerinin emriyle!"

Pietro, bu ünvanı duyunca, birinden diğerine şüpheyle baktı.

"Majestelerinden bir telgraf aldım."

Pietro'nun solgun yüzünde bir rahatlama ifadesi uçuştu.

"Gerekli değildi," dedi O'Mally yiğitçe.

"Ama okumanızı istiyorum. Zindanlar ve zincirler hayal etmeyi bırakacağınızı biliyorum." Sesinde hafif bir kahkaha vardı. Güven vericiydi.

"Tamam." O'Mally, hükümetin ekonomik bir şekilde katlayıp yapıştırdığı sarı kağıdı kabul etti. Elli veya daha fazla kelime vardı. "Bir veya iki kelimeyi anlayabiliyorum," dedi; "İtalyanca. Bana okur musun?"

"Unuttum," özür dilercesine.

Kısaca, La Principessa di Monte Bianca, Sonia Hilda Grosvenor'a baloyu verme konusunda vekil olarak hareket etmesi için tam yetki verdi; sivil yetkililerle herhangi bir
sıkıntı olması durumunda hemen ona telgraf çekmesini ve kendisinin geleceğini söyledi. Davetiyeye gelince, bu konuda kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.

Bu son ifade eski kapıcıyı biraz şaşırttı. Eğer
prenses daveti göndermemişse, o zaman bu ikili kimdi? "Bu beni
şaşırttı ama manzarayı çok daha güzelleştiriyor. Peki, o zaman bunu kim yaptı?"

"Bunu çözmek için daha yakına bakmalıyız."

"Bunu kimin yaptığına dair bir fikrin var mı?" diye endişeyle sordu.

"Hayır."

"Başka bir davetin var mı?"

"Tek olanı yırttım."

"Çok kötü. Bir kırtasiyecinin baskısı bize yardımcı olabilirdi."

"Öfkelendim ve düşünmedim. Yarın eve bir düzine geçici hizmetçi eklenecek. Çok meşgul olacağız."

"Öncesi ve sonrası," dedi O'Mally kuru bir şekilde. Gerçek prensese ne telgraf çektiğini merak etti. Her şey çok şaşırtıcıydı.

"Dinle!" dedi.

"Atlar," diye ilan etti O'Mally.

"İki," dedi Pietro, elini kulağına götürerek.

La Signorina'nın rengi koyulaştı.

"Arkadaşlarımız," diye güldü O'Mally; "Hala hapisten çıkıp çıkmadığımızı görmek için yukarı çıkın."

Villa Ariadne'deki düşsel, keyifli günler artık yoktu. Şüphe, huzursuzluk, kuşku ruhu şimdi dışarıda dolaşıyor, örtülü gözlerden bakıyor, dudaklarda geziniyordu. Ve hizmetçilerin gelip gitmesi, fazladan bahçıvanların ve marangozların gidip gelmesi ve birçok
çekiç sesi duyuldu. Balo salonu ve yemek odası açılıp
havalandırıldı, güzel zeminler cilalandı ve yirmi yılın tozu ve örümcek ağları
ortadan kaldırıldı.

Floransa'da yaklaşan olay hakkında bir hayli heyecan vardı, çünkü
Villa Ariadne bir zamanlar birçok muhteşem
eğlenceye sahne olmuştu. Erkekler kafelerinde bundan, kadınlar ise
boudoir'larında bundan bahsediyorlardı. Ve orada burada gizemli bir
tebessüm, bilmiş bir bakış, bir omuz silkme vardı. Principessa di Monte Bianca ile ilgili her zaman bir gizem vardı; birçok kişi onun gerçek varlığından şüphe ediyordu. Fakat prens tüm Avrupa'da yakışıklı bir
savurgan olarak tanınıyordu. Ve tam bu anda Floransa'da sekizinci birlikle birlikte konuşlanmış olması, spekülasyonun coşkusunu büyük ölçüde artırıyordu. Ah, asalet ve asker, ki bunlar bir ve aynı şeydir, baloda hazır bulunacaklardı; hepsi de reddetmek için fazlasıyla meraklıydılar.

Her gün mühür müfettişi ciddi turunu yapıyor, yasaklı odalara, çatı katlarına, bodrumlara
giriyordu. Her sandığı ve dolabı, mutsuz bir
kurbağanın
hücrelerini mikroskop altında inceleyen bir fizyologun kışkırtıcı yavaşlığıyla inceliyordu. Roma'dan aldığı bilgiler, daha büyük şüphelerini açıkça yatıştırmıştı; ancak bu insanlar, prensesten imkansız kapıcıya kadar, onun için yeni bir türdü ve izlenmeye değerdi. Bir
Amerikan prensesi; bu çok şey ifade ediyordu. Hatta her gün Floransa'dan gelen iki Amerikalıyı bile araştırmıştı; ancak şüphelerinin dışında olduklarını gördü; bunlardan biri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İtalyan büyükelçisi tarafından tanınan bir milyonerdi; bu yüzden
bunları önemsiz miktarlar olarak reddetti. Pietro ile bazı güzel çatışmaları vardı; ama Pietro da bir Toskanalıydı, bu da müfettişin bu bölgeden hiçbir zaman işe yarar bilgi edinememesinin nedenini açıklıyor.

Hillard ve Merrihew bu gürültülü hazırlıklara düşünceli bir şekilde baktılar.
Birine göre bu güllü aşkına gölge düşürüyordu; diğerine göre ise sonun başlangıcıydı: bu kadar zeki, bu kadar çekici, bu kadar hoş
ve insan olan bu kadın asla onun olamazdı. Evet, şimdi Bayan Sandford'un onu neden uyardığını anlamıştı; büyük hatanın ne olduğunu anlamıştı.
Kader onu sadece bunun için mi penceresinin altına göndermişti?
Yüreğinde acı bir his vardı ve sık sık dudaklarından geçiyordu. Ve bu diğer adam, kimdi, neydi ve
bunca zamandır neredeydi?

Şimdi her zaman onun peşindeydi, ona burada bir dertten tasarruf ettiriyordu, orada bir hizmette bulunuyordu, ama aşkından artık bahsetmiyordu. Anlıyordu ve
minnettardı. Bir keresinde genç bir gül koparıp ona verdi ve o, onun elinin acıyarak ona dokunduğundan emindi, ama gözlerine bakmıyordu. Ve böylece Merrihew, romantizminin ipini çekmekte pek zorluk çekmedi.

O'Mally'ye gelince, boş zamanlarının çoğunu zaman çizelgelerini inceleyerek geçirdi.

Balodan önceki günün öğleden sonra saat dörtte, artık gürültü dinmiş ve hizmetçiler odalarına çekilmişken, La
Signorina tek başına bahçelere girdi. Bir saat önce, Hillard'ın bindiğini ve uzaklaştığını görmüştü, son kez bir kez.
Bir kabusta deneyimlenen o baskıyı,
çok yükseğe uçabilme, çılgınca koşma ve yine de yavaş hareket etme,
her zaman korku tarafından takip edilme gibi bir baskıyı üzerine çökmüş gibiydi. Ne kadar çabalasa da, bu hissi üzerinden atamadı. Sonuçta, New York'a indiği günden bu ana kadar bir kabustu. Ama nasıl uyanacaktı? Gerçekten, o delirmişti.
Aklı başında olan herhangi biri onun yaptığı ve henüz yapmak üzere olduğu şeyi yapar mıydı?
Ömrünün sonuna kadar sessizce ve huzur içinde yaşayabilirdi. Ama
hayır! Ve bütün yeminleri fırtınadaki kurumuş kamışlar gibiydi, kırılmış ve dövülmüştü. Şimdi bile tek bir kaçış yolu vardı ama bundan
yararlanamayacağını ve bu talihsiz kimsesizleri
kendi başlarına dönmeye bırakamayacağını biliyordu. Onların onun çılgın kaprisleri yüzünden
acı çekmeleri adil değildi. Son dizeye kadar cesurca oynamalıydı,
kötü olsun ya da olmasın... Aşk! Kırık bir şekilde güldü ve ellerini bastırılmış bir öfkeyle
vurdu. Uygun bir doruk noktası, bu! Bütün dünya delirmişti ve o
dünyanın en delisiydi.

Birisi yolda ilerliyordu. Sabırsızlıkla döndü. Yalnız kalmak istiyordu. Ve tüm erkekler arasında görmek istediği kişi Worth değildi. Ama
soluk yüzünün ve sert çenelerinin görüntüsü, onun söylemeye meyilli olduğu
sözleri durdurdu. Huzursuzca bekledi.

"Varlığımın sizin için tatsız olabileceğinin farkındayım," diye başladı, biraz
tedirginlik olmadan değil. Günlerdir ona bu kadar yakın durduğu veya onunla yalnızken konuştuğu ilk seferdi. "Ama
sana gelecekteki refahının büyük ölçüde bağlı olduğu bir şey söyleyeceğim."

"Bunu hallettiğimize inanıyordum."

"Hiçbir aşk ilanı yapmıyorum, hanımefendi," dedi. "Dinliyorum." Bu önsöz ona pek hoş gelmedi.

"Anladığım kadarıyla bu balo hakkında muazzam bir hayret var."

"Hangi şekilde?" temkinli bir şekilde.

"Davetiyelerin verildiği garip yöntemle ilgili olarak."

"Bunu kimin yaptığını buldun mu?" diye sordu.

"Evet." Gözlerindeki ışık, yüzünün solgunluğuna rağmen ateşliydi.

"Kimdi?" diye sertçe. Ah, ama bu zavallı şakanın intikamını alacaktı!

"Bu davetleri ben verdim - belirli bir amaçla."

"Sen mi?" Gözleri kocaman açıldı ve dudakları aralandı.

"Ben!" ses tonunda kararlı bir meydan okuma.

"Bunu yapan sen misin?"

"Evet. Ben suçlu adamım. Zorlukları göz önünde bulundurarak işi iyi yaptım. Liste asıl engeldi ama bunun üstesinden geldim. Kendimi Majestelerinin sekreteri olarak tanıttım ki bu, her şey söylendiğinde Venedik'te kararlaştırılan şeyin ta kendisiydi. Ben suçlu adamım;"
ama zaferin tadını çıkaran bir adam gibi konuştu.

"Ve sen suçunu bana itiraf edecek kadar küstahsın?" öfkesi
parlıyordu.

"Ne dersen de, gerçek ortada."

"Bu korkakça şeyi yaparken aklından ne geçiyordu? Ve ben sana
güvenmiştim ve sana eşit davranmıştım! Ve bu sahteciliği, bu sefil şakayı yapan sen miydin?"

"Sahtecilik, evet; şaka, hayır." Öfkesi onu tedirgin etmedi; hiçbir şeyden
tedirgin olmak için fazla ileri gitmişti.

"Neden yaptın?"

"Bunu sadece tek bir atış hakkı kalmış bir adam olarak yaptım. Bin atışta bir şans; o şansı değerlendirdim ve kazandım."

"Seni hiç anlamıyorum." Yorgundu.

"Dediğim gibi, kesin bir amacım vardı. Böyle bir sahtekarlık bir hapishane suçudur. Senden benimle evlenmeni istedim. Tekrar ediyorum."

"Bir tehdit saklıyorsun!" Zihinsel kaos dağıldı ve düşüncelerini
keskin ve soğuk bıraktı.

"Artık saklamayacağım. Benimle evlen, yoksa sahtekarlığı polise ifşa edeceğim."

"Ah!" Ona küstah ve delici bir bakış attı. Sonra güldü,
ama ne histerik ne de neşeliydi. Ölümcül bir öfkeyle birinin kahkahasıydı. "Sizin bir nedenden dolayı bir adam olduğunuza inanmıştım, Bay Worth.
Sizce, size karşı bir duygu beslesem bile,
böyle bir durumda hayatta kalabilir miydi?"

"Cevabınızı bekliyorum."

"Alacaksın. Neden, bu ucuz melodramla pek de aynı seviyede değil. Tehditler mi? Ne kadar da dar görüşlüsün! Herhangi bir kadının bu saçma şekilde kazanılabileceğini hayal ettin mi? Arkadaşlarınla ​​ilgili hiçbir şey düşünmedin, ya da onların başına getirdiğin belayla."

"Evet mi, hayır mı?" Sesi eskisi kadar güven dolu değildi.

"Hayır!"

"Dikkat et!" diye ilerledi.

"Ben dikkat etme yeteneğine sahibim. Ve sana söyleyeceklerime kulak ver, Bay Worth. Bu villayı hemen terk edeceksin; ve eğer sessizce gitmezsen, hizmetçilere seni dışarı çıkarmalarını emredeceğim. Cevabım bu."

"Sanki prensesmişsin gibi konuşuyorsun," diye hırladı.

"Perşembe sabahına kadar _ben_!" diye cevapladı La Signorina gururla.

"Polise haber vereceğim."

"Öyle yap. Şimdi, söylenecek başka bir şey olmadığına göre, defol!"

Attığını ve kaybettiğini gördü; ve son atışını kaybeden bir adam
genelde çaresizdir. Sonuçları ne olursa olsun, onu
kuvvetle kollarının arasına aldı. Kadın tüm gücüyle gözlerine vurdu,
ve o zayıf biri değildi. Adam acıyla soluk soluğa kaldı ve onu bıraktı.

"Ben bir erkek olsaydım," dedi kadın sessizce, ama gözlerinde şimşekler çakarak,
"bunun için ölmeliydin!" Kadın onu terk etti.

Worth, yüzlerce farklı duygu onu sarsarken, kadın artık görünürde olmayana kadar ona baktı. Gözlerinde yaşlar ve kafasında bir çınlama vardı. Aptal! Bu tür bir kadına karşı böyle bir oyun oynamak!
Aptal, aptal! Sonunu kendisi yazmıştı. Her şey bitmişti.
Odasına gitti, eşyalarını topladı, bir araba buldu ve gizlice
Floransa'ya gitti.

Balo gecesi parlak bir ay vardı. Gül Çin
fenerleri ağaçtan ağaca uzanıyordu. Çeşmedeki küçük tanrı
bir tarafta gümüşle parlıyordu ve diğer tarafta sanki hayat varmış gibi bir parıltı vardı. Uzun kanatlı pencerelerden, gecenin yumuşak havasına açılmış, müzik mırıltısı duyuluyordu. Orkestra, _Kraliçenin Dantel Mendili_'nden düşsel valsler olan Strauss'u çalıyordu. Açık pencerelerden parlak üniformalar ve şık elbiseler parlıyordu. Bazen, serseri bir hava
esintisi içeri
giriyordu ve aniden balo salonu kararıyor ve
dansçılar hayaletler gibi hareket ediyordu. Mumların alevleri mücadele ediyordu
ve, birçok titremeyle, kendilerini düzeltiyor ve parlak renkler ve
mücevherler parlaklıklarını yeniliyordu.

Bir ağacın arkasına yarı gizlenmiş olan O'Mally, Şehrazat'ın bir
masalında uyuyakalıp
bunu hayal etmediğini merak ediyordu. Ama işte
yaşlı Pietro yakınlarda duruyordu. Her şey gerçekti. Tuhaf zamanlarda Kitty'nin sade beyaz elbisesiyle, Merrihew'un kızarmış yüzüyle, Hillard'ın somurtkan solgunluğuyla, tamamen siyahlar içindeki La Signorina'nın beyaz boynunda nadir bir kolye, saçında bir zümrüt yıldızı, sakin ve dingin yüzüyle ilgili bir görüntü gördü. Yarın hepsi nerede olacaklardı?

"Pietro, o çok güzel!" diye iç çekti O'Mally.

"Ama bekle," dedi Pietro. Erkekler arasında Worth'un kaybolmasının nedenini sadece o biliyordu. "Sorun."

Balo salonuna salondan giriş sağlayan kapıya yaslanmış, hareketli resimle ilgisizce ilgilenen iki memur vardı.
"Ne düşünüyorsun?" diye sordu biri.

"Bacchus'un cesedi, beni orada tutuyorsun!"

"Gidelim mi?"

"Hayır, hayır! Prensin kendisi saat on birde burada olacak. O, tek başına, davetli değildi; ve hikayeyi bildiğim için, sahneye tanık olmak için meraklıyım. Kadınlar onu çoktan parçalara ayırıyorlar. Bu aceleyle, hanımlar olmadan bir balo vermek! Bu Amerikalılar! Ama o _güzel_," açıkça isteksizce.

Hillard, omuzlarının üzerinden kasvetli bir şekilde bakarak, duydu. Prens!
Ah, bu olamaz. Bu tür bir konuda sadece bir prens olabilirdi. İtalyanları, kabalığı için özür dilemeden iterek, balo salonunun etrafından dolaştı ve La Signorina'nın yanına ulaştı. Onu her ne pahasına olursa olsun
kurtarmalı.

"Bir kelime," diye fısıldadı Almanca.

"Ne var?" diye sordu aynı dilde.

"Prensin kendisi saat on birde burada olacak."

"Hangi prens?"

"Di Monte Bianca. Gel, kaybedecek zaman yok. Geldiğimden beri
arabamı hazır tutuyordum. Gel."

"Teşekkür ederim, ama çok geç." Gülümsedi, ama yorgun ve
yalnız bir gülümsemeydi bu. "Yanımda bekle, ama hiçbir şeyden korkma." Sinirlerini bu ana karşı çoktan silahlandırmıştı.

"Ama--"

"Yeter! Her şeyi bana bırak."

"Tanrı aşkına, sen kimsin ve nesin ki böyle bir tehlike
tehdit ettiğinde hiç telaşlanmıyorsun?"

"Sana beklemeni söyledim," diye cevapladı.

Geri çekildi, dövülmüş, cesareti kırılmış. Bekleyecekti ve ona
dokunanlara vay haline!

Tam saat on birde müzik ara için durdu. Bir sessizlik oldu.
İki _carabinieri_ balo salonuna doğru ilerledi. Tablo.

"Aranızdan hangisine Principessa di Monte Bianca deniyor?" diye otoriter bir şekilde soruldu.

"Ben oyum," dedi La Signorina, öne çıkarak.

_Carabinieri_ hızla onun yanına geçti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu açıkça.

"Sahtekârlıktan tutuklusun. Sen Principessa di Monte Bianca değilsin; La Signorina olarak tanınıyorsun, bir şarkıcı."

Umutsuzluktan çılgına dönen Hillard, sanki müdahale edecekmiş gibi yaptı.

"Olduğun yerde kal!" diye uyarıldı.

_Carabinieri_ La Signorina'ya el uzatmak üzereyken, salondan gelen yüksek bir ses onları durdurdu.

"Bir dakika!" Binici pantolonu ve tozlu çizmeler giymiş bir subay içeri girdi ve
agresif gruba yaklaştı. Hillard ve Merrihew onu hemen tanıdılar. Yara izi olan adamdı. "Sorun ne?"

_Carabinieri_'lerden biri saygıyla selam vererek, "Bu kadın," diye açıkladı, "Efendimiz, sizin karınızmış gibi davranıyor. Onu tutuklamak için buradayız."

"Ona dokunmayın!" dedi prens. "Onun yaptığı şeyi yapmak
dünyadaki en mükemmel hakka sahip. O, karım
Princessessa di Monte Bianca'dır!"

BÖLÜM XXIV

ÖLÇÜYE ÖLÇÜ

Villa Ariadne'yi sessizlik kapladı; yine de sıcak ve yumuşak ışık
birçok pencereyi veya çimenliğin karanlığındaki işaretli kısa yolları aydınlattı. Bahçelerde asılı duran yüzlerce fenerden, bir düzine bile hala yanmıyordu
ve bunlar neşe ve kahkahanın melankolik bir hatırlatıcısıydı
gidenler. Ay artık göklerde yükselmişti ve kasvetli selvi ağaçlarının oluşturduğu gölgeler
küçük tanrıyı çeşmede tamamen karanlığa gömüyordu. Tek bir mermer bank, yalnızca mermer ve ay ışığının
üretebileceği o canlılıkla göze çarpıyordu. Bir tanesi hariç tüm arabalar
gitmişti. Yalnız bir eyer atı dizginini şakırdattı, huzursuzca pençeledi ve
sanki önsezi ona kehanetlerle dokunmuş gibi başını endişeyle bir yandan bir yana salladı.

Öte yandan Duvarın bir tarafında, karanlık nişlerde gizlenen, uzun boylu, zayıf, gri saçlı yaşlı bir adam vardı; izliyor, dinliyor ve bekliyordu. Ay ışığına her çıktığında yüzündeki ifade coşkulu ama bir o kadar da uğursuzdu. Atı izliyor, dinliyor ve bekliyordu.
Hayvanın kapıcı kulübesinin yanındaki taşlarda dörtnala giden toynaklarının ilk sesini duyduğunda, yaşlı adam yolun biraz aşağısındaki kendi kendine belirlediği yere gizlice gitmeye hazırdı. Orada olanlar tamamen Tanrı'nın elinde olacaktı. Yedi yıl! Uzun bir zamandı. Bu adamı
aramamıştı; hiçbir sözünü bozmuyordu; yolları yeniden kesişmişti; bu kaderdi. Bu yüzden bekledi.

Balo salonunun içinde mumlar pirinç apliklerine batıyordu ve
çevrelerinde küçük mumsu sarkıtlar oluşuyordu.
Misafirlerin
ayrılışı aceleyle ve gürültülüydü ve herhangi bir özel
resmiyet veya doğrudanlık yoktu. Gerçekte, her şeyden çok düzensiz bir inzivaya benziyordu. Sonuç açıkça yeterliydi; ne kadar ilginç ve öğretici olursa olsun, anti-doruk noktasına tanıklık etme arzuları yoktu. _Carabinieri_ ve tablolar ve evlilik birleşmesi; hepsi bir gecede tıkış tıkış olmak için çok fazlaydı. Elveda! Bu uçuş sırasında Majesteleri Principi di Monte Bianca, Enrico adıyla, eğlenen bir seyirci rolünü üstlenmişti; ancak istenmeyen misafirlerin sonuncusu da gittiğine göre, önceden tasarlanmış rolü üstlendi. Mahmuzları şıngırdayarak ve kılıcı sertçe şakırdayarak
yerde aşağı yukarı yürüdü. Şu veya bu resmin önünde durdu, hangi sanatçının
imzaladığını anlamak için köşeleri inceledi; gerçek bir antika olduğunu anladığı mermer faunun önünde bir süre durdu. Bunlar gerçekten ilgisini çekiyordu, çünkü bu geceye kadar Villa Ariadne'nin içine hiç girmemişti. Ve bunun mükemmel bir nedeni vardı. Ara sıra odanın karşı tarafındaki gruba bakıyordu. Sessizce gülüyordu. Bir sürü tahta parçası kadar canlıydılar. Ah, bu gece eğlenecekti; bu nadir ve beklenmedik andan her damla zevki çıkaracaktı. Acaba deli miydi, diye düşündü, ona bu özlemle beklediği fırsatı
vermek için? Bir ay daha geçseydi bu sahne imkansız olurdu.
Sonunda, bembeyaz ve yorgun olan La Signorma'nın önünde durdu. İkisi henüz tek kelime etmemişlerdi.

"Öyleyse," dedi, "beş yıl sonra seni buldum, güzel karım!"
Bir eliyle kılıcını tutarken, diğeriyle bıyıklarını kıvırırken ona gülümsedi. "Bana ne kadar da kötü zamanlar yaşattın! Okyanuslar ve kıtalar ötesinde! Yüzlerce kez yanından geçip gittim, çok geç olana kadar. Ve burada, her şeyin bittiğine inandığım anda, kendini hayran kocanın sevgi dolu kollarına atıyorsun! Anlamıyorum."

"Kısa ol," diye cevapladı, sesinde karların serinliği vardı. Bu adama olan
nefretinin boş köşeleri yoktu. "Aptalca senin eline oynadım.
Ne istersen söyle ve git."

"Ne hoş geldin!"

"Çabuk ol!"

Şimdi sesinde tehlike vardı ve adam sesindeki gerginliği fark etti. "Roma'daki avukatlara telgraf çekip mülkleri bölüştüreceğim, kalbim!" diye alay etti. "Kral, Albay Grosvenor ve Principi di Monte Bianca'nın, sizin ve benim babamızın,
zenginliklerini özel kesesine eklemeyecek, aptallar! Doğrusunu söylemek gerekirse, çok
paraya ihtiyacım var ve, Bacchus'un başı! Burada görünmeniz benim için hayat demek, sevgili Sonia. Hayat! Ben zengin bir adamım. Ama," aniden kaşlarını çatarak, şakalaşma maskesini
düşürerek, "sizin bu arkadaşlarınızı anlamıyorum." Gruba soğukça
göz attı. "Bu beyefendi benim evimde hangi pozisyonda?" Hillard'ı işaret ederek ve kötü bir şekilde gülümseyerek.

"Hiç aldırmayın," dedi La Signorina, Hillard bir adım öne çıktığında.

"Öyleyse hepsi doğru mu?" diye sordu umutsuzca. "Sen onun karısı mısın?"

"Evet. Beni bağışla, ama seni defalarca uyarmadım mı? İtalyan medeni hukukunun gözünde bu adamın karısıyım, ama Tanrı'nın ve Kilise'nin gözünde asla, asla!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Birkaç gün içinde sana yazacağım; bu mektupta her şeyi açıklayacağıma söz veriyorum. Ve beni bağışlayacaksın, biliyorum."

"Seni bağışlamak mı? Ne için? Benim tarafımda affedilecek hiçbir şey yok; hediye
senin. Çünkü ben bir karışan, mutsuz biri oldum."

"Sen ve Bay Merrihew şimdi gidecek misiniz? İkinizin bu sahneye tanıklık etmesini istemiyorum."

"Seni bu alçakla baş başa mı bırakayım? Hayır!" dedi Hillard.

"Ee?" diye haykırdı prens sabırsızlıkla. Amerikalı ile karısı arasındaki bu sırlara meyilli değildi. "Bir soru sordum
ve kimse cevap vermedi. Tekrar soruyorum, o hangi pozisyonda?"

"Bu villa benim," diye cevapladı, ses tonunun keskinliği kalbindeki yanardağa işaret ediyordu. "Araziler ne kadar bölünmüş olursa olsun, burası benim olacak. Hemen oradan ayrılmanı emrediyorum, çünkü
buradaki varlığın benim için tüm sürüngenler kadar istenmeyen bir şey.
Senden nefret etmediğimi görüyorum; senden nefret ediyorum."

Prens güldü. Ondan nefret etmesi veya nefret etmesi onu
derinlemesine etkilemiyordu. Onu olduğu gibi, ruhsuz bir alçak olarak tanıyan bu kadından gelen sevgi veya nefret hiçbir şeydi. O sadece bir altın çuvalıydı. Ama bu onun zafer saatiydi ve bundan en iyi şekilde yararlanmayı teklif etti.

"Carabinieri'nin seni hapse atmasına izin verebilirdim," dedi nezaketle. "Nemli bir hücrede geçireceğin bir gece ruhunu terbiye ederdi. Ama
bu meseleyi olabildiğince çabuk çözmeyi tercih ettim. Ama bu arkadaşın beni rahatsız ediyor."

"Mümkün mü?" diye karşılık verdi Hillard. "Majesteleri sadece bir kelime
söylesin ve ben bu adamın
varlığından sizi kurtarmanın zevkini üstleneceğim."

"Sakin ol," dedi. "Gidecek misin?" diye sordu prense.

"Hemen. Öncelikle, sevgili arkadaşınızın hem
kalın kafalı hem de korkak olduğunu eklemek istiyorum. Birkaç gece önce yüzüne tokat atmayı teklif ettim,
ama o bunu gizlice reddetti."

Hillard kısa bir kahkaha attı. Bu beyefendi prense
yaklaşmak istiyordu.

"Benim hatırım için!" diye fısıldadı La Signorina.

"Sakinim," diye cevapladı Hillard, kolunu nazikçe onun kavrayışından kurtararak.
Prense gülümseyerek yaklaştı, ama kalbinde cinayet ve umutsuzluk vardı. "Seni o gece tanısaydım, içimizden biri şu anda
burada olmazdı."

"Çok geç değil," diye önerdi prens. "Hadi, karıma
aşık mısın?"

"Evet."

Bu iddianın açık sözlülüğü prensi biraz şaşırttı. "Kabul ediyorsun o zaman?" boğazı öfkeyle şişti.

"İnkar etmem için hiçbir sebep yok."

"O senin--"

Ama kelime öksürükle öldü. Hillard, yüreğinde vahşi bir sevinçle
prensi boğazından yakaladı ve onu gül saten panele, damlayan bir şamdanın altına doğru sıkıştırdı. Prens kılıcını
çekmek için şiddetli bir çaba gösterdi, ama Hillard kılıç kolunu yakaladı ve başının üzerindeki panele sabitledi. Prens bir atletti, ama onu tutan adam şu anda demirdendi. Mücadele eden adam Fransız boksörlerin
gibi bir bacağını çıkardı, ama rakibi ona dizle karşılık verdi.
Prens kendini kurtarmak için tekrar tekrar umutsuzca girişimlerde bulundu. Kısa süre sonra kötü bir şekilde düşmeye başladı; soluk soluğa kaldı, dudakları morardlaştı ve gözlerinin beyazları kan çanağına döndü. Bu adam onu ​​öldürüyordu! Ve öyle de oldu;
çünkü Hillard, dünyada yaşamaya değer her şeyini kaybettiğini fark ettiğinde, öldürmekten delirmişti.

[İllüstrasyon: Prens kendini kurtarmak için tekrar tekrar umutsuz girişimlerde bulundu]

Diğerleri bir süre harekete geçemediler. Merrihew, Kitty, O'Mally
ve Smith sözlü olarak neler geçtiğini karanlıktaydı; sadece tahmin edebiliyorlardı. Ama hepsinin anladığı bir şey vardı. La Signorina
ilk kendine gelen oldu. Savaşçılara doğru atıldı ve Hillard'ın elini, prensin boğazına gömülü olanı kavradı ve çekti. Yeterince
güçlü değildi.

"Merrihew, O'Mally, çabuk ol! Onu öldürüyor!" diye çılgınca bağırdı.

İkisi, Merrihew ve O'Mally, sonunda adamları ayırmayı başardılar ve çok da erken olmadı. Prens sendeleyerek bir sandalyeye oturdu ve
ağır ağır çöktü. Bir an daha geçse ölmüş bir adam olacaktı. Ama kimseye minnettar değildi.

La Signorina Hillard'a döndü. "Ve bunu
gözlerimin önünde yapacaktın!"

"Çılgıncaydım," diye soludu, utanmıştı. "Seni Tanrı'nın dünyasındaki her şeyden
daha çok seviyorum ve bu adam seni kaybetmemi istiyor."

"Ve sen onun kanıyla bana mı gelecektin?" öfkeyle.

"Bunu düşünmüyordum. Tek düşündüğüm onu ​​öldürmekti. Tanrı
biliyor ki yeterince üzgünüm." Ve öyleydi.

"Ah, ne geceydi!" Sallandı ve elini gözlerinin üzerine bastırdı. "Hayır,
bana dokunma," dedi. "Ben bayılan türden bir kadın değilim."

Prens Hillard'a doğru sendeledi, ama neyse ki Merrihew kılıcın kınından
çıkarken çıkardığı kaygan sesi duydu. Kitty çığlık attı
ve O'Mally bağırdı. Merrihew, umutsuz bir hamleyle darbeyi durdurdu.
Eklem yerlerinden sert bir kesik aldı, ancak heyecan geçene kadar bunun farkına varmadı. Kılıcı O'Mally'nin ayaklarının dibine fırlattı.

"İngilizce konuşuyorsun," dedi Merrihew, çirkin bir öfkeyle, Hillard'a karıştığı için yarı pişman olarak. "Yarın sabah emir erini Hotel Italie'ye gönderebilirsin ve kılıcın ona verilecek. Onu bu gece Floransa'ya geri götürmeyeceksin. Şimdi, kendini mazur görmenin zamanı. Sensiz de gayet iyi geçinebiliriz."

Prens bıyıklarını yoldu. Hepsini memnuniyetle kılıçtan geçirirdi.
Karışanlar! Kılıcı olmadan Floransa'ya dönmek onursuzluktu. Bazı kocaların yaptığı gibi hepsini bir güzel lanetledi ve
La Signorina'ya döndü.

"Burada engel oluyorum," dedi, tutkusunu zorlukla kontrol ederek. "Ama söylediklerimi dikkatle dinle: İkimiz de yaşadığımız sürece
benim karım olarak kalacaksın. Mülk ve paralar bölündükten sonra
özgürlüğünü ayarlamayı düşünmüştüm, ama şimdi değil. Kitabın sonuna kadar karımı okuyacaksın; çünkü seninle yarı yolda buluşmadığım sürece, evlilik
sözleşmesi bozulamaz. Eskiden vicdanındı. O sakin, küçük ses artık seni rahatsız etmiyor gibi görünüyor,"
Hillard'a imalı bir şekilde dönerek. "Hotel Italie'de mi kalıyorsun?"

"Ben kalıyorum. Beni orada bulacaksın," diye karşılık verdi Hillard, iyi bir anlayışla.

"İyi! Majesteleri, yarın gece sevgilini boğazından geçirmekten büyük bir zevk alacağım."
Sandalyelerden birinin üzerinde duran şapkasını aldı, küstahça giydi ve prenslik
varlığını yakın çevrelerinden uzaklaştırdı.

"O alçağın önünde durmak ruhuma iyi gelecek," dedi Hillard,
ellerini uzatıp ezici bir güçle sıkarak. "Bu gece
elimin gücünü hissetti. Onu öldüreceğim."

La Signorina elini koluna koydu. "Hayır, Bay Hillard, hiçbir
düelloya girmeyeceksin."

"Neden olmasın? Nasıl önlenebileceğini göremiyorum."

"Bana beni sevdiğini söyledin. Şu anki haliyle seni
bazen görebilirim, ama onu öldürürsen, asla."

"Beni öldürmesi çok daha olası," dedi Hillard asık suratla. "Ve belki de
bu nazik bir hizmet olur."

"Yazık!" diye haykırdı. "Hiç cesaretin yok mu? Kaçınılmaz olanı
erkekçe kabul edemiyor musun? Beni düşün. Hiçbir düelloya giremem; bu adama yasal olarak bağlı olarak yaşamaya devam etmeliyim. Ve mutsuzluğuma sefalet
ekleyecek olan sen misin? Onunla savaşmayacaksın," eksiksiz bir argüman
sunmuş birinin güvencesiyle.

"Pekala. Böyle bir adam tarafından korkak olarak adlandırılmak hiçbir şey değil. Onunla
savaşmayacağım."

"Teşekkür ederim." Ve kadın ona elini dürtüsel olarak uzattı.

"Seni seviyorum," diye mırıldandı, elini öpmek için eğilirken; "ve bunu
söylediğimi duyman senin için onursuzluk değil."

"Bunu söylemeni yasaklıyorum!" Ama dünyanın özlemi gözlerindeydi,
başına bakarken. Elini bıraktı. "Dostlarım,
yarın küçük oyunumuz sona eriyor. Burası artık Cennet değil. Gitmeliyiz."

"Bu, Amerikan kızlarının bu suçlu yabancılarla evlenmesinin sonu," diye homurdandı yumuşak kalpli O'Mally. "Neden yaptın bunu?"

"Ben neredeyse İtalyan'ım, Bay O'Mally. Bu konuda bir seçeneğim yoktu; ilişki, kıtasal tarzda, ebeveynlerimiz tarafından önceden ayarlanmıştı."

"Böyle konuştuğum için üzgünüm," dedi O'Mally pişmanlıkla.

"Lütfen özür dilemeyin. Sadece davayla ilgili bir şeyler bilmeniz gerekir, hepinize uyguladığım
şekli göz önünde bulundurarak."

"Onunla karşılaştığımda Worth'ün kafasına yumruk atacağım." O'Mally yumruklarını sıktı.

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez. O kaderin bir parçasıydı; küçük
döngüsüne çıktı ve gitti. Haftalardır birlikte mutlu bir aile değil miydik?" La Signorina solgun bir şekilde gülümsedi. "Yarın Bay Hillard'a yazacağım; ona hikayeyi anlatacağım. Senin bakış açından
beni aptal bir aptal olarak yazabilirsin, ama birinin bakış açısı
değişmez değildir."

"Sen dünyadaki en iyi kadınsın," diye ilan etti O'Mally; "ve ne yaptıysan
doğruydu, biliyorum."

Sonra Kitty La Signorina'ya koştu ve onu kucakladı; ikisinin de gözleri yaşlarla
doldu.

"Her neyse, mutlu olacaksın, Kitty."

"Zavallı kız!" diye bağırdı Kitty. Prensesler de diğer insanlar gibi ölümlüydü. "Seni
ne kadar
seviyorum! Bizimle Amerika'ya geri dön."

"Buradaki bilmeceyi çözmeliyim."

Hillard ve La Signorina sonunda yalnız kaldıklarında, "Seni
bir daha
ne zaman göreceğim?" diye sordu.

"Kim bilir? Belki bir gün, zaman bu anın
keskin kenarlarını yumuşattığında, bildiğim en acı ikinci an. Yarın
yazacağım, ya da çok yakında. Şimdi bana söz ver, seni çağırana kadar
beni aramayacaksın."

"Beni çağıracak mısın?" diye hevesle ve umutla.

"Neden olmasın?" gururla. "Dostluğumuzda hiçbir sorun yok ve ben buna değer veriyorum. Söz."

"Söz veriyorum. Hoşça kalın! Daha fazla kalırsam çılgınca, pişmanlık verici tekliflerde bulunacağım. Bir süreliğine cennette yaşadım.
Nerede olursam olayım, dünyanın sonunda, beni araman yeterli; bir ay, bir yıl, on yıl sonra geleceğim. Elveda!" Tekrar ona bakmadan
koşarak uzaklaştı.

Kadın bir heykel kadar hareketsiz bir şekilde orada durmaya devam etti. Ona
tüm canlılığın askıya alınmış gibi geldi ve denese bile hareket edemezdi. Yavaş yavaş odanın etrafına baktı, hızla kararıyordu; sönen mumlara, boş sandalyelere, boş kapılara ve içi boş
pencerelere... Ona onu sevip sevmediğini sormamıştı ve bu iyiydi.
Ama o anda İtalya'nın her yerinde, Majesteleri Monte Bianca Prensi'nden
daha yalnız bir kadın yoktu.

Bu arada, öfkeli ve dünyayla uyumsuz prens
atına bindi. Bu boş kının intikamını alacaktı ya da görevinden istifa edecekti. Boğazı hala ağrıyordu ve gözlerinin önünde işaret ışıkları dans ediyordu. Eh, peki! Amerikalı yarın gece bu sefer bunun bedelini ağır ödeyecekti. Kısa kahkahasının sesi çirkindi. Bu Amerikalı tam
sadece meydan okumayı kabul edecek şövalye aptalı. Ama
falsolarla başa çıkabilir miydi? Dövüşebilir miydi? Bu lanet olası Amerikalı
sapkınlardan herhangi biri yumrukları dışında dövüşebilir miydi? Bu diğer adamın gözetleme göreviydi,
kendisinin değil. Düelloyu tamamlanmış bir şey olarak aklından çıkardı.
Yakında tüm bu beş yıllık üzüntüye denk bir tazminat alacaktı. Tüm bu zaman boyunca ondan kaçmak, yüzüne gülmek, ona meydan okumak ve sonra kasıtlı olarak onun gücüne adım atmak! Bu kadını asla anlayamazdı. Küçük namuslu! Onun aptal vicdanı olmasa bugün dilencinin atına binmezdi. Artık çok
özgüvenli, çok
zeki, çok
kurnazdı; tekrar
babasıydı, asker ve diplomat. Eh, onun hareketlerinin gizemi devam ediyordu,
ama o artık o kırık asilzade değildi. Öyleyse neden onun güdülerinin
nedenleri ve niçinleri üzerinde kafa yorsundu? Ah! ve ellerini
altın ve gümüş dolu tozlu çuvallara daldırmayacak mıydı? Tekrar, özlediği gibi bir hayat; iyi purolar, iyi şaraplar ve Minerva'nın ateşli takipçileri olmayan güzel kadınlar. Bu paranın bir kısmını
havlayan alacaklılarının boğazından aşağı tıkıştırmak, kağıdını yırtıp
açgözlü Yahudilerin suratlarına fırlatmak! Ha, bu yaşamak olurdu! Paris, Viyana veya Londra,
dilediği yerde; ordunun şimdi ne işi vardı?

Uzman bir at binicisiydi, ama tüm İtalyanlar gibi, doğası gereği
acımasızdı. Kapılardan geçerken at kaydı ve dizlerinin üzerine düştü;
anında ayağa kalktı, sadece kulaklarının arasına sert bir darbe aldı.
Bu beklenmedik muamele hayvanın şahlanıp vals yapmasına neden oldu. Bu,
ağırbaşlı bir sefer binek hayvanı değildi, ama birçok gymkhana'da
ödül kazandığı en iyi İrlandalı avcısıydı. Kısa bir mücadele oldu, bu sırada adam hem kendisinin hem de atın efendisi oldu. Tam villanın sınırlarından geçiyorlardı ki, bir adam aniden gölgelerden fırladı ve dizginleri yakaladı.

"Sonunda, prensim!"

"Giovanni?"

Prens içgüdüsel olarak kılıcına uzandı, buna ihtiyacı olduğunu biliyordu, ama kını boştu. Onu
kaybettiren
aptallığa lanet etti. Bu karşılaşmanın kötü olacağına söz veriyordu. Cehennemin hangi ağzı
açılmıştı ki bu dilenciyi, tüm adamlar arasından, yoluna çıkarmıştı? Garip bir şekilde
düşüncesi hızla Sabine Tepeleri'ndeki küçük _casa_'ya geri döndü... Bah! Cesaretle dolu, birinin veya diğerinin
buradan canlı çıkamayacağını bilerek, bu sefer kararlı bir şekilde atına vurdu, adamını
ezmek için. Ama Giovanni tutunmayı bırakmadı; nefret ve
intikamın yakınlığı onu güçlü kıldı.

"Hayır, hayır!" diye güldü. "O öldü, prensim. Ve ben, ben
seni aramayacaktım_; cehennemin seni kendi zamanında ele geçirmesine izin verecektim. Ama sen
bu gece yanımdan geçtin. Bu son."

"Bırak gitsin, aptal!" diye kükredi prens, Giovanni'nin yüzüne
ağır kırbaçla vurdu.

Giovanni tekrar güldü ve bıçağını çekti. "Bu sefer seni özlemeyeceğim!"

Eğitimli bir asker olan prens, dizginleri dişlerine geçirdi, dizlerini
atın namlusuna gömdü, kınından çıkardı ve
yukarı doğru savurdu, dizginleri tekrar sol eliyle ustalıkla yakaladı. Fakat Giovanni
tamamen hazırlıklıydı. Dizgini bıraktı, kolu geriye gitti ve
bıçak havada döndü. Yine de Giovanni'nin kolu
alıntıya hazır olduğu anda, prens atını
sağrıları üzerine kaldırdı.
Bıçak hayvanın boynunu derinden kesti. Hala sağrıları üzerindeyken, alışılmadık bir acıyla
çılgınca geriledi. Yolun kenarı, bu noktada çürümüş ve
korunmasızdı, çöktü. Prens tehlikeyi gördü ve
atını ileri doğru itmeye çalıştı. Çok geçti. Arka ayaklar
çöktü, at dehşetle kişnedi ve prens eyerden
kaymak için boşuna çabaladı. Tiz bir çatırtı, boğuk bir çığlık duyuldu ve at
ve binicisi kayalarla çevrili geçitten aşağı doğru koştular.

Giovanni dinledi. Boş kının çıkıntılı kayalara çarpmasıyla çıkan hafif, metalik takırtıyı duydu; bunu garip bir şekilde daha
donuk, daha ağır sesin üstünde duydu. Sonra, içinden derenin hafif mırıltısının geldiği sessizliğin sessizliği. Giovanni titredi ve vücudundaki ter
soğudu: tepkiden çok, gerçek bir cinayetin ellerinden alınmış olması düşüncesinden. Birkaç dakika bekledi,
korktu, ama başka ses yoktu. Mekanik olarak
bıçağını aradı, çıkardı ve sonra onları bulana kadar
geçidin dik yamacından aşağı doğru süründü. İkisi de ölmüştü. Bir bulut, iyi huylu ayın
üzerini kapladı.

"Kutsal Baba, yedi yıl fazla bekledin!" Giovanni haç çıkardı.

Trajedinin başladığı çıkıntıya baktı. Bulut geçti ve
şüphesiz
olumsuz seslerden etkilenen iki _carabinieri_'nin parlayan tüfeklerini ortaya çıkardı. Bir kurt kadar çevik ve kaslı olan Giovanni, derenin üzerinden gizlice geçti ve ötesindeki karanlığa
kayboldu.
Ama yüzünde, Dante, Vergil ve Cehennem'in tüm gölgeleri onun peşinden gitselerdi daha da yoğunlaşamayacak bir dehşet ifadesi vardı.

BÖLÜM XXV

ÜCRETSİZ

Uyuyan taksi şoförünü uyandıran, Hillard'ı bir koltuğa oturtan ve onları Villa Ariadne'den sonsuza dek çıkarma emrini veren Merrihew'du. Arkadaşının görünürdeki sefaleti onu gerçekten duygulandırmıştı. Hillard'ın acısının tedavi edilemez olduğuna ve hafızası yaşadığı sürece acının tüm şiddetiyle tekrarlanacağına kolayca inanıyordu. Bu yüzden onu hemen oradan uzaklaştırmak yapabileceği en iyi şeydi. Merrihew, yolun kenarında toplanmış küçük bir grup adamı fark etti, ancak durup soru sormak için kendi işlerine çok dalmıştı. Asıl mesele Floransa'ya gecikmeden ulaşmaktı. İki puro içti ve Hillard'a bir düzine kelime bile etmedi. Borgognissanti'deki beyaz otele vardıklarında ve gece bekçisi onları içeri almak için büyük sürgüleri çektiğinde, Merrihew memnun oldu. Ve tüm bunlar, altı ay önce Hillard'ın penceresinin altında şarkı söyleyen
bilinmeyen bir kadından evrimleşti! Ve bir prenses! Gerçekten de dünya
sürprizlerle doluydu.

Yatağa gitti ve Hillard'a da aynısını yapmasını tavsiye etti. Oturup meseleyi mantıklı bir şekilde
tartışmadan önce zihinsel bir dinlenmeye ihtiyaçları vardı.

Sabahın dokuzunda Hillard, kapının panellerine çarpan bir yumruk duydu.

"Aç, Jack; acele et!" diye bağırdı Merrihew dışarıda. Sesinde büyük bir tedirginlik vardı.

Hillard kapıyı açtı. "Sorun ne, Dan?" diye sordu.

Merrihew kapıyı kapattı ve fısıldadı: "Öldü!" Pencereden gelen ışık yüzüne düştüğünde solgun yanakları ve kocaman açılmış
gözleri ortaya çıktı.

"Kim?" Hillard'ın kalbi sıkıştı. "Tanrı aşkına, kim?"

"Prens. Onu ve atını geçidin dibinde buldular.
Yolda kırık bir yer vardı ve bunun üzerinden gitmişlerdi. Kapıcı, bir oyun oynandığını söylüyor. Tozda izler, atın boynunda garip bir kesik ve kılıcı olmayan bir kın.
Şimdi, lanet olası kılıçla ne yapacağım?"

Öldü! Hillard yatağın kenarına oturdu. Öldü! Sonra özgürdü, özgürdü.

"Onunla ne yapacağım?" diye sordu Merrihew ikinci kez.

"Kılıç mı? Gerçekten getirdin mi?"

"Evet. Ve eğer bizi onunla bulurlarsa--"

"Onu bagajın dibine koy ve New York'a inene kadar orada bırak.
Ama prens öldü mü? Emin misin?"

"Floransa'nın her yeri balo, kurmaca ve trajedi hikayesiyle çınlıyor. Hiç şüphe yok ki öldü. Bu sabah villaya çıkalım mı?"

"Hayır, Dan;" ama Hillard'ın gözlerindeki tüm yorgunluk gitti.

Ve sonra Merrihew fark etti. Hillard hala gece kıyafetlerini giymişti ve
yatak dokunulmamıştı.

"Bu çok aptalca."

"Neden? Gözlerimi kapatamazdım," diye cevapladı Hillard.

"Ama orada sana ihtiyacı olmayacak mı?" Merrihew belli ki sıkıntılıydı.

"Bana ihtiyacı varsa beni çağırır. Ama bana ihtiyacı yok ve beni çağırmayacak. Burada kalıp bekleyeceğim."

"O öldü. İşler garip bir şekilde yürüyor, değil mi?"

"Özgür. Tanrıya şükür!"

"Üzgün ​​değilsin, değil mi?"

"Üzgünüm? Bir bakıma evet. O bir haindi ama sonunun nasıl olacağını düşünmek hoş değil."

"Şey, açıkçası benim tarafımda böyle bir duygu olmadığını söyleyebilirim. Eğer onu durdurmasaydım seni keserdi," dedi Merrihew şişmiş eklemlerini ovuşturarak. "Ölçüye ölçü: Sen ve O'Mally karışmasaydınız onu öldürürdüm."

"Bu doğru. Ama bütün bu karmaşanın arkasında ne var? Neden
talih ve mevki onun elindeyken, bir opera sanatçısı gibi davranıyordu?"

"Yazmaya söz verdi."

"Aman Tanrım!"

"Şimdi ne olacak?"

"Giovanni bize Fiesole'de arkadaşları olduğunu ve onları ziyaret edeceğini söylemedi mi?"

"Giovanni? Unutmuştum. Ama eski uşağımın prense nesi vardı?"

"Giovanni'nin bir kızı vardı," dedi Merrihew. "Bıçağı adamın üzerinde bir yara izi bıraktı. Prens yanağında uzun bir yara izi taşıyordu. İki kere iki dört eder."

"Ama Giovanni bize söz vermişti."

"Bu adam onun yoluna çıkmazsa. Öyle görünüyor."

Hillard'ın sunabileceği hiçbir şey yoktu. O sadece günlük kıyafetlerini giymeye başladı, zaman zaman durup duvarlara kaşlarını çatarak baktı. Merrihew
akıllıca soru sormaktan kaçındı. O da insandı; biliyordu ki
Hillard'ın göğsünde bir yerlerde umut ateşi yeniden yanıyordu.

Gün, ek bir haber olmadan geçti. Ama gece, American Comic Opera Company'nin sonuncusu, çeşitli
bagajlarla birlikte otele doğru yürüdü. Her zamanki gibi geveze olan O'Mally, tüm konuşmayı ve haber satmayı yaptı.

"Onu tanımazsın," dedi, La Signorina'dan bahsederek--çünkü ona her zaman öyle derlerdi. "O aptalın ölümünü duyduğunda, yemin ederim ki, senin bunda bir parmağın olduğuna inandı. Ama
kazanın senin villadan ayrılmadan önce gerçekleştiğini duyduğunda, öylece yığılıp kaldı.
Ah, tam bir karmaşa vardı; polis ajanları, _carabinieri_,
müfettişler. Prensin La Signorina'yı karısı olarak adlandırdığını kanıtlayacak bolca tanık olması iyi bir şeydi, yoksa o bu gece hapiste olurdu ve biz de onunla birlikte. Polis,
kayıp kılıcı arıyordu. Elbette, biz hiçbir şey bilmiyorduk," Merrihew'a göz kırparak. "Avukatı Roma'dan aceleyle gelip işleri düzeltmeseydi ne olacağını bilmiyorum. Garip bir iş. Ama
o bir prenses, tamam; ve yabancı birine ihtiyacı da yok. Kitty, evlenmeyi düşündüğünde Amerika'da kal."

"Öyle yapacağım," dedi Kitty çekingen bir şekilde.

"Benim fikrime göre," diye devam etti O'Mally, "prens, nag'ını tamamen şeytanlık olsun diye dövdü ve hayvan onunla birlikte geçide atladı. _Carabinieri_, geçide bir adam gördüklerini iddia ediyor. Peşinden koştular,
ama ondan ne bir deri ne de saç bulabildiler."

Merrihew, Hillard'a anlamlı bir şekilde baktı, Hillard ona sessiz olmasını işaret etti.

"Cumartesi günü yelken açabileceğimiz için mutluyum," dedi Kitty. Çok yorgundu.

"Ben de öyle," diye yankıladı Smith. "Tek istediğim eski Broadway ile yürekten bir konuşma. Benim için bir daha asla!"

"Devam et!" dedi O'Mally. "Önümüzdeki on yıl boyunca bundan bahsedeceksin."

"Bununla ilgili bir şey söylemiyorum. Ama bir daha asla yabancı bir sözleşmede ismim olmayacak,
ta ki beni Londra'ya götürene kadar. _parle Italiano_ yok. Hadi Grand'a gidelim.
Orada Amerikalı bir barmen var ve bizimle sempati duyacaktır."

"Başardın!" dedi O'Mally isteyerek.

Gittiklerinde Hillard, Kitty'ye herhangi bir haberi olup olmadığını sordu.

"Sana yazacağını ve mektubu alana kadar burada kalmanı söyledi."

"Hepsi bu kadar mıydı?"

"Evet. Tüm bu belanın sebebi olan o zavallı Worth'ü gördün mü?"

"Hayır, ben de istemiyorum."

"Üçümüz Lungarno boyunca yürüyüşe çıksak?" diye önerdi
Merrihew. "Birlikte son şansımız olur."

"İkiniz de gidin. Yorgunum," dedi Hillard. "Dün gece uyuyamadım."

Böylece Kitty ve Merrihew birlikte dışarı çıktılar. Ponte Vecchio'ya tırmandılar,
Cellini büstünün arkasındaki korkuluğa yaslandılar ve
durgun sulardaki titreyen ışıkları seyrettiler.

"Onu yalnız bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Merrihew.

Kitty onun koluna sıkıca sokuldu. "Onun için endişelenme. Her şey yolunda."

"Nereden biliyorsun?"

"Ben bir kadınım."

"Oh!" Nehrin karşısında bir çan sesi duyuldu; saat dokuzdu. "Beni seviyor musun, Kitty Killigrew?"

"Çok seviyorum, Bay Merrihew. "

"Ama beni neden bu kadar uzun süre beklettin?"

"Bu sana asla söylemeyeceğim birkaç sırdan biri."

Merrihew araştırmalarını daha fazla sürdürmedi. "Bir dairede
yaşamak zorunda kalacağız."

"Bir kulübede mutlu olurdum. Ne macera yaşadık! Hiçbirine
pişman değilim."

"Ben de değilim." Ve sonra, gölgenin ve anın uygunluğunun bilincinde olarak onu öptü. Kitty onu öpmeseydi asla affetmezdi. "Eve götürmen için sana bir cırcır böceği aldım."

"Bir cırcır böceği mi?"

"Evet. Bu Floransalılar cırcır böceklerini çok şanslı sayarlar, yani Mayıs ayında
bulduğunuz ilk cırcır böceklerini. Onu küçük bir tel kafese koyup marulla beslersiniz,
ve eğer şarkı söylerse, neden, iyi şans olduğundan şüphe yoktur. Komik küçük
adam! Frak giymiş ve eski moda bir giysi giymiş bir papaza benziyor."

"Her zaman iyi şanslar," dedi Kitty, dudaklarıyla elini okşayarak.

Gittiler ve Hillard yalnızdı. Hepsini çok özlemişti,
Merrihew neşeli kahkahasıyla, Kitty parlak gözleriyle ve O'Mally
zararsız şakalarıyla. Ve mektup yoktu. Sabırla beklediğini, teslim olduğunu söylemek doğru olmazdı; bekledi çünkü
beklemeliydi. Büyük bir şok olmuştu ve dengesini
kazanması için zamana ihtiyacı vardı. Dünyada onun gibi bir kadın var mıydı? Hayır. O
beklemeye değerdi. Ve bu yüzden bekleyecekti. Artık özgürdü; ama
bu gerçekten önemli miydi? Hiçbir engel yoktu; ama onu sevebilir miydi?
Ve mektubu geldiğinde, bir veda mektubu olmayabilir miydi?

Giovanni'nin haberlerini her gün gazetelerde aradı; ama
görünüşe göre Giovanni, Hillard'ın görüş alanından ve bilgisinden sonsuza dek
kaybolmuştu.

Mektup, arkadaşlarının ayrılmasından bir hafta sonra geldi. Venedik
posta damgası vardı. Ve bilmece çözüldü.

BÖLÜM XXVI

MEKTUP

Üzgün ​​olduğumu söyleyeyim mi? Hayır. Ben ikiyüzlü değilim. Ölümün her şekli korkunçtur ve ürperiyorum ve pişmanım ama üzgün değilim. Duygularımı bu kadar açık bir şekilde ifade etmek acımasız ve kalpsizce mi geliyor? Pekala, ben
insanım; olduğumdan daha iyiymişim gibi davranmıyorum.
Acı bir haksızlığa uğradım. Bu adamın elinde hayallerimi kaybettim,
nefret ve tiksinti, utanç ve umutsuzluk kelimelerini öğrendim. Tekrar söylüyorum ki,
sonunun şiddetine pişmanım ama özgür olduğum için üzgün değilim. Yeterince
uzun beklersek, Cennetin terazisi güzelce dengelenecektir. Öfkeli bir baba veya kardeş, ölümünü tek başına buna bağlıyorum.

Mümkün olduğunca kısa tutayım; sizi yormak istemiyorum, sadece
size bir tür delilik gibi görünen şeyi kısmen haklı çıkarmak istiyorum.

Babam, İç Savaş sırasında Konfederasyon ordusundan Albay Grosvenor'du. General Lee'nin ekibinde Principi di Monte Bianca adında bir İtalyan vardı. O, gezgin bir Arap'tı. Savaşın kargaşası onu
dünyanın dört bir yanına götürürdü. Zengin, ünvanlı, gerçek bir asil, özünde bir
maceracıydı, bu utanç verici günlerde çokça kötüye kullanılan bir kelime. Çünkü
maceracı kelimesi öncü, kaşif, mucit, asker ve denizci anlamına gelmiyor mu? Bu kelimeyi sahtekâr için kullanmak yanlıştır. Babam da aynı kalıptan kesilmişti, o kalabalık zamanlarda vahşi ve pervasız bir ruh. İkisi sizin ve Bay Merrihew gibi arkadaş oldular. Onların başarıları ünlendi. Babam da zengindi
ve ileri görüşlü bir adamdı. Yıldızların ve çubukların geçici dayanıklılığın bir bayrağı olduğunu biliyordu. Güney'de kalan servetinin tamamını kanıyla feda etti. Gerçek serveti
yabancı menkul kıymetler, madenler, petroller, çelik, buharlı gemilerdi. Savaş
sonlandığında, prens babamı kendisiyle birlikte İtalya'ya dönmeye ikna etti. İtalya babam için yeni bir yer değildi; ülkeyi sevdiği ve
dilini konuştuğu için sonunda kabul etti. Yeniden yapılanmanın gölgesini gördü ve bundan korktu; ve onu Amerika'da tutacak hiçbir kan bağı yoktu. İtalya'nın kendisi kargaşa içindeydi. _Il Re Galantuomo_, o
Piedmontlu avcı Vittorio Emanuele, Venedik'i Avusturya'nın elinden kurtarmak,
Vatikan'dan dünyevi gücü almak ve
Fransız birliklerini Fransa'ya geri göndermek istiyordu. Eh, bütün bunları başardı ve hem babam hem de prens Quirinal'e
girdiği zamana kadar onunla birlikteydi. Zaferden sonra barış. Babam
villalara ve saraylara yatırım yaptı, Roma'daki gayrimenkuller aracılığıyla servetini artırdı,
bir süre Floransa'da yaşadı ve günlerini Büyük Kanal'daki
Venedik sarayında sonlandırmak için yerleşti. O ve prens her gün
Florian'da buluştular ve gelecekleri planladılar veya gürültülü geçmişi hayal ettiler.

Sonra babam, hatırlarsanız, hala gençti,
bir Venedik asilzadesinin kızına aşık oldu. Mutlu bir birliktelikti. Kısa bir süre sonra prens de
evlendi. Babam hariç, tanıdığım en sevimli adamdı. Cesur, nazik, aceleci, onurlu, nüktedan ve bilge; böyle bir babanın böyle bir oğlu olması mümkün görünmüyor. Her ne kadar bunu dünyalı bir adamın tüm nadir inceliğiyle örtbas etse de, evlilikleri babamınki gibi mutlu değildi.

Büyük bir gün geldi: genç bir prens doğdu ve kaba kral onun vaftiz babası olarak durdu. Daha sonra annemin hayatı pahasına
zaten zayıf itirazımı ekledim. Bu ailevi tarihler! Savaş ve politikanın alev alev sayfalarından
çok daha fazla ulusların refahı için hayati önem taşıyor!
Büyüdükçe babamın sürekli arkadaşı oldum; her zaman dışarıdaydık.
Bir süre sonra beni okula Amerika'ya gönderdi; çünkü hala ülkesini seviyordu ve o kusur bulan azarlayan, gurbetçi değildi. Ve şunu da ekleyebilirim ki Amerika'yı savunmanız beni bu son yıllarda çok az şeyin
olduğu kadar memnun etti. Roma'dan bir manastıra girmek için Amerika'dan döndüm. Oradan Milano'ya gittim ve ustaların yanında müzik çalıştım.
Babam gençliğin ne istediğini seçmesine izin vermeye inanıyordu. Müzik! Karanlık saatlerde onsuz ne yapardım?

Bir gün yaşlı prens ve babam kafalarını bir araya koydular ve
bu büyük dostluklarının devam etmesi gerektiğine karar verdiler;
genç prens genç signorina ile evlenmeliydi. Ebeveynler
çocuklarının kaderlerine karışmamayı ne zaman öğrenecekler? Böylece
ittifakı kesin bir hale getirmeye başladılar.
En garip vasiyetnameyi hazırladılar. Her iki adam da mülklerinin tam kontrolüne sahipti;
İngiltere'de bulunan türden bir mülk yoktu.
İstediklerini yapabilirlerdi; ve bu, İtalya'nın hiçbir sanat hazinesinin satılmaması veya taşınmaması gerektiğini
zorunlu kılan yasayı geçirmesinden önceydi. Neyse ki benim için
annemin mülkü önemliydi.

Ortak sözleşmedeki imkansız maddeler, eğer biz iki genç insan pazarlığı reddedersek mülklerin büyük kısmının taca geri döneceğini; yine, evlenip ayrılırsak ve beş yıl içinde yeniden bir araya gelmezsek servetin tacın olacağını; eğer, haklı veya haksız nedenlerle kocamdan ayrıldıktan sonra, vasiyette belirtilen herhangi bir villayı veya sarayı gizlice veya alenen işgal edersem, kocamı kabul ettiğimin zımni bir kabulü olacağını okuyacaktır. Hiç böylesine çılgın bir karmaşa oldu mu? Evlenmeliyiz, mutlu olmalıyız;
zihinlerimizin ve kalplerimizin tamamen farklı olması hiç önemli değildi.
Neden şehirden şehre gidip gelişigüzel yaşadığımı anlıyor musun?
Bazen çok fakirdim, çünkü annemin mülkünden elde ettiğim gelir üç ayda bir ödeniyordu ve babamın iş yeteneğini miras almıyordum. Venedik'teki son günlerimde mücevherlerimi sunmak zorunda kaldım çünkü avukatlarıma avans
yazmaya cesaret edemedim, çünkü
nerede olduğumu bilmelerini
istemiyordum.

Zaman geçti. O günlerde ne kadar da gençtim! Ne hayaller kuruyordum!
Yaşlı prens aniden öldü, karısı da onu takip etti. Ve sonra nazik ve sevgi dolu
babam da gitti. Çok, çok yalnızdım. Ama sarayda popüler olan bir
düşesin kanatları altına alındım. Bu dönemde genç
prens Avrupa'nın en yakışıklı adamlarından biriydi. Aptal kadınlar onun
başını döndürmeye çalıştılar. Cesur, zeki ve ilgi çekiciydi. Sefahat henüz onu sarmamıştı. Onu gördüğümde kalbim doğal olarak çarptı, çünkü beni arada sırada görmesine izin veriliyordu. Genç kızlar, yaşlılıklarında yeterince
sıradan görünen rüyalar görürler. O zamanlar benim için Prens Charming'di. Onunla evleneceğim için gerçekten mutluydum.

Eğitimimi tamamladıktan sonra, prensin ikamet ettiği Roma'da yaşamaya karar verdim.
Tüm erkeklerin babam ve arkadaşı gibi iyi olduğuna inanarak, dünyaya dingin bir güvenle
girdim. Yaşlı düşes, zengin Amerikalı kıza memnuniyetle annelik etti; çünkü yarı İtalyan olsam da,
beni her zaman babamın çocuğu olarak görüyorlardı. Saraya
tanıtıldım, akşam yemeklerine, resepsiyonlara ve balolara davet edildim. Dul kraliçe bana tek bir ilgi gösterdiği için oldukça öfkeliydim. Kafam
dönüyordu. Avrupa'da, bildiğiniz gibi, bir kadın evlenene kadar
hiçbir şey değildir. Yaşamaya başlıyordum. Yaşlı kadınlar o kadar dikkatliydi
ve erkekler o kadar yiğitti ki önemli olan şeyleri gözden kaçırdım. Akıcı bir dilbilimci olduğum ve doğal bir
kalbim olduğu için, popülerliğim kesinlikle malımdan kaynaklanmıyordu. Sanırım
gittiğim her yerde şarkı söylüyordum, çünkü müziği seviyordum, sesini güvenle uzayda göndermek güzeldi; bir an için ruhu özgürleştirmek gibiydi.

Bu sırada prens bir şekilde değişmiş görünüyordu; ama ben kör
bir şekilde gençtim. Avrupa toplumunda yirmi yaşındaki bir kız, Amerika'da on beş yaşındaki bir kızdan daha az şey bilir. Sık sık yanağındaki uzun yara izini fark ederdim. Bunu bir süvari tatbikatında aldığını söyledi. İtalyanlar pervasız atlılar olduğu için bu açıklamayı hiç sorgulamadan kabul ettim. Şimdi farklı biliyorum! Ama bana her zamanki gibi nazik ve yiğit davrandı.

Şimdi, bu vasiyette başka bir madde daha vardı. Bu, şu anki hayatı benim için katlanılabilir ve mümkün kılan tek şeydi. Önce yargıcın evinde, sonra da kilisede, gösterişsizce, sessizce evlenecektik.

Arabanın sokakta yanınızdan geçtiğini sık sık görmediniz mi? Beyaz elbisesi ve duvağı ve gül buketiyle gelin? Sürücünün kırbacının etrafındaki kurdele? Aylakların iyi huylu gülümsemeleri, dışarı koşup bir gül için ağlayan çocuklar? Gelinin verdiği bir gülün şans getirdiğini söylerler. Böylece yargıcın evine doğru sokaklardan geçtik. O zamanlar aşık olmadığımı, sadece genç ve meraklı olduğumu bilmiyordum. İsteyenlere gül atıyordum. Prens tam resmi üniformasıyla yanıma oturdu, çok yakışıklı ve seçkin görünüyordu. Birçok iltifat duyduk. Prens gülümsedi, ama gergindi ve rahat değildi. O zamanlar bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim. Onun gerginliğinin benimkinin bir parçası olduğuna inanıyordum. Yargıcın evinde adil bir toplantı olduğundan emin olmak için, çünkü Monte Bianca ismi yaygın olarak biliniyordu. Ama bizim sınıfımızdan hiç kimse yoktu; kilisede olacaklardı.

Yargıç, olaydaki rolünü yerine getirdi. Yasal olarak karı kocaydık. Kiliseye doğru yola çıkıyorduk ki, tam kapıda, üzgün bakışlı, yorgun, perişan giyimli yakışıklı bir kadın koluma dokundu.

"Bir gül, Signora!"

Ona verdim, acıyarak gülümsedim.

"Tanrım," dedi, "bu adam seni benden daha mutlu etsin!"

Prens dirseğimin dibindeydi, beni arabaya doğru itiyordu. Ama
hafifçe geçiştirilemeyecek bir şey söylenmişti. Kararlı bir şekilde durdum.

"Hadi başlayalım!" dedi prens hevesle.

"Bekle!" Kadına döndüm. "Signora, bu sözlerle ne demek istiyorsun?"

"Majesteleri biliyor." Prensi işaret etti, yüzünü şimdi gördüm,
tuhaf bir şekilde, ilk kez. Öfke ve
çirkinlikle kararmıştı.

"Sana ne oldu?" diye sordum.

Acıklı ama kolayca tercüme edilebilir bir hareketle cevap verdi.
Benim için
yeterliydi. Anladım. O anda yanılsamaları olmayan bir kadın oldum. Prense bakmadan arabaya bindim ve
kapıyı yüzüne kapattım. Öfkelendi, yalvardı, yalan söyledi. Ben
taştandım. Bir sahne vardı. Zavallı kadına dönüp eldivenleriyle yüzüne vuracak kadar alçaktı. Onu sevmiş olsam bile, bu romantizmin sonu olurdu. Şoföre beni eve götürmesini emrettim. O gün kilisede düğün olmayacaktı. Büyük bir skandal yaşandı. Kral hariç herkes prensin davasını sahiplendi. Ama benim kararlılığım etkilenmemekti.

Prens neredeyse iflas etmişti. Vasiyetten bağımsız olarak kendisine kalan cömert serveti
harcamıştı. Benimle evlendikten sonra elde etmeyi
umduğu servetin yarısını Yahudilere satmıştı. Bana karşı en ufak bir
sevgisi yoktu; çaresizdi ve parayı istiyordu. Yargıçtan eve dönerken ne kadar da yaşlandım ve
akıllandım! Prens
aradı, ama ben onun yanında değildim. Birçok kez yazdı, ama
hiçbir mektubuna cevap vermedim. Sadece bir teli vurdu; bekarlığın küçük bir kusurunun
önüne geçmesine izin vermek aptallıktı; tüm erkekler aynıydı; benim aldığım pozisyon saçmaydı. Hiç cevap vermedim. Venedik'e geri döndüm. Onu o zamandan beri sadece iki kez gördüm; bir kez Monte Carlo'da ve o gece Villa Ariadne'de. Nasıl yalvardı, entrika çevirdi, komplo kurdu ve
benim iyiliğimi yeniden kazanmak için manevralar yaptı! Ama artık biliyordum. Asla bir kuruş bile almaması gerektiğine yemin ettim; hepsi tacın olacaktı.

Sonunda gerçekten ciddi olduğumu anladığında, taktiklerinde bayağılaştı. _O_ haksızlığa uğrayan kişiydi. Tanıdıklarım arasında öyle söylentilere hayat verdi ki, çok geçmeden her zaman açık olan kapıların bana kapalı olduğunu gördüm. Hiçbir İtalyan kadın meseleyi benim bakış açımdan göremezdi.
Annem Venedikli olduğu için ben de Amerikalıydım, bu yüzden
yanılıyordum.

Bu adamın kibri o kadar büyüktü ki, itirazlarımı aşmak için tek yapması gerekenin benimle yüz yüze görüşmek olduğuna gerçekten inanıyordu! Sana daha önce
söylemiştim ki dürtülerim benim için de diğerleri için olduğu kadar gizemlidir. Neden
Villa Ariadne'ye gittiğim açıklanamayacak. Bilmiyorum...
Komik bir opera sanatçısı! Ama talihsizlik karşısında neşeli olan, her yeni felaketi Büyük Dramatist'in bir şakası olarak kabul eden o neşeli
yoldaşları her zaman seveceğim. Belki de gerçek şu ki, bu son felaket onlara kim olduğumu bildirmeden
yardım etme isteğimden kaynaklandı. Birçok aptalca eylemde bulundum, ama masum ve
zararsız. Sana karşı tamamen açık sözlüydüm. En başından beri seni uyardım; ve birçok kez kendi başıma geri dönen
acılar verdim. Ama hepsi senin iyiliğin içindi. Senin bu karmaşadan kurtulmanı istedim.
İşte! Hepsi bu. Sonia Hilda
Grosvenor ile ilgili artık hiçbir gizem yok.

* * * * *

Ve böylece mektup sona erdi. Gelecekteki herhangi bir
görüşmeyle ilgili tek bir kelime bile yoktu; satır aralarını okuyacak hiçbir şey yoktu. Büyük bir yalnızlık
Hillard'ın üzerine
çöktü. Öyleyse bu gerçekten son muydu? Hayır! Mektubu avucuna sertçe
vurdu. Hayır, bu son olmamalıydı.
Kıyamet gününe kadar
burada Floransa'da bekleyecekti. Onu
aramak için zaman kaybetmeyecekti, çünkü eğer ararsa bulamayacağını biliyordu.

Günler geçtikçe saatler uzadı ve Floransa inceldi ve
yakıcı oldu. Bazen Villa Ariadne'nin önünden geçiyordu ama hiç durmuyordu.
Tek başına o sınırlara tekrar girmeye kendini getiremiyordu.

Bu arada Merrihew'den bir telgraf almıştı, kendisi ve Bayan Merrihew'in Eylül'den sonra evde olacaklarını söylüyordu. Satırı
birçok kez okudu. İyi yaşlı Dan! Haklıydı; bir kadını kazanmak için sabır ve ısrar gerekiyordu.

Haziran ayının ortasındaydı, bir öğleden sonra, kapıcı ona bir
telgraf uzattı. Sadece üç kelime içeriyordu:

"Villa Serbelloni, Bellaggio."

XXVII. BÖLÜM

BELLAGGIO

Eski ustaların hayal gücünün darlığı genellikle
tuvallerinde tasvir edilir. Onlar için cennet
inci kapılar, arplar, haleler ve soluk bulutların üzerinde havadan yapılan uçuşlarla ilgili ciddi bir işti. Yoksa, sanatçının hayal gücüne hükmeden Kilise'nin hayal gücü müydü? Hale çizmek mi, yoksa açlıktan ölmek mi? Şüphesiz Rönesans'ın Hamletoncu sorusuydu. Şimdi Hillard'ın Cennet fikri -ve hepimizde tekil bir kavramdır- sürekli baharda olan Bellaggio'ydu; selvi, bakır-kayın, zeytin, manolya, bambu, çam, bahçeleri, üzüm bağları, dut ağaçlarından oluşan meyve bahçeleri, dinlendirici uzantılarıyla Bellaggio, çünkü uzağı görebilme yeteneğinde her zaman bir dinlenme niteliği vardır; bir tarafında zümrüt Lecco, diğer tarafında mavi-yeşil Como, kıyılar boyunca yuvalanmış beyaz köyler ve büyük gölgeli İtalyan Alpleri ile Bellaggio.

Villa Serbelloni ormanlık burunda duruyor ve gün boyu sıcak güneş ışığı duvarlarını ve teraslarını dolduruyor ve tropikal bitkilerin cilalı yapraklarından bakışlar alıyor. Villa, bugün neredeyse Napolyon'un kuvvetleri Milano'dayken ve Santa Maria delle Grazia manastırında atlarını ahırlarken, Da Vinci'nin solgun _Son Akşam Yemeği_'nin altında olduğu zamanki gibi duruyor. Şimdi bir otel, şehrin aşağısındaki büyük pansiyonlardan birinin ek binası. Dolambaçlı bir patika villaya kadar uzanıyor; ve ona tırmanmak, gerçek dağ tırmanışının ilk adımını veya dersini vermek anlamına geliyor. Burada ve orada, mavi uzaklıklarda, bir kar parçası, Domo d' Ossola'nın kuzeyinde ve buzlu Rhone'un güneyinde yüksek Alpler'in heyecan verici bir ön tadı bulunur. Como'dan saat altıda gelen vapur, yan küreklerini çalkalayarak gürültülü ve dumanlı bir şekilde rıhtıma doğru ilerledi. Gün batımı bulutları, batıdaki dağ zirvelerinde kızıl yarıklar gibi uzanıyordu. Hillard sabırsızlıkla kıyıya çıktı. Ne kadar uzun bir gün olmuştu! Villa Serbelloni
küçük tepede ne kadar da beyaz görünüyordu. Bagajını Grand'dan gelen
kapıcıya verdi ve onu yürüyerek otele kadar takip etti, otel inişten sadece
bir düzine adım ötedeydi. Hayır, otelde yemek yemeyecekti,
yılın bu zamanında neredeyse bomboştu. Yukarıdaki Villa Serbelloni'de yemek yiyordu. Hızlıca giyindi, ama bir âşığın özeni ve bir âşığın şüphesiyle. Tekneden ayrıldıktan bir saatten az bir süre sonra bahçelerden
çıktı ve villaya giden patikaya girdi.
Geçen kırlangıcın kanatlarındaki çiçekler, durgun suların yüzündeki bulutlar, kaybolan güneşin üzerine şimdi yükselen çiçeklerden gelen tütsü,
çevreleyen renkli tepeler ve sarkan dalların arasında uykulu bir şekilde
mırıldanan yumuşak rüzgar, bunların hepsi zamanı ve yeri bir âşığın zihninin hayal edebileceği kadar mükemmel kılıyordu.

Sonia, Sonia; tırmanırken adımları ritmini yakaladı. Sonia,
Sonia; sessizlik bunu dile getiriyor gibiydi. Ve onu orada bekliyordu. Hiçbir şeyin onu yanına
getirmeyeceğini bilerek onu nasıl karşılayacaktı? Canlı adımlarla kapıcı kulübesinin yanından döndü ve geniş yolda, üstünde derinleşen yeşil bir kemer olan villaya doğru yürüdü.

Yakışıklı değildi; daha fazlasıydı. İnce, soylu yüzü, güzel gözleri, ince, zarif vücuduyla, tüm kadınların, ister alt sınıftan ister üst sınıftan olsun, bilinçsizce saygı duyduğu ve küçük çocuğun güvendiği türden bir beyefendiyi temsil ediyordu.

Kısa süre sonra geldi. Camla çevrili koridora girdiğinde, kapıcı sandalyesinden kalktı ve eğildi. Hillard başını eğdi ve devam etti. Yemek odasında kimse yoktu. Restoranda
yalnız bir Rus kontesten başka kimse yoktu, yılın bir kısmını on yıldan fazla bir süredir villada geçirmişti. Odadan geçerken şapkasını çıkardı ve pitoresk terasa ulaştı. Uzakta büyük meşe ağacının altına serilmiş bir masa gördü. Bir kadın masanın yanında oturuyordu. Lecco'ya doğru
kıvrımlı teraslara bakıyordu. Hala gün ışığıydı ve o saç başını cennetin on bin hurisi arasında
tanıyabilirdi.
Yumuşak, yumuşak! diye mırıldandı kalbine, şimdi isyankar hale gelmişti.

Ne olursa olsun, takip ettiği rüyayı, garip bir şekilde tanıdık gelen
ayak seslerini duyduğunda reddetti. Ayağa kalkmadı, ama elini uzattı, uykulu gözlerinde ciddi bir sorgulama. Aynı ciddiyetle elini sıktı, ama öpme dürtüsünü bastırdı. O an kendinden pek emin değildi. Karşısına oturdu ve gülümseyerek, tuhaf bir şekilde sordu:

"Şimdi, nerede kalmıştık?"

İlk başta anlamadı.

Onu aydınlattı. "New York'taki Binbir Gece eğlencesinden bahsediyorum. O ilginç tartışmayı nerede kalmıştık?"

Parlak bir şekilde gülümsedi. "Kahveyle o konuşmanın konusunu ele alacağız."

"Neden akşam yemeği siparişini iptal etmiyoruz? Ben aç değilim."

"Ama açım," diye cevapladı. Artık tamamen kendisiydi. Konuşmasına başladığı incelik onu utandırıyordu. Telgrafı
gönderdiğinden beri iki gündür bir tür coşkulu dehşet içinde yaşamıştı; o
hatta mesajı hatırlanamayacak hale geldiğinde pişman bile olmuştu. "Ben
bazen aç kalacak kadar insanım." Garsonu çağırdı.

Akşam yemeği mükemmeldi, ancak Hillard bu veya şu tabağın ne olduğunu pek bilmiyordu.
Tüm açlığı gözlerindeydi. Ayrıca, garsonun aralıklı istilaları sırasında genellemeleri tartışmak istemiyordu,
garson, ikinci terasın yolunu kesen
çiçekli lavanta yataklarına
kaç kez fırlatılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığını asla bilmiyordu. Ve kahveyi getirip başka emirler almak için oyalanınca,
onu oldukça sert bir şekilde uzaklaştıran Hillard oldu.

"Şimdi! Bir bakayım," dedi düşünceli bir şekilde. "Bir daha asla görüşmemenin en iyisi olacağı, o gecenin anısını
zihinlerimizde taze tutmak, yaşlılık hatırası olarak, o zaman ayrılmanın en akıllıcası olacağı konusunda anlaşmıştık. Pekala,
anısını yaşlılığımız için saklayabiliriz; aramızda küçük bir sır olarak kalacak ve bunu tam da böyle gecelerde konuşacağız."

"Bu meşe şimdiye kadar gördüğün en güzel meşe değil mi?" diye sordu,
başının üzerindeki büyük yapraklı kollara bakarak.

"Dünyanın en güzeli;" ama o meşeye bakmıyordu.

"Düşünsene! Yüzyıllardır var. İmparatorluklar ve krallıklar
yükseldi
ve yok oldu. Michelangelo, Raphael ve Titian kalabalık sokaklarda
sersemlemişken burasıydı; Petrarch'ın Laura'sına sayfalar
yazdığı; Dante'nin Beatrice'ine hüzünle
baktığı zamanlardı--Ah, ne kadar da az zamanımız var!"

"O zaman bundan en iyi şekilde yararlanalım," dedi.

Kapağın üzerinde duran eline uzandı; ama, onun hareketini fark etmemiş gibi, elini geri çekti.

"Haftalardır sabırla bekledim."

Gizemli bir gülümsemeyle ona baktı, bir kibrit yaktı, üfledi ve
masanın ortasına bir çizgi çekti.

Adam güldü. "Yine mi?"

"Gözlemle."

"Ne, içinde bir kırık var!" hevesle ve neşeyle.

Kadın eğildi. "Öyleyse var;" ama sesinde hiçbir şaşkınlık yoktu.

"Geçmem mümkün mü?"

"Bir yol var."

"Tabutları önüme koy, Portia; Bassanio'dan daha az bilge olmayacağım."

Düşünceli bir ruh haliyle, bir parmağının eklemiyle dudaklarına dokundu.
"Bir deve ve iğne deliği."

"Bu zengin adama atıfta bulunuyordu. Tüm dünya bir sevgiliyi sever, hatta ciddi yaşlı peygamberler bile."

"Emin misin?" eski kötülüğün geri dönüşü.

Bir cevap olarak, ona gönderdiği telgrafı düzeltti. "Bunu bana neden
gönderdin?"

Dudaklarında hazır bir cevap yoktu; ve kim bir kadının kalbini okuyabilir ki?

"Sadece bir sebep olabilir," diye devam etti.

"Dostluk."

Etek etekleri hışırdadı ve kadın sandalyesinin yanında duruyordu. Gecenin başlangıcı serindi, ancak dünyanın arzusunun ateşi yanaklarında yanıyordu ve korkuyordu. Korkuluğa
adım attı, moraran dağlara baktı, çenesini kaldırdı ve _Die
Zauberfloete_ şarkısını söyledi. Ve Hillard son nota kaybolana kadar ona dokunmaya cesaret edemedi. Ancak onun yakınlığını, sanki gerçekten ona dokunmuş gibi
kesinlikle hissetti. Tekrar şarkı söylemeye çalıştı, ama bu sefer boğazından
hiç ses çıkmadı. Bakışlarında elle tutulamayan hipnotik bir şey vardı, çünkü
şu anda, iradesi dışında, dönüp soğukça onun
gözlerine bakmaya çalıştı.

"Buraya arkadaşlık için gelmedim," dedi. "Sadece bir şey
beni getirdi--aşk ve aşk umudu."

Ona baktı, eli boğazındaydı.

"Aşk ve aşk umudu," diye tekrarladı. Sonra onu kollarına aldı
aniden, açgözlülükle, hatta sertçe. "Sen benimsin, benim; ve dünyadaki hiçbir şey
seni bir daha kollarımdan alamayacak. Sonia?"

"Yapma!" diye haykırdı nefes nefese. "O bakıyor."

"Sadece bir garson; o sayılmaz. Arkadaşlık mı?" Güldü.

"Lütfen!" hala mücadele ediyordu.

"Bana neden o telgrafı gönderdiğini söyleyene kadar değil."

Avuçlarını ona bastırdı ve uzaklaştı. Şimdi cesurca
gözlerinin içine baktı.

[İllüstrasyon: "Al beni ve oh! Bana karşı iyi ve nazik ol"]

"Gönderdim çünkü seni istiyordum, kalbime yalan söylemekten bıktım, çünkü mutlu olma hakkım var, çünkü--çünkü seni seviyorum!
Al beni ve oh! Bana karşı iyi ve nazik ol, çünkü çok yalnız ve
mutsuzdum... Öp beni!" eski buyurganlığın bir dokunuşuyla.

* * * * *

Erken ayın kenarı, Napolyon'un asık suratlı ölüm maskesinin üzerinde omuzlandı, Lecco'nun uzak tarafındaki devasa somon rengi dağ.
Köylerde gündüz sesleri yerini gecenin daha huzurlu seslerine bırakmıştı. İkinci terasta bahçıvanların ara sıra gelen hafif kahkahalarını duyabiliyorlardı; tepelerde bir köpeğin havlaması; ipek dokumacısının evinden bir gitarın şıngırtısı geliyordu. Karşıdaki tepedeki evlerde ve aşağıdaki köylerde akşamın ilk ışıkları parıldamaya başladı, şimdi burada, şimdi orada, ateş böceklerinin hareketsiz hale gelmesi gibi.

"Napoli'yi gör ve öl," diye fısıldadı, "ama ruh Bellaggio'ya gelecek."

SON

Harold MacGrath'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Maskenin Cazibesi.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LURE OF THE MASK ***

***** This file should be named 22158.txt or 22158.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/5/22158/

Produced by Rick Niles, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
