*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Possessed (Ele geçirilmiş)
Yazar: Cleveland Moffett
Yayın Tarihi: July 26, 2007 [EBook #22152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Possessed, by Cleveland Moffett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Possessed

Author: Cleveland Moffett

Release Date: July 26, 2007 [EBook #22152]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POSSESSED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ELE GEÇİRİLMİŞ

tarafından

CLEVELAND MOFFETT

_"Through the Wall" vb.'nin yazarı._

NEW YORK

THE JAMES A. McCANN COMPANY

1920

Telif Hakkı 1920

THE JAMES A. McCANN COMPANY

_Tüm Hakları Saklıdır_

ABD'de basılmıştır

İTHAK

Bu hikayenin kusurları veya sınırlamaları ne olursa olsun, okuyucularıma büyük ölçüde gerçeğe dayandığını temin edebilirim. Olayların çoğu, ikili kişilik fenomeni de dahil olmak üzere, benim bildiğim gerçek olaylardan esinlenmiştir. Gizli yöntemlerle tedaviler yapan doktor, New York şehrinde yaşayan ve çalışan bir arkadaşımdır. Seraphine, medyum da gerçek bir kişidir. Bir daireden diğerine geçen ve üç şüphesiz kişiyi ayrı ayrı etkileyen terör dalgalarıyla açıklanan bölüm hayal ürünü değildir, ancak bizzat benim Fransa, Paris'te tanık olduğum neredeyse aynı olaydan alınmıştır. Ve anlatmaya çalıştığım kadınlar hakkındaki gerçek büyük ölçüde kadınların kendilerinden, hayatın çeşitli alanlarından kadınlardan elde edilmiştir ve Penelope'nin günlüğünde yer alan görüşlerin ve deneyimlerin çoğunu bana verecek kadar nazik olmuşlardır. Şimdi bu kitabı onlara minnettarlıkla ithaf ediyorum.

C. M.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ 1

BÖLÜM

I. SESLER 6

II. PENELOPE'NİN DOKTORA SÖYLEYEMEDİKLERİ 18

III. BİR KASKE ALTIN ​​BALIK 42

IV. BEŞ MOR İŞARET 46

V. STÜDYODA GERÇEKTEN NE OLDU 53

VI. DÜNYAYA BAĞLI 62

VII. MÜCEVHERLER 70

VIII. BEYAZ ŞEKİLLER 80

IX. İTİRAF KULÜBÜ 90

X. FAUVETTE 103

XI. KÖTÜ RUH 111

XII. X K C 115

XIII. TERÖR 128

XIV. ELDE EDİLDİ 142

XV. DR. LEROY 149

XVI. SORUMSUZ ELLER 161

XVII. RÜYA SAATİ 169

XVIII. ATEŞLE OYNAMAK 179

XIX. GURUR 192

XX. MUCİZE 199

XXI. KİMSENİN SÖYLEMEDİĞİ KADINLAR HAKKINDA GERÇEK 210

SON SÖZ 252

"_Yüreğini tüm gayretinle koru; çünkü hayatın sonuçları
ondan çıkar._"

ATASÖZLERİ, _Bölüm IV, Ayet 23_.

ELİNDE OLMUŞ

(_Haziran, 1914_)

KIZIL IŞIKLAR

Bu hikaye, bir gece, aniden ve dramatik bir şekilde, New Yorkluların bir araya geldiği, Washington Meydanı'ndaki Bobby Vallis'in dairesinde, küçük bir akşam yemeği de dahil olmak üzere, komik amaçlar için bir araya getirilen
olağanüstü bir kehanetin gerçekleşmesini sunar - tam adı Roberta'ydı. Yumuşak ışıklar, alçak divanlar ve Penelope'nin beyaz parmaklarının okşaması altında küçük, çarpık ruhunu
dışarı çıkaran boyalı bir ukulelenin tıngırdatılması vardı. Hala, evlilik yüzüğünün yerini alan büyük siyah opali ve başparmağında kıvrılmış, gözleri iki parlak yakutla kaplı, esnek altın sarısı yılanı görebiliyorum.
Penelope Wells! O hoş akşamda sigara içip şakalaşırken ve kadehlerimizi yudumlarken, zaman zaman Beşinci Cadde'nin geniş manzarasına ve uzaklaşan ışıklara bakarken, etrafında ne kadar uğursuz güçlerin oynadığını ne kadar az fark ettik.

Birkaç adamın, özellikle kadife ceketli bir şairin, Greenwich Köyü'nün en onayladığı tarzda duygusal veya evlilikle ilgili ifşaatlarda bulunduğu, İtiraf Kulübü'nün doğaçlama bir oturumu olmuştu. Ve hanımlar, utanmadan, bunları tartışmışlardı.

Ama Penelope Wells, çoğumuzun belirsiz bir şekilde bildiği kendi evlilik sorunlarından tek kelime etmedi, ancak hayatını bir işkenceye dönüştüren sarhoş bir kocayla hiç tanışmamıştık. Şimdi onu açık pencereye karşı yandan görebiliyorum, gözleri uykulu ateşleriyle
karanlık. O gece taktığı yeşil küpeleri ve bunların ağır siyah örgülerinin altından nasıl aşağı uzandığını hatırlıyorum - beyaz boynunun üzerinden okşayarak aşağı uzanıyordu. Tuhaf, vahşice güzel bir yaratıktı, sevmek ve sevilmek için yaratılmıştı, trajik olaylara mahkûmdu. Yirmi dokuz yaşındaydı.

Tartışma, ebedi soru etrafında hararetlendi - bir kadın, evlenmek istediği adamla evlenme şansı olmadığında veya neredeyse hiç şansı olmadığında duygusal doğasını nasıl tatmin edebilir?

Roberta Vallis, eski moda ahlakçıları konuşamayacakları bir şekilde onaylamamaya zorlayacak görüşler ortaya koydu - kadınlar ve erkekler için tam bir seçim ve eylem özgürlüğü, bir eşle birleşme veya bir eşten ayrılma özgürlüğü - bu duygusal düzenlemelerde her iki cinsiyetin de tam olarak aynı sorumluluklara veya sorumluluk eksikliğine sahip olması.

"Hayır, hayır! Buna iğrenç, iğrenç diyorum," diye ilan etti Penelope ve şair, uygulamalarının bu mesleklerle açıkça çelişmesine rağmen, hayranlıkla ona katıldı.

"Bir kadın kendini canavar gibi bir adamla evli bulursa," diye parladı Roberta, "değersiz bir ayyaş, bana böyle bir kocaya bağlı kalmanın ve tüm hayatını mahvetmenin onun görevi olduğunu mu söylüyorsun?"

Penelope, heyecanını gizleyerek şöyle dedi: "Ben--ben sorunun o kısmını tartışmıyorum. Yani bir kadın dünyada yalnızsa, bir erkeğin arkadaşlığını özlüyorsa--o samimi arkadaşlığı--"

"Ha, ha, ha!" diye kıkırdadı şair. Kısa kesilmiş sarı sakalını ve bu varsayım karşısında neşeyle kırışan kırmızı yüzünü görebiliyorum.

"Greenwich Village felsefenizden nefret ediyorum," diye bağırdı Penelope. "Sende, cennetteki meleklerin bile onaylayacağı büyük bir günah işlemek için cesaret, anlayış yok, ama ruhlarını ziyan ediyorsun ve bedenini ucuz, küçük günahlarla mahvediyorsun, ki bunlar sadece--_iğrenç!_"

Şair, onun küçümsemesi altında büzüldü.

"Ama--bir büyük günah mı?" diye kekeledi. "Bu, bir kadının eşine gitmesi gerektiği anlamına geliyor, değil mi?"

"Evlenmeden mi? Asla! Sana bir kadının ne yapması gerektiğini söyleyeceğim--Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, sadece geleneksel olmadığımı kanıtlamak için, Tanrı'nın her doğan kadına verdiği kutsal bir hak olduğu ilkesine göre hareket edeceğim, Tanrı'nın bile ondan alamayacağı bir hak, yani--"

Boğuk bir çığlık onu böldü, yeni gelen, şişman bir hanımın hızla nefes alması, divanda oturan, bu kadını oldukça sıradan bir insan olarak yargılayabilirdim, ancak derin çökük gözleri sanki başkalarının göremediği şeyleri görüyormuş gibi uzak bir ifade taşıyordu. Şimdi gözleri Penelope'ye dikilmişti.

"Ah, o güzel kızıl ışık!" diye mırıldandı. "İşte! Görmüyor musun--kolundan aşağı doğru hareket ediyor? Ve bir tane daha--omzunda! Kızıl
ışıklar! Zavallı çocuğum! Zavallı çocuğum!"

Normalde buna gülerdik, çünkü tabii ki kızıl ışıklar görmemiştik, ama nedense şimdi gülmüyorduk. Aksine, sessiz ve şaşkın bir dikkatin içine düştük ve Roberta'ya döndüğümüzde, bunun, bilim insanlarına ve okült araştırmacılara yıllarca seanslar veren ve şimdi Amerikan Okült Derneği'nden Dr. W----'ye yardımcı olan bir trans medyumu olan Seraphine olduğunu öğrendik.

"Bir seans! Muhteşem! Hadi bir seans yapalım!" diye fısıldadı şair. "Söyleyin bize, hanımefendi, gerçekten geleceğin perdesini kaldırabilir misiniz?"

Ama Seraphine çoktan divana geri dönmüştü ve gözlerinin kapandığını ve nefesinin daha sakin olduğunu gördüm, ancak vücudu zaman zaman büyük bir ajitasyondan
kurtuluyormuş gibi küçük titremelerle sarsılıyordu. Onu hayretle izledik ve hemen
konuşmaya başladı, önce yavaşça ve acıyla, sonra doğal tonuyla.
Mesajı o kadar kısaydı, o kadar çarpıcıydı ki
bu kayıtta herhangi bir hatadan söz edilemez.

"Penelope okyanusu geçecek," diye başladı Seraphine düşler gibi. "Kocası
ölecek, çok yakında. Savaş olacak, yakında. Savaşa gidecek ve
savaş meydanında onurlandırılacak. Olacak, o olacak,"-medyumun yüzü ürkütücü bir şekilde bir acı maskesine dönüştü ve
göğsü inip kalktı. "Ah, zavallı çocuğum! Seni görüyorum, seni aşağı inerken görüyorum,
dehşete, dehşete, Ah!"

Korkudan haykırdı ve konuşmayı bıraktı; sonra, bir anlık sersemlemiş çabanın ardından, gerçekliğe geri döndü ve daha önce olduğu gibi çökük gözleriyle bize baktı, mavi bir yastığa yaslanmış tombul, nazik yüzlü bir kadın.

* * * * *

_Şimdi, medyumlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, gerçek şu ki Penelope'nin
kocası bu unutulmaz akşamdan bir ay sonra bir araba kazasında aniden öldü. Ve iki ay içinde büyük savaş dünyaya
patladı. Ve bir yıl içinde Penelope, Kızıl Haç Hemşiresi olarak okyanusu geçti ve düşmanın ateşi altında gösterdiği cesaretten dolayı
ödüllendirildiği kayıtlara geçti._

_Bu hikaye, Seraphine'in kehanetinin geri kalanıyla ilgilidir._

BÖLÜM I

(_Ocak, 1919_)

SESLER

Penelope, doktorun ofisinde beklerken, sandalyesinde gergin bir şekilde hareket etti, belli ki bir şey hakkında çok endişeliydi. Fransa'da geçirdiği iki yıl, garip güzelliğine gizemli bir dokunuş katmıştı. Gözleri, sanki onu korkutan bir şey görmüş gibi, yakıcı bakışlarıyla daha da örtülüydü; yine de, istemeden de olsa, erkeklere bir mesaj, erkeklere baştan çıkarıcı, çekici bir mesaj taşıyan gözlerdi. Kırmızı ağzı, büyüleyici derecede simetrik olmayan ağzı ve kıvrımlı vücuduyla
Penelope Wells, otuz üç yaşında, erkeklerin iki kez bakıp hatırlayacağı türden bir kadındı. Siyah giyinmişti.

Dr. William Owen, Dokuzuncu Sokak'taki ofisinin ön odasına girdiğinde, mesleğinde büyük bir adamın, büyük yürekli bir adamın, davasıyla ilgilenen ve kişiliği çekici olan genç bir kadına gösterdiği sert nezaketle onu karşıladı.

"Notunuzu aldım, Bayan Wells," diye başladı, "ve genç arkadaşım Yüzbaşı Herrick'ten sizin hakkınızda bir mektup aldım. Gazetelerde cesaretinizi okuduğumu söylememe gerek yok. Bütün ülke sizi övüyor. New York'a ne zaman döndünüz?"

"Yaklaşık bir hafta önce, doktor. Birkaç hemşireyle birlikte bir asker gemisiyle geldim. Keşke hiç gelmeseydim."

Sesinde acıklı, uğursuz bir hüzün vardı. Bu güzel yüze ilk bakışında bile, doktorun deneyimli gözleri ona burada karmaşık bir sinir krizi vakası olduğunu söyledi. Hafif bir şok geçirip geçirmediğini merak etti. Yüksek ruhlu, hassas bir genç kadının Fransa'daki savaş meydanlarında olması ne kadar korkunç bir şey!

"Bunu söylememelisiniz, Bayan Wells. Hepimiz sizinle gurur duyuyoruz. Komutan generalin tüm bir alay önünde elbisenize _croix de guerre_ taktığını düşünün! Bir Amerikalı kadın için oldukça iyi!"

Penelope Wells, başparmağındaki esnek yılan halkasıyla oynayarak hareketsizce oturdu ve gizemli bir ateşle
yanıyormuş gibi görünen harika derin gözleriyle doktora baktı. Acaba onda Doğulu bir şey mi vardı -ya da- ya da Kızılderili, diye düşündü doktor.

"Doktor," dedi alçak bir sesle, "size kendimle ilgili gerçeği söylemeye geldim ve gerçek şu ki o gün yaptığım şey için hiçbir övgüyü hak etmiyorum, çünkü ben--ben yaşamak istemiyordum. Beni öldürmelerini istiyordum, beni öldürmeleri için her fırsatı değerlendirdim; ama Tanrı farklı istedi, mermiler ve kurşunlar etrafımı süpürdü, elbisemi, saçımı kesti ama bana zarar vermedi."

"Bana biraz daha anlatsana, sessizce. Oraya
nasıl gittin? Yüzbaşı Herrick'in yaralandığını duyduğun için mi?
Gazeteler hikayeyi böyle aktardı. Bu doğru muydu?" Sonra, yüzünün karardığını
görerek ekledi: "Belki de bu soruyu sormamalıyım?"

"Ah, evet, bunu yapmanı istiyorum. Hakkımda her şeyi bilmeni istiyorum--her şeyi. Bu yüzden buradayım. Yüzbaşı Herrick senin
sinirsel sorunlar konusunda harika bir
uzman olduğunu söylüyor ve bana
sen bana yardım edemezsen kimsenin yardım edemeyeceği hissine kapılıyorum."

"Hayat konusunda oldukça üzgün hisseden bazı insanlara
yardım ettim--belki sana yardım edebilirim. Peki, şimdi, şu anki sorun ne?
Herhangi bir ağrı veya sızı var mı? Sağlığının mükemmel olduğunu söylemeliyim,"
ona neşeli bir hayranlıkla gülümsedi.

"Benim bedenim değil. Fiziksel bir acım yok. Yeterince iyi besleniyorum,
iyi uyuyorum, sadece--rüyalarım hariç. Korkunç, işkence edici rüyalar görüyorum,
doktor. Uyumaktan korkuyorum. Aynı rüyaları tekrar tekrar görüyorum, özellikle de beni rahatsız eden iki rüya."

"Bu rüyaları ne zamandır görüyorsun?"

"Montidier'den o korkunç gün çıktığımdan beri--Almanlar neredeyse
geçiyordu. Bana Yüzbaşı Herrick'in orada çaresizce yattığını

söylediler, hatlarımızın ötesinde. Bu yüzden yanına gittim. Oraya
nasıl
gittiğimi bilmiyorum ama--onu buldum. Uyluğundan yaralanmıştı ve ben
çıktığımda bir Alman
canavarının
üstünde durduğunu gördüm. Onu bir süngüyle
delecekti. Ve bir şekilde, ben--nasıl yaptığımı bilmiyorum ama--ölü bir askerden bir tabanca aldım ve Alman'ı vurdum."

"Aman Tanrım! Söylemiyorsun! Gazetelerde böyle bir şey yoktu! Ne kadınmış! Kötü rüyalar görmene şaşmamalı!"

Penelope, kötü anıları silmek istercesine ince elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sonra yorgun bir şekilde şöyle dedi: "Öyle değil, sıradan rüyalar değiller."

"Peki, ne tür rüyalar bunlar? İki rüya olduğunu mu söylüyorsun?"

"Tekrar tekrar gördüğüm iki rüya var, ama aynı kişinin olduğu bir dizinin parçası olan başkaları da var."

Doktor ona sertçe baktı. "Aynı kişi mi? Tanıdığın biri mi?"

"Evet."

"Gerçekten gördüğün biri mi? Bir adam mı?"

"Evet, öldürdüğüm adam."

"Oh!"

"Sana canavar olduğunu söylemiştim. Bunu yüzünde gördüm, ama şimdi _biliyorum_
çünkü bir fatih olarak yaptığı şeyleri - köylerde - rüyamda görüyorum."

"Görüyorum - vahşi şeyler mi?"

"Bundan daha kötüsü. Bir rüyamda onu gördüm--Oh!" ürperdi ve gözlerindeki
acı kelimelerden daha anlamlıydı.

"Sevgili hanımefendi, bu korkunç deneyimler sizi doğal olarak yıpratıyor, dinlenmeye, sessiz bir ortama, güzel yemeklere, biraz rahatlamaya ihtiyacınız var----"

"Hayır, hayır, hayır," diye sabırsızca sözünü kesti Bayan Wells.

"Bana o eski şeyleri anlatmayın. Ben eğitimli bir hemşireyim. Benim durumumun
tamamen farklı olduğunu _biliyorum_."

"Nasıl farklı? Hepimiz rüya görürüz. Ben de rüya görürüm. Bir gece, alt kattaki hademeyi kestiğimi gördüm; bazen
keşke kesseydim."

Penelope bu mizah çabasını bir kenara itti. "Bunu yirmi kere, her ayrıntısı aynı şekilde görmedin, değil mi? Ben böyle rüya görüyorum. Bu yüzleri, gerçek yüzleri, tekrar tekrar görüyorum. Aynı haykırışları duyuyorum, aynı
sözcükleri, iğrenç sözleri. Ah, sana ne kadar korkunç olduğunu anlatamam!"

"Ama rüyalarımızdan biz sorumlu değiliz," diye ısrar etti doktor.

Yorgun bir şekilde başını salladı. "Asıl mesele bu, bana öyle geliyor ki
ben sorumluyum. Sanki bu korkunç rüyalardan _keyif alıyorum_ gibi hissediyorum --rüya görürken. Uyanıkken, onları düşünmek bile
ürpermeme neden oluyor, ama rüya görürken bambaşka bir insan gibiyim --erkeğinin acımasız gücü ve kabalığıyla gurur duyan, aşağılık, kaba bir yaratık. Bu insan canavarının bir parçası gibiyim!
Uyandığımda sanki ruhum lekelenmiş, çamura sürüklenmiş,
neredeyse kaybolmuş gibi hissediyorum. Sanki bir daha asla kendime saygı duyamayacakmışım gibi geliyor. Ah, doktor," Penelope'nin sesi titredi ve gözleri yaşlarla doldu, "bana
yardım etmelisin! Bu işkenceye daha fazla dayanamıyorum! Böyle bir
lanetten kurtulmak için ne yapabilirim?"

Uzman, pratiğinin yıllarında, Penelope'nin acısını ifşa ettiği sırada Dr. Owen'ın bir hastanın itirafından bu kadar etkilendiği nadir olmuştur. Nazik bir insan ruhu olarak, bu acı çeken ölümlüye yardım etmeyi özlemişti; bilimsel bir uzman olarak, bu sinirsel bozukluğun gizemini çözmek için can atıyordu. Şefkat dolu bir bakışla ona doğru eğildi.

"Emin olun, sevgili Bayan Wells, size
yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Ve istediğimizi başarmak için, geçmiş yaşamınız hakkında
birçok şeyi anlamam gerekiyor." Cebinden bir mektup çıkardı. "Kaptan Herrick'in sizin hakkınızda yazdıklarına bir bakayım. Hm! Evliliğinizden mi bahsediyor?"

"Evet."

Doktor mektubu sessizce inceledi. "Anlıyorum. Kocanız yaklaşık dört yıl önce öldü?"

"Dört buçuk yıl."

"Evliliğinizin pek mutlu geçmediğini düşünüyorum?"

"Bu doğru, çok mutsuzdu."

"Kocanızla ilgili anılarınızda, evli yaşamınız hakkında, şu anki ruh haliniz üzerinde etkisi olabilecek herhangi bir şey var mı?"

"Ben... Sanırım vardır," diye tereddütle cevapladı.

"Bu, bana anlatmayı zor bulduğunuz, samimi bir şey mi?"

"Size anlatacağım doktor, ama eğer sakıncası yoksa," zavallıca bir hareket yaptı, "size başka bir zamanda anlatmayı tercih ederim. Bunun şu anki sorunumla hiçbir ilgisi yok, yani, olduğunu sanmıyorum."

"İyi. Bunu daha sonra ele alacağız. Şimdi başka bir soru sormak istiyorum. Savaş meydanında o cesur hareketi yaptığında gerçekten her şeyi bitirmek istediğini mi söyledin?

"Evet, istedim."

"Kaptan Herrick'i kurtarmak için dışarı çıkmadın çünkü diyelim ki ona değer veriyordun?"

Penelope'nin yüzü ilk kez eğlenceli bir gülümsemeyle aydınlandı. "Kaptan Herrick'e değer verdiğimi söylemedim, değil mi? Yine de sana şunu söylemekten çekinmiyorum, Chris'in yaralı olduğunu bilmeseydim o tehlikeye girmezdim. Ona yardım etmek isteyecek kadar değer verdim."

"Ama yaşamaya devam edecek kadar değil mi?"

"Hayır, yaşamaya devam etmek istemedim."

Ona yaşlı bir doktorun güzel bir genç hastaya karşı hissettiği iş gibi şefkatle baktı. "Elbette, Bayan Wells,
sizin arkanızda yatanları söylemediğiniz sürece size yardım etmem veya rahatsız edici semptomlarınızı hafifletmem imkansız. Neden
yaşamaya devam etmek istemediğinizi açıkça bilmeliyim."

"Anlıyorum doktor, size söylemeye tamamen hazırım. Çünkü
zihnimin etkilendiğine ikna olmuştum."

"Ah!" Ona hoşgörüyle gülümsedi. "Size söyleyebilirim ki, sevgili hanımefendi,
dış görünüşe göre, sizden daha aklı başında ve sağlıklı
olan bir genç kadın görmedim. Zihninizin etkilendiği fikrini size kim verdi? O rüyalar değil mi? Sen kesinlikle
sadece rüyalara bu kadar önem vermek için fazla zekisin?"

Penelope şaşkın bir kararsızlıkla kırmızı dudaklarını ısırdı, sonra doktora doğru eğildi ve alçak bir sesle konuştu, omzunun üzerinden gergin bir şekilde baktı. Yüzünde korku açıkça okunuyordu.

"Hayır--sadece rüyalar değil. Yeterince korkunçlar, ama
onlardan kurtulmama yardım edeceğine inanıyorum. Başka bir şey daha var,
daha ciddi, daha ürkütücü bir şey. Beni korkutuyor.

Bana işkence etmekten şeytani bir zevk alan
bir doğaüstü varlığın gücünde olduğumu hissediyorum. Ben korkak değilim, Dr. Owen," Penelope başını gururla kaldırdı, "çünkü gerçekten görebildiğim ve karşı karşıya gelebildiğim gerçek tehlikelerden korkmuyorum, ancak görünmeyen, bilinmeyen----" Birdenbire sözünü kesti, yüzünde gergin, dinleyen bir ifade vardı. Sonra, şöminedeki
parlayan ateş odayı neredeyse rahatsız edici derecede sıcak hale getirse de titredi.

"Bana biraz ayrıntı verebilir misiniz?" Dr. Owen en nazik tavrıyla konuştu, çünkü onun güvenini kazanması gerektiğini anlamıştı. Penelope çabalayarak devam etti:

"Birkaç aydır etrafımda sesler duyuyorum, bazen kimse yokken, bazen sokaktaki kalabalığın içinde, kilisede, herhangi bir yerde. Ama
duyduğum sesler gerçek kişilerin sesleri değil."

"Ne tür sesler bunlar? Yüksek mi? Farklı mı? Yoksa sadece belirsiz fısıltılar mı?"

"Bunlar tamamen farklı sesler, tıpkı sıradan sesler kadar net.
Ve bunlar farklı kişilerin sesleri. Onları birbirinden ayırt edebiliyorum; ama
hiçbiri daha önce gördüğüm veya tanıdığım kişilerin sesleri değil."

"Hımm! Sanırım eğitimli bir hemşire olarak, bizim duruişitsel halüsinasyonlar dediğimiz şeyi duymuşsunuzdur?"

"Evet doktor, ve bu halüsinasyonların genellikle deliliğin erken evrelerinde ortaya çıktığını biliyorum. Beni üzen şey bu."

"Bu sesleri ne sıklıkla duyuyorsunuz - her zaman değil? Geceleri duyuyor musunuz?"

"Herhangi bir zamanda duyuyorum onları -gündüz veya gece. Onları fark etmemeye çalıştım,
Onları duymuyormuş gibi yaptım. Onları unutmak için elimden geleni yaptım.
Tanrı'ya bu seslerin beni rahatsız etmesini durdurması, onları
yok etmesi için dua ettim; ama hiçbir şey işe yaramıyor gibi görünüyor."

"Bu sesler ne tür şeyler söylüyor? Doğrudan seninle konuşuyor gibi mi görünüyorlar?"

"Bazen yapıyorlar, bazen sanki iki veya üç kişi beni tartışıyormuş, eleştiriyormuş gibi benim hakkımda konuşuyorlar. Çok
kaba şeyler
söylerler. Sanki düşüncelerimi okuyup
onlar hakkında
yaramaz, kötü yorumlarda bulunurlar. Bazen korkunç şeyler,
iğrenç şeyler söylerler. Bazen bana emir verirler. Bunu veya şunu yapmalıyım; veya bunu veya şunu yapmamalıyım. Bazen aynı kelimeyi
tekrar tekrar, birçok kez söylerler. Yüzbaşı Herrick'e yardım etmek için savaş alanına çıktığımda da böyleydi. Ölü ve yaralıların üzerinden
tökezleyerek koşarken, şu seslerin bağırdığını duydum: 'Aptal! Aptal! Yapma! Yapmamalısın! Sen bir korkaksın! Korkak olduğunu biliyorsun! Öldürüleceksin! Kendini öldürtmek için biraz aptalsın!'"

"Ve yine de devam ettin? Bu seslere itaat etmedin mi?"

"Çaresiz olduğum için devam ettim. Sana ölmek istediğimi söylüyorum. Eğer böyle zulüm
görülüyorsa yaşamanın ne faydası var? Yaşanacak
bir şey yok, değil mi?"

Onun zavallı bakışına güvenle karşılık verdi.

"Bence var, Bayan Wells. Yaşanacak çok şey var. Bu
halüsinasyonlar ve rüyalar senin düşündüğün kadar nadir değil. Sana bu şekilde acı
çekmiş ve normal sağlıklarına kavuşmuş
hasta vakaları verebilirim. Genç dostum, eğer kendini uygun koşullara koyarsan
tedavi edilebilir
biraz histerik bir duruma yol açacak kadar çok şey yaşadın. Sana ikinci kez evlenmeye itirazın olup olmadığını doğrudan sormama izin verir misin?"

"H--hayır, yani ben--şey----" Yanakları kızardı ve
Owen bunu gri kaşlarının altında fark etti.

"Ailenin eski bir dostu olarak - yani Herrick'in ailesi - size
Kaptan Herrick'in bir koca olarak herhangi bir itirazınız olup olmadığını sorabilir miyim - eğer herhangi bir kocayı kabul etmeye istekliyseniz?"

"Kaptan Herrick'i çok seviyorum, ben--sanırım onu ​​tanıdığım herhangi bir erkekten daha fazla önemsiyorum, ama----"

"Peki? Eğer Herrick'i seviyorsanız ve o da sizi seviyorsa----" Owen burada yeni bir düşünceyle sözünü kesti, "Ah, belki de sorun budur, belki de
Kaptan
Herrick sizi sevdiğini söylememiştir? Umarım sevgili hanımefendi, güveninizi
zorlamıyorumdur?"

"Hayır, doktor, bilmenizi istiyorum. Kaptan Herrick bana değer veriyor, beni seviyor,
bana evlenme teklif etti, ama--ben onu reddettim."

"Ama neden--eğer onu seviyorsanız? Neden reddediyorsunuz?"

"Ah, göremiyor musun? Anlayamıyor musun? Aklımda bir sorun olduğunu bildiğim halde
böyle bir şeyi nasıl düşünebilirim? Bu
tamamen imkansız. Ayrıca, başka bir sebep daha var."

"Başka bir sebep mi?" diye tekrarladı.

"Evli hayatımla ilgili. Dediğim gibi,
başka bir zaman anlatmayı tercih ederim--eğer senin için sorun olmazsa?"

Daha fazla devam edemeyeceğini gördü. "Kesinlikle, başka bir zaman. Diyelim ki yaklaşık iki hafta içinde. O süre zarfında sana reçetem Atlantic City'de uzun yürüyüşler ve her sabah havuza dalarak dinlenmen. Sonra geri gel ve bana nasıl hissettiğini söyle ve o rüyaları ve sesleri düşünme. Ama geçmiş hayatını düşün - bana anlatmakta
zorlandığın o şeyler hakkında. Gerçeği kendin bildiğin sürece bana söylemen gerekmeyebilir. Bunu vaat eder misin?" Kadın başını salladığında ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. "İyi! Şimdi neşeli ol. Seni kandırmıyorum Bayan Wells, bunu yapmak için
fazla aklı başında bir ihtiyar. Sana söz veriyorum ki bu sorunlar kolayca halledilebilir. Seni gerçekten ciddi bir durumda görmüyorum. Hadi, bugünden itibaren iki haftaya kadar. Seni tekrar gördüğümde çiçek bahçeleri, mavi gökyüzü ve güzel gün batımları hakkında rüyalar göreceğine dair seninle dostça bir bahse gireceğim. Günaydın."

Odadan çıkmak için üzgün ama umutlu bir gülümsemeyle dönerken onu yakından izledi.

"Çok teşekkür ederim doktor. Bugünden iki hafta sonra geri döneceğim."

Sonra gitti.

Owen birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış bir şekilde masasının üzerinde davul çalarak oturdu. "Aman Tanrım
George, bu tuhaf bir durum. _Diğer nedeni gerçek olan. Acaba
nedir?_"

BÖLÜM II

PENELOPE'NİN DOKTORA SÖYLEYEMEDİĞİ ŞEYLER

(_Günlüğünden Parçalar_)

_Atlantic City, Salı._

Aklımdan geçenleri söyleyemem, _kimseye_ söyleyemem, bir doktora bile;
ama sözümü tutacağım ve geçmiş hayatıma bakacağım. Yıllardır düşüncelerimi ve samimi deneyimlerimi yazdığım o değerli, trajik, kırmızı deri kaplı küçük ciltleri
açacağım. Günlüğümde her zaman teselli buldum.

Otuz üç yaşındayım ve evlenmeden önce başlayarak on yıl boyunca bu kaydı tuttum. Kocamla yaşadığım mutsuzluğu yazdım; yalnız dulluğumu ve birçok ayartmayı yazdım; hastalığımı, hastalıklı isteklerimi ve halüsinasyonlarımı yazdım.

Bu ciltlerden birkaç tane var ve onları yakma noktasına birden fazla kez geldim, ama bir şekilde yapamadım. Kendimi ne kadar kusurlu ifade etmiş olursam olayım ve hayatı yorumlamamda ne kadar yanılmış olursam olayım, en azından kendim ve tanıdığım diğer kadınlar hakkında gerçeği söylemekten korkmadım ve gerçeğin, en küçük parçası bile, sonsuz derecede değerli bir şeydir.

Bu sayfalarda bir kadının mücadeleleri ve duyguları hakkında ne kadar güzel bir hikaye var! Dr. Owen bunları okuyabilseydi ne düşünürdü acaba.
Aman Tanrım! Hayatımın bu mahrem bölümlerinden ne kadar özgürce yararlanmaya cesaret ediyorum? Doktor bana yardım etmek, beni kurtarmak için ne kadar şey bilmeli?

Kendimi ona, evliliğimden önceki o çalkantılı yıllarda, hayatın mücadelesiyle, hayatın cazibeleriyle yüzleştiğim zamanlarda, New York'ta tek başına yaşayan, kendi geçimini sağlayan çekici bir genç kadın olarak, nasıl ifşa edeceğim?

Ve mutsuz evliliğimle ilgili gerçeği, işkence ve aşağılanmayı nasıl anlatacağım? Dulluğumla ilgili gerçeği, büyük felaket gelmeden önceki o iki neşeli yıl, yeterli param olduğunda, kendimi bencilce zevk peşinde koşturduğumda, ateşle oynadığımda?

Bu çalkantılı sayfaları çevirirken dürüst olmaya çalıştığımı hissediyorum. İkiyüzlülüğe isyan ediyorum, sahtekarlıktan nefret ediyorum, kendimi çoğu zaman olduğumdan daha kötü gösteriyorum.

Bir yerde şunu buluyorum:

"Kadınlarda özgünlük yoktur. Başkalarının yaptığını görürler,
kendilerine söyleneni düşünürler -- koyun sürüsü gibi. Saçları
bir şakadır -- her zaman taklit edilen saçma kıvırcıklar ve kulak ponponları. Ayakkabıları bir trajedidir. Korseleri bir suçtur. Ama bu emredilen iğrençlikleri değiştirmektense
ölmeyi tercih ederler. Ben de öyle. Kalabalığa
uğrarım. Eteklerimi topallarım, yazlık kürkler giyerim, burnumu pudralarım,
saçımı modanın emirlerine göre dalgalandırırım (kalıcı veya değil), ama bunu yaptığım için kendimden nefret ederim. _Ben bir kadınım!_"

Ben bir kadınım ve çoğu kadın yalancıdır--çoğu erkek de öyledir--ama kadınlar için daha fazla bahane var çünkü yüzyıllardır süren baskı bizi gerçeği söylemekten korkuttu. Bu günlükte gerçeği söyleyerek--en azından bir kısmını--özgün olmaya çalışıyorum.

Bir sayfada şunu buluyorum:

"Gerçek şu ki kadınlar peşinde koşmayı sever ve
yakalamaya kolayca razı olurlar. Yoksa neden kendilerini süslü giysilerle, parfümlerle
süslerler, mücevherlerle süslerler, cazibelerini (dekolte cazibeleri ve baştan çıkarıcı mayo cazibeleri dahil) her şekilde sergilerler? Bunu
kendim yapıyorum--neden? Esnek bir vücudum var ve korsesiz dans ediyorum, ya da
sadece çoraplarımı tutan bir bantla. Alabildiğim en büyüleyici olan düşük kesim gece elbiseleri giyiyorum. Flört etmeyi seviyorum. Hayranlık duymadan yaşayamam ve diğer kadınlar da aynı. Hepsinin övündükleri
bir şeyleri var -- gözler, burun, ağız, ses, dişler,
saç, ten rengi, eller, ayaklar, vücut -- övündükleri
bir şeyler._ Ve övünme, erkekleri cezbetmek ve diğer kadınları kıskandırmak için bir güç bilincinden başka nedir? _İnsan ırkının (kendilerini besledikten sonra) ciddiye aldığı sadece iki çaba vardır:
Kadınların erkekleri cezbetme çabası, erkeklerin kadınları ele geçirme çabası._"

* * * * *

_Çarşamba._

Bir kadının aklının altüst olduğu noktaya
getiren bu felaketin nedenini yıllar içinde geriye doğru ararken,
her zaman bencil olduğumu, kendi sorunlarıma ve kibrime,
kendi hayal kırıklıklarıma, şikayetlerime, duygularıma daldığımı görüyorum. Beni ilgilendiren,
hayattan alabildiklerimdi, verebildiklerim değil.
Güzelliğimle övünüyordum.

Bir keresinde günlüğüme şunu yazmıştım:

"Genellikle geceleri yatmadan önce aynamın karşısına geçip
kendi kasvetli
güzelliğime hayranlık duyuyorum. Saçlarımın omuzlarıma siyah bir bulut gibi düşmesine izin veriyorum,
sonra da çıplak kollarımı zarif
pozlarda kaldırarak yavaşça örüyorum. Kalçalarımı Carmen gibi sallıyorum, göğsüme kırmızı çiçekler sokuyorum. Başımı yavaşça hareket ettiriyorum, beyaz dişlerimin kırmızı dudaklarımın arasından parlamasına izin veriyorum. Bir el dürbünüyle profilimi inceliyorum, çift yansımayı alıyorum. Gülümseyip gözlerimle işaret ediyorum. Evet, ben güzel bir kadınım - ilkel, temel - aşk için yaratıldım."

Yine yazdım, beni kuşatan tehlikeleri yarı yarıya anladığımı göstererek:

"Kadınlar güvelerdir, ateşle oynamayı severler. Karşı konulamaz bir şekilde sürüklenirler - kendilerini bir deniz fenerine
atıp tutan zavallı küçük kuşlar gibi - erkeklerin cazibesiyle bağlantılı yakıcı heyecanlara doğru. Hayranlık için yaşarlar. Tüm kadınların en büyük günahı kibirdir; _kibir, bir kadının erkekler üzerindeki gücünün bilincidir._"

Ve yine:

"Büyüleyici bir kadının bazen biraz flört etmemesi neredeyse imkansızdır. Örneğin, sokakta bir adamın yanından geçer, seçkin görünümlü bir adam. Onu tanımıyordur ama gözleri belirli bir şekilde
bir araya gelmiştir ve adamın kendisine çekildiğini hisseder. Üzerinde bir
demet menekşeli güzel bir elbise vardır. Bu adamın ona bakmak için
geri dönüp dönmediğini merak eder--eminim dönmüştür--geriye bakmak için
özler. Ne kadar kültürlü ve terbiyeli olursa olsun, _geriye dönüp bakmayı özlüyor_!"

Bu tür düşünceler ve eğilimlerle, her zaman az çok erkekler tarafından baştan çıkarılmam şaşırtıcı değil, sanırım onlar da bana çekiliyordu, tıpkı benim onlara çekildiğim gibi. Ve kendimi eski yöntemle mazur göstermeye çalıştım,
burada olduğu gibi:

"Bazı kadınların güçlü duygusal arzuları olduğu kesindir,
diğer kadınların ise hiç veya neredeyse hiç yoktur. Bu gerçek, kadınların ahlakı sorusuyla belirgin bir şekilde ilişkilidir. Bazı kadınlar diğerlerinden daha hoşgörülü bir şekilde yargılanmalıdır. Erkeklerde de benzer farklılıklar olup olmadığını merak ettim. Şüpheliyim!"

Elbette, onları yarı yarıya davet ettiğim için erkeklerle kışkırtıcı deneyimlerim oldu. Sanki kendimi tutamadım. Kendi kendime dediğim gibi, ben bir
güveydim, ateşle oynamak istiyordum.

Bir sonraki sayfada şunu buluyorum:

"Seraphine erkeklere karşı tutumumu onaylamıyor. Dün gece bana harika bir
konuşma yaptı ve başka kimseden almayacağım şeyler söyledi.
Sevgili yaşlı Seraphine, o çok iyi ve nazik! Fiziksel
yapımda beni flört etmeye zorlayan hiçbir şey olmadığını söylüyor. İstersem daha
ihtiyatlı davranabilirim. Yanlış olan romantik şeylere karşı zihinsel
tutumum. Benim kadar güzel olan binlerce kadın, kendilerini neredeyse kesinlikle baştan çıkaracak
olaylara asla sokmazlar. Tehlikeli bir sonu olabilecek duygusal bir bölümü
kolayca başlatmayacaklardır, gayet iyi bildikleri gibi. Ama ben
her zaman başlamaya hazırım, özdenetimimin beni herhangi bir ani felaketten
kurtaracağından eminim. Ve şimdiye kadar hep öyle oldu."

Seraphine uyarısını ne kadar içtenlikle dile getirmişti. Sözlerini yazdım ve
onlara kulak vereceğime söz verdim: "_Unutma canım, duygusal arzu
'zararsız flörtlerde' kasıtlı olarak uyandırılıp sonra kasıtlı olarak
bastırıldığında kadınlığa karşı bir suç, sağlığa bir tehdit ve
ruha bir
aşağılanmadır._"

* * * * *

_Perşembe gecesi._

Bu gece korkunç derecede üzgünüm--yalnızım--cesaretim kırılmış. Doktor
evli hayatımla, kocamla ilgili bilmek istiyor. Neden mutsuzdum? Herhangi bir
kadın neden mutsuzdur? Çünkü aşkı çiğnenmiş, aşağılanmış--manevi kısmı
tatmin edilmemiş. Kadınlar aşk için yaratılmıştır ve aşk olmadan hayat onlar için
hiçbir şey ifade etmez. Kadınlar doğal olarak erkeklerden daha iyidir, güzel ve manevi olana
daha güçlü bir şekilde özlem duyarlar, ancak ruhları
kabalaşabilir, aşkları öldürülebilirler. Sürülebilirler - yüzyıllardır (erkek korkusuyla) yalanlara, aldatmacalara ve şehvete veya şehvetlilik numarasına sürüklenmişlerdir.

Dünyanın en büyük trajedisi şehvettir ve bu, bir erkekle karısı arasında olduğu kadar bir erkekle ücretli bir kadın arasında da olabilir. İncil'in bir erkekle karısı arasındaki şehveti kınayıp kınamadığını bilmiyorum ama kınaması gerekir. Tolstoy'un büyük ahlakçının ikiyüzlülük maskemizi çıkarıp bir erkekle bir kadının evliliğin kutsal kutsallığını aşağıladığında ortaya çıkan iğrenç kötülüğü gösterdiği bir hikayesini hatırlıyorum. Bu aşk değil, aşkın sapkınlığıdır. Tanrı, bir eşin bir şehvet düşkünü gibi davranması veya kocasını kaybetmesi beklenen bir birlikteliği nasıl kutsayabilir? Ve yine de onu kaybeder, çünkü bir erkekteki şehvet kaçınılmaz olarak onu fuhuş yapmaya yöneltir. Bunu üzüntüyle biliyorum!

Belki de hastalıklıyım. Belki de hayatı çok net görüyorum, çok iyi biliyorum.
Kinik veya küskün olmak istemiyorum. Ah, keşke o eski inanç
ve güven günlerim geri gelebilse! Julian'la evlenmeden önce ne olduğumu düşündüğümde, insan doğasının hayvansal tarafını bilmediğim için neredeyse bir çocuk gibi olduğumu görüyorum....

* * * * *

_Cuma._

Dr. Owen sorunumun savaş şoku olduğunu düşünüyor, ama yanılıyor.
Çok fazla savaş şoku vakasıyla ilgilendim ve semptomları fark etmedim.
Annesiyle beni karıştıran Maryland'li o sevimli asker çocuğu hiç unutabilir miyim? "Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bağırdı bir gece;
hastanenin her yerinden duyulabiliyordu. Sonra yataktan
çılgın bir adam gibi fırladı--onu tekrar yorganın altına sokmak için iki görevli ve bir mühendis gerekti. Küçük doktor gelip ona iğne yaptığında zavallı, bitkin yüzünü görebiliyorum. Orada soluk soluğa, inleyerek yatıyordu: "Ah o silahlar! Ah o silahlar! Kulaklarımı kırıyorlar!" Sonra tekrar ayağa kalktı, gözleri kafasından fırladı: "Dikkat et, orada! Cephane
arabasında! Dikkat et, Bill! Aman Tanrım, Bill'i yakaladılar - dostum! Onu
cehenneme
götürdüler! Oh, oh, oh!" ve başını öne eğdi ve bir kadın gibi hıçkırdı.
Bu, savaş şoku. Benim öyle bir şeyim yok. Ne yaptığımı biliyorum.

* * * * *

Bugün büyük dalgaların çarptığı bir fırtına vardı, sonra her şey
altın bir gün batımının altında sakinleşti. Bunu iyi bir alamet olarak alıyorum. Kendimi
daha mutlu hissediyorum. Doğanın sonsuz huzuru ruhumu sakinleştiriyor. Denizi seviyorum. Neredeyse denize dualarımı söyleyebilirim. * * * * *

_Cumartesi._

Yüzme ustası her sabah havuzda sıçradığımda bana abartılı iltifatlar ediyor. Vücudumun güzel olduğunu biliyorum. Tanrıya şükür, onu
hiçbir zaman korselere hapsetmedim.

Her sabah odamda yaptığım egzersizleri seviyorum. Çocukluğumun
oyuncu ruhunu geri getiriyorlar. Yataktan kalktığımda bol bir
giysi giyiyorum, sonra yere uzanıp omurgamı halının
üzerine uzatıyorum--bunun insanı ne kadar heyecanlandırdığını görmek harika. Sonra açık pencereden derin
nefesler alıyorum, kollarımı kaldırıp indiriyorum--nefesimi
alırken yukarı, verirken aşağı. Sonra tekrar uzanıyorum ve
bacaklarımı düz bir şekilde yukarı kaldırıyorum, sağ, sol, sonra ikisini birden. Bunu yirmi kez yapıyorum, değişimler arasında dinleniyorum ve derin nefesler alıyorum.

Kırmızı ve altın bir minderin üzerinde ayaklarımı çaprazlayarak yere oturuyorum
ve belimi oryantal bir dansçı gibi döndürüyorum. Başımın ve ellerimin üzerinde duruyorum ve vücudumu zarif esnemelerle sağa sola doğru kıvırıyorum. Bunu
ne kadar soğuk olursa olsun yapıyorum. Soğuğu hissetmiyorum çünkü sağlık ve güçle parlıyorum. Sonra, banyodan önce, aynanın önünde dambıl egzersizleri yapıyorum.

Bir gece kocamla pembe dantel bir sabahlık giyerek yemek yediğimizi hatırlıyorum - yaklaşık üç yıldır evliydik - ve tatlı sırasında kendimi mazur görüp yatak odama gittim ve bir şövalye kadehinin önünde poz vererek sabahlığımı omuzlarımdan kaydırdım ve orada bir parça cilalı mermer gibi durup gençliğimin ve güzelliğimin tadını çıkardım!

O gece kocamdan nasıl da nefret ettim! Bana içki içmeyi o öğretmişti. Beni
duygusallaştırmıştı. Daha sonra takındığı kaba, kırmızı yüzlü, kaba
görünümü henüz almamıştı ama kaba, kırmızı yüzlü, kaba bir ruhu vardı.
Ne yazık ki! Vücudu beni baştan çıkaracak kadar güzeldi. Ve zihni
benim hayal gücümü ele geçirecek kadar şeytanca zekiydi. İnancımı,
_anneliğe olan inancımı bile_ elimden aldı. Bu yüzden ondan nefret ediyordum.

Üç yıl boyunca kocam sadakatsizliğiyle beni iğrendirdi. Hiçbir kadın onun geçici hayal gücü için çok yüksek veya çok düşük, çok rafine veya çok cahil değildi, yeter ki fiziksel çekiciliği olsun -sadece birazcık fiziksel çekiciliği. Çeşitlilik olsun diye her şey, dükkan kızı veya düşes,
mutfak hizmetçisi veya toplum lideri, Julian için hepsi aynıydı. Bana bir keresinde kız kardeşinin cenazesine giderken yas arabasında küçük, kızıl saçlı bir
_boşanmış kadınla_ seviştiğini itiraf etti. _Et elle s'est laissee faire!_

Avını takip eden bir avcı gibiydi, balık tutan bir oltacı gibiydi,
sadece kovalamayı, yakalamayı önemsiyordu. Benim evlendiğim adam oydu!

Ne yalancıydı! Yalanlarıyla zihnimi zehirledi,
tüm erkeklerin kendisi gibi, ikiyüzlü, tek bir kadına karşı dürüst olamayan
olduklarına dair bana güvence verdi. Ve ona inandım. İşin korkunç tarafı, hala ona inanmam.
Elimde değil. Çok fazla acı çektim.
Başka bir adama, hatta Yüzbaşı Herrick'e bile asla inanamam. Bu yüzden bir daha asla
evlenmeyeceğim--bu sebeplerden biri.

* * * * *

_Pazar._

Harika bir gün! Yeni kürklerimle tahta kaldırımda yürüdüm ve
biri biberonunu emen iki muhteşem bebekle bebek arabası süren genç bir anneyle tanıştım. Ne bebekler! Küçük
dostumu tutmama izin verdi ve onu kollarımda sıkıca tuttum ve yumuşak yanaklarını ve
sıcak küçük tombul ellerini yüzümde hissettim. Kendime ait bir bebek için ne kadar da özlem duyuyorum! Düşündüm--umut ettim--hayal ettim--

Bu akşam birkaç arkadaşımla sinemaya gittim ve o kadar çok güldüm ki
iç mekanizmamda bir şeyleri kıracağımı düşündüm.

Otele döndüğümde Yüzbaşı Herrick'ten bir mektup buldum--çok
erkeksi ve şefkatliydi. Beni seviyor! Ve ben onu dünyadaki her şeyden
çok seviyorum. Bugün kendimi o kadar iyi hissediyorum ki, hayatta olduğum için o kadar mutluyum ki
eğer Chris burada olsaydı, sanırım ona ne isterse onu vaat ederdim. Kendimi
tamamen--_güzelliğimi, tutkumu, her şeyimi_--sevdiğim bu adama vermeyi özlüyorum. Ve yine de--ne yazık!

Kendime güzel diyecek kadar cüretkar ve kibirli miyim?

* * * * *

Günlüğümde, duygusal ilişkilerle ilgili her konuda erkeklerin aleyhine güçlü bir şekilde kadınlardan yana tavır takındığımı görüyorum, ancak erkekleri kadınlardan daha çok seviyorum. Eğilimim her zaman erkeği suçlamaktır. Bunun nedeni kısmen kocamın bana yaptığı iğrenç yanlıştır ve kısmen de kadınlar cinsiyet mücadelesinde ne kadar suçlanabilir olurlarsa olsunlar ve ne tür _suçlu olurlarsa olsunlar, her şeyin temel nedeninin erkeklerin yüzyıllardır süren kötülüklerinde ve baskısında bulunması gerektiğine inanmayı sevmemdir.

Bunu çok duygulanarak yazdım. Bir yerde şunu söylüyorum:

"Bazen erkeklerin bir komplosu varmış gibi hissediyorum - en ciddi ve saygın olanlar da dahil olmak üzere her türden erkek - çekici kadınların erdemine karşı. Kadınlar erkekler hakkında bildiklerinin birazını söyleselerdi, erkeksi itibarların ne kadar büyük bir çöküşü olurdu! Sadece biraz! Ama kadınlar çoğunlukla sessizdir - sadakatten veya korkudan."

Ve yine:

"Kendi geçimini sağlamaya zorlanan çekici bir kadına ne olur? İş dünyasında? Sanat dünyasında? Herhangi bir yerde? Erkeklerin bir kurt sürüsü olduğunu söylemiyorum ama--benim çok yürek parçalayıcı bir deneyimim oldu, özellikle de kısa müzik kariyerimde. New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda büyük operada küçük bir rolüm olabilirdi, bu yüzden özel bir müzik kurdu bana, eğer bazı rollerde bana yardımcı olma isteğine biraz sempati gösterirsem--ara sıra özel provalar, vb. dedi. Aman Tanrım!... Rolü daha az özel olan başka bir kıza verdi (sesi benimkiyle karşılaştırılamazdı) ve bir sonraki sezonda ilk kez sahneye çıktı. Wanamaker'ın mağazasında çalışmaya başladım!"

Ve yine de erkekler beni takip etti.

Şu girişi buldum:

"Roberta dün beni arkadaşı Bay G---- ile birlikte Lafayette'te akşam yemeğine götürdü, altmış yaşında, kırmızı yüzlü, şişman ve zengin, neşeli bir Batılı tip. Sherry'de görkemli bir parti veriyor ve benim de gelmemi istiyor. Korktuğumu söyledim, gelemeyeceğimi, asıl sebebinin de yeterince güzel bir elbisem olmaması olduğunu. O sırada hiçbir şey söylemedi ama gözlerini benden ayırmadı ve bu akşam eve geldiğimde, mükemmel derecede muhteşem bir akşam yemeği elbisesi vardı--250 dolara mal olmuş olmalı--Bay G----'den bir notla birlikte, onu bir çiçek gibi kabul etmemi rica ediyordu, çünkü onun için
hiçbir şey ifade etmiyordu.

"O elbiseyi saklamayı ne kadar da çok istiyordum! Sanırım Seraphine gelmeseydi
sak saklamalıydım.

"'Bu harika değil mi?' Dedim, onu havaya kaldırarak. 'Bunu kabul edebileceğimi
düşünüyor musun?' Sonra Bay G----'nin ne dediğini anlattım.

"Bana nazik, bilge gözleriyle baktı.

"'Ondan hoşlanıyor musun?'

"'Eh--daha doğrusu.'

"'Evli mi yoksa bekar mı?'

"'Sanırım evli.'

"'Roberta'ya samur kürkünü veren adam o mu?'

"'E-evet,' diye itiraf ettim.

"Tekrar bana baktı.

"'Senin adına karar veremem, Pen; bunu kendi vicdanınla halletmelisin; ama bir şeyden eminim ki, bu elbiseyi kabul edersen,
bunun bedelini ödeyeceksin ve muhtemelen değerinden çok daha fazlasını ödeyeceksin.'

"Elbiseyi geri göndermem ve akşam yemeği partisini kaçırmamla sonuçlandı,
bu Bay G----'yi çileden çıkardı, direncim için Roberta'yı suçladı ve
biraz sonra onu terk etti. Kadınlara harika şeyler vaat eden bu tipteki çoğu erkek gibi, o da sert, bencil ve titizdi - soğukkanlı bir şehvet düşkünüydü. Ve zavallı Roberta, tembel ve lüks düşkünü,
işe geri dönmek zorundaydı - yedide kalkıp bütün gün ayakta, haftada yirmi dolar. Günde yirmi dolar harcıyordu!

"Bir kadın bütün bunlardan ne sonuç çıkarabilir ki?" diye umutsuzca yazdım. "Dünyada namuslu adamlar olduğunu biliyorum; güzel kadın asistanlarına
asla aşırı ilgi duymayı düşünmeyen, güzel stenografların veya sekreterlerin
akşamlarında herhangi bir hakka sahip olduklarını asla ima etmeyen işverenler var; boşanma davasıyla ilgilendikleri
çekici bir kadına asla iğrenç ilgi göstermeyen avukatlar var--'_Sevgili hanımefendi, bu gece küçük bir
akşam yemeği ve bir kabare gösterisi ne dersiniz?_'--Ailenin eski dostları var, ciddi orta yaşlı erkekler, asla genç bir kadının zayıflığından veya sıkıntısından
sömürmeyecekler; ama, aman Tanrım! Nezaketten, kalpten yoksun çok daha fazla insan var! Bir kadın çaresizdir ve birine güvenmelidir. Pozisyonunu kaybetmiştir ve başka birini bulmak için çabalamaktadır. Masum zevkler arzulamaktadır--müzik, tiyatro, dans. _Çok korkunç derecede yalnızdır._ Bana yardım edin, bana akıl verin, diye yalvarır bazı güvendiği
erkek--herhangi bir erkek, ortalama bir erkek. Ona yardım ediyor mu? Evet, bir koşulla, kadın olarak gücünü kullanması şartıyla. Başka türlü değil. Bu kadınlar için büyük bir gizemdir--doğal olarak nazik olan erkeklerin kadınları kendi
sonlarını mahvetmek için güçlerini kullanmaya zorlamada nasıl bu kadar
acımasız, bu kadar ısrarcı ve bu kadar
inanılmaz derecede akıllı olabildikleri."

* * * * *

_Salı._

Kendall Brown'ın bu konu hakkında bir zamanlar söylediği ilginç bir şey var--ben bunu günlüğüme, bu dengesiz Greenwich Village şairi ve filozofunun diğer sözleriyle birlikte kaydettim:

"Kadınların cinsel gücü, yeryüzünde şimdiye kadar serbest bırakılmış en müthiş güçtür," diye ilan etti bir akşam. "Tahtlar onun önünde sallanır. Sanayi
kaptanları onun huzurunda milyonlarını unuturlar. _Cherchez la femme!_
Bu korkunç güç, İkinci Cadde pansiyonundaki her kara gözlü siren, haftada on sekiz dolar kazanan her bitkin, kırmızı dudaklı sarışın tarafından ele geçirilmiştir. Ve bunu o da bilir! Diğerlerinin
engin dünyevi mülkleri, bilim depoları, sanat sarayları,
sonsuz bilgi vardır -onun bunlardan biblolar yapan bir _tresor_'u vardır -o hayatın koruyucusudur, _sonsuz yaşam gücüne_ sahiptir."

Ne kadar da doğru!

Yine yazdım:

"Kadınların bu erkek komplosunun gönüllü kurbanları olduğu iddia edilebilir,
Ben _hayır_ diyorum! Her kadın kalbinde _bir_ erkeği sevmeyi,
kendini _bir_ erkeğe vermeyi, _bir_ erkeğe sadık kalmayı özler. Sokaklardaki talihsizler bile, eğer birazcık nezaket görürlerse, eğer sadece yarı şansları varsa ve iyi bir adam tarafından doğru yaşamaya teşvik edilirlerse, minnettarlıklarını ve bağlılıklarını göstermek için
ateş ve sudan geçerler. Ama
erkekler kadınlara hiç şans vermezler. Bahçedeki gülleri koparıp ayaklar altına
alırlar. İşte modern yaşamın büyük trajedisi--_erkekler bir kadından diğerine
değişmek isterken, kadınlar değişmek istemezler. Erkekler ve kadınlar arasındaki karakteristik bir cinsiyet farkı, erkeklerin doğal olarak 
çok eşli olmaları, ancak kadınların çok eşlilik düşüncesinden nefret etmeleridir._"

* * * * *

_Pazar._

Julian'la hayatımın sayfalarını hızla çevirirken bir iğrenme dalgası üzerime çöküyor. Ve sonra hafif bir fısıltı geliyor: "_Gerçek_,
söyleyeceğine söz verdin - en azından kendi ruhuna."

_Gerçek!_

Yavaşça o mutsuz günlerde yazdıklarıma geri dönüyorum:

"Neden onunla yaşıyorum? Artık onu sevmiyorum. Bazen ondan nefret ediyorum
ve en ufak dokunuşu bile beni iğrenerek titretiyor, yine de bu hayata
katlanmaya devam ediyorum - neden?

"Ona duyduğum büyük acıma yüzünden. O zayıf ve çaresiz, bana olan bağımlılığında neredeyse çocuk gibi. Ben onun özsaygısının son kırıntılarını ayakta tutan dayanağım. Onu bıraksaydım, daha da aşağılara
sürüklenirdi, biliyorum. Bazen kaldırımlarda sendeleyerek yürüyen korkunç bir yaratığın yanından geçiyorum. Kirli ve bakımsız. Uzun, keçeleşmiş
saçları, bulanık ve çökük gözlerinin üzerine düşüyor. Kendi kendime diyorum ki: 'Ama senin için, Penelope Wells, o Julian olabilir.' Ve bu bana yükümü bir kez daha
alma cesareti veriyor. "

* * * * *

Ve yine şunu buluyorum:

"Korkmaya başlıyorum. Aynaya bakıyorum ve bana öyle geliyor ki
yüzüm günlük olarak gördüğüm hayvansallık çizgilerini alıyor
Julian'ın yüzünde daha da derinleşiyor. Bu aşağılanmaya devam etmeli miyim? Eğer
ona kendini
yükseltmesine yardım ediyor olsaydım--ama etmiyorum, gerçekten etmiyorum. Bu benim
taşıyamayacağım kadar ağır bir yük. Batıyorum... onun seviyesine batıyorum. Buna
dayanamıyorum. Beni öldürüyor..."

* * * * *

Ve yine:

"Yazmak için çok üzgünüm...

"Julian ile geçirdiğim korkunç geceyle ilgili duygularımı
yazmaya çalıştığımda, bir hafta önce ruhumun acısıyla buna başladım, ama yapamadım. İçiyordu -- haftalardır içiyordu -- işini ihmal ediyordu, bana verdiği tüm
sözleri bozuyordu. Ne yapabilirim? Ona nasıl yardım edebilirim, onu nasıl güçlendirebilirim,
evimizi tamamen yıkacak ve beni onu kaybetmeme neden olacak geri dönüşü olmayan bir şey
yapmasını nasıl engelleyebilirim? Zayıflığına, ihmalkarlığına, sadakatsizliğine rağmen, onu kaybetme düşüncesine dayanamıyorum. Gururum
işin içinde ve -- ve _başka bir şey_!

"O gece akşam yemeğine gelmemişti ve saat on olmuştu ki
kapının çarpıldığını duydum. Julian oturma odasına geldi ve onu
görür görmez kalbim duracak gibi oldu. Konuşmadan bir sandalyeye çöktü.

"'Yorgun musun canım?' dedim, bir hoş geldin gülümsemeye çalışarak.

"'Bitkin,' diye iç çekti ve asık suratla ateşe baktı.

"Yanına gittim ve elimi hafifçe başına koydum ve saçlarını
benim yapmamı istediği gibi düzelttim. Geri çekildi.

"'Keşke beni yalnız bıraksaydın,' diye mırıldandı huysuzca.

"Bu sinirliliğin ne anlama geldiğini bilerek geri çekildim ve sessizce
oturduk, parlayan küllere baktık. Parmakları sandalyeye
tepkili bir şekilde vuruyordu ve hemen ardından, mırıldandığı birkaç kelimeyle ayağa kalktı ve
kapıya doğru ilerledi. Şimdi kavganın başladığını biliyordum, onu benden uzaklaştıran
Şeytanla, içkiyle kavga. Onu koridora kadar takip ettim.

"'Gitme,' diye yalvardım ama elimi kapı kolundan itti.

"'Yakında döneceğim,' dedi, şapkasına uzanarak.

"'Bekle!' diye fısıldadım. İçimden bir dua mırıldandım: 'Cesur yürek,
cesaretli ol; çevik zekâ, uyanık ol; sıcak, beyaz beden onu sıkıca tut.'

"'Geri dön... ateşin önünde... seninle konuşmak istiyorum,' ona
yaslanarak okşadım, ama daha da sokulduğumda hiçbir tepki hissedemedim.

"'Artık beni umursamıyor musun?' diye sordum şefkatle.

"Hâlâ boyun eğmiyordu, beyni tüm sisteminin özlediği
kahverengi likör düşüncesiyle meşguldü. Bilerek akan
kolumu geri çektim ve sıcak tenimi yüzüne koydum.

Ateşin önündeki eski koltuğuna döndü.

"'Tamam, on dakika kalacağım... eğer söylediğin önemliyse.'

"Bir kez daha rahatladığında, sandalyesine bir minder getirdim ve
başımı ona yaslayarak ayaklarının dibine sokuldum. Yarı isteksiz elini boğazıma doladım, sonra beynimin tüm gücünü onu tutmak için kullandım. Durmadan eski günlerimizden bahsettim - Kanada'nın kuzey ormanlarına yaptığımız kamp gezileri, teknemizde nehirde boş boş oturduğumuz harika haftalar, birlikte geçirdiğimiz ideal mutluluk dolu günler. Bana olan aşkına, eski aşkına ve erken evlilik hayatımızın anısına seslendim. Tepkisizdi ve parmaklarının saçlarımda huzursuzluğunu hissedebiliyordum.

"Hemen beni bir kenara itti, bu sefer nazikçe değil ama yine de sertçe. Mücadele bir kez daha başladı ve şimdi onu tutmak için eski fiziksel cazibesine güvenmek zorundayım... Eh, kazandım. Onu yanımda tuttum
ama böyle bir fedakarlığa değer miydi? Düşündükçe... utançtan yanıyorum."

Günlüğümde bunun gibi birçok giriş var, çünkü Julian'la hayatım
çok uğraştığım... çok uğraştığım... hepsi boşuna!

* * * * *

İşte bir resim daha:

"Dün gece Julian eve çok komik bir ruh haliyle geldi. Alışılmış somurtkan
bakışları kaybolmuştu ve beni kazanan adam gibi görünüyordu -- onu gerçekte
olduğunu bilmeden önce. "'Hadi gel, Penny,' diye güldü beni kollarına alırken. 'Kutlayacağız. O dantelli siyah şeyi giy--sen baştan
çıkarmanın ta kendisisin.'

"Onun övgüsü beni mutlu etti ve onun ruh haline göre,
kıyafetlerimi hızla değiştirdim ve keyifli bir
akşam beklentisiyle neşeyle yola koyulduk.

"Yemek boyunca her şey yolunda gitti, Julian şarap sipariş ettiğinde tereddüt etsem de; ona karşı çıkmaktan veya tek bir
ukala söz söylemekten korkuyordum.

" 'İç, Penny ve biraz daha iç. Tanrım, ama sen bu gece
muhteşemsin!' diye fısıldadı masanın üzerinden eğilirken.

"Gülümsedim ve bardağımı boşalttım ve kısa sürede onun kadar pervasız ve neşeli oldum. Her şeye gülerek bir kabareden diğerine gittik. Tüm
dünya neşeliydi. Hiçbir yerde üzüntü yoktu - sadece büyük bir
kutlama. Julian hiç bu kadar büyüleyici olmamıştı. Beni taksiden indirip neredeyse eve taşırken yakışıklılığıyla, zekâsıyla, gücüyle gurur duyuyordum.

"'Canım!' Dudaklarım yanağına değdiğinde nefes aldım, 'Seni seviyorum!'

"'Gördüğün gibi Penny, mantıklı olduğunda her şey ne kadar harika.
Sadece arada bir benimle içersen, seni asla, asla
bırakmam.'

"Beni nazikçe bir sandalyeye oturttu. Kısa süre sonra oda dönmeye başladı...
ve ben daha fazlasını bilmiyordum....

"Bu sabah başım ağrıyordu ve binlerce iğne gözlerimi deliyordu. Hizmetçiyi çağırdım ve kocamı sordum.

"'Dün gece seni eve getirdi, ama daha sonra tekrar dışarı çıktı ve
geri dönmedi,' dedi ve gözleri benimkilerle buluşmadı.

"'Ben miydim--ben miydim?' diye kekeledim, utanç beni ele geçirmişti.

"'Evet, Bayan Wells, siz...'

"Tanrım! Ne kazandım? Julian'a hiçbir iyilik yapmadan kendimi
aşağıladım. Onun seviyesine düştüm ve onu
yanımda bile tutamadım. Ondan nefret ediyorum! Kendimden daha da çok nefret ediyorum!"

* * * * *

Julian öldürülmeden sadece birkaç ay önce yaptığım acınası bir giriş buldum. Öfkeyle beni terk etti, hayatını zorlaştırdığımı iddia etti, tüm
aptallıklarının sorumlusunun ben olduğumu söyledi. Artık benden
kurtulacaktı. Bu yüzden evdeki tüm parayı alıp
gitti--onu bir daha asla göremeyecektim. Sonunda özlemini çektiğim şeye kavuşmuştum,
özgürlüğüme, bana vermişti, yüzüme fırlatmıştı. Ve sonra--

Altı hafta sonra şunları yazdım:

"Eh, ben tam bir başarısızım. Bir daha asla kendimi iyi düşünemem
ya da hayatın zevklerine hakkım olduğunu hissedemem. Çünkü ben sadece ahlaki bir korkağım. Bana zorla dayatılanı bile tutamadım--özgürlüğümü.

"Geçtiğimiz Çarşamba günü geri döndü, öyle sefil bir enkaz halinde,
her bakımdan öylesine
tamamen yıkılmış bir adamdı ki taştan bir kalbi bile yerinden oynatabilirdi.
İçimde ifade edilemeyecek kadar derin bir üzüntü var, ama bir şekilde bir huzur da var. Şimdi esaretimin asla sona ermeyeceğinden eminim. Ama Julian'ın içinde bulunduğu durumu gördüğümde onu geri almayı reddedemedim. Onun
manevi aşağılanması o kadar korkunç bir şeydi ki
onu anladığımı ona bildirerek bile
utandıramazdım."

* * * * *

_Pazartesi._

Saatlerce okyanusun kenarında yürüdüm, dalgaları, gökyüzünü, yükselen martıları izledim, kendimi yormaya çalıştım, kalbimin derinliklerinde hayatımın gerçeğini -hastalığımın gerçeğini- aradım. Gerçeği bulamıyorum.
Dr. Owen'ın bana yapmamı söylediği şeyi elimden geldiğince yaptım ve bundan
hiçbir fayda sağladığını göremiyorum.
Geçmişin hayaletlerini -sırıtan hayaletleri- uyandırdım ve onlardan nefret ediyorum. Aşağılık anılardan bıktım.
O mutsuz yıllara kapıyı sonsuza dek kapatmak istiyorum.
İyi olmak, aklı başında bir hayat yaşamak, biraz zevk almak istiyorum; ama...

* * * * *

_Perşembe._

Atlantic City'den bıktım. Yarın New York'a geri dönüyorum. Hiç
şüphesiz bu dinlenme ve değişim günlerinden faydalandım. Kötü rüyalarım
gitti ve Sesleri sadece bir kez duydum. Dr. Owen reçetesinin
etkili olduğunu söyleyecektir, ancak bu doğru değil. Biliyorum
_Onlar_ şehirde beni bekliyorlar, bana işkence etmek için bekliyorlar. O zaman neden
geri dönüyorum? Çünkü bu benim kaderim.
Kontrolümün ötesinde bir güç tarafından yönlendiriliyorum--yönlendiriliyorum!

_Penelope okyanusu geçecek. Kocası çok yakında ölecek. Yakında
savaş çıkacak. Savaşa gidecek ve savaş meydanlarında ona onurlar
verilecek. Sonra dehşete düşecek--dehşete!_

Seraphine'in o kehaneti beni nasıl da rahatsız ediyor! Hepsi gerçekleşti, en sonuncusu hariç. Dehşet! Dehşet! Bu ikisi her zaman önümde. Bu ikisi
beni çoktan kuşattı. Bu ikisi beni hemen alt edecek
--eğer--eğer--ne olduğunu bilmiyorsam.

Seraphine New York'ta, onu görmeye gitmeyi düşünüyordum ama--korkuyorum, bana ne söyleyeceğinden korkuyorum!

_New York, Cumartesi._

Buraya oturup işkence gören beynimi rahatlatmalıyım--bu kitapta, itiraf odamda son yazdığımdan beri başıma gelen şeylerden bazılarını.

Şehre döndüğümde bir Bohem balosuna gitme daveti buldum ve kabul etmeye karar verdim. _Vive la joie!_ Bu yüzden beyaz bir elbise giydim ve
Roberta Vallis ve o gülünç şair Kendall Brown ile gittim.
Kocam öldüğünden beri ilk kez dans ediyordum ve çok keyif aldım.

Ne baloydu! Buna Pagan Şenliği diyorlardı ve öyleydi! Mısır kostümleri
ve bir Rus orkestrası. Mısırlı köle kızların bazıları çoğunlukla kahverengi boyayla giyinmişti. Kendall, Liberal Kulübü'nde onları giydirmeye yardım ettiğini söylüyor. Aman Tanrım! Kendall'ın bembeyaz erdem pozu beni eğlendiriyor.
Omuzlarında leopar postu olan bir mağara adamı gibi
gitti ve ben onunla iki veya üç kez
dans ettim. Konuşması bana Julian'ı hatırlatıyor. Bu duygusal korsanların yöntemlerini ne kadar iyi biliyorum! Konuşmayı tehlikeli bir zemine
yöneltmekte ne kadar sonsuz sabır ve beceriklilik gösteriyorlar!
Ne kadar ciddi başlıyorlar! Ne kadar içtenlik ve safça bir açık sözlülükle devam ediyorlar ve her zaman tam olarak ne yaptıklarını,
bir kadında ne gibi etkiler yarattıklarını biliyorlar.

Kendall modern danstan mesafeli, entelektüel bir şekilde bahsetti.
Fox trot'taki belirli bir gelişme üzerinde durdu - fark etmiş miydim? - işte! Şu deniz subayı ve o yorgun sarışın şimdi bunu yapıyorlardı - ona estetik olmayan bir şey gibi geldi. Bazı durumlarda zararlı olabilir, diyelim ki A sınıfı bir kadın için. Merak ettiğimden, "A sınıfı" bir kadınla ne demek istediğini sordum ve bu Kendall'a kadınlar arasında var olan temel farklılıklar hakkında konuşma fırsatı verdi, öyle diyor. Keşke söylediklerinin doğru olup olmadığını bilseydim. Bana bunu Chicago'daki bir uzmanın yetkisine dayanarak yaptığını söylüyor, ancak Kendall Brown'ın söylediklerine asla fazla güvenmem. Eğer bu doğruysa, dünyanın tüm romantik tarihi yeniden yazılmalı ve cinayet davalarındaki sayısız jürinin kararları bir kenara bırakılmalı.

İfade, fiziksel arzunun erkekler arasında evrensel olduğu, ancak kadınlar arasında olmadığıdır. Kendall, tüm kadınların üçte birinin C Sınıfına koyduğu gibi, böyle bir arzuya sahip olmadığı için, erdemli kalmaları için özel bir krediyi hak etmiyorlar. Tüm kadınların bir diğer üçte biri, bu arzunun koşullara göre mevcut olduğu veya olmadığı normal sınıf olan B Sınıfındadır. Tüm kadınların son üçte biri Sınıf A'yı oluşturur ve bu kadınlar, erkekler kadar (veya daha fazla) güçlü bir şekilde baştan çıkarıldıkları için, erkeklerin deneyimlediği aynı mücadelelere mahkumdurlar ve eğer güzellerse ve derin bir maneviyata sahip değillerse, onları büyük kahramanlar veya sanatçılar, büyük maceracılar veya dışlanmışlar yapabilecek duygusal deneyimler yaşamaya mahkumdurlar.

Sınıf C'ye ait olmadığımdan eminim, Sınıf B'ye ait olduğumu _umarım_ ama korkuyorum--

* * * * *

_Onların_ beni beklediğini biliyordum. Dün gece onları tekrar duydum--balodan sonra. Korkunç bir geceydi! Dr. Owen'a hemen onu görmem gerektiğini yazacağım.

BÖLÜM III

BİR KASKE ALTIN ​​BALIK

(_Penelope'den bir mektup_)

_New York, Şubat ----._

SEVGİLİ DR. OWEN:

Yeryüzünden kaybolduğumu mu sandın? Bir hafta önce sana bildirmem gerektiğini biliyorum ama--Penelope Wells'in güvenilmez bir
insan olduğundan korkuyorum. Beni affet! Çok sıkıntıdayım.

Öncelikle Atlantic City'nin bana çok iyi geldiğini söyleyeceğim. Aylardır olduğumdan daha mutlu bir şekilde şehre geri döndüm, hatta o kadar cesaretlendim ki
önerdiğin gibi kendimi biraz eğlendirmeye karar verdim. Dün gece
arkadaşlarımla oldukça neşeli bir baloya gittim ve kendimi neredeyse
normal sanmaya başlamıştım ki, aniden--ne yazık!

Bu sabah beni korkutan garip bir deneyim yaşadım.
Masamda oturmuş bir not yazıyordum ve pencereye doğru baktım, orada bir kase altın balık, üç güzel balık ve iki salyangoz vardı. Bazen onları izlemek beni eğlendiriyor. Eh, yukarı baktığımda, güneş ışığı küçük, fırlayan yaratıkların üzerine
çakıyordu ve kendimi
kasenin içine çekilmiş hissettim ve iki üç dakika orada durup sanki bir şey görmeyi bekliyormuşum gibi içine baktım. Sonra, hemen bir şey _gördüm_,
kendimi
kasenin içinde gördüm -- bir tür vizyonda. Kendimi
daha önce hiçbir şeyi
görmediğim kadar net bir şekilde gördüm.

Bunu anlayabilmeniz için, doktor, şunu açıklamalıyım ki
Kaptan Herrick beni balodan eve götürdü.
Yerden ayrıldığımızda saat sabahın ikisiydi ve yağmurda hava buz tutmuştu,
öyle ki sokaklar buz tutmuştu ve taksimiz
korkunç bir şekilde kayıyordu. On İkinci Cadde ve Beşinci Cadde'ye vardığımızda korkunç bir
patlama oldu; bir gaz borusu alev almıştı ve alevler
yirmi fit havaya yükseliyordu. Dehşete kapılmıştım, çünkü bana Paris'i hatırlatıyordu - hava saldırıları, gece sirenleri, uzun mesafeli toplar.
Yüzbaşı Herrick oldukça histerik olduğumu gördü ve Sekseninci Cadde'ye gitmeyi
düşünmemem gerektiğini söyledi. Geceyi Washington Meydanı'ndaki stüdyosunda, sadece birkaç kapı ötede geçirmeliydim ve o da bir
otele gidecekti. Bunu kabul ettim, çünkü neredeyse donuyordum.

Stüdyoya girdiğimizde ne kadar güzel bir yer olduğunu görünce şaşırdım. Yüzbaşı Herrick'in burayı seçkin bir
sanatçıdan kiraladığı anlaşılıyor. Büyük, yüksek bir tavan ve odunların
yandığı harika bir şömine var. Kendimi ısıtmaya çalışırken bu şöminenin önünde duruyordum, o sırada başımın üstünde bir çarpma sesi duyuldu, sadece bir
gaz armatürü düşmüştü, ama bana öyle geliyordu ki tüm bina yıkılıyordu. Neredeyse dehşetten bayılacaktım ve Chris beni kollarına aldı, beni rahatlatmaya çalışıyordu. Sonra, ne yaptığını fark etmeden
beni kendine çekip öptü.

Bu beni çok kızdırdı. Korkumdan bu şekilde faydalanmaya hakkı olmadığını hissettim ve ona stüdyosunda bir dakika daha kalamayacağımı söyledim. Ve kalmadım. Neredeyse merdivenlerden aşağı, sonra da sokağa
çıktım. Bu kadar heyecanlanmak aptallıktı ama kendimi tutamadım. Brevoort'a gittim ve geceyi orada geçirdim.
Bir dakika
sonra neden bunları anlattığımı anlayacaksınız, bunun
balık kasesinde gördüğüm vizyonla ilgisi var.

Bu vizyonda kendimi Kaptan Herrick'in stüdyosuna girerken gördüm, tıpkı
gerçekten yaptığım gibi--beyaz saten elbisemle. Christopher üniformasıyla yanımdaydı. Sonra kendimi bir divanın üzerinde yatarken gördüm ve--Chris üzerime eğilmiş, beni tutkuyla öpüyordu. Beni defalarca öptü, sanki
hiçbir zaman beni öpmeyi
bırakmayacakmış gibi görünüyordu--vizyonda. Bütün bunlar bir sinema filmi kadar açıktı. Olağanüstü tarafı, ona ne direndim ne de herhangi bir şekilde karşılık verdim, sadece orada yatıyordum - gözlerim kapalı - sanki uyuyormuşum gibi.

Bu konuda çok üzgünüm. Kaptan Herrick'in divanına gerçekten uzanmadığımı _biliyorum_ - dünyada böyle bir şey yapmazdım. Kaptan Herrick'in beni gerçekten o tutkulu şekilde öpmediğini _biliyorum_, onu balık dolu bir kasede öperken gördüm ama _hissediyorum_. Korkarım ki öyle yaptı. Bunu yaptığı hissini
aşamıyorum. Bu delilik gibi geliyor, değil mi? Bir kadın
bir erkek tarafından bilmeden ateşli bir şekilde öpülemez, değil mi? Belki de
deliyim--belki de deli insanlar böyle hisseder.

Yardım edin bana, doktor, eğer yapabiliyorsanız ve her şeyden önce _lütfen_ Yüzbaşı
Herrick'i görün--o sizin eski bir arkadaşınızdır--ve stüdyosunda tam olarak ne yaptığımı
öğrenin. Gerçeği bilmeliyim. Ve Chris'e soramam, değil mi?

Ruhunuzun ızdırabıyla,

PENELOPE WELLS.

Not: Lütfen bunu alır almaz beni arayın ve
benimle görüşmek için bir randevu alın.

BÖLÜM IV

BEŞ MOR İŞARET

Dr. William Owen, nevrastenik ve histerik kadınlar arasında geçirdiği otuz yıllık tıbbi deneyimi boyunca, Penelope Wells'in acil çağrısına cevap vermek üzere yola çıktığında, bu soğuk kış sabahında karşılaştığından daha şaşırtıcı bir vakayla hiç karşılaşmamıştı. Burada, hakkında birçok dilde yazılacak ve eğitimli topluluklar önünde tartışılacak bir vaka vardı. Boston'lu bir psikolog, "Bilinçaltı Zihnin Sırları" adlı büyük eserinin bir bölümünü Penelope W----'nin halüsinasyonlarına ayıracaktı. Zavallı Penelope!

Dr. Owen, hakim olan mavi tonlu çekici oturma odasına girdiğinde, güzel hastasını bir şezlongda uzanırken buldu, gözleri kaygıyla ağırlaşmıştı.

"Gelmeniz çok iyi oldu, doktor. Bunu takdir ediyorum," diye elini minnettarlıkla ona uzattı. "Ofisine gitmeyi bekliyordum ama--başka bir şey
oldu ve ben--cesaretsizim." Kolu isteksizce yanına düştü. "Bu yüzden seni aradım."

"Geldiğime sevindim, seninle özel olarak ilgilendiğimi biliyorsun,"
neşeyle gülümsedi ve bir sandalye çekti. "Bu aksilikleri beklemeliyiz,
ama sen gelişiyorsun. Bunu yüzünden belli ediyorsun. Ve mektubun da bunu gösteriyor.
Mektubunu dikkatlice okudum--inceledim ve--"

"Kaptan Herrick'i görmedin mi?" diye sordu hevesle.

"Henüz görmedin. Bu akşam benimle yemek yemesini istedim."

Penelope yorgun bir şekilde iç çekti ve sinirli bir
tedirginlikle parmaklarını birbirine geçirdi.

"Her şey çok üzücü. Anlayamıyorum. Neden kendimi o altın balık kasesinde bu kadar belirgin bir şekilde gördüm? Söyle bana--neden?"

"Bunu ciddiye almamalısınız, Bayan Wells. Bu kristal vizyonlar
yeterince yaygın -- kitaplar bunlarla dolu. Bu bir
kendini hipnoz etme
olayı. Aylarca süren aşırı gerginlikten sonra çökmüş bir sinirsel durumdasınız -- hepsi bu ve bu halüsinasyonlar, tıpkı gözlerinizi sıkıca kapatıp parmaklarınızı gözbebeklerinize bastırdığınızda renkli şekiller ve desenler
görünmesi gibi."

Bu onu tatmin etmedi. "Bilmek istediğim şey, o vizyonda kendimi yaparken gördüğüm şeyi gerçekten yapmış olmam
olasılığı var mı? Sizce var mı?"

"Kesinlikle hayır. Bana söylediğiniz şeyi tam olarak yaptığınıza inanıyorum -- Christopher'ın stüdyosunda birkaç dakika geçirdiniz ve sonra sizi öptüğü için öfkeyle
ayrıldınız. Bu arada, sizi seven ve sizinle evlenmeyi teklif eden bir adamın tek bir öpücüğünün sizi neden bu kadar
korkuttuğunu anlamıyorum, özellikle de ona değer verdiğinizi itiraf ettiğinizde?"

Tonunda, kaprisli güzelliğe karşı iyi huylu bir hoşgörü vardı, ancak
Bayan Wells ciddiyetini korudu.

"Kaptan Herrick'e gerçekten kızdığımı kastetmedim.
Beni öptüğünde hissettiğim sevinç heyecanı için kendime kızmıştım ve
beni saran duygu dalgasından korkmuştum. Tüm bu günler boyunca
korktum --şimdi bile!" Sanki acı dolu bir anıdan
çekiliyormuş gibi gözlerini eliyle kapattı.

"Lütfen kendini tedirgin etme. Bu konuda histerik olmamalısın.
Bana ve kendi iyileşme güçlerine güvenmelisin.
Ve bana tüm gerçekleri verdiğinden emin olmalısın.
Bana yazdığından beri başka bir şey olduğunu mu anladım?"

"Evet, inanılmaz bir şey --dün gece oldu."

"Bana anlat --sessizce, sanki başka biriyle konuşuyormuşsun gibi."

Penelope hüzünle gülümsedi. "Ne kadar nazik ve bilgesiniz! Sakin olmaya çalışacağım
ama--benim için zor. Dün gece bir rüya gördüm, doktor ve bu
rüya gerçek. Bunun doğru olduğuna dair kanıtım var. Dün gece bilmeden bir şey yaptım ve sonra bunu rüyamda gördüm."

"Bilmeden bir şey mi yaptın?"

"Evet, dört yıldır giymediğim kırmızı bir elbise ve siyah bir şapka giydim, kocam öldüğünden beri. Dört yıldır sadece siyah veya beyaz giydim."

"Bunları bilmeden giydiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Bunu yaptığınızı nereden biliyorsunuz?"

"Hizmetçim söyledi. Rüyam o kadar olağanüstü canlıydı ki -bir dakikaya kadar ayrıntıları vereceğim- uyanır uyanmaz Jeanne'i aradım ve ona sordum. "Jeanne," dedim, "kocam öldüğünden beri giymediğim kırmızı elbiseyi biliyor musun?" Bana tuhaf bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Hanımefendi bana gülüyor. Madam dün gece kırmızı elbiseyi giydiğini gayet iyi biliyor. Sonra her şeyi
ayrıntılı olarak hatırladı, onu bu elbisenin katlandığı belirli bir rafa nasıl gönderdiğimi
ve bir kurdeleyi tazelemesini ve eteğin kırıştığı yeri ütülemesini
sağladığımı. Jeanne ayrıca siyah şapkamı taktığımdan da emin. Sonra,
diyor ki, dışarı çıktım; evden dokuza beş kala çıktım ve
on bir civarı geri döndüm. Hiç şüphe yok."

"Ve sen bunların hiçbirini hatırlamıyor musun?"

"Hiçbir şey. Yani--yani görüyorsun," diye durakladı, sonra dürtüsel olarak doktora doğru eğildi. "Bir uzman olarak lütfen bana
bir kadının zihni etkilenmediği sürece böyle davranmasının mümkün olup olmadığını söyler misin?"

Dr. Owen bunu hafife almaya çalıştı. "Ben de oldukça aklı başında bir vatandaşım,
ama dün hangi takım elbiseyi giydiğimi sorsaydın, söyleyemezdim."

"Yıllardır siyah giyiniyorsan, aniden kırmızı giysiler giyemezsin, değil mi?" diye sordu.

Güldü. "Kıyafetlere gelince her şeyi yapabilirim. Ocak ayında
hasır şapka takabilirim. Ama evden
bilmeden dışarı çıkamam. Dün gece evden
çıktığını hatırlamadığını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle hatırlamıyorum. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Erken yattığımı
yemin ederdim," diye ısrar etti.

"Hımm! Nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?"

"Evet--nereye gittiğimi biliyorum, ama bunu sadece rüyamdan biliyorum.
Kaptan Herrick'in stüdyosuna
gittiğimi biliyorum. Sen--ona sorabilirsin."

"Elbette. Sen ona sormadın--telefon etmedin, değil mi?"

"Hayır, hayır! Ona sormaya utanırım."

Doktor onun artan tedirginliğini ve yanaklarına
dokunan renk selini fark etti.

"Sakin ol! Sakin ol. Stüdyoda ne yaptığını biliyor musun,
gerçekten oraya gittiğini varsayarak?"

Penelope tereddüt etti, dudaklarını ısırdı. "Rüyada kendimi ne yaparken gördüğümü biliyorum.
İmkansız bir şekilde davrandım. Ben--ben--küçük bir şey var--biliyorsun hiç sigara içmem, ama rüyamda içtim."

"Hiç sigara içtin mi?"

"Evet, kocam hayattayken içtim. Bana öğretti. Bana sigara
içerken daha iyi bir sporcu olduğumu söyledi."

"Ama kocanızın ölümünden beri sigara içmediniz mi?"

"Hiçbir şekilde. O öldüğünden beri bir kez bile içmedim, bir kez bile - ta ki dün geceye kadar."

Bilim adamı ona dikkatle baktı. "Bayan Wells, benden
hiçbir şey saklamıyorsun, değil mi?"

"Hayır! Hayır! Elbette hayır! Bana öyle surat asmayın - lütfen saklamayın. Size gerçeği
söylemek için elimden geleni yapıyorum. Bunların
olmadığını_ biliyorum ama-"

Burada özdenetimi onu terk etti ve umutsuzluk dolu bir hareketle Penelope
sandalyesinin yanındaki küçük bir masaya çöküp histerik bir şekilde hıçkırdı,
yüzü kollarının arasındaydı.

"İşte! İşte!" diye yatıştırdı Dr. Owen. "Ben bir hayvandım. Seni gücünün ötesinde
yormuşum."

"Sabrın ve sempatin için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam,"
Penelope gözyaşları arasında mırıldandı ve hemen
kendini toparlayarak itirafına devam etti.

"Her şeyi bilmeni istiyorum--şimdi. Rüyamda Kaptan Herrick ile benim aramda tutku dolu bir
sahne vardı. Beni kollarında tuttu ve
öptü ve ben--ben karşılık verdim. İkimiz de pervasız bir çılgınlığa kapılmış gibiydik ve bir anda Chris beni sertçe eliyle yakaladı
ve--elbette bunların hepsinin bir illüzyon olduğunu düşünüyorsunuz ama--buraya bakın!" Bol giysisini açtı ve güzel omzunda bir adamın elinin parmaklarıyla yapılmış olabilecek
beş tane mükemmel mor lekeyi işaret etti.

"Olağanüstü!" diye mırıldandı doktor. "Daha yakından bakayım. Büyüteç gibi bir
şeyiniz var mı? Ah, teşekkür ederim!"

Birkaç dakika sessizce bu güzel genç göğüsteki garip lekeleri inceledi, sonra çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Wells, bir görüş bildirmeden önce bunu düşünmek istiyorum. Ve Yüzbaşı Herrick ile ciddi bir konuşma yapmalıyım."

BÖLÜM V

STÜDYODA GERÇEKTEN NELER OLDU

Neredeyse yalnızca bir kadının deneyimlerinin dokunaklı tuhaflığıyla ilgilenen bu anlatının amaçları için, Yüzbaşı Christopher Herrick'in genel olarak iyi bir adam olarak bilindiğini söylemek yeterlidir: yakışıklı, mütevazı, varlıklı,
bir sevgili ve koca olarak
hepsi bir arada arzu edilir. Otuz beş yaşında, New York'lu bir mimar olarak kendine kıskanılacak bir pozisyon yaratmıştı, eski geleneklere makul bir saygıyı korurken cesurca yeni çizgiler çizebilen biriydi. Savaşta kahramanca hizmet etmişti ve şimdi, oldukça anlaşılır nedenlerle, Penelope Wells'e
aşıktı.

Christopher'ın çok saygı duyduğu arkadaşı Dr. Owen tarafından akşam yemeğine çağrılıp acil bir meseleyi
tartıştığı bu özel akşamda, genç subay hevesle kabul etmişti. Bir süredir Penelope'nin sinirsel durumu hakkında doktorla konuşmak istiyordu. Bu kıza, varlığının derinliklerini harekete geçiren bir güçle çekiliyordu - onsuz yaşayamazdı; ancak aşkı, onun garip davranışlarına duyduğu
endişeyle gölgelenmişti. Christopher'ın yüzü sıkıntılıydı. Beyni karmakarışıktı. Son birkaç gündeki olaylar onu şaşkına çevirmişti. Hayat, birbirlerine duydukları büyük aşkla inşa edilebilecek kadar
basit, çok güzel görünmüştü; ancak şimdi... Tek bir şeyden emindi, Penelope Wells'in yara izleriyle dolu ve
parçalanmış savaş alanında bir melek gibi ona geldiği andan itibaren, ona ölüm gününe kadar sürecek bir aşkla tapmıştı... ve kendi kendine, bundan da öteye!

"Chris, oğlum," diye başladı Owen, kahve ve puro içmek için çalışma odasına çekildiklerinde, blöf ve neşeli tavrıyla, "zor durumdayım, sana
utandırabilecek bazı sorular sormalıyım--bu tek çıkış yolu."

Herrick'in net, dürüst bakışları doktorun gözleriyle yılmadan buluştu.

"Önemli değil, efendim. Devam et. Sanırım Bayan Wells ile ilgili?"

"Evet. Onun durumuyla çok ilgileniyorum, sadece senin adına değil,
ama harika bir kadın olduğu için. Babana yazdığımda, ona
dikkatini çekecek ve onu
dikkatini çekecek bir gelini olacağını söyleyeceğim. Ha, ha!"

Genç adamın kalın kaşları kasvetli bir şekilde çatıldı.

"Keşke bu doğru olsaydı, efendim, ama--sana ne demiştim biliyor musun?"

"Seni reddetmesi hakkında mı? Bunun için endişelenme. Sağlığı biraz düzelene kadar bekle."

"Sence fikrini değiştirir mi? Öyle mi dedi?" diye sordu Herrick hevesle.

"Neredeyse öyle. Eğer seninle evlenmezse, kimseyle evlenmez.
Gerçek şu ki--Bayan Wells sinirsel bir gerginlikten muzdarip, ne olduğundan emin değilim, ama anormal semptomlar var ve--güvenini zorlamak istemiyorum, Chris, ama Bayan Wells'in tıbbi danışmanı ve senin çok iyi bir arkadaşın, bir nevi babanın temsilcisi olarak--babanla her zaman ne kadar yakın olduğumuzu biliyorsun?"

"Evet, beyefendi, biliyorum. Söylediğin her şeyi yapacağım."

"Bu sevimli hanıma yardım etmek mi istiyorsun? Onu mutlu etmek mi istiyorsun?"

"Bu dünyadaki her şeyden çok istediğim şey bu," subayın
gri gözleri bir sevgili ve bir askerin ruhuyla parladı.

"İyi. Şimdi bunu yapmanın yolu şu: Bana yardım ederek ona yardım etmelisin. Sanırım
Bir hafta öncesine kadar durumu anlıyorum, ama o zamandan beri--biraz
karmaşık. Bayan Wells son birkaç
günde iki kez seni ziyaret etti, değil mi?"

"Evet. Sana söyledi mi?"

"Bana biraz anlattı. Biraz o port şarabından dene, Chris ve bir puro daha yak," dedi yaşlı adam neşeyle. "Rahat olabiliriz.
İşte! Şimdi bana Bayan Wells'in ilk ziyaretini anlat--danstan sonra?"

Bu davet üzerine genç subay oldukça açık sözlü ve belli bir mizah anlayışıyla doruk noktasına kadar olan koşulları anlatmaya başladı, ama hemen sonra tereddüt etti ve bunu fark eden Owen şöyle dedi: "Sahte
bir nezaket göstermeyin lütfen. Bir doktor olarak olan biten her şeyi bilmek benim için
çok önemli. Bayan Wells'in üşümüş ve korkmuş bir şekilde içeri girdiğini ve sonra ne olduğunu söylüyorsun?"

"Sonra ateşe birkaç odun attım ve tam da soğuktan korunmak için ona biraz brendi alacaktım ki, tepeden korkunç bir gürültü geldi, her yer sallandı ve Penelope o kadar şaşırdı ki, içgüdüsel olarak kolumu ona doladım. Bana sarıldı ve onu sakinleştirmeye çalıştım ve farkına varmadan kendimi tutamadım ve onu öptüm."

Doktor gülümsedi. "Onu o koşullar altında öpmemiş olsaydın, oğlum, seni asla affetmezdim. Belki o da affetmezdi.
Ee?"

"Sana anlatmak çok zor olacak, efendim, bunların bir kısmını," diye kekeledi Herrick, halıya kaşlarını çatarak. "Penelope çok öfkelendi ve gideceğini söyledi. Özür diledim ve kendimi toparlamaya çalıştım, ama o buna izin vermedi. Bana hakaret ettiğimi söyledi ve
bir dakika daha benim yerimde kalmayı reddetti. Ona kuru bir palto ve şemsiye alana kadar beklemesini söyledim ve sonra onu
gitmek istediği yere
götürecektim. Beklemeyi kabul etti ve ben diğer
odaya geçtim."

Christopher durakladı ve sandalyesini doktora doğru yaklaştırdı.

"Şimdi burada çok sıra dışı bir şey var. Penelope'den ayrıldığımda
ateşin önünde duruyordu, bana öfkeliydi, ama iki
dakikadan kısa bir süre sonra geri döndüğümde, gözleri kapalı bir şekilde divanda yatıyordu,
görünüşe göre uyuyordu. Odadan çok kısa bir süre
çıktığım için, gerçekten
uyuyakalmış olması inanılmaz görünüyordu, ama oradaydı. Şaşkınlıkla ona baktım. Bayılmış olabileceğini merak ettim, ama yanaklarının kızardığını, dudaklarının kırmızı olduğunu ve
düzenli bir şekilde nefes aldığını gördüm. Ne yapacağımı bilemedim."

"Ee?" diye sordu doktor.

Herrick sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Kadınlarla pek fazla deneyimim olmadı, efendim, ama onların karmaşık yaratıklar olduğunu biliyorum ve Penelope'nin bana küçük bir şaka yaptığını düşünmeden edemedim; bu yüzden
üzerine eğildim ve hasta olmadığına ve
uykuda olmadığına karar verdikten sonra, onu tekrar öptüm. Bu da başka bir tuhaf şey.
Dudakları sıcaktı, nefesi bir çocuğunki kadar yumuşak ve düzenliydi, ama
hiç kıpırdamadı, konuşmadı veya hiçbir şekilde tepki vermedi. Sadece orada yattı
ve--"

"Onun sahtekârlık yaptığını mı düşündün?" diye önerdi Owen.

"Hepsi bu, özellikle de birkaç dakika önce bana çok kızdığı için. Başka bir şey hayal edemiyordum. Yani--şey--"

"Devam et," dedi yaşlı adam.

"Kadınlara her zaman saygı duyduğumu biliyorsun ve bu kadın benim için her şeyden daha fazlasıydı--o benim karım olmak istediğim kadın, bu yüzden ona saygısızlık gösterecek dünyadaki son erkek ben olurdum, ama--" genç adam kızardı--"divanda ona bakarken--çok güzeldi--onu kollarımda tutmak için can atıyordum ve kendi kendime, beni kandırıyor olsa bile, bunun oldukça hoş bir numara olduğunu söyledim--eğer buna dayanabiliyorsa, ben de dayanabilirdim--bu yüzden--onu daha fazla öptüm. Bana konuşması, bana cevap vermesi, bana sevgimi geri verdiğini ve karım olacağını söylemesi için yalvardım; ama
cevap vermedi, hareket etmedi veya konuşmadı, hatta gözlerini bile açmadı,
ve hemen korkunç bir utanç duygusuyla doldum. Kendimi gecenin bir
hırsızı gibi hissettim, bana ait olmayan veya isteyerek verilmeyen okşamaları çalıyordum. Penelope'nin başına korkunç bir şey gelmiş olması gerektiğini fark ettim, oysa o kadar sakin ve güzel görünüyordu.

"Ve şimdi tek düşüncem yardım çağırmaktı. Hemen yan odaya koştum ve seni telefona bağlamaya çalıştım, ama hastanede olduğunu ve bir saat boyunca ulaşılamayacağını söylediler. Sonra stüdyoya geri döndüm ve içeri girer girmez gözlerime inanamadım
ama Penelope şöminenin önünde duruyordu, tıpkı ilk bıraktığım gibi. Düşünceli bir ifadeyle yanan odunlara bakıyordu ve ona yaklaştığımda, hiçbir şey olmamış gibi
doğal ve hoş bir şekilde bana baktı.

"Şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz, konuşamıyordum, ama--iyileştiğini görünce o kadar rahatladım ki kolumu şefkatle
omzuna attım ve dudaklarımı yanağına dokundurdum. Aman Tanrım! Onu o zaman görmeliydiniz. Öfkeyle benden uzaklaştı. Nasıl
cesaret ettim
böyle bir cüretkarlığa? Beni daha önceden azarlamamış mıydı?
Ona değer verdiğini iddia eden bir beyefendinin
bu kadar nezaketten yoksun olması inanılmazdı. Ve ben bir şey yapmadan veya bir şey açıklamadan önce, o tek başına gecenin içine daldı,
yanında yürümeme bile
izin vermedi. Peki," diye sonlandırdı Christopher, "sen buna
ne diyorsun?"

"Tuhaf!" diye başını salladı doktor, "çok tuhaf. Ve buna
rağmen seni tekrar görmeye mi geldi?"

"Evet, iki akşam sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, saat dokuz civarında
stüdyoma daldı."

"Kırmızı bir elbiseyle mi?"

"Evet."

"Ve siyah bir şapkayla?"

"Evet."

"Aman Tanrım, doğru!" diye mırıldandı Owen. "Devam et, oğlum. Ayrıntıları istiyorum. Bu aşırı derecede önemli olabilir. Sahneyi baştan sona geç."

Bir anlık şaşkınlığın ardından Christopher devam etti: "İçeri
girdiğini söylediğimde, bu onu ifade ediyor. Bir kasırga gibiydi, kırmızı,
gülen, büyüleyici bir kasırga. Onu hiç bu kadar
güzel--bu kadar baştan çıkarıcı görmemiştim. Ona deli oluyordum ve--ondan yarı yarıya korkuyordum."

"Hımm!" diye homurdandı Owen. "Ne yaptı?"

"Yaptı mı? Bir sürü şey yaptı. İlk olarak, balodan
sonra--çok aptalca davrandığı için özür diledi. O zamanlar hasta olduğunu, bunun hakkında konuşmak istemediğini söyledi. Şimdi telafi etmeye gelmişti--fikir buydu."

"Anlıyorum. Peki?"

"Şöminenin önüne oturduk ve benden kendisine bir kokteyl yapmamı istedi.
Bunalımın olduğunu ve eşcinsel olmak istediğini söyledi. Ben de birkaç kokteyl hazırladım ve o da iki tane aldı ve kesinlikle eşcinseldi. Penelope'nin kokteyl içtiğini bilmiyordum ama tabii ki sorun yoktu--birçok kadın içiyor. Sonra divana oturmak istedi ve beni yastıklarla destekledi. Divanları sevdiğini söyledi. Bunları size söylemekten nefret ediyorum, efendim."

"Devam et, Chris."

"Çok geçmeden bir sigara istedi ve dumanı yüzüme üflemeye başladı, gülüyor ve şaka yapıyordu ve--sonunda dudaklarını o kadar cazip bir şekilde yukarı kaldırdı ki bir daha
yakmak için... Üzerime eğilip yüzümü iki elinin arasına alıp beni yavaşça öptüğünü ve bana ona Fauvette dememi söylediğini asla unutamam--Penelope değil. Penelope isminden nefret ettiğini söyledi. 'Bana Fauvette de,' dedi. 'Ben senin Fauvette'inim, tamamen seninim.'"

"Olağanüstü! Bu, daha iki gece önce onu bir kez öpmeye cesaret ettiğin için sana öfkelenen kadın mıydı?"

"Evet, efendim. Şimdi bir sirendi, harika, kıvrak bir yaratıktı, bana yapışıyordu. Kendimi neredeyse kaybediyordum. Bir keresinde onu sertçe omzundan yakaladım - elbisesini yırttım..."

Christopher, bu anıların gücü onu ele geçirince durdu. Bir eliyle gözlerini kapattı, diğeriyle de sandalye kolunu kavradı.

Doktor bekledi.

"Eh, efendim," diye devam etti genç adam, "o geceyi nasıl onursuzca atlattığımı bilmiyorum, ama atlattım. Bir anlık çılgınlık oldu,
sonra aniden, belirgin bir şekilde, nazik bir çan gibi içimde bir ses duydum,
her şeyi değiştiren iki kelime söyleyen bir tür ruhsal ses.
'_Karınız!_' O, benim karım olacaktı! Onu seviyordum. Onu
kendisine, kendime karşı savunmalıyım. Ve yaptım. Onu
bir şekilde oradan çıkardım. Onu
bir şekilde eve getirdim.
Birçok savaştan geçtim, doktor, ama bu en zoruydu."

Kaptan Herrick derin bir iç çekti ve sessizce oturdu.

"Cevap nedir, doktor?" diye sordu hemen.

"Bilmiyorum, Chris. Ruhum üzerine yemin ederim ki bilmiyorum."

BÖLÜM VI

DÜNYA BAĞLI

(_Penelope'nin Günlüğünden_)

_Salı Gecesi._

Tanrı yardımcım olsun! Felaketimi haber veren kelimeleri duydum. Bu sabah Dr.
Owen'ı gördüm. Hepsi gerçekti--rüyam ve kendimi
balık kasesinde yaparken gördüğüm şey. Gerçek! O inanılmaz şeyleri yaptım. Kırmızı
elbisem ve siyah şapkamı giydim. Kaptan Herrick'in stüdyosuna gittim.
Divan'a uzandım--her şey gerçek. Aman Tanrım, bu çok korkunç! Christopher'la
bir daha nasıl yüzleşebilirim? Keşke ölebilseydim!

Dr. Owen bana Fauvette ismiyle ilgili sorular sordu--Christopher'dan bana Fauvette demesini neden istedim? Hiçbir fikrim yok. O isimden nefret ediyorum ve
aşağılıyorum. Zihnimden sonsuza dek
silinmesini istediğim anıları canlandırıyor. Julian ismiydi İçtiğinde beni arardı. Başka biriymişim gibi davranırdı, Fauvette ve bazen Fauvette benim yapmayı reddettiğim şeyler yapardı. Fauvette onun
güçlü fiziksel çekiciliğine boyun eğer ve korkunç şeyler söylerdi,
ruh haline gelir ve tam da istediği türden bir hayvan yaratığı olurdu. Bir delilik gibiydi.

_Çarşamba sabahı._

Dün gece gözlerimden yaşlar boşaldı ve saatlerce mutsuz hayatımı düşünerek uyanık kaldım. Tüm gururum ve umutlarım buna geldi --sorumsuz bir
zihne. Sebebi savaş şoku veya başka bir şey olması fark etmez, gerçek şu ki zihnim düzgün çalışmıyor --ne yaptığımı bilmeden veya hatırlamadan şeyler yapıyorum. Uzun yaşayamayacağımdan eminim --ne için yaşamam gerekiyor? Küçük servetimi Chris'e bırakacağım bir vasiyetname hazırladım--ona ne kadar değer verdiğimi asla bilmeyecek--ve Roberta Vallis için olan aptal baş parmağım yüzüğüm hariç mücevherlerimi Seraphine'e bırakacağım. O bayılıyor.

Bu öğleden sonra _Onlar_ yine geldi. _Onlar_ hiç bu kadar kötü olmamıştı. Beşinci Cadde'de yürüyordum ve katedrale ulaştığımda içeri girip dua edeceğimi düşündüm. Yumuşak ışıklar ve tütsü kokusunu seviyorum, ama tam kapıda _Onlar_ bana hakaret etmeye başladı.

"Küçük aptal! Küçük aptal! Duasını edecek. Ha, ha!"
Güldüler.

Diz çöktüm ve eski bir dua mırıldandım, kulaklarımı Seslere
kapattım:

"_Tanrı'nın her anlayışı aşan huzuru--_"

"Fauvette! Fauvette!" _Onlar_ benimle alay ettiler.

"_Kalplerinizi ve zihinlerinizi Tanrı'nın bilgisi ve sevgisinde tutun--_"

"O çok güzel bir şeytan. Ağzını seviyorum."

"_Ve oğlu, Rabbimiz İsa Mesih--_"

"Kırmızı elbise! Kırmızı elbise! Divan! Divan!"

"_Ve Yüce Tanrı'nın, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un
kutsaması--_"

"Hatırlayamıyor. Sevgilisini düşünüyor. Sevgilisini
öpmek istiyor." Sonra _Onlar_ iğrenç şeyler söyledi ve devam edemedim. Dizlerimden
kalktım, kalbim kırık bir şekilde ve oradan ayrıldım.

* * * * *

_Perşembe gecesi._

Bir daha asla mutlu olamayacağımı düşündüm ama karanlık ve üzüntü dolu gelecek
ne olursa olsun, ışıl ışıl mutlu bir gün geçirdim.
Christopher bu sabah aradı ve yarım saat sonra bir kucak dolusu gülle
geldi. Beni öğle yemeğine, sonra Park'ta bir gezintiye, sonra Plaza'da nefis müzikler eşliğinde dans ettiğimiz çaya ve
son olarak akşam yemeğine ve tiyatroya götürdü. Beni terk etmedi. Ve tekrar tekrar
benden evlenmemi istedi. Karısı olmam dışında hiçbir şey
duymayacak. Beni seviyor, bana tapıyor, bana
kesinlikle güveniyor. Olan hiçbir şey onun için
en ufak bir fark yaratmıyor. Dr. Owen birkaç hafta içinde beni iyileştirecek, buna hiç şüphe yok, diyor Christopher ve her neyse, beni seviyor.

Eğer şu anda Avrupa'da olsaydım bir azizin türbesine hac yolculuğuna çıkar ve
çiçekler yığardım. Başkalarını mutlu etmek için bir şeyler yapmalıyım; kalbim minnettarlıkla dolup taşıyor!

Bu öğleden sonra sevgilimle birlikte Cadde'de yürürken gururla
dolup taşıyordum. Üniformasıyla çok uzun ve muhteşem görünüyordu.
Gözlerini--omuzlarını--her şeyini seviyorum. Christopher'ım!

Bir hafta içinde ona cevabını vereceğim ama--ona ne cevap verebilirim?_

* * * * *

_Cuma sabahı._

Ah! Mutluluğumun bedelini ödedim--yazılmıştı, öyle olmak zorundaydı.
Tarif edilemeyen bir gece geçirdim. Seraphine'in kehanet dolu
sözleri gerçek oldu. Dehşet! Daha fazla dayanamıyorum.
Daha fazla dayanmam imkansız.
Seraphine'i çağırdım, hemen bana gelmesi için yalvardım--bu öğleden sonra, bu
akşam, bu gece herhangi bir zamanda, tekrar uyumadan önce. Başka bir geceye daha katlanmaktansa ölmeyi tercih ederim.

* * * * *

_Cumartesi sabahı._

Seraphine notumu geç aldı, ancak kar fırtınasına rağmen
bana geldi ve bütün gece kaldı. Sevgili Seraphine! Hayatını sıkıntıda olan insanlara yardım ederek ve onları rahatlatarak geçiriyor. Sabah akşama kadar
sadece dert görüyor, yine de her zaman neşeli ve neşeli. Tanrı'nın onun gülmesini ve şişmanlamasını istediğini söylüyor, öyle de yapıyor.

Saatlerce konuştuk ve ona her şeyi anlattım - ya da neredeyse her şeyi.
Kimseye asla anlatamayacağım tek bir iğrenç anı var, belki bir gün onu günlüğümün kırmızı deri cildine yazarım, ki bu anahtarla kilitlidir ve ölmeden önce yakılması gerekir. Seraphine'e Perşembe gecesi aniden, yatak odamda yanımda bir _varlık_ varmış gibi korkunç bir hisle uyandığımı anlattım. Sonra tekrar uyudum ve kendimi tamamen beyazlar içinde yerde, nefret dolu kırmızı gözlere sahip siyah kuşlardan oluşan bir daireyle çevrili halde gördüm - ateşli gözler. Bu kuşlar
gittikçe yaklaşıyorlardı ve orada yatarken korkunç bir şekilde acı çektiğimi biliyordum, yine de kendime karşı en ufak bir sempati duymadan sakince baktım;
aslında zavallı Penelope'nin korkudan çığlık atarak yerden fırladığı rüya görüntüsünü gördüğümde sadece eğlenceli bir küçümseme hissettim.

Kalbimi açarken Seraphine sessizce oturdu, beni sevgi dolu bir
anne gibi izliyordu. Birkaç kez kolumu korurcasına dokundu ve bir kez bakışları
eteğimden aşağı hızlıca kaydı, sonra tekrar yukarı, sanki hareket eden bir şey
görmüş gibi.

"Ne? Ne görüyorsun?" diye sordum ama bana söylemedi.

Bitirdiğimde beni şefkatle öptü ve sıkıntımda bana
gelmesine izin verdiğim için çok mutlu olduğunu söyledi. Bana üzerimde büyük ve acil bir tehlike olduğunu söyledi, ancak Tanrı'nın sonsuz sevgisinin, eğer bundan yararlanmayı öğrenirsem, tüm çocuklarını koruduğu gibi beni de koruyacağını ve iyileştireceğini söyledi.

Bu tehlikenin ne olduğunu sordum ve Seraphine, bunun çok yakında koyu saçlı bir kadın aracılığıyla bana geleceğini söyledi; ancak uyarılarına kulak verirsem bana yardım etmeye çalışacağını söyledi. Nedenini bilmiyorum ama hemen Roberta Vallis'i düşündüm ve işin garip tarafı, bir saat içinde Roberta beni telefonla arayıp hemen geleceğini söyledi.
Roberta ve Seraphine yıllardır birbirlerini görmemişlerdi, Seraphine'in benim hakkımda kehanetinde bulunduğu o geceden beri.

Yarım saat içinde Roberta kürkler ve mücevherler içinde çok görkemli, oldukça gösterişli bir şekilde güzel ve kendinden memnun bir şekilde geldi - gerçek _joie de vivre_ ruhu. Bu ani ihtişamın kaynağını açıklamaya tamamen istekliydi, ama ona sormadım - Bobby'nin aşk ilişkilerini zaten yeterince biliyorum - ve Seraphine'in ciddi şekilde onaylamayan bakışları altında huzursuz olduğunu görebiliyordum. Beni Hotel des Artistes'teki yeni dairesinde vermeyi planladığı bir eve taşınma partisine davet etmeye gelmişti. Her türden harika insanla, sosyal ve tiyatro ünlüleriyle tanışacağım ve müzik olacak. Seraphine'in gözleri hayır demeye devam etti ve Bobby'ye yarın saat altıdan önce onu arayacağımı söyledim. Kabul edip edemeyeceğimden emin değildim çünkü--"Perşembe günü Yüzbaşı Herrick ile bir randevun yok mu?" diye önerdi Seraphine. Bunun üzerine Bobby, kısa kesilmiş siyah saçlarını küstahça savurarak şöyle dedi: "Ah, Pen, neden sıradan bir mimar için zamanını harcıyorsun? Seni asla tatmin etmeyecek - bin yıl geçse bile. Hoşça kal, partide görüşürüz." Sonra uzaklaştı, gözleri Bobby Vallis'in tamamen onaylamadığı, özverili sevgi de dahil olmak üzere tüm eski çirkin erdemleri temsil eden Seraphine'e meydan okuyordu. Ne yapacağım? Seraphine bu partiye gitmemem gerektiğini söylüyor ama--_gitmek istiyorum!_

* * * * *

Roberta'nın davetini, Seraphine'in bana gidersem korkunç bir şey olacağı yönündeki uyarısına rağmen kabul ettim. Daha önce yaşadıklarımdan daha kötü hangi deneyimlerin beni beklediğini görmek için hastalıklı bir merakım var. Ayrıca, Seraphine'in söylediklerine inanmıyorum--aklıma aykırı, tamamen fantastik. Ve eğer doğru olsa bile, hatta gerçekten onun anlattığı
korkunç tehlikenin içinde olsam bile, nereye gittiğim veya ne yaptığım ne fark eder? Ben sadece ruhsal bir dışlanmışım, acı çekmek için işaretlenmişim--az veya çok _je m'en moque_.

* * * * *

Seraphine'in derdime dair açıklamasını günlüğüme bile yazmaktan çekindim.
Ruhumun tüm gücüyle reddediyorum.
Bunu saçma buluyorum, ondan nefret ediyorum, unutmaya çalışıyorum; ama ne yazık ki!
Düşüncelerime
bir tür saçma zil sesi gibi yapışıyor. O yüzden
bu şeyi kağıda döküp, günlüğümün mahremiyetinde ona gülebilirim. Ha,
ha!--bu sahte bir kahkaha mı?

_Seraphine, büyük savaşın ruh dünyasını, özellikle yeni gelenlerin gelip kaldığı alt seviyelerde
karmaşaya sürüklediğini söylüyor. Milyonlarca kişi, savaş meydanında nefret ve şiddet içinde öldü. Bunların büyük bir kısmı o kadar ani bir şekilde geçti ki, geri dönmeyi özleyen, yeryüzüne bağlı ruhlardan oluşan muazzam bir topluluk oluşturdukları diğer düzleme uyum sağlayamadılar. Bu uzlaşmamış ruhlardan sayısızları etrafımızda dolaşıyor, etrafımızda toplanıyor, hevesle, açgözlülükle geri dönmeye çalışıyor. Bazıları öldüklerini bilmiyor ve değişen durumlarına
karşı şiddetle isyan ediyor. Ayyaşlar hala içkiye susuyor. Katiller öldürmeye devam etmek istiyor. Oburlar kendilerini yemekle, şehvet düşkünleri bedensel aşırılıklarla tıka basa doyurmak istiyor. Eski tatminlerinden
kurtulan tüm bu kötü ruhlar, dünyevi bedenlere yeniden girerek arzularını tatmin etmeye çalışıyor ve sıklıkla başarıyorlar. Savaşın en büyük tehlikesi bu, diyor. Ne korkunç bir düşünce! Böyle şeylerin mümkün olduğuna inanmayı reddediyorum._

_Ve yine de--o Sesler!_

BÖLÜM VII

MÜCEVHERLER

Bu geleneksel bir roman olsaydı ve Penelope Wells'in garip vakasındaki temel gerçeklerin basit bir ifadesi olmasaydı, Dr. William Owen'ın karısı ve bu hanımın Morristown, N. J.'ye yaptığı bir hafta sonu ziyareti sırasında başına gelen bir macera da dahil olmak üzere çok fazla ayrıntı ve küçük karakter olurdu, çünkü bu maceranın anlatı üzerinde bir etkisi var. Şu haliyle, Bayan William Owen'ın sinirli ve nevrastenik bir kişi olduğunu, bu rahatsızlıkları iyileştirmesi gereken seçkin kocasının canını sıkan bir diken olduğunu bilmekle yetinmeliyiz. Ancak karısını iyileştiremedi ve çoktan denemekten vazgeçti. Olayların gidişatını üzgün bakışlı Penelope için istemeden değiştiren Bayan Owen'dı.

Bu şekilde oldu. Dr. Owen, Seraphine'in Penelope ile konuşmasının ertesi günü Bayan Seraphine Walters'tan bir telefon aldı ve ziyaretçisinin bir trans medyumu olduğunu öğrenince pek de sevinmedi. Bu inatçı doktorun özellikle nefretle baktığı bir insan faaliyeti biçimi varsa o da medyumluktu. Ona göre tüm medyumlar düzenbaz veya aptaldı ve sözde okült tezahürleri ya büyücülerin hileleri ya da hipnotik bir karakterin kendi kendine yarattığı illüzyonlardı. Hiç spiritüel bir seansa katılmamıştı ve katılmaya da hiç niyeti yoktu. Fakat Seraphine'in mesleğine duyduğu tiksintiye rağmen, doktor hanımın nazik vakarından ve sevgiyle karşılanması gerektiğine dair
kendisinin sevgi dolu
bir şekilde
silahlanmış olarak geldiği için-kendisine duyduğu
çekici güvenden etkilenmişti. Dahası, medyumun, sevgili arkadaşı Penelope Wells hakkında bilgi vermekten başka bir sebepten dolayı çağırdığı görünmüyordu, bu yüzden uzman nazikçe dinledi.

"Konuştuğum ilk spiritüalist sizsiniz, Bayan Walters," dedi. "Güneşli, neşeli bir doğanız var gibi görünüyor?"

Yüzü aydınlandı. "Bunun sebebi, minnettar olmam gereken çok şey olması, doktor. Her zaman mutluydum, neredeyse her zaman, küçük bir kızken bile,
çünkü--" Kendini kontrol etti, güldü. "Sanırım bununla ilgilenmiyorsunuz."

"Evet, ilgileniyorum. Devam et."

"Sadece etrafımızda bizi koruyan
harika güçlerin olduğunu her zaman bildiğimi söyleyecektim."

"Bunu küçük bir kızken mi biliyordun?"

"Ah, evet, tek başıma oynarken Onları görürdüm. Onların
periler olduğunu düşünürdüm. Diğer çocukların Onları
görmediğini keşfetmem uzun zaman aldı."

"Onlar! Hm! Bir medyum olarak ne zamandır aktif olarak çalışıyorsun?"

"Yaklaşık on beş yıldır."

"Seni buna ne başlattı? Sanırım sıra dışı güçlere sahip olduğuna dair işaretler vardı?"

"Evet. Bu iş için seçildiğime dair işaretler vardı.
Neden seçildiğimi bilmiyorum, ancak kendim hakkında hiç fazla düşünmemiş olmam dışında. Bu büyük günahtır--bencillik. Kontrollerim bana, bencil ruhları
diğer tarafta korkunç bir cezanın beklediğini söylüyor. Yüce ruhların ancak sevgi dolu bir ruh aracılığıyla
kendini gösterebileceğini öğrendiğimde çok mutlu oldum. Düşüncelerimizi okurlar, auramızın rengini
görürler
ve eğer yapabilirlerse, kendileriyle ortak özelliklere sahip olanlara gelirler."

"Eğer yapabiliyorlarsa--nasıl yani?"

"Kontrollerim bana, birçok ruhun hiç tezahür edemeyeceğini, tıpkı birçok insanın medyumluk yapamayacağı gibi."

Tam bu sırada ofise bir hizmetçi girdi ve Dr. Owen'a alçak bir sesle, Bayan Owen'ın onu doktora, bunun cumartesi sabahı olduğunu ve bir saat içinde Morristown'a gideceklerini ve pazar günü gideceklerini hatırlatması için gönderdiğini söyledi. Dr. Owen'ın sakinliği için bundan daha talihsiz bir mesaj olamazdı, çünkü o hafta sonu davetlerinden nefret ederdi, özellikle de şu anki gibi (Bayan Owen'ın bayıldığı) gösterişli zengin insanlardan gelenlerden.

"Pekala. Bayan Owen'a hazır olacağımı söyle," dedi, sonra değişen tavırlarıyla, parlak şansları artık umutsuzca
yok olan zavallı Seraphine'e döndü.

"Soruna geldiğimizi varsayalım, Bayan Walters," diye devam etti. "Zamanım oldukça kısıtlı ve--Bayan Wells'in arkadaşı olduğunuzu söylüyorsunuz? Durumuyla ilgili kesin bir bilginiz var mı?"

"Ah, evet," diye cevapladı ve hemen Penelope'nin rahatsız edici semptomları hakkında tamamen bilgili olduğunu açıkça belirtti.

"Mermi şoku geçiriyor," dedi doktor.

"Hayır, hayır!" diye karşı çıktı medyum, tatlı ama kararlı bir şekilde. "Penelope'nin sıkıntısı, kabuk şokundan
oldukça farklı ve çok daha ciddi bir şeyden kaynaklanıyor."

Sonra, Owen'ın şüpheci bakışlarından yılmadan, Seraphine
bugün dünyada kötü ruhlar tarafından gerçek anlamda ele geçirilme gibi bir şeyin olduğuna olan inancını dile getirmeye devam etti.

"Bunun Bayan Wells için de geçerli olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu doktor, omuzlarını yorgunca kaldırarak.

"Evet, öyle. Size kanıt sunabilirim --sadece dinlerseniz--"

"Sevgili hanımefendi, gerçekten böyle tamamen spekülatif bir alana giremem.
Bayan Wells'in durumunu bildiğim
araçların yardımıyla anladığım şekilde ele almalıyım."

"Elbette, ama doktor," diye yalvardı, "bana kızmayın, ben sadece bu sevgili çocuğu kurtarmaya çalışıyorum, Penelope'yi seviyorum ve -söylemeliyim ki- ilerleme kaydedemiyorsunuz. O doğrudan felakete doğru gidiyor. Ne dediğimi biliyorum."

Bir an tereddüt etti.

"Ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Dr. Edgar Leroy ile bir konsültasyon yapmanızı istiyorum."

"Dr. Edgar Leroy mu? O kim? Hiç duymadım."

"Penelope'nin saplantı veya ele geçirilme gibi vakalarda büyük başarı elde etmiş New York'lu bir doktor."

"Oh! Bu tür şeylere inanıyor mu? Spiritist mi?"

Seraphine onun sesindeki soğukluğu hissetti ve bundan kaçındı, ancak çabasına devam etti ve Dr. Leroy'un yıllardır düzenli bir uygulayıcı olduğunu, ancak onu yeni bilgilere - ne kadar harika bir bilgiye - götüren uzun psişik araştırmalardan sonra yöntemlerini değiştirdiğini açıkladı! Derin gözleri büyük bir inancın şevkiyle yanıyordu.

"Anlıyorum. Ofisi nerede?"

"Fortieth Street'te - telefon rehberinde yazıyor - Dr. Edgar Leroy. Eğer
başardığı olağanüstü tedavileri bilseydiniz,
Penelope'nin tek başına verebileceği yardıma
ne kadar ihtiyaç duyduğunu anlardınız."

Cevabını merakla bekledi.

"Bu doktor hakkında bu kadar çok şeyi nasıl bilebiliyorsun?"

"Çünkü ona yardım etmeme izin verildi. Beni teşhiste kullanıyor."

"Dr. Leroy'un vakaları tedavi etmede bir araç olarak ona verdiğiniz bilgilere güvendiğini mi söylüyorsunuz?" Açıkça onaylamayarak konuştu.

"Evet."

Dr. Owen bir an düşündü. "Elbette, Bayan Wells istediği
kişiye danışmakta özgürdür, ancak ona Dr. Leroy'a gitmesini tavsiye etmekte kendimi haklı hissetmem."

"Ama bunu _tavsiye etmelisiniz_, ısrar etmelisiniz," diye ısrar etti Seraphine.
"Penelope tamamen size güveniyor, sizin onayınız olmadan hiçbir şey
yapmayacak ve bu onun tek umudu."

"Sevgili hanımefendi, kesinlikle özgüven eksikliğiniz yok, ancak spiritüalizme inanmadığımda Bayan Wells için spiritüalist ajansların kullanımını içeren bir tedaviyi
tavsiye edemeyeceğimi anlamalısınız. Aslında, spiritüalizmi şöyle görüyorum--"

Seraphine, patlamayı kontrol eden hüzünlü bir gülümsemeyle elini kaldırdı.

"Söylemeyin--lütfen söylemeyin. Bir şey yapacak mısınız, doktor, benim için değil
ama zavallı Penelope için? Pazartesi gecesi evime gelin. Orada küçük bir
dersim var, sekiz kişilik bir ders. Üç aydır birlikte çalışıyoruz ve--sonuçlar alıyoruz. Sizi ikna edecek
tezahürlere tanıklık etmenize izin verilebilir. Gelir misiniz?" diye yalvardı.

"Bir ruh formu görebileceğimi mi söylüyorsunuz? Ya da teflerin
çaldığını duyabileceğimi mi? O tür bir şey mi?" Ses tonu neredeyse küçümseyici bir şekilde
inanmazdı.

Kaygılı yalvaran, koridor saati ciddiyetle çaldığında cevap vermek için güçlerini topluyordu, uzmanın aklına yaklaşan sosyal görevini
hoş olmayan bir şekilde geri getirdi ve bu, kararının dengesini kesinlikle Seraphine'e karşı çevirmek için yeterliydi. Başını
tavizsizce salladı.

"Bunu yapamam, hanımefendi. Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ancak bu konuda güçlü
inançlarım var ve--" Onu göndermek için ayağa kalktı. "Şimdi sizden beni mazur görmenizi istemeliyim."

Bu hayal kırıklığına rağmen Seraphine inancını kaybetmedi. "Sevgili
çocuğum," diye yazdı o gece Penelope'ye, "Ben karanlıktaki, güneşin yakında doğacağını _bilen_ ve cesareti kırılmayan bir adam gibiyim. Birkaç gün içinde Dr. Owen beni dinleyecek ve ikna olacak."

Bu güvene sadık olan medyum, ertesi Pazartesi sabahı Dr. Owen'ın ofisine geri döndü, ancak soğuk bir şekilde karşılandı. Oldukça küçümseyici genç bir kadın, uzmanın aşırı meşgul olduğunu ve onu göremeyeceğini söyledi.

"Ama bu _çok_ önemli," diye yalvardı Bayan Walters, taştan bir kalbi bile yerinden oynatacak gözlerle. "Bana birkaç dakika vermesini isteyemez misiniz? Çok minnettar olurum."

Ofis asistanı tereddüt etti. "Başka bir gün tekrar gelmenizin daha iyi olmasının nedenini size söyleyeceğim, hanımefendi," diye başladı gizlice; "Dr. Owen, karısının değerli mücevherlerini kaybetmesi nedeniyle çok üzgün. Görüyorsunuz ya, Bayan Owen hafta sonu Morristown'a gitti ve sandığına bir mücevher kutusu
aldı - bir inci kolye, birkaç broş ve yüzük vardı; ama dün gece akşam yemeği için giyinmeye geldiğinde--"

"Bekle! Ben--bir şey duydum," diye mırıldandı Seraphine ve zayıfça
bir sandalyeye çöktü. Gözlerini kapattı ve nefes alışı hızlandı, genç kadın endişeyle üzerine eğilirken; ama medyum hemen kendini toparladı ve dostça bir gülümsemeyle baktı.

"Her şey yolunda. Çok naziksiniz. Şimdi mutluyum çünkü Dr. Owen için bir şeyler
yapabiliyorum. Lütfen ona karısının mücevherleri
yanında götürdüğünü düşünmesinin
yanlış olduğunu söyleyin. Mücevherler şu anda bu
evde."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Kontrolüm öyle diyor." Medyum o kadar sessiz bir tavırla konuştu ki
ofis asistanı etkilenmişti.

"Yani Bayan Owen'a söylesem?" diye önerdi.

"Peki, Bayan Owen'a söyle. Ona mücevher kutusunu en son hatırladığı odaya gidip gidemeyeceğimi sor?"

Genç kadın bu mesajla geri çekildi ve hemen geri dönüp Bayan Owen'ın Seraphine'in yatak odasına gelmesinden memnun olacağını söyledi. Birkaç dakika sonra Seraphine, dantel yastıklara yaslanmış
huysuz bir hastayla karşı karşıya geldi.

"Mücevher kutumu sandığa koyduğumdan eminim," diye ısrar etti Bayan Owen. "Bunu yapmadığımı söylemek aptallık olur, bu evde
mücevherleri aramak tamamen
faydasızdır. Ancak--ne yapıyorsun? Bana neden bu kadar
garip bakıyorsun?"

"Mücevherler--bu odada--bir chintz dikiş çantasında," diye ilan etti medyum,
gözleri çok uzaklardaydı.

"Saçma!"

"Dikiş çantasını--belirgin bir şekilde görüyorum. Üzerinde pembe güller var."

"Benim de öyle bir dikiş çantam var," diye itiraf etti doktorun karısı, "dolaptaki bir
rafta--orada! Bana getirir misin, Bayan Marshall? Yakında
bunun hakkında konuşacağız. Hadi bakalım!" Çantayı karıştırdı, ama
hiçbir şey bulamadı. "Sana söylemiştim. Kocam medyumlar hakkındaki fikirlerinde oldukça haklı. Keşke beni rahatsız etmeseydin," dedi sabırsızlıkla.

Ama medyum hoş bir şekilde cevap verdi: "Sadece kontrolümün bana söylediğini tekrarladım. Seni rahatsız ettiysem özür dilerim. Evi dikkatlice aramanı tavsiye ediyorum."

"Bunu zaten yaptım," dedi Bayan Owen.

Bunun üzerine Seraphine hala sakin bir şekilde, ofis asistanına kapıda son sözlerini söyleyerek ayrıldı: "Lütfen Dr. Owen'a, karısının mücevherlerini bulmak için evin aranmasını en içten şekilde rica ettiğimi söyle. Aksi takdirde hizmetçilerden biri onları bulacaktır."

Ve Dr. Owen, bilimsel önyargılarına rağmen, karısının ziyareti sırasında mücevherlerin çalındığına ve evin iyice arandığına dair olumlu açıklamasına rağmen, bu öneriyi dikkate aldı ve evi tekrar aradı. _Ve bu sefer kayıp
mücevher kutusu, kolye, yüzükler ve broşlarla birlikte, pembe güllerle kaplı
bir chintz dikiş çantasında bulundu!_

Görünüşe göre Bayan Owen'ın iki chintz çantası vardı, biri sıradan dikiş için,
biri yama için ve ikinci çantada, doktorun karısının dalgınlıkla sakladığı
büronun arkasındaki bir çiviye asılı, kayıp mücevher kutusu keşfedildi.

Doktor iyi haberi duyduğunda, "Bu şeytanı yener!" diye haykırdı.
Bir saat sonra Seraphine'e şu telgrafı gönderdi:
"Mücevherler bulundu, senin sayende. Çok minnettarız. Konuyu yeniden düşündüm ve bu gece için davetini kabul ediyorum. Saat sekizde arayacağım."

BÖLÜM VIII

BEYAZ ŞEKİLLER

(_Penelope'nin Günlüğünden_)

_New York 31 Ocak 1919._

Pazartesi gecesi Seraphine'in dairesinde sıra dışı bir şey oldu. Ayrıntıları hafızamdan silinmeden önce yazmalıyım. Seraphine pazartesi sabahı telefonla aradı ve akşam okült dersinin bir toplantısı olacağını ve Dr. Owen'ın orada olacağına söz verdiği için benim de gelmemi istediğini söyledi. Bunu bana yardım etmek için harika bir
fırsat olarak gördü. Sevgili Seraphine! Elbette reddedemezdim,
ancak spiritüalizmden nefret ediyorum. Seraphine'i olduğu gibi ve
tuhaf inançlarına rağmen seviyorum. Bir araya geldiğimizde ve sınıfına tanıştırıldıktan sonra (altı veya yedi dindar mümin vardı), Seraphine aktif inançsızlığın varlığında psişik tezahürler elde etmenin zor olduğunu açıkladı ve bizden dostça açık fikirli bir tavır takınmamızı rica etti. Korkarım ki bunu her zaman yapmadım.

Önce bazı psişik anılar yaşadık ve Seraphine yıllar önce bir gece kız kardeşiyle birlikte ağır bir maun dört direkli yatakta uyuduklarını, iki kadınla birlikte yatağın yerden birkaç santim kaldırılıp sallandığını ve sonra odanın garip bir müzikle yankılanırken havada asılı tutulduğunu ayrıntılı olarak anlattı. Bence bu bir rüya veya bir illüzyondu.

Ayrıca, grubun bir üyesi olan New York'lu bir papazın tanıklığına da şüpheyle yaklaşıyorum. Bu papaz, bize ölen karısının birkaç kez geceleyin maddileşmiş bir şekilde yanına geldiğini, onunla konuştuğunu, onu öptüğünü ve çocuklar ve diğer konular hakkında sevgi dolu tavsiyelerde bulunduğunu söyledi. Bu papazın bir tür halüsinasyonun kurbanı olduğundan eminim. Seraphine'in, kendisini aşırı içki içmeye zorlayan ve tüm hayatını mahveden kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş bir Güneyli kadınla ilgili ifadesine inanamıyorum. Seraphine, kadının içindeki bu kötü varlığın, duru görü yeteneğiyle, iğrenç, pis pis bakan yüzüyle, korkunç bir canlılıkla tasvir etti. Benim açımdan buna inanmayı reddediyorum. Seraphine kabinede büyülenmiş bir duruma girdiğinde ürpertici hisler yaşamaya başladığımı itiraf ediyorum. Sonra anlamadığım ve Dr. Owen'ın da anlamadığını bildiğim olaylar geldi, ancak bu onların doğaüstü olduğunu kanıtlamaz. İki beyaz şeklin yerden yükseldiğini açıkça gördüm - biri bana o kadar yakındı ki
elimle dokunabilirdim, ancak korktuğum için dokunmadım. Ayrıca, diğerleriyle yarım daire şeklinde oturuyordum ve ellerimiz birleşmişti. Ancak Dr. Owen, bir eli boş olarak sıranın sonundaydı ve hayaletin yanına uzandığını gördüm (yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi) ve bana eli ve kolunun beyaz şeklin içinden geçtiği gibi geldi. Bunu yaparken uzun bir iç çekiş ve hışırtı sesi duydum ve yüzümde ürpertici bir nefesin farkındaydım. Daha sonra Dr. Owen'a bunu sordum ve elinin şekle dokunduğunda yoğun bir dumanı kavrıyormuş gibi hissettiğini söyledi.

İkinci beyaz şeklin görünümü daha korkutucuydu çünkü
Seraphine onu çağırdığında dolaptan çıktı. Bol bir
beyaz giysi giymişti ve neredeyse karanlıkta bir kadın gibi
uykusunda yürüyormuş gibi odada dolaşıyordu. Yavaş, düşsel bir sesle güzel bir duayı tekrarladı - keşke hatırlayabilseydim, fikir Tanrı'nın şüpheci iki çocuğunun gözlerini açması durumunda büyük bir felaketin önlenebileceğiydi. Sanırım Dr. Owen ve benden bahsediyordu.

Sonra ikinci beyaz şekil belirdi ve yükselip bir kadına benzemeye başladı, ancak hemen sonra sallandı ve dağıldı.
Seraphine yalvarırcasına kollarını ona doğru uzattı ve bir kadının elinin açıkça şekillendiğini ve Seraphine'in elinin üzerinde durduğunu gördüm, ancak bu
sonra buhar gibi
bir şey gibi kayboldu ve gitti. O beyaz şekillerin ne olduğunu, neden geldiklerini veya neden gittiklerini bilmiyorum; ama X-ışınlarının işleyişi hakkında da hiçbir fikrim yok. Bu beyaz
şekiller birkaç yıl içinde tamamen basit laboratuvar
fenomenleri olabilir, yirmi beş
yıl önce kablosuz fenomenler kadar gizemli değil. _Yaşayan bir kişinin
kötü bir ruh tarafından ele geçirilebileceğine inanmayı reddediyorum!_

Bu seansa geri dönüp baktığımda, beni rahatsız eden şey,
diğer taraftan bir ses tarafından yapılmış olması gereken kendimle ilgili bir ifade. Bu, Seraphine'in tekrar büyülenmiş bir duruma girdiği, ışıkların yandığı en son anda oldu. "Yüce bir ruh tarafından şefkatle sevilen biri için bir mesajım var," dedi, derin bir iç çekerek, gözleri kapalı, "ona gelecek biri,
ama bir engel var. Ruhunu kötülükten arındırırsa
sağlığına ve mutluluğuna kavuşabilir. 14 Haziran 1914 gecesi kalbinde beslediği günahkâr bir amacı itiraf etmeli."

14 Haziran 1914! Günlüğümde bu tarihi aradım ve Seraphine'in benim hakkımda kehanetini yaptığı Roberta Vallis'in partisinin vesilesi olduğunu gördüm. Şimdi hatırladım. Evlenme şansı olmayan ve bir erkeğin arkadaşlığını özleyen bir kadının duygusal doğasını tatmin etmek için neler yapabileceğini düşünüyorduk. Günlüğüme göre, "Tanrı'nın her doğan kadına verdiği kutsal bir hak vardır, Tanrı'nın bile elinden alamayacağı bir hak--" demiştim. Sonra Seraphine tarafından sözüm kesildi ve onlara bu kutsal hakkın ne olduğunu veya kişisel olarak bundan ne amaçla yararlanmayı
önerdiğimi söylemedim.

Ama biliyordum ve hâlâ biliyorum ve beni üzen soru şu:
Yüce bir ruh (annem olabilir mi?) gerçekten de benim kötü amacım hakkında bu bilgiye sahip mi--eğer kötüyse--ya da bu sadece Seraphine'in zihin okuması mı?

"_Ruhunu kötülükten arındırırsa sağlığına ve mutluluğuna kavuşabilir--_" Mesaj buydu. Bu doğru mu? Kalbimde kötülük var mı?
Günahkâr bir amaç mı besliyorum? Bu soruyu, bu gizli sayfalarda bile olsa, doğru bir şekilde cevaplama cesaretim var mı--var mı?

Evet, gerçeği ortaya koyacağım ve kendimi kendi gözümde haklı çıkaracağım. O zaman bu kitabı yakacağım. Christopher bu itirafı okursa utançtan ölürüm.

Başlıca gerekçem olarak, kocamın erkeklere olan inancımı, onların bir kadına karşı dürüst olma yeteneklerine veya isteklerine olan inancımı elimden aldığında bana yaptığı korkunç haksızlık üzerinde duruyorum. Bunu sözleriyle ve eylemleriyle yaptı. Bana, erkeklerdeki cinsel arzunun o kadar karşı konulamaz olduğunu, bu arzuyla dinin öğretileri arasında bir çatışma çıktığında, neredeyse her zaman ikincisinin bir kenara atıldığını söyledi; bunun sonucunda, Hıristiyan olarak yetiştirilen çok sayıda erkek ya Hıristiyanlığı reddediyor (eğer dürüstlerse) ya da cinselliğe düşkünlük konusunda ikiyüzlü bir uzlaşma hayatına zorlanıyor. Julian bunu bana defalarca söyledi, şüphesiz kendi suçlarını mazur göstermek için, ta ki ruhuma kazınana kadar, ne olursa olsun, asla başka bir adamla evlenmeyecek ve kendimi onunla katlandığım
işkencelere ve aşağılanmalara maruz bırakmayacaktım--asla!

Kocam öldükten sonra binlerce yüksek ilkeli genç kadın, dul, boşanmış, Amerika'da ve tüm
ülkelerde karşı karşıya kaldığım bir sorunla yüzleşmek zorunda kaldım--bu uçsuz bucaksız yalnızlığın işkencesine nasıl dayanabilirdim?
Bir erkeğin yakın arkadaşlığı olmadan kendimi nasıl
uyum sağlayabilirdim? Duygusal doğamı nasıl tatmin edebilirdim? Nasıl?

İki çözüm vardı, ikinci bir evlilik ve bir sevgili. İlk çözümü daha önce verilen sebeplerden dolayı reddettim ve ikinci çözümü de
çevremdeki kanıtlar yüzünden, bir sevgilinin genellikle iki, üç, yarım düzine sevgili anlamına geldiği, çünkü erkekler yorulur ve değişir ve kadınlar, yalnızlık
veya çaresizlik içinde,
değişirler. Hiçbir zaman kendimi, birçok Amerikan şehrinde, kendi kendine yetebilen ve kendine saygı duyan birçok kadın tarafından üzücü veya alaycı bir şekilde kabul edilen, aşağılayıcı bir cinsel _hoşgörü_ seviyesine düşürmezdim, çünkü bu kadınlar daha güçlü cinsiyet tarafından yaratılan ve sürdürülen koşullarla mücadele edemezler. Bu nedenle, duygusal doğamı tatmin edecek ve aynı zamanda bana varoluş nedeni verecek üçüncü bir çözüm buldum. Küçük bir serseriyi, bir Fransız veya Belçika serserisini çocuğum olarak evlat edinirdim ve bu çocuğu yararlı ve mutlu bir erkek veya kadın olarak yetiştirirdim. Onu severdim, ona bakardım, ona öğretirdim ve bu sorumluluk ve _ruhsallık_ ile önümde uzanan uzun yılların yalnızlığına dayanabilirdim. Bu çocuğu Fransa'da Kızıl Haç için çalışırken bulup savaştan sonra eve getirecektim, sadece--

_Amacım kendi bedenimden doğması gereken bir çocuğu evlat edinmekti!_

Bu benim günahım, kasıtlı olarak işlenmemiş, ancak işler farklı olsaydı
işlenecek bir günah. Beni asıl amacıma götüren argümanlar (anneliğin kutsal hakkı ve bir çocuğa duyulan özlem temelinde) hala geçerli görünüyor. Bunu şimdi söylemek korkunç ama gerçeği söylemeliyim ve gerçek şu ki,
Kaptan Herrick ile tanışmasaydım, bunu yapardım.
Hayatımın tüm planı, Kaptan Herrick'i sevdiğim için değişti.
Daha önce imkansız olan şey mümkün oldu ve daha önce mümkün olan şey
imkansız oldu _çünkü Kaptan Herrick'i sevdim_.

Gerçek bu.

* * * * *

_Salı._

Onu bu kadar çok seviyorsam, neden karısı olmayı reddedeceğime dair korkunç bir korkuya kapılıyorum? Aman Tanrım, ne kadınmışım! Yüzbaşı
Herrick'i o kadar çok seviyorum ki onun için seve seve ölürüm - hayatımı
onun için çoktan riske attım - ve yine de -

Cuma gecesi Roberta'nın partisinde buluştuğumuzda Christopher'a cevabını
söyledim, ama ona ne söyleyeceğimden emin değilim. Üç gün! Roberta'ya Christopher'ı davet etmediği sürece partisine gitmeyeceğimi söyledim, o da öyle yaptı.

_Çarşamba._

Sağlığım konusunda kendimi çok iyi hissediyorum. Yaklaşık bir haftadır uykumda rüya yok ve
Yanıma bile gelmiyorlar. Dr. Owen'ın haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum.
Savaş şokundan kaynaklanan sinirsel rahatsızlıklar yaşıyorum ve iyileşme yolundayım. Dinlenmeye ve eğlenmeye ihtiyacım var, özellikle eğlenmeye--aklımı korkulardan ve kasvetli düşüncelerden uzaklaştıracak her şeye. Seraphine, Roberta'nın partisine gitmemem gerektiği konusunda beni uyardığında bunu ona söylüyorum. Büyük bir tehlikeyle gideceğimi söylüyor ama bu korkuları beslemeyi reddediyorum. Roberta'nın kaygısız Bohemyalılarının neşesini ve _umursamazlığını_ özlüyorum. Ayrıca, Christopher'ı göreceğim. Ona onu tüm ruhumla sevdiğimi ve onunla evleneceğimi söyleyeceğim--ne kadar erken olursa o kadar iyi--herhangi bir zamanda. Bir ay içinde Bayan Christopher Herrick olabilirim. Ne harika!

_Perşembe._

Günlüğümü tekrar gözden geçirirken
Julian'ın bir yansımasına denk geldim--erkeklerin diğer erkeklere _erkek olarak_ gerçek anlamda ilgi duymadıklarını,
ama tüm kadınlarla ilgilendiklerini söyledi. Erkeklerin seks hayvanları olması diğer erkekler üzerinde hiçbir etki yaratmazken, kadınların seks hayvanları olması muazzam bir etki yaratır. Bir erkek, binlerce bilinmeyen erkeğin trajik ölümünü nispeten kayıtsız bir şekilde duyardı, ancak yüzlerce bilinmeyen kadının ölümünü duyduğunda üzülürdü. Bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum. Kadınların diğer tüm kadınların seks hayvanları olduğunun son derece bilincinde olduğunu biliyorum. Bu kıskançlıktan mı kaynaklanıyor? Julian'ın aklına başka bir düşünce geldi - günaha dair. İçki içmeyi bırakmış bir ayyaş hayal etti. Bu adam erdemli niyetlerini çatılardan duyuruyor - bir daha asla içmeyecek, günaha girmekten kaçınacak, belirli bir neşeli toplantıya katılmayacak, diyelim ki bu gece saat dokuzda. Bunu kendine ve başkalarına tekrarlıyor - bu toplantıda _olmayacak_. Ancak her zaman, kalbinin derinliklerinde, orada olacağını biliyor. Saat dokuzda
alışılmış koltuğunda, akan bardaklara gülümserken bulacağını biliyor....

* * * * *

Yarın geceden korkuyorum. Yüzbaşı Herrick'e ne söyleyeceğimden korkuyorum!

_Cuma sabahı._

Dün gece rüyamda büyük mor bir ormanda olduğumu gördüm ve yine
ateşli gözlü siyah kuşları gördüm. Etrafımda bir daire oluşturmuşlardı,
beni yargılıyorlardı. Bir şey söylememi veya bir şey yapmamı istiyorlardı, ama
ne olduğunu bilmiyordum ve umutsuzluk içindeydim. Birdenbire ağaçlar açıldı
ve bir uçurumun üzerinden akan pürüzsüz siyah bir nehir gördüm ve kuşlar
beni nehre taşıyıp içine bıraktılar. Sonra, suda çırpınırken, Chris beni kurtarmak için kıyıdan atladı, ama ben ona karşı koydum
ve ikimiz de uçuruma doğru sürüklendik. Beni kollarında yakaladı, ama ben ona vurdum ve çığlık attım--ve sonra uyandım.

* * * * *

Seraphine bana korktuğumda söyleyebileceğim güzel bir dua veya olumlama verdi. Bunu tekrar tekrar söylüyorum ve beni rahatlatıyor: "_Ben Tanrı'nın
çocuğuyum. Tanrı benim hayatım, Tanrı benim gücüm. Ruhum Tanrı'nın
mükemmel sevgisiyle uyum içinde. Korkacak kesinlikle hiçbir şey yok. Tüm korku düşünceleri
zihnimden kovuldu. Artık korku düşüncelerine bağlı olmayacağım._"

Gözlerimi sıkıca kapatıp uyumaya giderken bunu söylüyorum.

BÖLÜM IX

İTİRAF KULÜBÜ

Roberta Vallis'in partisinde olup bitenleri (Penelope Wells için şaşırtıcı psişik sonuçlarıyla birlikte) anlatırken, İtiraf Kulübü'nü
kurduğu için Greenwich Village şairi Kendall Brown hakkında birkaç söz söylemek gerekir. Bu olağanüstü organizasyon, Kendall'ın bir gece Bleecker Caddesi'ndeki küçük bir İtalyan restoranında yaptığı Amerikan ikiyüzlülüğüne karşı bir tiraddan
büyüdü.

Bu ülkede ve tüm ülkelerde en çok ihtiyaç duyulan şey, insanlığı kurtarabilecek tek şey, Brown, kırmızı şarap coşkusuyla
uçarak, gerçekti. "Şeyler hakkında, erkekler ve kadınlar hakkında oldukları gibi dürüst ve açık sözlü olalım," diye devam etti büyüleyici ve makul üslubuyla. "Hiçbirimiz çok önemli değiliz, azizler ve günahkarlar arasında pek fark yoktur - bu noktayı herhangi biriyle tartışabilirim - _ama_ hepimizin genel yaşam bilgisi deposuna yapabileceğimiz son derece değerli bir katkı var, kendimiz ve deneyimlerimiz hakkında tam olarak gerçeği konuşabiliriz, onu gizlemek yerine. Bu, insanlığa gerçek bir hizmet olurdu, çünkü bu bileşik gerçek, bir araya getirilip incelendiğinde bilgeliğe yol açmalıdır; ama erkekler ve kadınlar çok zavallı korkaklar, geleneklere karşı çok yaltaklananlar. Bu beni hasta ediyor!" 

Bardağını yavaşça doldurdu ve devam etti: "Neden konuşmalarımız aptalca --hepsi
konuşma, o kadar aptalca ki hayata katlanmak için sarhoş olmak zorundayız? Neden
sıkıcıyız --hepimiz? Çünkü temel şeyleri söylemekten korkuyoruz --bildiklerimiz. Maymunlar gibi bilmediklerimiz hakkında konuşuyoruz
ve buna medeni diyoruz. Tanrı aşkına, herkesin bildiği ve kimsenin anlatmadığı gerçeğin yayılması için bir topluluk
kurmak istiyorum!"

Bu cümle, azizleri ve günahkarları aynı kefeye koyma eğiliminde olan her türlü mantıkla
uğraşan,
hafif ruhuna hitap eden Roberta Vallis'in ilgisini çekti. Kendall'ın fikrini tekrarlamasını sağladı ve hemen orada bunu benimsemelerini önerdi. _Herkesin bildiği ve kimsenin anlatmadığı gerçeğin yayılması için bir topluluk!_
Harika! Bu topluluğu kurmalılar --hemen. İlk toplantıyı ne zaman yapmalılar?

İtiraf Kulübü bu şekilde, sabit bir üyeliği, aidatı veya anayasası, düzenli bir toplantı yeri veya zamanı olmadan ortaya çıktı ve Greenwich Village'da gelişen eğlenceli (bazen ilham verici) küçük gruplara bir yenisini daha ekledi. Kesinlikle arkasında gerçek bir fikir vardı. "İnsan dinamitleriyle doluyuz. Asla söylenmeyen gerçeği söylüyoruz," derneğin sloganı haline geldi.

Bunların hepsi mevcut anlatıya etki ediyor çünkü Roberta Vallis, partisinin bir özelliği olarak bu kendini açığa vuran seanslardan birini ayarlamıştı; ve Penelope'nin duygusal bir deneyime katkıda bulunmasında ısrarcıydı.

"Akşamın ruhuna uygun olmak için bir şey itiraf etmelisin, tatlım Pen," diye açıkladı coşkuyla, "herhangi bir
küçük şey. Hepimiz bunu yaparız. Sadece o mimarını kıskandırmamaya dikkat et," diye takıldı. "Şık bir itiraf düşün,
tuhaf bir şey--anladın mı? Bu kadar ciddi görünme. Sadece
eğlence için. Gerçeği söylemekten korkuyorsan, bir şeyler uydurabilirsin, canım. Neden, sorun ne?"

Penelope'nin yüzü şaşırtıcı bir şekilde değişmişti ve şimdi kasvetli anılarla - korkularla - kaplıydı. Hafifçe söylenen o sözler onu neden bu kadar garip bir şekilde etkilemişti? Gerçeği söylemekten korkuyordu! Korkuyor muydu? Yüreği
batarak Seraphine'in yüce ruhunun o mesajını hatırladı - Penelope ruhunu kötülükten
arındırmalıydı!

Ama ruhunu çoktan temizlememiş miydi? Çocuk özlemiyle ilgili gerçeği itiraf etmemiş miydi? Ve bunu günlüğüne yazmamış mıydı
ve Tanrı'dan onu affetmesi için dua etmemiş miydi? Bu yeterli değil miydi? Neden daha fazlasını itiraf etmesi için bu baskı ona yapılsındı? Acaba bu anlamsız, bencil Roberta Vallis, Penelope Wells'i ruhuna tekrar bakmaya
zorlayan kaderci bir gücün bilinçsiz ajanı mıydı?

Birdenbire, yeni bir anlayışla, Bayan Wells karar verdi. Bu artık önemsiz bir olay değildi, ama derin manevi öneme sahip bir olay.
Sağlık için, mutluluk için çaresizce mücadele ediyordu. Belki de bu onun kurtuluş yoluydu, eğer söylenmesi gereken tek şeyi söyleyebilseydi. Sonuçta, bu dikkatsiz Bohemyalıların fikrinin pek önemi yoktu, önemli olan Tanrı'nın fikriydi.

"Seraphine'i partiye getirmeme izin verir misin?" diye sordu Penelope gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla.

"Elbette hayır, onu aramızda görmekten mutluluk duyarız."

"Tamam, Bobby. Bir itirafta bulunacağım. İtiraf etmek istediğim bir şey var. Sadece ayrıntıları bilmiyorum ama evet ben de biliyorum, konu şu--" tereddüt etti ama kararlılığını artırarak devam etti, "bir zamanlar Fall River'da bir vapurda yaptığım bir yolculukla ilgili."

Roberta'nın gözleri bu ihtimal karşısında dans etti.

"Harika, Pen! Seninkini en sona alacağız - akşam yemeğinden hemen önce."

Ve böylece Penelope'nin kendisi, zihninin veya ruhunun güçlerini, anılarını ve korkularını harekete geçirip tüm geleceğini
değiştirdi.

Hayatın sürüklenen odunlarından üç veya dört neşeli üye tarafından neşeyle sunulan diğer itirafları (biri hariç), cicili bicili veya bayağı parçaları hesaba katmamıza gerek yok.
Penelope'nin itirafıyla ve bununla yalnızca akşamın sonraki gelişmelerine kadar olan kısmıyla ilgileniyoruz. Bayan Wells'in bu itirafı sevdiği adamın önünde yapmış olması gerçeğinde uğursuz bir anlam vardı. Neden
bunu yaptı? Neden?

Penelope, kırmızı dilli bir ejderhanın işlemeli uzunluğunu kıvırdığı siyah ve altın bir Japon paravanının yanında oturuyordu ve hemen üstündeki sarı bir fenerin ışığında (düzgün koyu renk saçlarına ve sevimli omuzlarına okşayan bir ışın gönderen minik mavi bir fener de vardı) eski bir günlükten alınmış birkaç gevşek sayfaya baktı. Sonra, çabası için kendini cesaretlendirerek, alçak, çekici bir tonla, ama biraz da dengesiz bir şekilde başladı:

"Sana bir şey söyleyeceğim ki -bundan bahsetmek benim için çok zor, ama--söylemek istiyorum. Bunu söylersem kendimi ve benim için değerli birini kurtarabileceğimi hissediyorum," utanarak aşağı baktı, "korkunç bir tehlikeden. Bunu daha derinden hissediyorum çünkü--bazılarınız dört yıl önce bu kulübün bir toplantısında bulunduğumda olan garip bir şeyi hatırlıyor."

Birkaç misafirden anlayışlı mırıltılar ve baş sallamalar duyuldu.

"İkinci bir kehanet mi yapacağız, Bayan Walters?" diye sordu Kendall Brown, Penelope'yi sevgi dolu bir şekilde uyanık tutan Seraphine'e.

Ama medyum hiçbir cevap vermedi.

"İkinci kehanet çoktan yapıldı, Kendall," diye cevapladı Bayan Wells
ciddi bir şekilde. "Bu gece buraya varlığımın bir felakete yol açabileceğini bilerek geldim.

Seraphine bir felaketin olacağını söylüyor,
ama--ben buna inanmıyorum. İnanamıyorum. Bu partiye gelmemde ne gibi bir
zarar var?"

Artan bir heyecanla hararetle konuştu ve misafirler onu büyülenmiş bir ilgiyle
izlediler. "Bir felaket mi? Bu gece mi? Olağanüstü! Ne tür bir felaket?"

Bu şaşırtıcı duyurunun ortaya çıkardığı sorular ve ünlemler böyleydi ve medyuma şüpheci bakışlar yöneltildi; ancak
Seraphine hiçbir aydınlanma sağlamadı. Sadece
sandalyesinde sakince sallandı.

"Devam et canım," dedi.

Ve Penelope devam etti:

"Fransa'dan döndüğümden beri hasta olduğumu biliyorsun. Hastalığımda tuhaf, sıkıntı verici semptomlar var. Sürekli savaşmam gereken korkunç
korkularım var. Korkunç rüyalar, özellikle son zamanlarda bir rüya, Fall River'daki bir vapurda olan bir şey."

"Gerçekten olan bir şey mi?" diye sordu küçük, gri saçlı bir kadın.

"Evet, bu teknede yaptığım bir yolculuk sırasında gerçekten başıma geldi;
ve şimdi, yıllar sonra, rüyalarımda olmaya devam ediyor. Beni korkutuyor, işkence ediyor, çünkü mesele şuydu ki--yaptığım yanlış bir şeydi.
Ben--sanırım bu bir günahtı."

Bir günah!

Sesinde bir titreme, nefesinde acıklı bir kesilme, neredeyse bir hıçkırık vardı, bu kelimeleri söylemeye kendini zorlarken; sonra cesurca, yalvarırcasına, gözlerini sevgilisine kaldırdı.

Neşeli topluluğun üzerinden şaşkın ve sempatik bir sessizlik geldi.
Herrick beceriksizce doğruldu, ama sadakatinden veya sevgisinden asla ürkmedi--bir sevgili için ne çile!--Penelope devam etmek için güç topluyormuş gibi durakladı.

"Bunun evlenmeden önce mi olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu şair.

"Hayır."

"Evlendikten sonra mı?"

"Evet. Kocam yanımdaydı."

Penelope'nin sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü ve parmaklarının bilinçsizce birbirine dolanması artan sıkıntısına tanıklık ediyordu.
Odadaki herkes o anın acısını hissetti. Eğer ruh temizliği operasyonu bu kadar stres içeriyorsa, o zaman İtiraf Kulübü'nün bu dikkatsiz üyeleri bile onaylamayarak geri çekildiler.

"Dur, Pen!" diye araya girdi Roberta Vallis iyi huylu bir şekilde, bu utancı
hafifletmek isteyerek. "Çok telaşlanıyorsun. Sanırım bu hikayeyi kessen iyi olur. Zaten pek de iyi olduğunu sanmıyorum. Eğer Fall River vapur temasında tam olarak aşina olmadığımız duygusal varyasyonlar olduğunu düşünüyorsan, neden bir tahmin daha yapacaksın."

Penelope tereddüt etti ve koyu gözleri yine Christopher'a doğru özlemle baktı. Hikayesini anlatmaya devam etmek acımasızca zordu, ama şimdi anlatmamak neredeyse imkansızdı.

"Bu itirafı yapmak istiyorum," diye ısrar etti, amacında güçlüydü, ama yine de kadınsı zayıflık altında eziliyordu. "Ruhumu kötülükten arındırmalıyım, değil mi?" acı dolu gözleri Seraphine'den teselli istiyordu.

"Haklısın, sevgili çocuğum," diye cevapladı medyum nazikçe, "ama biraz bekle. Şuraya, yanıma otur. Bolca vaktimiz var. Arkadaşının buz gibi elini eline aldı ve onu kanepede yanına, koruyucu bir şekilde çekti.

"Seni neşelendirmek için, Pen," diye güldü Bobby, "ve genel bir eğlence yaratmak için,
kendim bir hikaye anlatacağım--genelde alışılmamış düşünürlerden oluşan küçük grubumuzda yaptığımız türden itirafları göreceksiniz.
Dikkat, millet! Dora Terzi'nin Hikayesini dinleyin! Bu da, Manhattan Adası'nda gözlemlendiği gibi, suçlunun yolunun her zaman bu kadar zor olmadığını kanıtlıyor."

Sonra hikayesini en çok beğenilen Greenwich Village tarzında, argo ve alaycı yorumlarla anlattı, bunların hepsi erkekler tarafından memnuniyetle kıkırdamalarla karşılandı ve kadınlar tarafından çok ciddi bir şekilde kınanmadı - Seraphine hariç.

"Dora güzel, narin görünümlü bir kızdı - ama aslında bir at kadar güçlüydü," diye başladı Bobby neşeyle, "aristokrat gibi görünüp gerçek bir şey olmayan uzun sarışınlardan biriydi. Küçük bir Güney kasabasından geliyordu ve iyi olmayan bir adamla evlenmişti. Adam içki içiyor ve kadınların peşinden koşuyordu; ve sarhoşluk krizlerinden birinde, karanlık bir gecede, demir yolu kavşağında ezildi - neyse ki."

Penelope, bu resmin canlandırdığı kendi hayatındaki anılar karşısında huzursuzca kıpırdandı. "Dora, kocasının ölümünden sonra tavan arasına kaldırdığı, küçük kasaba düğün kesme cam ve dantel koleksiyonuna sahipti; ve,
onlarla birlikte, evliliğe olan tüm saygı ve arzuyu da
bir kenara koydu. Ev işlerinden ve onun temsil ettiği her şeyden bıkmıştı ve
hayatının geri kalanını
elinden geldiğince büyük bir maaş kazanmaya ve mümkün olan en iyi zamanı geçirmeye adamaya karar verdi."

Hikayenin geri kalanı, bu kızın işi zevkle birleştirme çabasının, erkeklerin yaptığı gibi, ve bir gün, tam en büyük başarısının olduğu anda -Avrupa'ya arzulanan seyahatlerle birlikte
bir toptan giyim mağazasında baş tasarımcı pozisyonu teklif edilmişti- anne olmak üzere olduğunu şaşkınlıkla keşfetmesinin iğrenç bir anlatımıydı.

Penelope dinlerken yorgun bir şekilde iç çekti. Bu ebedi seks temasından _asla_ kaçamaz mıydı?

"Görüyorsun ya," diye gevezelik etmeye devam etti Bobby, "Dora tek başına çatı bahçelerine
ve akşam yemeklerine gidemeyeceğini biliyordu ve bir adamı ipe bağlı tutamazdı
ödemeden--bu yüzden ödedi. Elbette hayatının bu kısmını
çok zarif bir şekilde kamufle etti, her şeyde olduğu gibi, ama akşamları dışarı çıkmak
iş hırsı kadar onun için önemliydi."

Bayan Wells kamufle kelimesine hafifçe gülümsedi, çünkü bu sözde terzi hikayesinin aslında Roberta Vallis'in kendisinin hikayesi olduğunu herkesten daha iyi biliyordu, ince bir şekilde gizlenmişti.

"Mesele şu ki, yıllarca tam bir erkek gibi yaşadıktan sonra," Bayan Vallis burada biraz daha ciddileşti ve söylemine bir meydan okuma notası
sızdı, "iş ve zevk yan yana giderken, Dora, iyi kurgulanmış herhangi bir Pazar Okulu kitabında
onun neşeli ve müreffeh kariyerini üzücü ve utanç verici bir sona götürecek bir durumla yüzleşmek zorunda kaldı; ancak lütfen gerçek hayatta
hiçbir şey yapmadığını fark edin. İşini mi kaybetti? Kaybetmedi. Ya da
sağlığını veya itibarını? Öyle bir şey değil. Dora, ilk
şaşkınlık şokunu atlattıktan sonra, bu işi yapmaya karar verdi ve uzun ve zayıf olduğu için bunu başarıyla başardı. Kimse, onu işinden uzak tutan hastalığın gripten başka bir şey olduğundan şüphelenmedi ve--çocuk yaşamadı," diye aniden sonuca vardı, Seraphine'in onaylamayan bakışını yakaladığında. "Mesele şu ki Dora bugün Boston'daki en başarılı iş kadınlarından biri."

Öfkeli erdeme meydan okuma tonundaydı ve tüm gözler içgüdüsel olarak hala sakin bir şekilde sallanan medyuma çevrildi.

"Zavallı kadın!" dedi Seraphine basitçe, bu da Bayan Vallis'i rahatsız etmiş gibi görünüyordu.

"Neden böyle söylüyorsun? Neden o zavallı bir kadın? İstediği her şeye sahip."

"Hayır! Kesinlikle hayır," diye ciddi bir cevap verdi. "Gerçekten istediği hiçbir şeye sahip değil. Kendini Tanrı'nın sevgisinin işleyişinden kopardı. Etrafı güçlerle çevrili ki--Ah!" medyumun gözleri bir anlığına kapandı
ve derin bir nefes aldı, "Kontrolüm bana bu kötü güçlerin bu kızı mahvedeceğini söylüyor."

Roberta alaycı bir şekilde cevap vermeye çalıştı ama kelimeler dudaklarında öldü ve
Kendall Brown büyüyü bozana kadar ürpertici bir sessizlik oldu.

"Dora'nın hikayesi değerli bir insan belgesidir," şairin ağırbaşlı ifadesiydi. "Hoş değil, acı verici, ama--ders nedir? Ders, seks gerçekleri hakkındaki çürümüş tiksintimizden sonsuz belanın çıktığıdır. Bu kız işinden sonra makul miktarda zevk istiyordu ve bunu elde etti. Akşamlarını odasında tek başına kitap okuyarak geçirmeyi reddetti. Dans etmek, erkeklerin topluluğunun--mahrem topluluklarının--zevkini çıkarmak istiyordu. Bu bizi dünyadaki en eski ve en karşı konulamaz güce, kutsanmış bir güce, tüm yaşamın bağlı olduğu Tanrı vergisi bir güce getiriyor--ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Ve bu en zorlu güçle nasıl başa çıkıyoruz? Bunun için minnettar mıyız? Karşı konulamaz üstünlüğünü kabul ediyor muyuz? Hayır! Bunun var olmadığını varsayarak başa çıkıyoruz. Arkadaşımız Dora'ya, evli olmadığı için cinsel çekimle hiçbir ilgisi olmadığını, sadece bunu unutması gerektiğini söylüyoruz. Unutuyor mu? Unutmuyor. Erkekler unutmasına izin veriyor mu? Vermiyorlar. Ve bir gün Arkadaşım Dora'nın bir bebeği oluyor ve
herkes korkunç, utanç verici diyor! Saçmalık! Devletin
gayrimeşru dediğimiz
çocuklara ev ve uygun bakım sağlaması gerektiğini savunuyorum! Ne kelime! Ben _tüm_ çocukların meşru olduğunu,
tüm
annelerin onurlandırılması gerektiğini, evet ve mali olarak korunması gerektiğini söylüyorum.
Bir çocuğu, babası kim olursa olsun, ulusa veren bir kadın,
üstün bir hizmette bulunur. O bir kamu yararına çalışanıdır."

"Duyun, duyun!" diye onayladı birkaç kişi, ancak küçük gri saçlı kadın bunun özgür aşk anlamına geldiğini söyleyerek itiraz etti, bunun üzerine Kendall tekrar hobisine döndü.

"Aşk _özgürdür_, her zaman özgürdü ve her zaman özgür olacak. Eğer aşkı kendini beğenmiş kurallarla zincirlerseniz, onu sadece öldürürsünüz veya çarpıtırsınız. Ben
evliliğe karşı değil, ikiyüzlülüğe karşı çıkıyorum. Şunu da kabul etmeliyiz ki
cinsel arzu dünyada o kadar güçlü bir güçtür ki--"

Penelope bunların hepsini iyi gizlenmemiş bir tiksintiyle dinlemişti, şimdi
artık sabırsızlığını dizginleyemedi. "Gülünç!" diye
sözünü kesti. "Aşırı cinsel arzu duyan bireylerin ikna edici
iddiaları hakkında konuşmanla beni çileden çıkarıyorsun. Kendilerini kontrol etmeyi ve kendilerini
denetlemeyi öğrenmelerine izin ver."

"Bayan Wells kesinlikle haklı," diye katıldı Kaptan Herrick sessizce, gözleri Brown'a meydan okurken. "Eğer bazı adamlar ormanda orangutanlar gibi davranmakta ısrar ediyorlarsa, o zaman toplum onlara orangutanlar gibi davranmalı."

Bu keskin ifade şairin kendine yeterliliğini biraz sarstı ve o an için sakinleşti, ancak kıskançlık kurnaz bir rakiptir ve rakip karşı saldırı fırsatını bekliyordu.

Tartışma devam ederken Kendall, Penelope'nin günlüğünden kopmuş sayfalardan birinin yere düştüğünü fark etti ve bunu kurtardıktan sonra, umursamazca baktı, sonra sarı sakalını yolarken gülümsedi.

"Affedersiniz Bayan Wells," dedi. "Birkaç kelimeyi okumaktan kendimi alamadım.
İtirafınıza devam etmeyecek misiniz lütfen? Lütfen devam edin. Kulağa çok
harika geliyor. Bakın--orada--altta!"
Satırları işaret etti.

"Ah!" diye mırıldandı yazıyı görünce ve yanaklarında iki leke
yandı. "Bana verin--ısrar ediyorum!"

"Elbette. Ama lütfen bize okuyun. Bu gerçek bir insan hikayesi.
_'Başımı utançla eğeyim ve ruhumu toza gömeyim'_--bu değil miydi?" diye güldü Kendall kötü niyetle.

Bunun üzerine, Penelope'nin gözlerindeki korkmuş bakışı gören Yüzbaşı Herrick
hızla içeri daldı: "Bu kelimeleri okumaya veya tekrarlamaya hakkınız yoktu."

"Üzgünüm Bayan Wells. "Kırmak istemedim," diye özür diledi şair,
çok ileri gittiğini fark ederek, ama zarar verilmişti. Penelope Wells'e
açıklanamayacak kadar ciddi bir şey olmuştu.
Yüzünde ölümcül bir beyazlık vardı ve Roberta aniden sempatik bir şekilde ona doğru koştu.

"Seni kızdırmak ayıp, canım. Artık itiraf yok. Şimdi,
arkadaşlar, akşam yemeği yiyeceğiz -- restoranda. Sonra dans edeceğiz. Hadi
gel! Kendini daha iyi hissediyor musun, Pen? İhtiyacın olan şey bir kokteyl ve biraz
şampanya."

Ama Penelope yaralı bir yaratık gibi yatıyordu, güzel başı sandalyesinin yastığına
yaslanmış, gözleri acıyla doluydu.

"Bir dakikaya--iyi olacağım, Bobby," diye fısıldadı. "Lütfen
aşağı inin -- Kaptan Herrick hariç hepiniz. Biraz
sonra size katılacağız. "Umurunda değil mi?" diye sordu, endişeyle eğilmiş olan Herrick'e döndü. Sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Beni bırakma, Chris. Kendimi
kendim gibi hissetmiyorum. Biraz korkuyorum."

BÖLÜM X

FAUVETTE

Böylece Penelope ve Yüzbaşı Herrick, dans ve neşenin neşeli topluluğu beklediği
çiçeklerle kaplı akşam yemeği odasına inmediler, Roberta'nın siyah ve altın dairesinde kaldılar, kaderin güçleri tarafından sürüklenen ve şimdi hayatlarının en büyük
duygusal anıyla karşı karşıya olan iki sevgili.

Felaket yavaş yavaş geldi, ancak sonunda şaşırtıcı bir
anilikle. İlk başta, yalnız kaldıklarında, Penelope sıkıntılarından kurtulmuş gibi göründü ve sanki önceki
tedirginlikleri unutulmuş gibi doğal ve sakin bir şekilde konuşmaya başladı. Christopher'a Dr. Owen'ın bilgece öğütlerinin kendisini rahatlattığını ve artık kötü rüyalarının ve diğer rahatsız edici semptomlarının yakında onu terk edeceğinden emin olduğunu söyledi.

"Görüyorsun ya, bir şey tüm üzüntümü, tüm korkularımı yendi,"
ona utangaç bir şekilde baktı.

Bir an hareketsiz oturdu, onun muhteşem güzelliğini içine çekti, sonra
dürtüsel bir şekilde ona doğru eğildi ve ruhunun tüm bağlılığını taşıyan tek bir kelime söyledi: "Penelope!"

"Sevgili oğlum!" diye mırıldandı, sesi heyecan vericiydi ve bir an sonra onu
kollarına almıştı.

"Sen benimsin! Beni seviyorsun! Tanrıya şükür!"

Ama kendini nazikçe serbest bıraktı, söylemek istediği bir şey vardı. Aşkını, ona olan büyük aşkını inkar etmeyecekti.
Başından beri onu sevdiğini fark etti. Direnci,
hastalığının bir parçasıydı--bu cilve değildi, bunu düşünmemeliydi. Şimdi gözleri
açıktı ve kalbi neşeyle şarkı söylüyordu.
Onun karısı olacağı düşüncesiyle dünyadaki en mutlu kadındı.

"Canım! Seni ne kadar seviyorum!" diye haykırdı Christopher, onu kendine doğru çekerek,
dudakları onun dudaklarını arıyordu.

"Hayır--hayır," Penelope'nin sesi o kadar ciddiydi, o kadar endişe doluydu ki
sevgilisi anında itaat etti. Gözlerinde incinmiş, şaşkın bir ifadeyle ondan uzaklaştı. Penelope çok ciddi bir şekilde devam etti. "Ben de seni seviyorum,
canım, ama senden bana ciddi bir söz vermeni istemeliyim. Reddedersen
çok
mutsuz olurum. Bana, aşıkların öpüştüğü gibi, tutkuyla, ateşli bir şekilde, evlenene kadar
öpmeyeceğine söz vermeni istiyorum."

"Ama, Pen, sen--bunu ciddi olarak kastetmiş olamazsın?"

Hüzünlü bir gülümsemeyle ona bunu gerçekten kastettiğine dair güvence verdi.

Boşuna itiraz etti. "Ama neden? Çok saçma! Seni dünyadaki her şeyden daha çok
sevdiğim halde neden öpmeyeyim ki."

"Chris, lütfen, _lütfen_ böyle konuşma. Bana güvenmelisin ve
istediğimi yapmalısın. Yapmalısın, canım!"

Ses tonunda acıklı bir samimiyet ve gözlerinde garip bir bakış, Christopher'ın ayrıcalıklarını unutturdu ve o da söz verdi.

"Teşekkür ederim, canım. Şimdi sana başka bir şey söylemeliyim," diye devam etti. "Kendall Brown günlüğümden o kelimeleri okuduğunda neden bu kadar rahatsız olduğumu açıklamalıyım. Sana ne anlama geldiklerini _söylemeliyim_."

Ancak Herrick'in ustaca bir hareketi onu durdurdu. Bu konuda hiçbir şey bilmek
istemiyordu. Ona tamamen güveniyordu, onu tamamen onaylıyordu, bir daha asla bu eski üzücü şeylerden bahsetmemeliydiler.

Gözleri aniden minnettarlık gözyaşlarıyla doldu.

"Al bunu canım, bu anneme aitti," dedi şefkatle ve ona
bükülmüş yunuslardan oluşan bir taç verdi ve o da parmağına taktı. Sonra ona
eski Ermenice karakterlerle işlenmiş kahverengi bir mühür yüzüğü verdi.

"Bunu Konstantinopolis'ten aldım, Pen. Bir tılsım. Bize
şans getirecek."

Konuşmaya devam ettiler, alt kattaki akşam yemeği partisini unutmuşlardı, ta ki bir garson Roberta'nın gönderdiği kokteyller ve şampanyalarla gelene kadar, ama Penelope bunların hiçbirini kabul etmedi ve aşkının uyarılmaya
gerekmeyecek kadar büyük olduğunu söyledi.

"Sağlığına içmeliyim canım," dedi Herrick ve köpüren sıvıyı
dökerek ona bir bardak uzattı, ama o başını iki yana salladı.

"Hayır mı? Bir yudum bile? Tamam, tatlım. Sana dünyadaki en iyi
tostu vaat ediyorum," kadehini kaldırdı. "Aşkım! Karım!"

Christopher kadehini bırakıp sevgilisini kollarına almak için döndüğünde, yüzünde tuhaf bir değişiklik olduğunu fark etti, hafif, neredeyse ayırt edilemeyen bir değişiklik - tatlı ışıltı kaybolmuştu. Penelope'yi unutulmaz anılarla bıçaklayan ve itiraf etme dürtüsünü geri getiren şey _karı_ kelimesiydi. Bir kez daha o trajik vapurun hikayesini anlatmaya çalıştı, ancak Christopher kararlı ve iyi huylu bir şekilde dinlemeyi reddetti. Ne yapmış olursa olsun, hayatı onunkinden
yüz kat daha güzel ve asil olmuştu. Vicdanında büyük bir yük yoktu ama--şey--Hesapları dengelemek için centilmence bir fikirle, bir iki şeyin olduğunu söyledi--şey--ve utancı arttı.

Penelope'nin gözleri onu okşadı. "Çok mutluyum, Chris, eğer affedebileceğim bir şey varsa. Bu--bir kadın hikayesi mi?"

"Şey, evet."

"Söyle bana. Seni yanlış yargılamam canım," dedi kendinden emin bir şekilde, ama yüzünde bir
acı gölgesi uçuşuyordu. Sonra bir otel flörtünden bahsetmeye başladı--bir gece Philadelphia'da tanıştığı genç bir kadın. O
çok
güzel değildi ama--kocası ona şeytan gibi davranmıştı
ve--çok mutsuzdu ve--birlikte oldukça çılgınca vakit geçirmişlerdi.

Christopher, sanki acı dolu bir görevi yerine getirmek istercesine kısa, iş gibi cümlelerle konuştu, ancak Penelope ayrıntıları öğrenmek için ona baskı yaptı.

"Adı neydi - ilk adı?"

"Katherine."

"Onunla akşam yemeği yedin mi - içki içer miydi?"

"Evet."

"O - nasıl söylesem? - baştan çıkarıcı bir kadın mıydı? Güzel bir fiziği var mıydı?"

Asker sevgilisine şaşkınlıkla baktı ve cevap vermeden bir kibrit çaktı ve sarı alevin odunu
tüketmesini düşünceli bir şekilde izledi. Penelope onun biçimli, bakımlı ellerini izledi.

"Öyle miydi?"

"Sanırım öyle. Bunun ne önemi var? Sigara içmemin bir sakıncası var mı?"

"Elbette hayır." Gümüş kutusundan bir sigara aldı. "Seninle bir tane içeceğim--aynı kibritten! _Voila!_" Derin bir nefes aldı ve gri bir
bulutu üfledi. "Bana Katherine hakkında daha fazla şey anlat."

Kaşlarını çattı.

"Zavallı kadın! Pervasızdı. Eminim daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Ben de yapmamıştım. Bir melek olduğumu söylemiyorum, Pen,
ama--" durakladı, sonra kendini haklı çıkarmak için bir anlığına: "Sana şeref sözü veriyorum,
genel olarak böyle bir şey yapmadım."

Kadın onun elini dürtüsel bir şekilde yakaladı. "Yapmadığını biliyorum. Çok memnunum. Şimdi sana içeceğim." Ayağa kalktı ve onun önünde durdu, hayat dolu, kıvrak, genç bir yaratık. "Bardağını benimkine dokundur. Sevgili oğlum! Christopher'ım!"

Birlikte içtiler.

Sonra Herrick açıklamasına devam etti. "Sana biraz daha anlatmalıyım,
canım. Görüyorsun ya, bu kadın için üzülüyordum, hikayesi çok acıklıydı.
Ona yardım etmek istiyordum, eğer yapabilirsem, ona zarar vermek değil. Bu yüzden
birbirimize bir söz vermemizi önerdim--"

Çok ciddiydi, ama Penelope'nin gözleri şimdi alaycı bir şekilde dans ediyordu.

"Ah, sen reformcu! Sen gülünç çocuk!" diye güldü.

"Doğru, seni temin ederim."

"İnanmıyorum. Söz neydi? Hayır, bana söyleme! Bana tutup tutmadığını
söyle."

Kadının araştıran bakışları altında huzursuzca kıpırdandı, ama cevap vermedi.

"Sözünü tuttun mu?" diye ısrar etti.

"Evet."

"Ne kadar süreyle?"

Rahatsız bir şekilde tekrar kıpırdandı.

"Birkaç ay boyunca," diye başladı, "ama itiraf etmeliyim ki--"

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti, hızlı bir duygusal değişimle. "Hiçbir şeyi kabul etme. Seninle alay etmek benim için kötüydü. Gel, Philadelphia'daki
hanımefendiye içelim! Bardakları doldur! Katherine'e! Ve zavallı, zayıf
insan doğasına! Katherine! Ve tüm iyi kararlarımıza!"

Pen'in gözleri, yavaşça bardağını boşaltırken sevgilisini neşeli bir _diablerie_ ile tahrik etti ve Herrick'in kalbi, bu güzel kadının kendisine ait olduğunun farkına vardığında hızlandı. Aynı zamanda, onun bakışlarının artan cazibesi altında belirsiz bir huzursuzluğun farkındaydı. Dünyada hiç böyle gözler var mıydı? Hiç böyle bir kadın var mıydı? Bir aziz kadar sevimli, bir siren kadar tehlikeli!

"Asla bozmayacağım bir söz var, Pen," dedi şefkatle. "Seni mutlu etmek için
mümkün olan her şeyi yapmaktan asla vazgeçmeyeceğim."

"Beni Paris'e geri götürür müsün, Chris? Seninle Paris'te bir yıl geçirmek istiyorum. Champs Elysees boyunca güzel otellere gideceğiz,
Montmartre'daki o tuhaf yerlerde dolaşacağız, hatırladın mı? Ve bir keresinde
beni bir öğrenci balosuna götüreceksin, değil mi canım? Bir öğrenci balosunda dans etmeyi çok isterdim -- seninle_!" Gözleri, çırpınan
siyah kirpiklerinin altında ona yanıyordu -- uzun, kıvrık kirpikler! "Hadi
Paris'e içelim--_toi et moi, tous les deux ensemble, pas?_ Gel!" Tekrar
bardağını kaptı ve hızla boşalttı.

Vahşi bir neşe ve terk edilmişlik ruhu Penelope'yi ele geçirmişti -- onu
tutmanın bir yolu yoktu. O donuk mavi ışığın altında divanda oturmalı ve
aşklarından --tüm engelleri ortadan kaldıran harikulade aşklarından--konuşmalılardı, o sırada o bir sigara daha içiyordu. Christopher korkmayı
unutmuştu --o da gençti! _Vive la joie!_

Yastıklara yaslanarak ona sokuldu ve alçak sesle
konuşurlarken, onu daha da yakınına çekti, saçlarının kokusunu içine çekti. Elini
yakaladı ve tutundu, sonra yavaşça, huzursuzca, parmakları
kolunda hareket etti.

"Aşkım! Aşkım!" diye fısıldadı.

"Tatlım!" onun ruhunun derinliklerine baktı, kalbi
öfkeyle çarpıyordu.

"Sana söz vermemi sağlamak korkunçtu, Chris," eğildi
dudaklarını ona uzatarak.

"Ne söz?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Ah, Chris," diye fısıldadı ve yumuşak vücudu onu sarmış gibiydi. "Ben
seninim, seninim!"

Sonra odada sessizlik oldu ve o hevesli ağzını onunkine bastırdı.

"Penelope!" diye heyecanlandı çılgınca.

"Bana Penelope deme. Çok ciddi ve eski moda. Sana
bana ne diyeceğini söylemiştim--Fauvette. Bu benim sevdiğim isim. Fauvette! Ben senin
Fauvette'inim. Söyle."

Gözleri onu ele geçirdi.

Christopher tehlikenin farkındaydı ama
onun güzelliğinin büyüsüne karşı güçsüzdü.

"Fauvette'im!" onu kollarının arasına aldı.

"Ah! Ah! _Mon cheri!_ Bekle!" Hızla ışıkları kapattı, sonra
karanlıkta ona doğru fırladı.

Bu büyük kriz anında dairenin kapısı yavaşça açıldı
ve ışık içeri akarken, nazik bir
ışıltı gibi gelen bir figür içeri girdi. Seraphine'di.

BÖLÜM XI

KÖTÜ RUH

Penelope öfkeyle soluyarak divandan fırladı. Saçları
darmadağınıktı. Çıplak omuzları gölgelerde parlıyordu. Seraphine'e
dikkatle baktı.

"Buraya nasıl girmeye cesaret edersin?" diye sordu küstahça. "Burada
ne istiyorsun?"

Sonsuz bir şefkat gülümsemesiyle Bayan Walters sevgi dolu bir
anne gibi yaklaştı. "Çocuğum! Sevgili çocuğum!" dedi şefkatle.

Ama çılgın genç yaratık onu iğrendirdi. "Hayır, hayır! Senden nefret ediyorum! Defol git!"

Yeni gelen, güven verici bir şekilde Yüzbaşı Herrick'e döndü. "Ben Penelope'nin
arkadaşıyım--Seraphine."

"Ha! Seraphine! Ben Fauvette'im! Seninle ne ilgim var?" Çılgına dönmüş olan, diğer kadına
parmaklarını şıklattı.

"Penelope!" diye yalvardı Christopher, onun şiddetine şaşırarak.

Ona öfkeyle döndü. "Aptal! Sana
sunduğum şansı değerlendirmezsin."

"Onu susturacağım," dedi Bayan Walters, Herrick'e. "Telaşlanma."

"Beni susturamazsın. Ne istersem onu ​​söylerim. Hadi, beni sustur!
Sessiz ol Fauvette! Senin bunu yapmanı isterim. Ha, ha, ha!" Vahşi kahkahası dairede yankılandı.

Christopher'ın yüzü endişe ve sıkıntıyla gergindi. "Ne yapabilirim? Nesi var onun?" diye yalvardı Seraphine'e.

"Hasta. Kendisi değil," diye ciddi bir cevap geldi. "Dr. Owen'ı arayacağım; hemen gelmesini söyleyeceğim."

Odadan aceleyle çıktı ve iki kadın karşı karşıya geldi.

Fauvette divana yaslandı ve somurtkan bir meydan okumayla orada yattı. "Şimdi
yalnızız - sen ve ben. Bu konuda ne yapacaksın?" sert bir meydan okumaydı.

Medyum cevap vermedi, ama dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket etti; sonra sert bir şekilde konuştu, derin gözleri kocaman açıldı: "Kızıl ışıklarını, uğursuz yüzünü görüyorum."

Fauvette karanlık köşeden alaycı bir şekilde sırıttı: "Yumuşak, duygusal Noel
kartı yüzünü görüyorum. Senden korkmuyorum. Sana gülüyorum." Ve tiz, neredeyse şeytani kahkaha sesleri odada yankılandı.

Seraphine yavaşça ilerledi, ellerini uzattı. "Yollarını biliyorum, karanlığın yaratığı. Kirletmek istediğin bu
saf bedeni terk etmeni emrediyorum."

Ve sert bir cevap geldi: "Hayır! Kahretsin! Beni
kovmak için yeterince güçlü değilsin."

"Kendin için hazırladığın işkenceleri düşün."

"Benim işkencelerim için endişelenme."

"Penelope'ye acı. Senin lehine sayılacak."

Hırlayan boğaz sesleri duyuldu, sonra şu tehditkar sözler: "Hayır! Penelope'yi
işsiz bırakacağım."

"Penelope şimdi nerede?"

"Uyuyor. Zavallıcık!"

"Fauvette hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hiçbir şey."

"Fauvette'in söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyor mu?"

"Hiçbir şey."

Seraphine dua ederken karanlık odada uzun bir sessizlik oldu.

"Dr. Leroy'un seni dışarı atabileceğini çok iyi biliyorsun," dedi hemen.

"Bunu yapamaz. Bırak denesin. Kimse beni dışarı atamaz. Ayrıca, sen
Dr. Leroy'u
alamazsın."

"Neden olmasın?"

"Diğer doktor onu kabul etmeyecek."

"Dr. Owen?"

"Evet. Onu nasıl düzelteceğimi çok iyi biliyorum. Ona
dikkatini çekip dikkatini çekecek bazı şeyler söyleyeceğim."

"Onu düzelteceğini mi kastediyorsun?"

"Önemli değil. Göreceksin. Eğer Herrick'e sahip olamazsam, Penelope _asla_
sahip olamayacak."

Medyum gözlerini kapattı ve dinliyormuş gibi göründü. "Penelope'nin onu asla
sahip olamayacağını mı söylüyorsun, senin Dr. Owen'a--kimyayla--ilgili bir şey--söyleyeceğin bir şey yüzünden mi?" kelimeyi aradı.

"Evet," isteksizce.

"Dr. Owen sana inanmayacak."

"Bana inanacak."

"Hayır!" diye ilan etti Seraphine düş gibi. "Senden daha büyük güçler Penelope için savaşıyor."

BÖLÜM XII

X K C

Şimdi bazı otoritelerce Penelope Wells vakasında en dikkat çekici özellik olarak kabul edilen şeye geliyoruz, anormal psikoloji kayıtlarında neredeyse benzeri olmayan bir gelişme. Bu konudaki tüm kitaplar aynı bireyde iki tekrarlayan kişilik arasındaki kıskançlık veya düşmanlık örneklerini kaydeder. Bir kişilikteki bir kadın, başka bir kişilikte onu aşağılayan bir mektup yazar. Küçük bir kız, bir kişilikteyken belirli bir yiyecek maddesini yer, çünkü diğer kişiliğinin o belirli yiyecekten nefret ettiğini bilir. Ve benzeri. Ancak, kötü bir kişiliğin bireyin temel doğasına aykırı bir eylem veya suç işlemesi neredeyse hiç gerçekleşmez. Ne hipnozla ne de ikili bir doğanın herhangi bir tezahürüyle bir kişi hırsız veya katil olmaz, ta ki o kişide gerçekten çalmaya veya öldürmeye yönelik gizli bir eğilim olmadıkça. Dr. Jekyll'in iyilikseverliğinde her zaman Bay Hyde'ın kana susamışlığının bir tohumu vardır.

Fakat Penelope Wells, Fauvette kişiliğinin hakimiyeti altında,
şimdi tüm kalbiyle sevdiği, savaş meydanında hayatını riske attığı bir adam için utanç ve üzüntü getireceği kesin olan bir yola girdi. İşte hasta beynin veya hasta ruhun bu garip ve üzücü fenomenlerini daha iyi anlayana kadar
aydınlanmayacak gizemlerden biri.

Bu gelişmeyi sunarken, Dr. William
Owen'ın sadece sinir hastalıkları konusunda uzman değil, aynı zamanda laboratuvar araştırmaları alanında geniş bir üne sahip bir kimyager olduğundan bahsedilmelidir. Savaşın bitmesinden önceki bir buçuk yıl boyunca orduda binbaşı komisyonu tutmuş ve bir hükümet araştırma laboratuvarında çok zaman geçirmiş, zehirli gazları incelemişti. Ağustos 1918'de, bir gaz değil, tatsız ve kokusuz, zararlı bakteriler içeren bir sıvı olan olağanüstü virülanslı bir zehirli ürün keşfetmişti. Bu bakteriler sıcağa ve soğuğa karşı büyük bir direnç göstermiş ve canlı yaratıklar, sıçanlar, solucanlar, kuşlar, sığırlar, köpekler, pireler aracılığıyla inanılmaz bir hızla yayılıp çoğalabilmişlerdi. Bu ürünün ölümcüllüğü, laboratuvar testlerinden anlaşıldığı üzere, sıvıyla yoğun bir şekilde aşılanmış (uçaklardan veya silahlardan) bir bölgede tüm insan yaşamının yok edilebileceğine inanılıyordu. Bu sadece bir olasılıktı, ama son derece önemli bir olasılıktı.

Bu müthiş keşifle ilgili bir rapor Dr. Owen tarafından Washington yetkilileri için o kadar büyük bir gizlilikle hazırlanmıştı ki, sıvının kimyasal formülü sadece X K C harfleriyle belirtilmişti, ürüne X K C sıvısı deniyordu. Dahası, Dr. Owen dışında bu keşifle ilgili tüm gerçeklere sahip olan tek kişi, doktora soruşturmalarında yardımcı olan Yüzbaşı Herrick'ti. Herrick, bu sırrı hayatı kadar koruması konusunda uyarılmıştı, çünkü bunda potansiyel korkunçluğunun gücüyle gelecekteki savaşları önleme olasılığından başka bir şey yoktu.

Bütün bunların anlatıya etkisi, işkence gören Penelope ile Roberta Vallis'in stüdyosundaki medyum arasında gelişen çatışmayla birlikte hemen netleşti.

Birkaç dakika boyunca iki kadın düşmanca bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar, bu sessizlik
bir anda koridordaki ayak sesleriyle bozuldu.

"Ah! İşte doktorunuz geliyor!" diye alay etti divandaki güzel yaratık.
"Şimdi Fauvette'e dikkat edin!"

Kapı açıldı ve Dr. Owen, ardından Herrick, ikisi de ciddi bir yüzle daireye girdi.

Christopher endişeyle Seraphine'e döndü: "Ne oldu? Daha iyi mi?"

Bayan Walters başını iki yana salladı, ancak genç memur Penelope'ye baktığında korkuları azaldı, çünkü (gizlilikten mi yoksa yorgunluktan mı?) son çılgınlığına dair hiçbir belirti göstermedi, ancak
yastıklara yaslanıp huzur içinde dinleniyor gibiydi.

"Burada biraz daha ışık olsun," dedi Dr. Owen ve elektriği açtı. "Korkarım ki gücünüzü fazla tükettiniz, Bayan Wells."

Penelope mükemmel bir özgüvenle nazikçe cevap verdi: "Korkarım ki yaptım, doktor, size bu kadar çok sorun çıkardığım için üzgünüm." Ve Herrick'e tatlı bir şekilde gülümsedi.

Uzman bir sandalye çekti ve hastasını düşünceli bir şekilde inceledi.
Her zamanki profesyonel tavrında ek bir ciddiyet vardı.

"Kaptan Herrick bana az önce oldukça garip ifadeler
ettiğinizi söyledi?" dedi çekinerek.

Bayan Wells onu yarı eğlenmiş bir anlayışla karşıladı.

"Öyle mi yaptım?" diye umursamazca cevapladı ve konuşurken bir kalem aldı
ve bir kağıt parçasına biçimsiz karalamalar yaptı. "Sanırım ona aptal dememden bahsediyor. Biraz alışılmadık, değil mi?"

Neşesiz bir şekilde güldü.

"Neden yaptın?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Ve Seraphine'e kaba mı konuştun? Bu sana hiç benzemiyor."

"Hayır? Benim nasıl biri olduğumu nereden biliyorsun?" diye hemen cevapladı, eli hala kalemle oynuyordu.

Dr. Owen onu dikkatle inceledi ve birkaç dakika konuşmadı.
Seraphine ve Christopher sandalyelerini daha da yakınlaştırdılar, sanki kısıtlamanın gerginliğinin
kırılmak üzere olduğunu biliyorlardı.

"Çok büyük bir gerginlik altında olduğunuzu anlamalısınız, Bayan Wells," diye devam etti doktor, "ve yorgunsunuz--çok yorgunsunuz."

Cevabı dalgınlıkla, dalgınlıkla geldi: "Evet, yorgunum," ve konuşurken
Penelope'nin trajik gözleri yorgunca kapandı. Ama parmakları hala
kalemi kavradı ve beyaz çarşafın üzerinde hareket ettirmeye devam etti.

"Bakın!" diye fısıldadı Seraphine, "harfleri ters yazıyor."

"Bu tuhaf!" diye başını salladı Owen. "Geriye doğru yazıyor--sağdan sola. Merhaba!" Daha yakından eğilince, Penelope'nin kağıdı büyük harflerle -X-K-C- ... Wells, lütfen bunu anla. Bana az önce
kağıt parçasına ne yazdığını bilmediğini söyledin?"

Penelope ona alaycı bir şekilde baktı. Yanakları kızarmıştı. Göğsü
inip kalktı.

"Bunu söyledim ama doğru değildi. Sana yalan söyledim. Ne yazdığımı biliyordum."

"Bu harflerin ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet, biliyorum!"

"Ne anlama geliyorlar?"

"Ordu için yaptığın bir tür zehirli maddeyi kastediyorlar."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bana söyledi," aptalca bir şaşkınlıkla dinleyen Yüzbaşı Herrick'e döndü.

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?" diye itiraz etti Chris.

"Çünkü doğru," kelimeleri meydan okurcasına ona fırlattı.

Genç subay ona yaklaştı ve gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Ne söylediğini düşün," diye yalvardı. "Bunun ne anlama geldiğini hatırla.
Şunu hatırla--"

Kız sertçe lafa girdi: "Çeneni kapat! Sana ihtiyacım kalmadı. Sana söylüyorum, doğru."

"Ona inanmayın, doktor," diye araya girdi Seraphine: "Söylediklerinden
sorumlu değil."

"Ben sorumluyum. Tam olarak ne dediğimi biliyorum."

"Bu doğru değil, efendim," diye araya girdi Yüzbaşı Herrick. "Şunu da ekleyebilir miyim--"

"Bekle! Bunu neden itiraf ediyorsun, Bayan Wells?"

Fauvette öfkeyle Christopher'a baktı.

"Çünkü beni reddetti. Ona kızgınım. O dürüst değil."

"Düzgün değil mi? Ondan bir sevgili olarak mı yoksa bir subay olarak mı bahsediyorsun?"

"Her iki şekilde de. O hiç dürüst değil."

"Ah, Penelope!" diye üzüldü kalbi kırık sevgili.

Ona alaycı bir şekilde baktı. "Penelope, bana ihtiyacın yok! Sana ihtiyacım olmadığını söyledim.

Bir pazar okulu sevgilisi! Ha! Sana başka bir şey söyleyeceğim,
doktor, senin X K C olaylarını bilen tek kişi ben değilim."

"Bayan Wells," Dr. Owen yavaşça konuştu, "Kasten
Kaptan Herrick'i sadakatsizlikle mi suçluyorsun?"

"Evet, suçluyorum."

Herrick bu hakaret karşısında kaskatı kesildi, yüzü bembeyaz oldu, ama konuşmadı.

"Bu bilgiyi satmayı amaçladı -- para karşılığında," diye ekledi.

"Aman Tanrım!" diye soludu Christopher.

"Kaptan Herrick sana bunu söyledi mi?"

"Evet, söyledi. Yurt dışına gidip birlikte yaşayacağımızı söyledi -- milyonerler gibi. Sen söyledin! Bunu çok iyi biliyorsun," diye neredeyse
bağırarak söyledi Herrick'e, sonra bitkin bir şekilde divana
çöktü ve kıpırdamadan yattı, gözleri kapalıydı.

Doktor genç arkadaşına döndüğünde yüzü tehditkar bir şekilde sertti.

"Chris, oğlum, bu korkunç suçlamaya inanamayacağımı söylememe gerek yok. Aynı zamanda, Bayan Wells'in yalnızca sizin ve benim bildiğimiz mektupları yazdığını gördüm. Bunu kendi gözlerimle gördüm - siz de
gördünüz."

"Evet, efendim."

"Ve ne dediğini duydunuz mu?"

"Evet, efendim."

"Bu koşullar altında, üstünüz olarak, başka
bir seçeneğim olduğunu göremiyorum--"

Burada Bayan Walters sözünü kesti: "Konuşabilir miyim? Büyük bir felaketi
önlemek hâlâ mümkün."

Doktor başını iki yana salladı. "Bayan Wells'in itirafını duydunuz. Hiçbir
güç
dünyada bunun araştırılmasını engelleyemez," diye ilan etti askeri bir kesinlikle.

Seraphine'in dudakları sessiz bir duayla hareket etti.
Gözleri beyaz yüzlü, işkence görmüş uyuyana şefkatle
düştüğünde yüzü değişti.

"Dünyada hiçbir güç yok, ama--Tanrı engelleyebilir," diye mırıldandı ve
yüzü korkunç bir rüya görmüş gibi kasılan Penelope'ye doğru yaklaştı.
Sonra, ellerini güzel figürün üzerine uzatarak, medyum yüksek sesle dua etti,
Herrick ve doktor ise onun inancının gücüyle yakalanmış bir şekilde,
şaşkın bir sessizlik içinde bakıyorlardı.

_"Aşk Tanrısı, sonsuz gücünün bu işkence görmüş çocuğunun üzerine inmesine
izin verin ve ondan tüm kötülüğü ve şerri kovun. Bu adamların
gözlerini aç ki anlayıp merhametli olsunlar. Ah, Tanrım, bize
bir işaret ver! Işığın üzerimize insin."_

Kaptan Herrick her zaman, sevgilisini
izlerken, kalbi korkunç önsezilerle sıkışmışken, Seraphine'in yönünden gelen hafif bir mavimsi ışık akışının
üzerinde oynadığını ve onu sardığını
_gördüğünü_ (Dr. Owen bunu görmedi) iddia etmiştir. Penelope'nin yüzünün hemen huzura kavuştuğu ve vücudunu sarsan
sarsıcı seğirmelerin durduğu kesin.

"Bak!" diye hayret etti Christopher. "Uykusunda gülümsüyor."

Seraphine, ışıldayan bir yüzle Dr. Owen'a döndü.

"Bu Tanrı'nın işareti. Gel! Penelope yakında uyanacak ve
sevgilisi ile baş başa kalacak. Gerçek Penelope olacak. Göreceksin. Gölgelere çekilelim. Sen onun yanında kal," diye işaret etti Herrick'e, sonra uyuyan kişinin yanındaki sarı gölgeli lamba dışında ışıkları
kıstı.

Ve, hemen, nefes nefese bir ilgiyle izlerken, bu üçü Penelope'nin doğal olarak hareket ettiğini ve gözlerini açtığını gördüler.

"Ne, ne garip!" diye haykırdı. "Uyumuş olmalıyım. Neden
uyumaya
bıraktın beni, Chris?" sevgilisine, son zamanlardaki ruhsal karışıklıklarından eser olmayan parlak, mutlu gözlerle soru sordu.

"Her şey yolunda, Pen," dedi güven verici bir şekilde. "Biraz - biraz baygındın sanırım."

Elini sevgiyle uzattı ve yanına çağırdı.

"Yanıma otur. Çok korkunç bir rüya gördüm. Seni gördüğüme çok sevindim,
canım. Uyandığıma çok sevindim. Ah!" Elbisesinin dağıldığını
gördüğünde utanarak ayağa kalktı. "Elbisemde ne var? Ne yaptım? Ne oldu? Söyle bana. Bana söylemelisin," diye yalvardı şaşkınlıkla.

"Endişelenme, tatlım," diye yatıştırdı onu. "Bütün o konuşmaların heyecanıydı - o şairin kıçı."

Penelope, hatırlamak için sıkıntılı bir çabayla elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Kafası karışık izlenimlerin sersemliği içinde geriye doğru el yordamıyla dolaştığını görmek acıklıydı. Aklındaki son net şey sevgilisiyle yüzük takas etmekti. Ne zamandır buradaydılar? Saat kaç? Roberta, apartmanında tek başına kalırken onlar hakkında ne düşünüyor olmalıydı?

Christopher, Roberta'nın düşündüklerinin (o ve eşcinsel
arkadaşları hala aşağıda dans ediyorlardı) onun en az meşgul olduğu şey olduğunu ve sevgilisinin düşüncelerini farklı bir kanala çevirmeyi planladığını söyledi. Seraphine gölgelerden
çıktığında ve ardından Dr. Owen geldiğinde.

"Neden, Seraphine!" diye haykırdı Penelope şaşkınlıkla. "Nereden
geldin? Ve Dr. Owen?"

Seraphine arkadaşını sevgiyle karşıladı ve onu öptü, ancak sesinde ve tavırlarında gizlenmemiş bir endişe vardı.

"Sevgili çocuğum, çok ciddi bir şey oldu. Hastaydın ve--Dr.
Owen sana yardım etmeye geldi. Sana birkaç soru sormak istiyor."

"Evet?" diye cevapladı Penelope, yüzü solgunlaştı.

Sonra doktor, neredeyse hiç giriş yapmadan ve neredeyse
acımasız bir şekilde, şöyle dedi: "Bayan Wells, bana Kaptan Herrick'i sadakatsizlikle neden suçladığınızı söylemenizi istiyorum."

Zavallı Penelope! Sadece nefes almak için çırpındı ve daha da bembeyaz oldu.
Sevdiği ve her şeyden çok onurlandırdığı sevgili Christopher'ı
herhangi bir yanlış veya alçaklıkla suçlamak! Aman Tanrım! Eğer bunu yapmış olsaydı ölmek
isterdi.

"Ben--ben yapmadım," diye kekeledi. "Böyle bir şey yapamazdım."

Ama doktor amansızdı. "Birkaç dakika önce bana söylediğin şey doğruysa," diye soğuk bir şekilde devam etti, "Birleşik Devletler Ordusu'nda bir binbaşı olarak, Yüzbaşı Herrick'in hükümete karşı vatana ihanetten tutuklanmasını emretmek benim görevim olacak."

Bu şaşırtıcı iddia karşısında Penelope sanki ölümcül bir
yara almış gibi geriye düştü ve acınası bir şekilde buruşmuş bir şekilde kanepede hareketsiz yattı. Diğerleri endişeyle onun etrafında toplandılar.

"Çok serttiniz, efendim," diye sitem etti Herrick.

"Bu sizin ve Bayan Wells için en iyi şeydi," diye cevapladı Dr. Owen, orada koyu halkalı gözleri kapalı, çevresinden habersiz yatan hastasının üzerine eğilerek. "En azından onun samimiyetinden, yani bu şokun gerçekliğinden hiç şüphem yok."

Doktor bu durumla karşı karşıya kaldığında çok şaşkındı. Onun
görevi neydi? Burada, dünyada doğal olarak böyle bir suçlamada bulunacak son kişi olan, onu seven kadın tarafından, kusursuz karakterli genç bir adama karşı yapılmış son derece ciddi bir suçlama vardı. Hastanın zihninin etkilendiğini mi varsaymalıydı? Christopher Herrick'in ihanete varabilecek bir eylemde bulunabileceği fikri tamamen saçmaydı, Owen'ın öfkeyle reddettiği bir şeydi, ancak kendi duyularının kanıtı vardı. Penelope, Herrick ve kendisi dışında kimsenin bilmediği mektupları mı yazmıştı? Ve ne anlama geldiklerini biliyordu. _Nereden biliyordu?_ Chris'in ona söylemiş olması mümkün müydü?

Ama yine de Penelope sevgilisine neden ihanet etmiş ve onu ihbar etmişti?

Bu anda Seraphine nazik bir şekilde doktora döndü.

"Açıklamanın ne olduğunu görmüyor musun?" diye fısıldadı anlamlı gözlerle.

"Bu bir çift kişilik vakası gibi görünüyor," diye cevapladı.

"Bundan daha fazlası, doktor."

Bilim adamı sabırsızlıkla hareket etti, sonra Seraphine'in dairesinde gördüklerini ve karısının mücevherlerinin kurtarılmasını hatırlayarak, ses tonundaki şüpheciliği yumuşattı.

"Bunun bana anlattığın ele geçirilme vakalarından biri olduğunu mu düşünüyorsun? Bu saçma!"

"Neden saçma? İncil kötü ruhlar tarafından ele geçirilmekten bahsetmiyor mu? İncil saçma mı? Mesih kötü ruhları kovmadı mı?"

"Sanırım öyle, ama--zaman değişti."

"Ruh dünyasında değil. Aman Tanrım!"

"Neyse, bu kanıtlanabilir bir şey değil."

"Evet, öyle, eğer zihnini kanıtlara karşı kapatmazsan. Ah," diye yalvardı, "Dr. Leroy'un Penelope'yi tedavi etmesine izin verecek kadar inancın olsaydı! Ne zararı olabilir ki? Kendin bunun ikili kişilik vakası olduğunu söylüyorsun. Bu sorunu nasıl tedavi edeceğini biliyor musun? Bilmiyor musun?" o
ısrar etti.

"Belki de değil," diye itiraf etti, "ama--tek şey bu değil. Bayan Wells'in savaş departmanının son derece değerli bir sırrını nasıl ele geçirdiğinin bana açıklanması gerekiyor."

Medyum cevap verirken ilham dolu bir ışıkla parladı: "Bu
kötü bir varlığın işi, doktor, ne dediğimi biliyorum. Bunu kanıtlamama _izin vermelisiniz_. Şu genç kadına bakın--tüm dünya tarafından onurlandırıldı."
Huzur içinde yatan Penelope'yi işaret etti. "Ne yaptığını düşünün!
Cesaretini, nezaketini, samimiyetini düşünün. Yüzbaşı
Herrick'e bakın--şeref ruhu! Onu tanıyorsunuz, doktor, size söylüyorum ki bu ikisinin vatana ihanetten suçlu olması
imkansız."

Dr. Owen bu çağrının gücüne karşı koyamadı. Kendi isteğine rağmen
derinden etkilenmişti. "Bayan Wells'in kötü bir ruh tarafından ele geçirildiğini kanıtlayabileceğini mi söylüyorsun? Bunu nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Penelope'yi birkaç günlüğüne Dr. Leroy'un hastanesine götürmeme izin ver, olur mu?" diye yalvardı. "Haklı olduğumu kendin göreceksin."

"Kendim mi göreceğim? Aman Tanrım! Bana bunu mu demek istiyorsun--?"
doktor, bu kadının daha önce garip bir şekilde çağrıştırdığı o beyaz şekillerin canlı anısının önünde durdu.

Seraphine derin bir konsantrasyonla sessizce durdu, sonra yavaşça şöyle dedi:
"Evet, demek istediğim bu. Tanrı'nın, yüce amaçları için,
bu kötü ruhu _görmenize_ izin vereceğine inanıyorum."

BÖLÜM XIII

TERÖR

(_Seraphine'in Açıklaması_)

Dr. William Owen'ın isteği üzerine, dün gece Roberta Vallis'in partisinden sonra olanların bu anlatımını yazıyorum. Parti sırasında olanlar yeterince korkunçtu, ancak daha sonra, doktor ve
misafirler gittikten ve biz üç kadın, Roberta,
Penelope ve ben baş başa kaldıktan sonra olanlar çok daha kötüydü.

Hatırlayabildiğim kadarıyla gecenin ayrıntılarını yazmam söylendi, böylece bunlar Amerikan Gizli
Topluluğu kayıtlarında tutulabilir. Kötü bir ruhun yaşayan bir kişiye karşı yıkıcı bir şekilde çalıştığına dair bundan daha açık bir vaka olmamıştı, ancak diğer asil ruhlar, özellikle geri dönen askerler ve Kızıl Haç çalışanları, benzer bir çileyle
karşı karşıya kalmış ve bazıları bundan sağ çıkamamıştır. En cesur ve en güzellerimizin o zavallı, açıklanamayan intiharlarını hatırlayın. Her durumda
_bir sebep_ vardı_!

Penelope partiden sonra eve gitmedi, bunu yapacak durumda değildi, ancak Roberta'nın evinde kaldı ve ben de onunla kaldım, en azından kalmaya söz verdim, çünkü bana ihtiyacı olduğunu biliyordum. En büyük tehlikenin
hâlâ onu tehdit ettiğini biliyordum. Misafirler gittikten sonra eşyalarımızı çıkardık (Roberta bana asma kattaki küçük yedek odasını verdi ve Penelope'ye eski Fransız mobilyalarıyla kendi büyük yatak odasını verdi), sonra bir Rus şarkıcı, uzun boylu sarışın Margaret G----, yan daireden geldi ve uzun süre konuştuk. Pen ve Bobby sigara içip içki içtiler; gergin, histerik bir şekilde içtiler, sanki içmeleri gerektiğini hissediyorlardı ve garip bir şekilde, içtikçe daha da ayıklaştılar. _Bunu anladım!_

Ne konuşmalar! Bayan Gordon, Tokyo üzerinden Amerika'ya yeni dönmüştü. Londra, Paris, Petrograd, Kahire'de bulunmuştu; ve savaşın bir sonucu olarak her yerde çılgın bir pervasızlık ve savurganlık karnavalı bulduğunu söyledi. Her yerde eski terbiye ve onur standartları bir kenara bırakılmıştı, açgözlülük ve şehvet yaygındı, tüm insan ırkı
güçlü bir gelgitle sürükleniyor gibiydi, üç vahşi arzuyla -para,
zevk, şehvet. Ve Tanrı unutulmuştu!

Bunun ne kadar iğrenç bir şekilde doğru olduğunu bilen ben, bu kadınlara _neden_ doğru olduğunu göstermeye çalıştım, özellikle de gözleri tehlikeli bir şekilde yanan Penelope'ye,
ama onlar benim ahlak dersimle ilgilenmiyorlardı. "Yiyelim, içelim ve
eğlenelim, çünkü yarın öleceğiz," diye alay etti Margaret G----, bardağını boşaltırken,
ve Roberta da ona katıldı, Penelope tereddüt ederken.

"Bekle! Tanrı aşkına, bekle!" Zavallı çocuğun kolunu yakaladım ve
şarap halının üzerine döküldü. Başını geriye çekip bana baktığında gözlerindeki bakışı asla unutamam. Kötülüğün güçlerinin Penelope Wells'in ruhu için tekrar çabaladığını fark ettim. Zavallı, işkence görmüş
çocuk!

"Neden yiyip içip eğlenmeyelim ki?" diye sordu cüretkarca ve ben
sessiz kaldım.

Bu sevgili, yanlış yönlendirilmiş çocuğa, o neşeli
sözler söylenirken bile, çok iyi bildiğim
soğuk bir önseziyi hissettiğimi nasıl açıklayabilirdim.

_Çünkü yarın öleceğiz!_

Rus şarkıcı, sanki bir şeye sinirlenmiş gibi hemen geri çekildi ve Roberta'ya onu daha sonra göreceğini söyledi. Görünüşe göre Roberta'nın geceyi Margaret G----'nin
dairesinde geçirmesini ayarlamışlardı, böylece Penelope büyük yatak odasına sahip olabilirdi.

Artık saat ikiyi geçmişti ve hepimizin uyumaya ihtiyacı olduğunu söyledim,
benim düşüncem Penelope içindi; ama saldırgan bir şekilde uyanıktı ve
Roberta, sanki daha fazla heyecan peşindeymiş gibi,
benim için bir meydan okuma gibi gelen yeni bir konuya başladı. Penelope'nin omzuna kolunu atarak yeterince masum bir şekilde başladı, örtülü perdelerin arasında yatağın başında oturuyordu -onu hiç bu kadar güzel görmemiştim- ve tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Evlendiğinde seni ne kadar çok özleyeceğimi bilemezsin, Pen."

Evli! Bu kadar zarif bir duyguyla dolu olan bu kelime, Penelope'nin içindeki kötülüğü harekete geçirmiş gibiydi. Yüzü sertleşti, gözleri alaycı bir şekilde kısıldı.

"İyi yaşlı Bobby! Hiç evleneceğimden emin değilim. Bu kutsal evlilik
saçmalığından biraz bıktım. Belki de özgürlüğümü
senin kadar istiyorum."

Bir an için onun kararlı meydan okuyan bakışını yakaladım, sonra gözleri aşağı indi ve
kaydı. Penelope'nin gittiğini biliyordum.

Bu patlamadan sonra _diğeri_ bir süre yeterince dizginlendi ve
şiddetli ifadelerle kendini ele vermedi. Görünüşe göre Roberta Vallis'in yaşam, aşk ve kadının kaderi hakkındaki görüşlerini dikkatle dinliyordu, bu görüşler en asi doğanın talep edebileceği kadar aşırı ve bencildi.

Anın kritik olduğunu fark ettim ve tüm ruhsal gücümü Penelope'ye bir çağrıda yoğunlaştırdım, Tanrı'nın onu geri getirmesi ve sözlerime kulak vermesini
sağlaması için dua ettim. Tanrı'nın çocuklarına olan sevgisinden nazikçe bahsettim ve eğer kendimize ve içimizden o şifalı ve koruyucu sevgiyi çekmeyi öğrenirsek, içimizde veya çevremizde hiçbir kötülükten, hiçbir tehlikeden korkmamıza gerek olmadığını söyledim. Bunu yapabiliriz, bunu Tanrı'dan bize ve bizden Tanrı'ya bir sevgi akımı oluşturarak, tıpkı bir elektrikçinin elektrik akımını akıtmaya devam etmesi gibi, her gün, her saat bunu akıtmaya devam ederek yapmalıyız. Tanrı'nın sevgisi için dua etmek yeterli değildir,
tıpkı bir elektrikçinin elektrik bağlantılarını doğru tutması gibi,
akımın akmasını beklersek, ruhsal bağlantılarımızı doğru tutmalıyız. Elektrik lambalarımızı sadece yanmasını dileyerek yakamayız,
ancak çekilmeyi bekleyen sınırsız bir elektrik okyanusu var. O okyanusa nasıl dokunacağımızı bilmeliyiz. Benzer şekilde,
Tanrı'nın sonsuz sevgisinin gücü, sadece ihtiyacımız olduğu veya istediğimiz için üzerimize inmeyecektir.
Onu doğru şekilde istemeliyiz.
Doğru sevgi bağlantılarını
kurmalıyız. Sevgi akımının akmasını sağlamalı ve akmaya devam etmelidir, _Tanrı'dan bize ve bizden Tanrı'ya geri_; ve bu ancak günahlarımızı itiraf ederek, kalbimizi kötü düşüncelerden ve arzulardan arındırarak yapılabilir. _Tanrı bile
gölgelerde isteyerek saklananların üzerine güneşi parlatamaz!_

Sabırsızlıkla dinlediklerini gördüm ve Roberta birden fazla kez
beni kesmeye çalıştı, ama ben ısrar ettim ve söylemem gerekeni
kalbimdeki tüm sevgiyle
olabildiğince iyi söyledim, çünkü kıymetli Penelope'nin kaderinin bir ipte asılı olduğunu biliyordum.

Bitirdiğimde Roberta oturduğu yataktan kalktı ve bir sigara yaktı.

"Şimdi, sıra bende," diye başladı. Gözlerinin
kötü bir amaçla parladığını görebiliyordum. "Onun güzel küçük konuşmasını duydun, Pen. Tanrı'nın sevgisinin harikulade gücünden ve dualarımızı edip günahlarımızı itiraf edersek bizi tüm kötülüklerden nasıl koruduğuna dair büyük bir gevezelikten bahsettiğini duydun. Bunların hepsinin saçmalık olduğunu ve bunu kanıtlayabileceğimi söylüyorum. Kadınları ele alalım - onlar her zaman erkeklerden daha fazla dua ettiler, her zaman
günahlarını erkeklerden daha fazla itiraf ettiler, her zaman erkeklerden daha sevgi dolu oldular, değil mi? Ve sonuç ne oldu? Tanrı onları hayatın kötülüklerinden erkeklerden daha fazla mı korudu? Hayır, korumadı. Tanrı kadınların yüzyıllar boyunca en kötüsünü hemen yaşamasına izin verdi. Kadınlar her zaman erkeklerin kölesi oldular, değil mi? - tüm sevgilerine ve bağlılıklarına, tüm dualarına ve gözyaşlarına rağmen? Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Bunu bana başını kötü bir şekilde sallayarak gösterdi ve
Penelope araya girdi: "Evet, bunu kendim de bilmek isterim." Ama,
cevap vermeye çalıştığımda, Roberta yeni bir şiddet dalgasıyla sözümü kesti.

"Bunun hesabını nasıl vereceğimi sana bildireceğim," diye öfkeyle devam etti. "Çünkü dünyadaki tüm kiliseler, dünyadaki tüm kendini beğenmiş vaizler, sizin gibi, bize verdiğiniz aynı türden sıcak havayı
söylemeye devam ettiler; ve kadınlar, aptal aptallar, buna
kandılar. _Ama erkekler değil!_ Kadınlar sevgi, dua ve özveriyle yaşamaya çalıştılar; 'Tanrı'nın isteği olsun,' 'Tanrı bizi
koruyacak' dediler; ve sonuç ne oldu? Tanrı, _inanmış_ olan kadınları nasıl korudu? Ve inanmayı
reddeden erkekleri nasıl cezalandırdı? Erkekleri dünyanın efendileri, her şeyin efendileri yaptı;
ve kadınları esaret altında tuttu, değil mi? - fabrika esaretinde, kreş esaretinde, fuhuş esaretinde? Söylediklerim doğru mu, yoksa doğru değil mi? Size soruyorum, böylesine net bir
beyni olan herhangi birine soruyorum ve sadece duygusal biri değil, dediklerim doğru mu?"

Yine cevap vermeye çalıştım, ama yine beni kısa kesti ve heyecanla
acele etti.

"Kadınların tüm acınası tarihi boyunca böyleydi, ta ki birkaç yıl öncesine kadar, zavallı, aptal yaratıklar uyanmaya başlayana kadar. Sonunda kadınlar
hayallerinden kurtuluyor ve köleliklerinden çıkıyorlar--neden?
Çünkü erkekleri taklit etmeye ve istedikleri şeyin, değerli olan şeyin peşinden gitmeye başladılar, _kadın olarak güçlerini kullanarak_ ve sevginin gücüne, Tanrı'nın gücüne veya
başka bir güce bağlı kalmadan. İnanın bana, dünyadaki en büyük güç kadınların _kadın olarak_ gücüdür ve biz de bunu tıpkı erkeklerin yapacağı gibi
sonuna kadar kullanabiliriz. Erkeklerden istediğimiz her şeyi
bu gücü kullanmayı öğrenerek elde edebiliriz ve sana söylüyorum, Pen, bu iyi eski Amerika Birleşik Devletleri'nde paradan daha iyi bir şey yok. Şimdiye kadar erkekler paraya sahipti,
özellikle kadınlardan, fakirlerden ve cahillerden zorla aldılar,
ama şimdi kadınlar da tıpkı erkekler gibi paranın peşinden koşuyor ve onu elde ediyorlar.
Neden olmasın? Eğer bir samur palto, bir limuzin ve güzel bir dubleks
daire istiyorsam, bunları neden almayayım, eğer bunları yasayı çiğnemeden elde edebiliyorsam? Ve ben bunları elde edebilirim; sen de yapabilirsin, Pen, eğer elindeki kartları oynarsan. Ben yapmadım mı? Beni bu günlerde pek fazla
çocuk restoranlarında yemek yerken görmüyorsun, değil mi? Ve ben
giysiler veya kiramı ödemek konusunda endişelenmiyorum."

Sözlerinin zehri Penelope'nin ruhuna sızıyor ve onu kirletiyordu, yine de onu engelleyemiyordum.

"Şunu dinle, çocuğum ve hatırla, kadınlar bugün her konuda erkeklerle eşittir ve hayatın güzelliklerinden tam paylarını alacaklar. Özgür olacaklar ve bu da herhangi bir erkeğin iznini almadan istediklerini yapma hakkı anlamına geliyor.
Kadınların kendi anahtarları ve kendi banka hesapları olacak.
Saçlarını kesip eteklerine cepler koyacaklar ve isterlerse çocuk sahibi olacaklar veya istemezlerse çocuk sahibi olmayacaklar. Dünyanın gördüğü en büyük devrim şu anda gerçekleşiyor, kadınların devrimi. Erkekler gözlerini açsın!
Kadınlar oy hakkını nasıl elde ettiler? Dua ederek mi? Sevginin gücüyle mi? Tanrı'nın merhametiyle mi oldu? Hayır! Oy hakkını,
onun için savaşarak, dışarı çıkıp onun için çabalayarak elde ettiler, tıpkı erkeklerin
istedikleri şey için çabalaması gibi. Kadınlar oy kullanma hakkını elde etmek için Tanrı'nın sevgisinin gücüne güvenselerdi, bir milyon yıl içinde bile bunu elde edemezlerdi."

Elbette, bunlar Roberta'nın tam olarak söylediği sözler değildi, ama eminim ki bunların özünü verdim ve onun tonundaki meydan okuyan
acıyı abartamam. O güçlü bir şeytan avukatıydı ve tereddüt eden Penelope'nin (eğer hala Penelope ise) bu yanlış ve kötü mantıktan
derinden etkilendiğini gördüm. Bana o harika
gözleriyle baktı - yılmadan, acımasızca, sonra terazi bana karşı döndü.

"Sanırım haklısın, Roberta Vallis," dedi işaret parmağını kaldırarak ve yargılayıcı bir düşünce gösterisi yaparak. "Bir kadın için cesur bir konuşma, daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım, ama - cevabın ne olduğunu
görmek istemiyorum-"

"Ah, Penelope!" diye sözünü kestim, boşuna uğraşarak gözlerimle ona ulaşmak için.

"Çeneni kapa," diye cevapladı kinle. "Söyledim ki, cevabın ne olduğunu
görmezsem _lanet_ olurum, Bobby, senin cevabın hariç, kadınlar her zaman
aptal ve aptaldırlar--erkeklerin yararına
erkekler tarafından icat edilen ve erkekler tarafından asla kabul edilmeyen dinsel hurafelerin aptallarıdırlar."

Roberta bunu alkışladı. "Bravo! Küçük! Bunu Kendall
Brown'a söyleyeceğim. _Kadınlar her zaman erkeklerin yararına
erkekler tarafından icat edilen ve erkekler tarafından asla kabul edilmeyen dinsel hurafelerin aptallarıdırlar!_ Hadi! Bize biraz daha anlat."

Ve Penelope, tüm kısıtlamaları bir kenara atarak devam etti, kalbim batarken.

"Kendi hayatımı yaşa. Şuna bak! Aşağılık bir kocam vardı. Neden onu terk etmedim? Çünkü seviyordum, güveniyordum. Onu kurtarabileceğimi düşünüyordum. Onun için dua ettim. Tanrı'dan onu güçlendirmesini istedim. Ve sonuç ne oldu? Sonuç, Julian'ın sadece kendini değil, içimdeki en iyiyi de yok etmesiydi. Tanrı müdahale etti mi? Tanrı sonsuz sevgisinin herhangi bir tezahürünü verdi mi? Bunu fark edebilmen için değil."

Göğsü kabararak durakladı ve sonra çılgınca konuşmasına devam etti.

"Ve sonra, dünyada yalnız kaldığımda ne oldu? Kızıl Haç hemşiresi olarak yurtdışına gittim. Savaşta yardım etmek için elimden geleni yaptım. Yaralılarla ilgilendim - ateş altında. Her zorluğa katlandım. Dua ettim. Ve Tanrı bana bir lanet koydu - evet koydu. Mutluluk, sağlık ve sevgi için tüm
şansımı elimden aldı. Bana asla yapmayı planlamadığım, yaptığımı hatırlamadığım şeyleri yaptırdı."

Yanakları kıpkırmızıydı, gözleri siyah yıldızlar gibi parlıyordu. Onu durdurmaya
çalıştım. "Canım, sen hastasın!"

"Hasta mı? Beni kim hasta etti? Tanrı beni hasta etmedi mi? Bu benim ödülüm,
değil mi? Tüm sevgim ve inancımın sonucu bu oldu. Eğer Tanrı bunu
yaptıysa, O'na sahip olabilirsin. Onu istemiyorum. Roberta ile gideceğim.
Roberta'nın yaptığını yapacağım--evet, yapacağım." Neredeyse kelimeleri haykırıyordu.

O zaman bilgelik için nasıl dua ettim!

"Hayır--hayır!" dedim yavaşça ama kararlı bir şekilde. "Roberta ile gitmeyeceksin. Sen
benimle geleceksin."

"Söylemeliyim ki küstahlığını seviyorum," diye araya girdi Roberta, yüzü bembeyazdı,
sesi öfkeyle titriyordu. "Burası benim dairem, Bayan
Seraphine Walters ve artık buradan rahatça çıkabilirsiniz."

Daha fazlasını yapamayacağımı gördüm, çünkü Penelope'nin gözleri bana
karşı sertçe dikilmişti. İkisi de gitmemi istiyordu.

"İyi geceler. Tanrı seni korusun canım," dedim.

"Tanrı'nın bizi kutsaması konusunda endişelenme. Bir dahaki sefere
Roberta Vallis adında, Hotel des Artistes'te yaşayan ve gayet iyi geçinen genç bir kadın olduğunu rapor ettiğinde ona söyleyebilirsin, teşekkür ederim,
olmadan--"

"Söyleme, lütfen söyleme," diye yalvardım. "Hangi
tehlikelerin tehdit ettiğini, etrafımızda hangi kötü güçlerin olduğunu -şimdi bile--burada--hiçbir fikrin yok."

Yüzüme güldü. "Kötü güçlerine ve Sevgi Tanrınıza parmaklarımı şıklatıyorum. İkisine de inanmıyorum. İkisinden de korkmuyorum. Kötü güçler! Ha! İsterlerse gelsinler. İşte! Kötü güçlere meydan okuyacağız. Hadi, Pen!"

"Kötülüğün güçlerine meydan okuma," diye güldü zavallı ruh hastası Penelope,
bardağını kaldırarak.

Bu iki trajik genç kadını, beyazlara bürünmüş bir şekilde orada dururken ve bu kutsal olmayan tostu içerken ürpererek izledim; sonra,
ağır bir yürekle, uzaklaştım.

Eve vardığımda saat neredeyse dört olmuştu ve gecenin duygularından o kadar bitkindim ki
soyunmadan uzandım ve
hemen hemen rahatsız bir uykuya daldım. Sonra, aniden, bir alarmla uyandım ve bir sesin beni çağırdığı hissine kapıldım. Ve,
yatak odam karanlık olmasına rağmen, sanki biri yüzüme tütün dumanı bulutu üflemiş gibi
üzerimden geçen beyaz buharımsı bir şekli açıkça gördüm. Daha önce bir kez, üzerimden geçen beyaz bir şeklin deneyimini yaşamıştım - annem öldüğünde.

Hızla ayağa kalktım, bunun bir çağrı olduğunu bilerek ve şapkam ve pelerinim, kontrolümün bana Penelope'ye gitmem gerektiğini söylediğini duydum. Diz çöktüm ve çok geç kalmamak için dua ettim. Sonra aceleyle otele geri döndüm ve saat beş buçukta oraya vardım. Hala geceydi.

Uykulu bir asansör görevlisi beni Roberta'nın dairesine çıkardı ve kapının dokunuşumla açıldığını gördüm. Bir anda sessiz koridorda durup Penelope'nin yatak odasına giden uzun bir koridora bakıyordum.
Yatak odası kapısı aralıktı ve odadan gelen loş bir ışık önümdeki yolu aydınlatıyordu.

Şimdiye kadar hızlı, neredeyse mekanik bir şekilde hareket etmiştim, tek yapmam gereken bir şey olduğunu ve doğal bir kaygı dışında hiçbir özel duygunun farkında değildim; ama şimdi, bu daireye girdiğim anda
ve arkamdan kapıyı kapattığımda, dondurucu, felç edici bir korkunun, bir elin dokunuşu veya bir zil sesi kadar gerçek bir hissin bilincindeydim. Karşı konulamaz bir şeydi. Bir
terör atmosferine
batmıştım. Nefesimi,
kalbimi durduracak kadar korkuyordum....

Penelope'nin yatak odasına giden geçit altı metreden uzun değildi,
ama sanki onu geçmem bir saatimi almış gibiydi.
Geriye kalan adımlarımı, birer birer, beni taşımaya
zorlayabiliyordum. Ve her
iğrenç an bana Penelope'nin perdeli yatakta yattığı, güzel yüzünün çarpık, hevesli genç hayatının -ondan
silinip gittiği görüntüsünü getiriyordu. Aman Tanrım, nasıl da dua ediyordum!

Sonunda yatak odasına girdiğimde başka bir mücadeleyle karşı karşıya kaldım.
Mutlak bir sessizlik vardı. Yataktan nefes sesi gelmiyordu, ancak
çarşafların altında bir kadının siluetini gördüm. Ama perdenin
gizlediği yüzünü göremiyordum. Uzun süre o yatağın yanında korkudan kaskatı kesilmiş bir şekilde durdum,
perdeyi geri çekme cesaretini bulmadan önce. Sonunda geri çektim
ve--orada Penelope yatıyordu, huzur içinde, hiç zarar görmemiş bir şekilde uyuyordu.
Rahatlamayla, hayretle sersemlemiştim ve--birdenbire gözleri açıldı ve
çılgınca ama neşeli bir çığlık attı ve kollarını boynuma doladı,
histerik bir şekilde hıçkırarak.

"Ah! Ah! Sevgili, sevgili Seraphine! Bana geldin. Beni affettin.
Zavallı Penelope'ni terk etmedin." Çılgınca, acınası bir dehşetle
bir çocuk gibi bana sarıldı.

Sonra bana onun da korkunç bir deneyim yaşadığını söyledi. Roberta, Margaret G---- ile anlaştıkları gibi, yaklaşık bir saat önce onu yan dairede uyumaya bıraktığında, Penelope yastığına yaslanıp kendini toparlamaya çalışmıştı ama daha uykuya dalmadan, beni ele geçiren aynı korkunç korkuyla uyandı. Şiddetle ölmek üzereydi. Bir suikastçı geliyordu. Yakınındaydı. Nefes alamıyordu. Yataktan kalkıp daireyi aramak neredeyse onun gücünün ötesindeydi ama bunu yaptı. Hiçbir şey yoktu ama yine de dehşet devam ediyordu. Yatak örtülerinin altına
büzüldü ve dua ederek bekledi. Ve ben daireye
girdiğimde ve koridordan aşağı indiğimde -çok yavaş, çok gizlice!- katilin onu öldürmeye geldiğini _biliyordu_. Ve ben yatağının başında durduğumda -perdeyi çekmem ne kadar da uzun sürdü!- darbeyi beklerken neredeyse tekrar ölüyordu.

Elbette bundan sonra Penelope'yi yalnız bırakmadım, onu teselli ettim ve onunla dua ettim ve deliliğinin geçtiği için sevindim. Sonra birbirimizin kollarında kilitli bir şekilde uyumaya çalıştık, ancak saat altıdan kısa bir süre sonra kapıda ürkek bir vuruş duyuldu ve titreyerek Jeanne içeri girdi,
Penelope'nin Fransız hizmetçisi, metresiyle Roberta'nın partisine gelmişti
ve üst kattaki küçük bir odayı işgal etmişti ve histerik hıçkırıklarla bize Penelope'nin yatağında öldürülmesiyle ilgili korkunç görüntüler için bütün gece gözlerini kapatmadığını söyledi.

Şimdi önsezilere ve rahatsız edici korkulara alaycı bir şekilde gülmek kolaydır, ancak bu gece Roberta'nın dairesinde kötü bir ruhun mevcut olduğuna şüphe yoktur, iğrenç, yıkıcı bir varlık geldi ve Penelope'ye karşı ölümcül amacında tereddüt etti, sonra bitişik dairede Roberta Vallis'e _gösterdi_, çünkü biraz sonra içeri girdiğimde Roberta'yı buldum - Tanrı'yla alay eden ve kötülüğün güçlerine meydan okuyan - onu yatağında buldum, yüzü tarif edilemez bir dehşet ifadesiyle kasılmıştı - _ölü!_

Otel doktoru bunun bir kalp yetmezliği vakası olduğunu bildirdi, ancak dürüst bir zihne sahip olan Doktor William Owen, tüm bunların onun anlayışının ötesinde olduğunu kabul etti. Bu trajedi sonunda ona, içimizde ve etrafımızda sadece tıbbi beceriyle başa çıkılamayacak
şeytani etkenler olabileceğini fark ettirdi. Ve benim yalvarmalarım üzerine, Bayan Wells'in derhal Dr. Edgar Leroy'un bakımına verilmesini emretti.

Tanrıya şükür, kıymetli Penelope'm çok geç olmadan psişik tedavi görecek. Onun için bundan başka umut yok.

BÖLÜM XIV

ELE GEÇİRİLDİ

(_Penelope'nin Günlüğünden_)

_Dr. Leroy'un Sanatoryumu'nda._

İnsanların neden kendilerini öldürdüklerini anlıyorum. Dün gece bir saat, dört ile beş arasındaki o korkunç saat (o zamanlar çok sayıda hastane hastasının öldüğünü gördüm), kendimi öldürmeye karar verdim. Seraphine yan odada uyuyordu - dün buraya geldiğimden beri yanımdan ayrılmadı - ve onu son bir konuşma için uyandırmak istedim ama
yapmamaya karar verdim. Ne faydası vardı? Bunu kendim için halletmeliyim - yaşamaya devam etmem mümkün olsun ya da olmasın, bu savaşı tek başıma - kendi ruhumla - vermeliyim.

Kendimi öldürmeye karar verdim çünkü olanlardan sonra, deliliğe mahkum olduğumdan emindim. Burası açıkça deli insanların tedavi edildiği bir yer. Ona Sanatoryum diyorlar ama bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Seraphine, Dr. Leroy'dan (onu sadece bir kez gördüm) harika bir ruhsal şifacı olarak bahsediyor ve onu seveceğimi söylüyor çünkü o çok
nazik ve bilge; ama bunların hiçbiri beni kandırmıyor. Beni deli insanlar için bir yere getirdiklerini biliyorum.

Beni tereddüte düşüren bir düşünce var - ya ölüm yok olma değilse? Ya kendimi daha önce çektiklerimden daha kötü başka dehşet ve korkuların olduğu yeni bir durumda bulursam? Sesler bana bunu söylüyor - benimle alay ediyor. Ve sonra Christopher! Beni çok seviyor! Bunu yaparsam çok pişman olacak!

Tereddüt ederken - şafak vaktiydi - Seraphine yanıma geldi.
Benimle konuştu, beni rahatlattı ve sonunda bana kendimle ilgili gerçeği
söyledi. Bana bütün dertlerimin bundan kaynaklandığını, kötü bir
ruh tarafından ele geçirildiğimi söyledi! _Kelimenin tam anlamıyla ele geçirilmiş!_ Bana savaştan beri etrafımızda dolaşan ve geri dönmeye çalışan büyük bir dünyalı ruh topluluğundan bahsettiğinde, beni buna yönlendiriyordu!

Bunun olağanüstü yanı, artık bunu fantastik bir
imkansızlık olarak görmüyor olmam. Artık reddetmiyorum. Bu düşünceden korkmuyorum veya dehşete kapılmıyorum, ama neredeyse memnuniyetle karşılıyorum, çünkü olan bitene dair deliliği içermeyen bir açıklama sunuyor. Ya kötü bir
ruh tarafından ele geçirilmişim ya da deliyim ve bu ikisinden
kötü ruhu tercih ediyorum. Bu, en azından, bir tedavi umudu taşıyan kesin bir nedendir, çünkü eskiden kötü ruhların kovulduğunu
ve tekrar kovulabileceklerini okuyoruz.

* * * * *

Seraphine'in söylediklerinin doğru olduğuna beni ikna eden bir şey var: Roberta'nın partisinde, kendi ruhumun veya ruhumun, delilikte bile, asla yapamayacağı bir şey yaptım. Christopher'ı suç işlemekle suçladım. Onu
ihanetle suçladım! Christopher! Aşkım! Seraphine buna tanıklık ediyor.
Kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş olmalıyım! Bu, dün gece olan
başka bir şeyi açıklıyor. Tam
tedirgin bir uykuya dalıyordum ki--_hayır, anlatamam!_

* * * * *

Christopher bu sabah bana aşkıyla birlikte muhteşem bir gül sepeti gönderdi. Şeytana ve tüm meleklerine rağmen beni seviyor--bunu Seraphine'e
söyledi. Ne harika! Keşke onu görmeme izin verselerdi ve
ama--utanıyorum. Christopher'la bir daha nasıl yüzleşebilirim?

Roberta Vallis'te garip bir şeyler var--hissediyorum. O sabah dairesinden ayrılmadan önce benimle konuşmaya veya vedalaşmaya gelmedi. Neden? Seraphine'e Roberta'da bir sorun olup olmadığını sordum - onu gücendirecek bir şey mi yaptım? - ama alabildiğim tek cevap Roberta'nın iyi olmadığıydı. Seraphine bir şeyler saklıyor - bundan eminim.

* * * * *

Seraphine kötü ruhların kovulduğu iki vaka biliyor. Biri, sanatta hiçbir yeteneği olmayan New York'lu bir gümüşçüydü, ama aniden iyi fiyatlara satılan dikkat çekici resimler çizmeye başladı. Ancak, delirdiğinden emin olduğu için umutsuzca mutsuzdu. Resmetmeye zorlandığı sahnelerin vizyonlarını görüyordu ve işitsel halüsinasyonlardan muzdaripti. İki tanınmış nörolog, paranoyanın kurbanı olduğunu ve yakında bir akıl hastanesine kapatılması gerektiğini açıkladı. Bu adam Dr. Leroy'un tedavisiyle normal durumuna geri döndü ve iyileşmesinin ilk adımı
anormal semptomlarının ele geçirilmeden kaynaklandığı fikrini kavramasıydı.
Bu onun aklını tatmin etti ve korkularını uzaklaştırdı (bunu anlıyorum),
özellikle de kötü bir ruhun Tanrı'nın sevgisinin gücüyle, vücuttaki kötü bir mikrop veya mizacın aynı araçla
kovulabileceği kadar kolay kovulabileceğine dair güvence aldığında. Ne kadar da mübarek bir düşünce!

Seraphine, Tanrı'nın sevgisinin işleyişini çevreleyen koruyucu kurallara uymamız gerektiğini, eğer o sevginin mübarek koruyuculuğundan
yararlanmak istiyorsak, söylüyor. Tanrı'nın kurallarını bizim için değiştirmesini
beklememeliyiz. _Kalplerimizi kötülükten arındırmalıyız!_

Diğer ele geçirilme vakası Dr. Leroy'un bir hastası değildi, ancak Seraphine'in bir hastaya bakarken dikkatini çekti. Bu, Boston'da yaşayan iyi yetişmiş insanların kızı olan, yirmili yaşlarında, çekici, zarif bir kız olan Alice E----'ydi. Aile disiplini konusunda çoğu Amerikalı ebeveynden biraz daha katıydılar, bu nedenle Alice, bebekliğinden itibaren her şekilde korunuyordu. O ve annesi neredeyse
ayrılmaz arkadaşlardı. Alice'in yeraltı dünyasından insanlarla tanışmasının veya daha sonra kötü bir kişilikte kullandığı iğrenç ifadeleri duymasının kesinlikle hiçbir yolu yoktu. Yüzünde alışılmadık bir masumiyet ve saflık vardı, mizacında şefkat ve dinginlik vardı.

Ancak Alice yaklaşık on yedi yaşındayken garip sinirlilik nöbetleri geçirmeye başladı; somurtkan ve inatçı oluyordu ve kısa süre sonra bu çirkin ruh halleri daha şiddetli hale geliyordu; Babası ve annesine karşı korkunç tiradlar atmaya başlar ve onların iyi niyetli tavırlarına dayanamadığını, o kadar dindar olduklarını ve kendisini hasta ettiklerini söylerdi. Sonra öfke ve şehvet onu ele geçirmiş gibi görünürdü ve erkekler hakkında
şok edici bir şekilde konuşurdu, söylenemez kelimeler kullanırdı, bu arada yüzünün ifadesi ve vücudunun duruşu bir şehvet düşkünününkine dönüşürdü.

İlk başlarda Alice bu saldırıların ne zaman geleceğini anlayamazdı, ancak
sonra, yirmili yaşlarındayken bunu bilir ve ailesinden "o korkunç, iğrenç kızın" onu ele geçirmesini
engellemelerini isterdi. "O
beni
değiştirecek! Ah, onu uzak tutun! Bana
sahip olmasına izin vermeyin!" diye dehşet içinde bağırırdı.

Zavallı kızın hayatının son günlerinde gerçek Alice ile
sokak kadını arasındaki mücadele neredeyse sürekli devam etti. Alice, Seraphine'den kötü kızı uzaklaştırmasını rica ederdi, böylece son geldiğinde (öleceğini biliyordu) kendisi olabilirdi. Fakat kötü ruh sıkı bir şekilde ele geçirmişti ve ölümünden birkaç saat önce Alice'in ağzı kaba ve şehvetliydi, gözleri şeytaniydi, tüm ifadesi iğrençti. Seraphine aileye odaya girmemeleri gerektiğini söyledi; sonra, ölmekte olan kızın yatağının yanında diz çökerek, iyi ve kötü güçler arasındaki son bir mücadele için kendini hazırladı. Saf ruhunun tüm gücüyle, bu hasta çocuğu Büyük Öte'ye gitmeden önce iyileştirmesi ve onarması için Tanrı'nın sevgisini diledi; ve sondan bir saat önce, aile odaya kabul edildi ve Alice'in yastıklı yüzüne baktı, tatlı bir şekilde gülümsüyordu, güzel ve lekesizdi, tıpkı onu her zaman tanıdıkları ve besledikleri gibi. _Tanrı'nın sevgisi galip gelmişti!_

* * * * *

Seraphine beni terk ettiğinde zihnim sakin ve umutlu hale gelmişti ve
kötü amacımdan vazgeçmiştim. Tanrı'nın beni karanlığın güçlerinden kurtarması, sevgisinin beni gözetmesi ve
özellikle Fall River vapurundaki o rüyadan, beni birçok gece işkenceye uğratan o rüyadan beni koruması için dua ederek uykuya daldım.

Birdenbire korkunç bir şeyin,
inanılmaz bir şeyin gerçekleştiği bilgisine uyandım. Yatak odamda yalnızdım, _ve yine de
yalnız değildim_! Bir aşağılanmadan kurtulmuştum, ancak bir başkasıyla karşı karşıya kalmıştım. Uyanıktım,
tamamen uyanıktım; yine de rüyalarımda olduğumdan daha fazla
karın ağrısı çekiyordum. Ruhumun tüm gücüyle
bana dokunan gerçek bir varlığın
saldırılarına karşı savaştım!_ Bağırdım,
mücadele ettim, Tanrı'ya beni kurtarması ya da ölmeme izin vermesi için yalvardım. Ve sonra
Seraphine acım içinde tekrar yanıma geldi.

Ama gelmeden önce Sesler her zamankinden daha kötü, her zamankinden daha yakınımdaydı. Neden bu kadar aptaldım? Neden kaderime karşı bu kadar inatçıydım? Onların tayin ettiği kurban değil miydim? Neden kaçınılmaz olana
teslim olmayayım? Neden olmasın...? Güldüler ve bana
iğrenç mırıldanmalarla yakınımda çırpındılar, bense tüm gücümle onlara karşı dua ettim.

"_Sevgi Tanrısı, çocuğunu koru; kudretli Tanrı, çocuğunu kurtar_," diye dua ettim. Sert, zalim bir ses Roberta Vallis'in öldüğünü söylemek için araya girdi,
O, Onlara meydan okuduğu için korkudan öldü, tıpkı benim Onlara meydan okuduğum gibi;
ve üç gün içinde, Ses benim de korkudan öleceğimi söyledi.
Bana üç gün kaldı, rüyamla ve korkunç bir
uyanışla üç gece, eğer--

Sonra Seraphine yatak odamın kapısını açtı ve konuşabilmemden uzun
bir süre önce kollarında hıçkırdım.

"Roberta öldü mü?" diye soluk soluğa kaldım.

Bana garip bir şekilde baktı ve bunun doğru olduğunu biliyordum.

"Evet, canım," diye nazikçe cevapladı ve beni tekrar rahatlatmaya çalıştı, ama
boşunaydı.

"Yaşamak için sadece üç günüm kaldı, Seraphine," dedim ciddiyetle. "Üç
gün ve üç gece!"

Sonra ona kötü ruhun ne söylediğini anlattım ve o da ciddi bir
dikkatle dinledi.

BÖLÜM XV

DR. LEROY

Bayan Wells'in garip hastalığıyla ilgili olarak, Dr. William Owen ile psişik şifacı Dr. Edgar Leroy arasında, Penelope'nin Bryant Park'ın hemen güneyindeki Fortieth Caddesi'ndeki Leroy sanatoryumuna girmesinden sonraki akşam gerçekleşen bir konuşma şu şekilde sunulabilir.

Owen, açık sözlü ve dobra bir şekilde söze başladı: "Doktor, teorilerinizin benim savunduğum her şeyle çelişmesine rağmen, çok sevdiğim bir hanımı ellerinize teslim ettim. Pek de iltifat edici değil, değil mi?--ama size gerçeği
söylesem iyi olur. Bayan Wells benim tedavimle iyileşmedi, bunu kabul ediyorum ve onu size bir tür
son umut olarak teslim ettim."

Leroy'un oldukça sert yüzü bir mizah parıltısıyla aydınlandı.

"Aynı şey başka doktorlara da oldu, doktor. Sanırım bu vakayı mermi şoku olarak teşhis ediyorsunuz?"

"Kuşkusuz - olumsuz gelişmeler, ikili kişilik
komplikasyonları - size yazdım."

"Evet. Dün akşam Bayan Wells geldiğinde onunla birkaç saat geçirdim. Tedirgindi, ama onu sakinleştirdim ve onu rahatsız eden bazı şeyleri açıkladım ve yavaş yavaş sakinleşti. Sanırım ona
yardım edebilirim."

Dr. Owen, istemese de hem adamdan hem de
çevresinden olumlu bir şekilde etkilenmişti. Sıradan bir doktor muayenehanesinin iş gibi sadeliğiyle döşenmiş olan mekanda gösterişli, tuhaf veya Doğu'ya özgü hiçbir şey yoktu. Ve Leroy'un kesinlikle güzel bir başı vardı - ağır siyah kaşları olan temiz traşlı bir yüz, altında arada sırada iyi huylu bir anlayışla parıldayan ciddi, nazik
gözler. Meslektaşından yaklaşık on yaş küçüktü.

"Doktor, kullandığınız veya kullandığınızı düşündüğünüz bu şifalı ruhsal gücün varlığını kanıtlayan herhangi bir bilimsel kanıt var mı?" Owen, istemeden de olsa bu soruyu biraz küçümseyici bir şekilde sordu.

"İşte sonuçlar - tedaviler. Ve işte Hristiyanlığın kanıtı.
Ruhani güç Hristiyanlığın temelidir, değil mi?"

Burada daha derin bir nota duyuldu ve inatçı materyalist, acı ve mücadeleyle
gelişmiş, sonunda kesin ve rahatlatıcı bir inancın
barına ulaşmış, sıra dışı bir kişiliğin huzurunda olduğunu fark etmeye başladı. Bu yüzde büyük bir nezaket ve güç vardı.

"Başka bir şey yok mu? Bizi X-ışınlarının gerçekten var olduğuna ikna eden şeye benzer bir kanıt yok mu?"

Leroy bir an düşündü, sonra Dr. Owen'ın gözünden kaçmayan sessiz bir etkileyicilikle konuştu.

"Muhtemelen, soruşturmaya sonuç almak için yeterli zaman ayırmaya istekli olan herhangi bir adil düşünceli kişiyi ikna edecek kanıtlar var.
Röntgenler bir günde keşfedilmedi, değil mi? Diyelim ki size
bu okült alana nasıl girdiğimi
söyledim - bu ilginizi çeker miydi?"

"Çok."

"Diğer sandalyeye oturun - rahat edin - bu daha iyi.
Bu, benim gibi düzenli bir uygulayıcı olduğumda, Güneyli bir kadın olan bir hastamda, benim dediğim gibi, bazı kalıcı halüsinasyonlarla
tesadüfen başladı. Bu halüsinasyonlar beni endişelendiriyordu ve açık fikirli bir adam olduğum için onları önemsiz şeyler olarak görmezden gelmeyi imkansız buldum; bu yüzden beni çok uzağa götüren bir araştırmaya başladım, beni hala götürüyor, çünkü ruh fenomenlerinin meydana geldiği o gizemli bölgenin eşiğini henüz aşmış değilim.
Bunların doğru olup olmadığını _kendim için_ öğrenmeye karar verdim."

"Ve sen bunların doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Doğru olduklarını biliyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Dr. Owen, Leroy'un kendisinin kişisel olarak psişik güçlere sahip olup olmadığını belirlemek için ilk el yordamıyla yaptığı çabaları anlatırken dikkatle dinledi. Düzenli zihinsel konsantrasyon dönemleriyle başladı, ruhun ruhsal izlenimlere açılması gibi; her gün on veya on beş dakika boyunca meditatif bir alıcılık halinde tek başına oturuyordu ve daha sonra günde birkaç kez bir şeyin olmasını bekliyordu - ne olacağını bilmiyordu.

Psikolog her gün bu tekil deneyde ısrar etti
ve kısa süre sonra, odada hızla hareket eden ve gölge oluşturmayan düzensiz şekilli küçük mavi figürler görmeye başladı. Bu mavi figürlerden bazıları ışıklıydı ve aralarında ara sıra ışıklı beyaz figürler de vardı. Haftalar geçtikçe ve çabaları devam ettikçe, Bu hareket eden şekillerin sayısında gözle görülür bir artış oldu, ta ki doktor istediğinde, onları her yere, duvarların, resimlerin, kitaplıkların üzerine
götürebilene kadar.

"Bekle!" diye sözünü kesti Owen. "Bu mavi şekilleri veya ışıklı
figürleri her zaman görüyor musun? Şimdi görüyor musun?"

"Hayır. Onları sadece görmek istediğimde, bir vaka için
kullanmaya hazırlandığımda görüyorum."

Leroy, fenomenin sıklığının ve yoğunluğunun nasıl artmaya devam ettiğini, kendisinde nasıl belirgin bir güç hissinin büyüdüğünü, sanki bir şekilde engin bir enerji kaynağına, bir tür ruhsal tramvay hattına dokunmuş gibi hissettiğini ve şimdi bu gücü kullanmaya zorlandığını anlattı. İlk denemesini, yıllardır tedavisi imkansız görünen
baş ağrılarından muzdarip zavallı bir adam üzerinde yaptı.

"Şu uzanma koltuğuna uzan, gözlerini kapat, hiçbir şey düşünme," diye emretti deneyci. Sonra ellerini adamın alnına koydu ve zihnini benimsediği psişik yola yoğunlaştırdı.
Neredeyse hemen mavi şekiller büyük sayılar halinde belirdi ve
hastanın alnına, başına ve omuzlarına, tüm vücuduna, tamamen onlarla sarılıp, onlarla yıkanıp, onlara nüfuz edene kadar, morumsu bir sis gibi ince, nabız atan akışlar halinde akmaya başladı.

"Bu kaba bir başlangıçtı," diye devam etti Leroy, "ama üç ay boyunca o inatçı baş ağrılarını
yok etti; sonra ikinci bir el koyma
tedaviyi tamamladı. Bundan sonra, aylar geçtikçe, diğer kişiler de aynı şekilde iyileştiler - özellikle sinirsel vakalar. Bu mavi akışlar ne olursa olsun, çoğu durumda hastaya fayda sağlar. Bir kadın bana,
bir tedavi sırasında, etrafında _mavi şekiller gördüğünü_ söyledi!"

"Onu hipnotize ettin," diye ilan etti Owen.

"Muhtemelen. Bunu amaçlamadım."

"Bilmek istediğim, Bayan Wells'inki gibi bir vakayı hiç tedavi ettiniz mi?"

"Evet, Bayan Wells'in mesleğinde eğitimli bir hemşire olan genç bir kadını tedavi ettim. İyi bir aileden geliyordu ve çok zekiydi, ancak bazı yozlaşma biçimlerine doğru sürükleniyordu. Oldukça kötüydü. Onu değiştirmeye yönelik tüm çabalar
başarısız olmuştu ve sonunda annesi çaresizlik içinde psişik tedaviyi denemeye karar verdi."

"Ve onu iyileştirdiniz mi?"

"Evet. Şu anda Washington'da Kızıl Haç için yararlı işler yapıyor."

"Onu nasıl iyileştirdiniz - sadece el koyarak değil, değil mi?"

"Hayır. Bu anormalliklerin unutulmuş veya gizlenmiş nedenlerine ulaşmanın gerekliliğini kabul ediyorum, tıpkı Freud'un psikanalizinde yaptığı gibi, ancak rüyaların belirsiz izini takip etmek yerine, gerçeği durugörü yoluyla keşfetme fikrini tasarladım. Çalışmamda bana yardımcı olması için Bayan Seraphine Walters'ı işe aldım. Şaşırtıcı psişik yetenekleri var ve--" tereddüt etti.

"Evet?"

"Büyülenmiş haliyle, Bayan Walters bu genç kadın hakkında bazı şeyler keşfetti, yıllarca saklı kalmış acı verici şeyler ve--yani,
onu korkularından kurtarıp asiliğini kontrol edebildim," diye aniden sonlandırdı.

"Ama detaylar? Bana bu vaka hakkında daha fazla şey anlat. Bayan Walters'ın keşfettiği acı verici
şeyler nelerdi?"

Leroy başını iki yana salladı.

"Ne işe yarar? Tedavimin sonucunu söyleyebilirim ama
ayrıntılara girersem, bu genç kadının kötü arzularının nedenini ve onları nasıl yendiğimi anlamanızı sağlamaya çalışırsam--" durakladı, gözleri ilham dolu bir ışıkla
parlıyordu. "Görmüyor musun doktor, sen ve ben aynı dili
konuşmuyoruz. Her zaman karşı karşıyasınız. İnancınız yok. Dar görüşlü eğitiminiz."

"Dar görüşlü mü?" diye homurdandı diğeri.

"Evet, siz bilim insanları çocukça dar görüşlüsünüz. Hiç görmediğiniz ve asla görmeyeceğiniz atomlara, iyonlara ve elektronlara inanıyorsunuz, ancak
herhangi biri insan mutluluğunu kontrol eden ruhun sırlarından bahsederse,
gülüp alay ediyorsunuz."

"Mutlaka değil. Sanırım kötü ruhlar tarafından ele geçirilme teorinize atıfta bulunuyorsunuz. Eğer bir kanıt sunabilseydiniz--"

"Bu benim teorim değil. Hristiyanlık kadar eski, Hristiyanlığın bir parçası. Kanıta gelince, sevgili beyefendi, siz kanıtlara körsünüz.
Bahsettiğim genç hanımdan herkes umutsuzdu, akıl hastanesine gidiyordu, iki akıl hastanesi onun durumunu umutsuz ilan etmişti,
ancak, psişik tedavi sayesinde sağlığına ve
mutluluğuna kavuştu. Bu sizi etkiliyor mu? Buna
tesadüf diyorsanız hiç de değil. Ve eğer Bayan Wells'i iyileştirecek kadar şanslıysam, ki siz onu
iyileştiremediniz, buna da bir tesadüf diyeceksiniz."

Dr. Owen öfkesini kontrol etmeye çalıştı, ancak önyargıları
onu ele geçirdi.

"Elbette Bayan Wells'in iyileşmesini istiyorum, ancak--ciddi olarak
onun kötü bir ruh tarafından ele geçirildiğine inandığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Bana kötü niyetli bir etkinin yakınlarda olduğuna ve onu
ara sıra kontrol edebildiğine inanıyorum. Onun durumundaki gerçekleri başka nasıl açıklıyorsunuz?
Bayan Wells bile buna inanıyor."

"Bunun nedeni Seraphine'in bu fikri kafasına sokması. Bu
talihsiz."

"Hayır, buna arkadaşının ölüm şekli yüzünden inanıyor. Nasıl
öldüğünü biliyor musunuz?"

"Bayan Vallis? Aniden öldü, ancak ölüm nedeni şüpheli. İnsanlar her türlü sebepten aniden ölürler."

"Evet," diye cevapladı Leroy dudaklarını belirgin bir şekilde sıkarak, "ve
bu sebeplerden biri de korkudur. İnsanlar aniden korkudan ölür, doktor."

"Bayan Wells ve kötü rüyalarından mı bahsediyorsun?"

"Kesinlikle. Eğer onu dün gece -gece yarısından sonra- karanlık, gizli bakışlarla saate bakarken, kollar on iki buçuğa yaklaşırken izlerken, beklerken görmüş olsaydın, korkunun bir kadına neler yapabileceğini anlardın. Bayan Wells'in en kötü semptomu bu, korkuyor--her zaman değil ama ara sıra."

Owen yoğun bir dikkatle öne eğildi.

"Neden on iki buçukta değil de başka bir zamanda böyle bir durumdaydı?"

"Çünkü on iki buçukta, diğer kişiliğine dönüşen değişim o zaman gerçekleşiyor."

"Fauvette mi? Onu gördün--o kişilikte mi?"

"Evet. Onu gördüm. Ayrıca, bana önceden bundan bahsetmişti. O ne olacağını
biliyor, ama buna karşı güçsüz. Her gece
tam on iki buçukta, saat bire kadar süren
şiddetli bir dönem başlıyor. Sonra derin bir uykuya dalıyor ve bir rüya başlıyor,
hep aynı rüya, onu korkutan ve yaşam güçlerini
tükendiren korkunç bir rüya. Dün gece bu rüyayı gördü, bu gece tekrar görecek ve yarın gece tekrar görecek. _Yarın gece öleceğine inanıyor, tıpkı arkadaşının öldüğü gibi!_"

"Aman Tanrım! Ne yazık!" diye haykırdı Owen. "Yarın gece öleceğini neden düşünüyor?"

"Sesleri ona bunu söylüyor ve o da inanıyor."

"Sana bunu o mu söyledi?"

"Evet."

Yaşlı adam sabırsızlıkla sandalyesinin koluna vurdu.

"Ya sen? Ona ne söyledin? Bayan'ın Wells yarın gece ölecek mi? Bunların sadece histerik bir kadının hastalıklı hayalleri olduğunu biliyorsun, değil mi?"

Leroy sessizce ayağa kalktı ve kitaplıktan bir cilt aldı.

"Şeylerin _isimleri_ hakkında tartışmayı ne kadar da seviyoruz!" diye cevapladı ciddi bir şekilde.
"Bu hanımı tehdit eden etki veya saplantıya ne ad verdiğiniz umurumda değil. Soruyorum, bu konuda ne yapmayı düşünüyorsunuz? _Siz_ Bayan Wells'in yarın gece öleceğine
inanıyor musunuz? İnanıyor musunuz?"

Owen sandalyesinde rahatsız bir şekilde kıpırdandı, kaşlarını çattı, parmaklarını
yumuşakça şıklattı ve sonunda bilmediğini itiraf etti.

"Ah! O zaman yarın geceye kadar hiçbir şey yapmadan beklemek ve Bayan Wells'in gerçekten on iki buçukta ölüp ölmediğini görmek mi istiyorsunuz,
ve sonra, eğer ölürse, Vallis'li kadının öldüğü gibi, sadece 'Çok
tuhaf, çok kötü!' demek ve öylece bırakmak mı? Bu senin fikrin mi?
Bu sorumluluğu üstlenecek misin?"

"Hayır, kesinlikle değil. Planlarına karışmak istemiyorum. Sana
bu konuyu tamamen senin eline bıraktığımı söyledim," diye cevapladı şüpheci, saldırganlığı aniden yatıştı.

"Pekala. İnan bana doktor, korku çok yıkıcıdır, ölüme
neden olabilir. Bir Fransız psikoloğun aktardığı şu vakayı dinle."
Sayfaları çevirdi. "Bir İngiliz asilzadesinin kızı, sevdiği bir adamla nişanlı, tamamen mutlu; ama bir gece, kızını ertesi gün öğlen almaya geleceğini söyleyen ölmüş annesi tarafından ziyaret ediliyor veya öyle olduğunu düşünüyor. Kız babasına öleceğini söylüyor.
İncilini okuyor, gitar eşliğinde ilahiler söylüyor ve öğleden hemen önce, görünüşe göre sağlığı mükemmel olmasına rağmen, yatak odasındaki büyük bir koltuğa
yardım edilmesini istiyor. Tam öğle vakti iki üç kez soluk soluğa kalıyor ve sandalyesine gömülüyor, ölü gibi. Bu, korkunun ne yapacağını gösteriyor."

Ancak rakibi hâlâ ikna olmamıştı.

"Bu neyi kanıtlıyor? Davanın başında sen olsaydın bu genç kadını kurtarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Belki. Bayan Wells'i kurtarmayı umuyorum."

"Nasıl?"

Leroy tereddüt etti, kaşlarını çatarak gergin bir şekilde gözlerini kısarak, sanki kafa karıştırıcı bir sorunu çözmeye çalışıyormuş gibi.

"Nasıl? Keşke sana söyleyebilseydim doktor, ama sen anlamazsın.
Çalışmamın üzücü kısmı bu, yapayalnızım."

Gözleri kasvetle yandı, sonra yoğun bir duyguyla konuştu.

"Sizden hiçbir ortodoks doktor, milyonlarca talihsizi devlet hastanelerimizin trajedisinden kurtarma çabama katılmayacak. Bana yardım etmek için elini bile kıpırdatmıyorsunuz. Hepiniz yapılacak hiçbir şey olmadığını söylüyorsunuz. Ne kadar kötü bir sorumluluktan kaçış! Yapılacak hiçbir şey yok mu? Sana söylüyorum
yapılacak her şey var. Diyelim ki böyle bir hastalıktan muzdarip bir kızınız, kız kardeşiniz veya eşiniz olsaydı - nasıl hissederdiniz?
Tanrı size asla nasıl hissedeceğinizi bilmemenizi nasip etsin. Siz doktorlar neden
İncil onlarla doluyken ve hepimiz onların arasında yaşarken
mucizelerle alay ediyorsunuz? Hayat, hiç bitmeyen bir mucizeden başka nedir? Bana
mucizevi bir şekilde parmağınızı nasıl oynattığınızı söyleyin? Vizyon nedir? Ölüm nedir? Ayrılanların ruhlarının, iyi ve kötü, bize yardım etmek veya bize zarar vermek için geri dönmediğini
nasıl_ biliyorsunuz? Birçok büyük adam buna inanıyor ve her zaman inanmıştır.
Birçok iyi kadın bunun doğru olduğunu biliyor. Bayan Walters aslında deli olarak adlandırılan bir kızın etrafında dolaşan kötü bir ruhu _gördü_. Deliliğin kötü bir ele geçirmeden kaynaklanmadığını nasıl biliyorsunuz?

"Dur! "Tüm bu soruları cevaplayamam," diye güldü Owen ve şimdi tavrı oldukça sevimli bir şekilde değişti, _amende'yi onurlu bir şekilde_ yaptı. "Ben inatçı bir ihtiyar aptalım, doktor. Bu tartışmaya girmekten daha fazla
aklım olması gerekirdi. Benim önemsediğim şey bu sevgili hanımın
sağlığına ve mutluluğuna kavuşması. İşte!" Elini uzattı. "Beni affedin! Onun
tedavisi için ne kadar
çok mucize yaratırsanız, o kadar hoşuma gider."

Bunun üzerine Leroy da yumuşadı.

"Dr. Owen, Bayan Wells'in büyük bir
tehlikede olduğunu sizden saklamayacağım. Yarın gece öleceğinden, daha önce kendisine gerekli olduğunu belirttiğim bir şeyi yapmayı kabul etmediği sürece, sizin bu odada bulunmanızdan daha fazla şüphem yok."

"Olağanüstü! Gerçekten bunu mu kastediyorsun? Bu şey nedir? Kesin bir şey mi, yoksa bir tür--ruhsal şey mi?"

Dr. Leroy içini çekti ve başını salladı.

"İnanması zor, değil mi? Sanırım Bayan Wells'e bir doz ilaç vermemi veya ayaklarının dibine sıcak su torbası koymamı istiyorsun. Hayır,
doktor, bundan çok daha zor."

Gazi, şaşkın bir bezginlikle bunu düşündü.

"Bayan Wells, ona yapmasını söylediğiniz bu kesin şeyi yaparsa,
kurtulacak mı?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Leroy kendinden emin bir şekilde.

Ofis kapısı çalındı, ancak her iki adam da sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki, buna hiç dikkat etmediler.

"Onu kurtaracak bu kesin şeyi yapması konusunda herhangi bir şüphe var mı?"

"Sorun bu, tüm gücüyle bunu yapmamaya çalışıyor.
Bunu yapamayacağını söylüyor. _Ama ona bunu yapması gerektiğini söylüyorum!_"

Kapı çalma sesi daha da sert duyuldu. Bir görevli, Seraphine'den Dr. Leroy'un hemen yanına gelmesini isteyen bir mesajla gelmişti. Bayan Wells'in
yukarıdaki oturma odasındaydı. Ciddi bir şey olmuştu.

"Bayan Walters'a hemen geleceğimi söyle," dedi. "Burada
bekleseniz iyi olur, doktor." Leroy saatine baktı. "Dokuz buçuk. Üç saatimiz var."

XVI. BÖLÜM

SORUMSUZ ELLER

Dr. Leroy, Bayan Walters'ı çekici oturma odasında buldu, Penelope için ayrılmış çiçeklerle (çoğu Christopher tarafından gönderilmişti)
aydınlanmıştı. Genellikle çok sakin olan medyum solgun ve heyecanlıydı ve belli ki saçında ve elbisesinde son zamanlarda oluşan bir bozukluğu
düzeltiyordu.

"Uyuyor, doktor," diye soludu Seraphine ve yatak odasının kapalı kapısını işaret etti. "Oldukça kötü bir zaman geçirdik."

Sonra Seraphine doktora olanları anlattı. O ve Penelope akşamı keyifli bir şekilde geçirmiş, dikiş dikmiş ve sohbet etmişlerdi ve Bayan Wells eski neşeli hali gibi görünüyordu, korkulardan ve heyecanlardan uzaktı. Medyum ona annesinin yüce ruhunun ona yardım etmeye çalıştığına dair güvence verdiğinde dokunaklı bir güvenle dinledi. Ve Dr. Leroy'un emrini aklında tutacağına söz verdi. uykuya dalmadan hemen önce, Tanrı'nın çocuğu olduğu ve Tanrı'nın sevgisinin gücüyle tüm kötülüklerden korunduğu düşüncesini güçlü bir şekilde tutması gerektiğini söyledi. Ayrıca annesinin ona yaklaşmasını engelleyen engeli bulmak için kalbini araştırdı.

Saat dokuz civarında Penelope uykulu olduğunu ve dinlenmek için uzanacağını söyledi, Seraphine bunun Bayan Wells'i yorucu bir gerilimde tutan korku büyüsünün sona erdiğini göstereceğini umarak sevindi.
Belki de bu onların dualarına bir cevaptı. Hastaya geceye hazırlanması için sevgiyle ve cesaretlendirici bir şekilde yardım etti ve saat dokuz buçukta onu yatakta bıraktı, ışığı söndürdü ve oturma odasına açılan kapıyı açık bıraktı, böylece en ufak bir çağrıyı duyabilirdi.

Yaklaşık yirmi dakika sonra, Seraphine meditasyon yaparken, dikkati
yatak odasından gelen bir sesle çekildi ve kapıdan içeri baktığında,
Bayan Wells'in yatakta oturduğunu ve
ara sıra sayfalarını yırttığı ve
bunları yere düşürdüğü büyük bir bloknota hızla yazdığını görünce şaşırdı.
Yatak odası ışığı o kadar loştu ki
Penelope'nin onun kalemle yazdıklarını görmesi imkansızdı, hatta
kelimelere bile bakmadı, ama gözlerini uzaklara dikti, sanki
uzak bir ses veya görüntü tarafından yönlendiriliyormuş gibi. Bir süre sonra, Penelope
yazmayı bıraktı ve yastığına tekrar uykuya daldı, bloknotanın yanına düşmesine izin verdi.

"Otomatik yazma," diye başını salladı psikolog.

"Evet. Yatak odasına yavaşça girdim ve çarşafları topladım. İki tane
iletişim var, biri bir kadının yazdığı büyük bir karalamayla yazılmış--sanırım,
Penelope'nin annesi. Diğeri küçük, düzenli bir el yazısıyla yazılmış, hızlı
güçlü vuruşlarla, belli ki bir erkek yazısı. İşte! Görüyorsun ya
el yazısı Penelope'ninkinden oldukça farklı."

Leroy sessizce sayfaları inceledi.

"Bu mesajları okudun mu?"

"Birini okudum, doktor, Penelope'nin annesinden geleni - sevgi ve bilgelikle dolu - ve diğerine yeni başlamıştım ki korkunç bir şey oldu. Bu yüzden seni çağırdım. Sırtım yatak odası kapısına dönük, bu sallanan sandalyede oturuyordum, bu mesajı okumaya dalmıştım, aniden--"

"Bekle! Önce ben okuyayım. Merhaba! Kaptan Herrick için."

"Hepsini değil. Bunu yüksek sesle okumayacak mısınız, doktor?"

Medyum gözlerini kapatırken Leroy, alçak bir tonda ama belirgin bir şekilde, şu gizemli iletişimi tekrarladı:

_Kaptan Herrick'e, savaş alanında küçük kızımın sendeleyerek giden adımlarına rehberlik eden, yattığı yeri bulmasına yardım edenin ben olduğumu söyle. Ona olan sevgisi sayesinde, ki bunu daha sonra deneyimleyecekti, ruhunun derinliklerinde o zamanlar
tuttuğu ideallerden daha iyi ve daha yüksek idealler inşa edeceğini fark ettim. Ayrıca, taşıdığı bir şeyden dolayı tehlikede olduğunu da söyle..._

Burada yazıyı çözmek imkansız hale geldi.

"Sevginin güçlerinin Kötülüğün güçlerine karşı nasıl çalıştığını gör!" diye düşündü medyum. "Bunu Kaptan Herrick'e göstermeliyim. Peki, ne oldu?"

Seraphine, otomatik yazının ikinci parçasını okumaya yeni başladığını ve sadece birkaç satırı bitirdiğini söyledi - birincisinden çok farklı olduğunu görecek kadar - boğazında bir avuç el hissettiğinde ve Fauvette'in arkadan sinsice yaklaştığını fark ettiğinde. Medyumun yardım için bağırmaya veya zile ulaşmaya boşuna çabaladığı bir mücadele olmuştu, ancak düşmanı onun için çok güçlüydü ve zayıflamıştı; sonra, strateji kullanarak, katil ellerin altında kendini gevşek bıraktı, bunun üzerine Fauvette, zafer kazanmış gibi gülerek, bir anlığına tutuşunu gevşetti ve Seraphine'in kendini kurtarmasına izin verdi.

"Sonra onu yakaladım ve gözlerinin içine bakabilmek için tuttum ve sonunda onu alt ettim. Tekrar geri döneceğini haykırdı,
ama onu uzanmaya zorladım ve neredeyse anında derin bir
uykuya daldı."

"Sana zaferi kazandıran senin sevgin ve korkusuzluğundu," dedi Leroy sessizce. Sonra diğer mesajı aldı ve
karanlık gözlerle okudu.

"Korkunç! Değişim, bunu yazarken gelmiş olmalı."

Yatak odasının kapısını yavaşça açtı ve sert yüzünde sonsuz bir şefkatle, huzur içinde uyuyan Penelope'nin üzerine eğildi, güzelliği hiçbir kötülük belirtisiyle bozulmamıştı.

Bir saat geçti, bu sırada ruhsal hekim Seraphine'e gece için talimatlarını verdi ve önünde olduğunu bildiği mücadele için hazırlıklar yaptı.

* * * * *

Bu arada Yüzbaşı Herrick sanatoryuma ulaşmıştı ve Dr. Owen'ı çalışma odasında bulduğunda, Christopher'ın inandığı gibi, eğer Penelope'nin sorunu sadece hayal gücündeyse, onu kurtarmak için bir plan
öne sürmüştü. Sevgilisinin dikkatini başka yöne çekmeyi teklif etti, böylece ölümcül Fauvette saatinin ne zaman geldiğini
bilmeyecekti. Ve bu amaçla saatlerin yarım saat geri alınmasını ayarlamıştı.

"Hiçbir zararı olamaz, değil mi efendim?" diye ısrar etti bir aşığın şevkiyle, "ve
başarılı olabilir. Dr. Leroy onu öldürenin korku olduğunu söylüyor. Pekala,
korkusunu
yok edeceğiz. Sokağın aşağısındaki kilisede, çeyrek saatleri çalan kilisede, o saati geri almak için bir düzenleme yaptım. Ve evdeki
saatler kolay. Siz ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu
hevesle.

Yaşlı doktor şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Bilmiyorum, Chris. Bunu Dr. Leroy'a söylemeniz gerekecek. O
harika bir adam. Bu gece gözlerim açıldı ya da
ruhum--bir şey."

İki adam da ciddi bir şekilde sigara içtiler.

"Sanırım Penelope'yi kurtaracağız, oğlum--bir şekilde. Bu muazzam
tuhaf bir dünya. Bilmiyorum ama hepimiz az çok kötü ruhlar tarafından ele geçirilmiş durumdayız, Chris. En iyilerimizi bile alt eden bu beyin fırtınaları nelerdir? İyi erkekler ve kadınlar, aniden, şeytani bir dürtüyle, asla yapmak istemedikleri iğrenç, suç niteliğinde şeyler neden yaparlar? Biz doktorlar şüpheciymiş gibi davranırız, ama hepimiz ürpertici şeylerle, konuşmadığımız itiraflarla karşılaşırız."

Yine sustu.

"Chicago'da bir hastam vardı, sert, yaşlı bir serseri," diye devam etti Owen, "bir gecede, duyduğunuz en düzgün adama dönüştü - çünkü Büyük Gölge'nin kenarına indi - Titanik'ten kurtarılan yolculardan biriydi. Bana, gemi battıktan sonra buzlu okyanusta mücadele ederken, _suların üzerinde beyaz şekiller gördüğünü, boğulanları tuttuğunu_ söyledi! Bu geceye kadar bundan hiç bahsetmedim."

Konuşmadan sigara içtiler.

"Ben--Ben de böyle bir deneyim yaşadım, efendim," diye cesaret etti Christopher.
"Ben de hiç bahsetmedim--insanlar bana deli derlerdi, ama--o gece Montidier'in önünde, ölüler ve ölmekte olanlar arasında yattığımda, savaş meydanlarında hareket eden beyaz bir şekil gördüm."

"Öyle mi?"

"Evet, efendim. Bir kadın figürüydü--bana doğru geliyordu--Penelope'yi yönlendiriyor gibiydi. Onu açıkça gördüm - güzel bir yüzü vardı."

Yine sessizlik.

Dr. Leroy hemen onlara katıldı ve Yüzbaşı Herrick'in
planını öğrendiğinde buna itiraz etmedi, ancak başarısız olacağını söyledi.

"Böyle bir hileyle kandırılamayacak kadar kurnaz, şeytani bir güçle karşı karşıyayız beyler," diye güvence verdi; ancak Christopher denemeye kararlıydı.

Leroy daha sonra Seraphine'in kıl payı kurtuluşunu anlattı ve onlara otomatik yazıyı, Penelope'nin annesinden gelen mesajı gösterdi, şeytani mesajı değil; bunun üzerine Christopher şaşkınlıkla savaş alanındaki deneyiminin doğrulayıcı ifadesini verdi. Psikolog başını salladı.

On ikiye beş kala (doğru zaman) Seraphine, Bayan Wells'in uyandığını ve Yüzbaşı Herrick'i hevesle sorduğunu bildirdi.

"Hemen yanına git, genç dostum," diye yönlendirdi Leroy. "Elinden geleni yap onu
cesaretlendirmek ve mutlu etmek için. Ona korkacak hiçbir şey olmadığını söyle
çünkü annesinin saf ruhu onu koruyor. Ona annesinden gelen bu mesajı göster. Ve ne olursa olsun kendi inancının sarsılmasına izin verme. Sana
her şeye karşı önlemlerimizi aldığımızı temin ederim. Tanrı seni korusun."

Christopher gittiğinde, Leroy Dr. Owen'a Yüzbaşı Herrick'ten sakladığı ikinci
otomatik yazılı iletişimi anlattı.

"Bu şüphesiz kötü ruhtan," dedi ve yüksek sesle okudu:

"_Savaş başladığında yeryüzüne salınanlardan biriydim.
Çığlık
atarak zehirli gaz bulutlarının üstünde sürdüm. Kızıl savaş meydanlarında dans ettim.
Gri olanlardan birine, bir subaya girdim ve onunla
çılgına dönmüş köylerde eğlendim. Sonra Penelope'nin merhametli işlerle uğraştığını gördüm,
Güzel bedenini ve ruhunda bilmediği küçük noktaları gördüm ve sinirleri parçalandığında, ben de onun içine girdim. Şimdi o benim. Beni kovmana meydan okuyorum. Zaten yıldızı
kötü anıların sisi içinde kızıl bir şekilde yanıyor. Şimdi uyurken görüyorum! Ben
bu gece geri gelip onun rüyasını göreceğim._"

"Bize karşı olan şeyi görüyorsun," dedi Leroy ve yüzü üzgündü, ama
sert bir amaçla sabitlenmişti.

Ve şimdi yaşlı materyalist endişeyle, alaycı bir şekilde değil sordu: "Doktor, bu
ruhun Bayan Wells'i aşağı çekebileceğine gerçekten inanıyor musun?"

"Bu kendisine bağlı. Bayan Wells ne yapması gerektiğini biliyor. Ona
söyledim. Bunu yaparsa, güvende olacak. Değilse--"

Gözleri anlatılamayacak kadar trajikti ve o anda komşu
çan sesleri sessiz sanatoryumda müzikal bir şekilde yankılanıyordu--_on ikiye çeyrek kala!_

BÖLÜM XVII

RÜYANIN SAATİ

Seraphine, Kaptan Herrick'i Penelope'nin yastıklara yaslanmış, koyu saçları örgülü ve beyaz giysisini aydınlatan Çin
işlemeli bir eşarpla yattığı yatak odasına götürdüğünde, Christopher'a sevgilisinin hiç bu kadar sevimli ve güzel olmadığı geldi. Cesurca ve şefkatle, hanımının cesur ama acıklı bir gülümsemeyle uzattığı ince beyaz eli öptü.

Seraphine ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi.

Aşıklar yalnızdı.

Neredeyse yaz gibi bunaltıcı bir geceydi ve sevgilisinin rahatı için endişelenen Penelope, kalın paltosunu çıkarması ve yatağının yanına rahat bir sandalye çekmesi konusunda ısrar etti.

Hoş şeylerden bahsetmeye çalıştılar - ona gönderdiği güzel çiçekler - ne kadar iyi göründüğü - ama faydası olmadı. Yaklaşan krizin ağırlığı ikisinin de üzerindeydi.

"Ah, Chris, nasıl da numara yapıyoruz - en sona kadar!" diye yalvarırcasına gözlerini kaldırdı. "Ne olduğunu biliyoruz - ne olabileceğini, ama -" derin bir nefes aldı ve içinde ufak bir ürperti geçti. "Ben - ben korkuyorum."

Elini sıkıca kavradı ve bir âşığın şevki ve şefkatiyle onu rahatlatmaya çalıştı. Sonra, oldukça beceriksizce, ona
otomatik yazıyı gösterdi, buna inandığı bir şey olarak
sunup sunmayacağından emin değildi.

Penelope büyük, karalanmış kelimeleri inceledi.

"Ne kadar harika!" diye mırıldandı. "Belirsiz bir şekilde bir şeyler yazdığımı hatırlıyorum,
ama ne olduğunu bilmiyordum. Annem! Doğru olmalı! Onun
el yazısı. Bizi gözetliyordu, canım--hâlâ bizi gözetliyor. Bu bize cesaret vermeli, değil mi?"

Şöminenin üzerinde sessizce tik tak eden küçük yaldızlı saate gergin bir şekilde baktı. On ikiye on kala!

"Bu bahsettiği tehlike ne, Chris? Ne--senin taşıdığın şey?"

Kaptanın cevabı kısmen bir kaçamaktı. Gerçekten de hangi tehlikeden bahsedildiğini bilmiyordu, ancak Dr. Owen için bir gaz örneği içeren laboratuvardan alınmış küçük bir şişe olabilirdi, ancak bu küçük bir çelik kaptaydı ve
zarar veremezdi.

"Bu, bencillikten veya inançsızlıktan kaynaklanan ruhsal bir tehlike olabilir, Pen, ya da--ya da buna benzer bir şey," diye önerdi. "Sanırım bencil ve sabırsızım--sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Sabırsız, Chris?"

"Yani iyileşmen için sabırsızlanıyorum, seni tüm bu doktorlardan ve rüyalardan
uzaklaştırmak ve sadece kendime saklamak için sabırsızlanıyorum. Bu çok da kötü değil, değil mi, tatlım?"

Elini şefkatle okşadı ve onun harika gözlerinin derinliklerine baktı.

Penelope iç çekti.

"Sanırım her şey yakında bitecek--yani ne olacağını
öğreneceğiz, değil mi?"

Bu, onların üzerindeki tehlikeden ilk kez açıkça bahsetmesiydi ve
yine, istemsizce, saate baktı. On ikiye beş kala!
Aslında on ikiyi yirmi beş geçiyordu!--ama bunu
bilmiyordu.

"Canım, hiçbir şeyin olacağına inanmıyorum. Dertlerimiz
bitti. Bu güzel aşk tarafından korunuyorsun--tüm bu dualar. Ben
kendim, Pen--ikimiz için dua ediyorum."

"Sevgili oğlum!"

"Bana bir şey söz vermeni istiyorum--beni seviyorsun, değil mi? Ne olursa olsun, beni
seviyorsun?"

Gözleri ona parladı.

"Ah, evet, tüm kalbimle."

"Sen benim karım olacaksın."

"Evet, eğer--eğer--"

"Tamam, _eğer_leri bırakacağız. Bu aptalca büyü veya her neyse, bu gece bozulursa--eğer saat on iki buçukta hiçbir şey olmazsa ve bu kötü rüyayı görmezsen, o zaman
bütün bu sefil işi unutup yarın benimle evleneceğine söz vermeni istiyorum. İşte!
Yapar mısın?"

"Oh, Chris! Yarın?"

"Evet, yarın! Ben psikolog veya doktor değilim ama seni kendim
iyileştirebileceğime inanıyorum. Söz verir misin, Pen?"

Gözleri minnettarlık ve şefkat gözyaşlarıyla doluydu.

"Beni istiyorsun--neyse?"

"Neyse."

"O zaman diyorum ki--evet! Yapacağım! Yapacağım! Aman Tanrım!" Onu yavaşça kendine doğru çekti ve gözlerini nazikçe öptü, yüzü tatlılık ve saflıkla ışıldıyordu. Bir an sonra çanlar on ikiyi çaldı.

Dakikalar geçtikçe Christopher onu nefes nefese ama kendine güvenen bir beklentiyle izliyordu. Kriz gelmişti ve o bunu geçiyordu--güvenle
geçmişti. Sevgiyle konuşmaya devam ettiler--beş dakika, on dakika,
on beş dakika ve hala hiçbir olumsuz gelişme, hiçbir kötü veya mantıksız
işaret yoktu. Penelope kendi sevimli haliydi.
Büyü bozulmuştu. Hiçbir şey olmamıştı.

"Gördün mü, her şey yolunda mı?" diye güldü. "Artık korkmana gerek yok."

"Bekle!" saate baktı. "Daha on dakika!"

Ona o ölümcül anı çoktan geçtiklerini,
yirmi dakika geçtiklerini söylemek istiyordu, ama coşkusunu dizginledi.

"Chris, aşkım, eğer yarın gerçekten evleneceksek--bu ne kadar harika görünüyor!--senden hiçbir sırrım olmamalı. Annemin söylediği doğru--bir kadın ruhunu temizlemeli. Sana bir şey söylemek istiyorum--benim için, senin için değil--o zaman bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz."

"Ama Penelope--"

"Benim hatırım için, Chris."

"Bu o vapurla ilgili değil mi?"

"Öyle, canım. Anlatmalıyım. Arkamdaki yastıkları düzelt. İşte! Bana
yakın otur--doğru. Şimdi dinle! Bu rüya, teknede olanların
tekrarlanması. Sana her şeyi uzun zaman önce
anlatmış olsaydım çok daha iyi olurdu."

"Neden?"

Tereddüt etti.

"Çünkü--beni endişelendiren yaptığım şeyin hatırası değil,
-bunu öğrendiğinde--benden utanacağın veya--benden nefret edeceğin--korkusu."

Herrick yanaklarının kızardığını gördü, ama en azından
zihni meşguldü, diye düşündü ve dakikalar geçiyordu.

"Senden asla utanamam, Penelope."

"Eğer bundan emin olsaydım," diye iç çekti, sonra büyük bir çabayla ve alçak sesle konuşarak, bazen gözlerini zorlukla kaldırarak sevgilisine Fall River vapurunun hikayesini anlattı.

Asıl mesele, kendisinin
nefret ettiği kaba bir şehvet düşkünü olan kocasının, ölümünden önceki yıl, Penelope'nin onunla yaşamaya devam etmesinin tek koşulu olan _chambre
apart_ düzenlemesini kabul etmiş olmasıydı, ancak Newport'tan bu yolculuk sırasında sözünü
bozmuş ve onun kamarasına girmişti.

"Böyle bunaltıcı bir geceydi," dedi, "ve güverte kapısını bir kancaya asılı halde aralık bırakmıştım. Uyumaya çalışıyordum, birdenbire bir adamın kolunun açıklıktan içeri itildiğini gördüm. O siyah kolu gördüğümde yaşadığım korkuyu asla unutamam. Ne demek istediğimi anlıyor musun?
Bak!"

Perdelerini etrafına toplayan Penelope, yataktan hafifçe fırladı
ve hızla yatak odası kapısına doğru hareket etti, Christopher ise irkilerek
onun kıvrımlı formunun güzelliğini takip etti.

"Kolu içeri girdi--işte böyle," yatak odasından dışarı çıktı ve
kapının kenarından uzanarak zarif çıplak kolunu
içeri gösterdi. "Gördün mü? Sonra kocam yavaşça içeri girdi ve--gözlerini
gördüğüm anda," heyecanı artıyordu, "ne beklemem gerektiğini biliyordum.
Yüzü
kızarmıştı. İçki içmişti. Bana baktı ve--sonra
kapıyı kilitledi--işte böyle. Ondan uzaklaştım, dehşetten donup kalmıştım,
ama--ama--" ellerini sıkıntıyla kavuşturdu. "Ah, benden nefret edeceksin!
Benden nefret edeceğini biliyorum!"

"Hayır!"

"Ona direnmek için çok uğraştım. Yalvardım, ağladım. Dizlerimin üzerinde yalvardım--böyle."

"Lütfen--lütfen yapma," diye mırıldandı Christopher, onun yalvaran
bedeninin yumuşaklığını hissederken.

"Ama Julian acımasızdı. Beni kollarının arasına aldı. Ona karşı
savaştım. İğrenç öpücüklerini hissederken ona vurdum. Yardım için
çığlık atacağımı söyledim ve--bana güldü. Sonra--"

Birdenbire durdu, itirafını bitirmeden bıraktı ve sevgilisinin yanında durarak, gözlerinin vahşi çekiciliği ve göğsünün inip kalkmasıyla onu büyülenmiş bir şekilde tuttu.

Birdenbire Christopher'ın kalbi dehşetle dondu. Korkulan değişim
gelmişti. Bakışları onu heyecanlandıran, gösterişli güzelliği onu çileden çıkaran bu görkemli genç yaratık artık Penelope değildi, ama _diğeri_, Fauvette, baştan çıkarıcı, şehvet düşkünüydü.

"Chris!" onun önünde duygu yoğunluğuyla muhteşem bir şekilde yürüdü. Giysisi dağılmıştı, güzel saçları beyaz omuzlarına yayılmıştı. Ona yaklaştı --daha da yaklaştı-- ve ona tutundu.

"Neden--neden o kapıyı kilitledin?" diye sordu titrek bir şekilde. "Fark etmedim," diye cevapladı yapmacık bir masumiyetle ve adamın yalan söylediğini biliyordu. "Rahatsız oluyor musun canım? Benimle yalnız kalmaktan rahatsız oluyor musun?" Sonra, adamın cevap vermesinden önce, kadın dudaklarını uzattı. "Aşkım! Kocam! Öp beni!"

Bu çok fazlaydı. Adam kadını kollarına aldı ve tuttu. Tehlikesinin farkındaydı ama kadının kucaklamalarının lezzetinde her şeyi unuttu.

"Penelope!"

Kadın hoşnutsuzlukla geri çekildi.

"Hayır! Ben Penelope değilim. Bana bak! Bak!"

Asker o siren gözlerde ne okudu - ne derinlikte bir baştan çıkarıcılık - ne yüce bir aşağılama?

"Fauvette!" diye kekeledi.

"Evet, senin Fauvette'in. Söyle!"

Direnme gücünün kırıldığını bilerek söyledi. Ona boyun eğecekti, boyun eğmekten kendini alamadı. Sonuçların ne önemi vardı? O çok güzeldi.

Sonra yavaşça, müzikal bir şekilde, komşu çanlar yankılandı.

Bir çeyrek kala!

Ve Christopher hatırladı.

Tanrım! Ne yapmalıydı? Ellerini sıkarak ve
gözleri sertleşerek ondan doğruldu.

Bir anda değişimi gördü. Ne düşündüğünü biliyordu ve ona
yakınlaşarak kırmızı dudaklarını tekrar uzattı.

"Hayır!"

"Aptal olma! Onu kurtarabilirsin, iyi kalpli Penelope. Tek
yol bu. Onu yalnız bırakacağım, ara sıra hariç--yemin ederim ki bırakacağım."

"Hayır! Yalan söylüyorsun!" Sanki içinde söylenen kelimeleri tekrarlıyor gibiydi.

"Yalan mı?" Gözleri uykulu ateşlerin üzerinde yarı kapalıydı. "Penelope'nin seni benim kadar sevebileceğini düşünüyor musun--senin Fauvette'in kadar? Onu benimle paylaş
ya da--" diye soludu, "ya da onu tamamen kaybedeceksin. Penelope yarın gece ölecek, bunu biliyorsun, eğer--"

Çılgınca kollarıyla onu kuşatmaya çalıştı ama Herrick
onu geri püskürttü. Kendi ötesinde bir güç onu güçlendiriyordu.

"Ah!" diye bağırdı öfkeyle, "güzel bir kadını hak etmiyorsun.
Pekala! Bu son!" Yatak odası kapısına doğru koştu ve kilidini
açtı. "Gel! Sana göstereyim."

Ölümcül bir şekilde solgun, oturma odasına doğru yol aldı ve Christopher'ın
paltosuna giderek küçük bir matara çıkardı.

"İşte! Yazdığı tehlike bu. _Biliyorum._ Ruhsal tehlike!
Ha! Bunu açacağım. Evet, açacağım. Beni durduramazsın."

"Yapma! Ölüm!"

Ama çoktan metal bir tıpayı açmış ve renksiz bir sıvıyla dolu küçük bir cam şişe çıkarmıştı.

"Bir adım daha yaklaşırsan, bunu yere çarpacağım!" diye tehdit etti. "Eğer
sana
sahip olamazsam, _o_ asla sahip olamayacak!"

Kaptan, neyin tehlikede olduğunu gayet iyi bilerek sessizce ona doğru baktı.

"Penelope!"

Ayağını yere vurdu. "Ben Penelope değilim. Ben Fauvette'im. Penelope'den nefret ediyorum.
Son kez - istediğimi yapacak mısın?"

"Hayır!"

Şişeyi kaldırdı.

"Dur!" diye ustaca bir ses geldi ve döndüklerinde, Dr. Leroy'un
dış kapıda durduğunu gördüler. Arkasında Seraphine ve Dr. Owen vardı.

"Onu bana ver."

Psikolog yavaşça ona doğru yaklaştı ve ellerini uzattı.
Fauvette titreyerek ona baktı.

"Hayır! Onu aşağı atacağım."

Gözleri ona doğru parladı. Açık kolları onu sarıyor gibiydi.

"Onu aşağı atamazsın! Yaklaş! Bana ver!"

Korkmuş bir çocuk gibi itaat etti.

"Şimdi yatak odasına git! Yat! Uyu!"

Tekrar itaat etti, döndü ve yavaşça yatağa doğru yürüdü; ama orada
durdu ve alaycı bir kararlılıkla şöyle dedi: "Beni şimdi
kovabilirsin, ama o uyuduğunda geri döneceğim. Onu rüyasında göreceğim. Kahretsin!
Ve yarın gece--Ha! Göreceksin!"

Dr. Leroy'un sert bakışları tereddüt etmedi, ama Penelope'yi kanepeye geri dönmeye zorladı, neredeyse hemen
trajik gözleri uykuda kapandı.

BÖLÜM XVIII

ATEŞLE OYNAMA

Bayan Wells'in psikolojik krizinin son gününde veya daha doğrusu son gecesinde olanlar, ya tamamen öznel bir fenomen, bir rüya veya ruhun şaşırtıcı bir deneyimi olarak ya da dışarıdan gelen bir şey, telepatik veya spiritüel bir tezahür olarak kabul edilebilir. Her durumda, Dr. William Owen, son derece mantıklı bir kişiydi, bu olayda gece yarısından sonra Penelope'nin kanepesinin yanındaki karanlık odada hareket eden kızıl ışıklar açıkça _gördü_.

Hasta günü sessizce geçirdi (geç yattıktan sonra) ve sevgilisini görmemesi tavsiye edildi, ancak Dr. Leroy ısrar etmedi. Ancak Bayan Wells, Christopher ile herhangi bir konuşmanın
zararlı bir şekilde kışkırtıcı olabileceğini kabul etti ve ona sevgi dolu bir mesaj göndermekten memnundu,
ve açılmaması gereken mühürlü bir iletişimle birlikte, ancak işler kötü gitmediği sürece.

"Bu geceyi atlatabileceğimi düşünüyor musunuz, doktor?" diye sordu titrek bir şekilde öğleden sonra üçte.

"Bayan Wells, eğer bana güvenir ve size söylediklerimi yaparsanız, başaracağınızdan eminim. Kaderiniz tamamen sizin elinizde."

Dr. Leroy kendinden emin bir şekilde konuştu, ancak sıkıntı içinde başını iki yana salladı.

"Keşke söylediklerine inanabilseydim. Annemin beni izlediğinden, bana gelmeye çalıştığından emin olmak için her şeyi verirdim;
ama buna
inanamıyorum. Eğer gelmek istiyorsa, neden gelmiyor? Neden dün gece
ona çok ihtiyacım olduğunda bana gelmedi?"

"Seraphine sana nedenini söyledi, koşulların doğru olmadığını söylüyor. Bu çok
şaşırtıcı mı? Bir telefon al - bağlantılar doğru olmadıkça konuşamazsın, değil mi? Bir teleskop veya mikroskop al - aletler odakta olmadıkça hiçbir şey göremezsin, değil mi? Bir otomobil al - tüm parçalar düzgün bir şekilde ayarlanmadıkça bir santim bile hareket etmez, değil mi? Dünyanın en iyi fotoğraf makinesine sahip olabilirsin, ancak hassas plakayı tam olarak doğru şekilde
açığa çıkarmadığın sürece hiçbir resim elde edemezsin - bu doğru değil mi? Bir vahşinin, bilimsel yasalara bakılmaksızın, cahil zihninin hayal gücüne göre
çalışmayacakları sürece fotoğrafçılığa, telefona, teleskopa veya büyük icatlarımızdan herhangi birine inanmayı
reddettiğini varsayalım? Ne gibi sonuçlar elde ederdi? Psişik yasalara uymayı
reddedersek, bizim psişik dünyada elde ettiğimiz türden sonuçlar."

Güzel hasta, artan cesaretsizlik belirtileriyle yastığının üzerinde yorgunca hareket etti.

"Psişik yasalara uymayı reddetmedim, yasaların ne olduğunu bilmiyorum. Benim için tamamen bilinmeyen bir şeye nasıl inanabilirim? Bunu yapamam, yapamam."

"Ama Bayan Wells, bu kadar çok şey tehlikedeyken, her şey tehlikedeyken,
bu gizemlere karşı açık fikirli bir tavır takınamaz mısınız? Neden belirtilen
koşullara boyun eğip ne olacağını görmüyorsunuz? Eğer annenizin gerçekten size gelip size yardım etmesi için yüz kişiden yalnızca biri varsa, neden bu şansı değerlendirmiyorsunuz? Annenizin yüce bir ruh olduğuna inanıyorsunuz, değil mi?"

"Ah, evet. Eminim öyledir."

"Şu anki sıkıntınızda size yardım etmekten mutluluk duyacağından şüpheniz yok, eğer yapabilseydi, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır, ama ne yapabilirim? Dua ediyorum, iyi düşüncelere sahip olmaya çalışıyorum - başka ne yapabilirim?"

Ruhsal şifacı aniden etkileyici bir şekilde cevap verdi.

"Penelope, ruhunu kötülükten arındırmalısın. Sakladığın bir şey var - belki de sen bunun ne olduğunu bilmiyorsun. Sana sadece düşünmeni, geçmişe bakmanı, ruhunu araştırmanı söyleyebilirim - tıpkı aldatılamayan büyük, bilge, sevgi dolu bir Yargıcın önüne çıkıyormuşsun gibi. Bir şeyi itiraf etmeni istiyor - ne olduğunu bilmiyorum, bunu kendin bulmalısın - ama itiraf ettiğinde, yardımın annen aracılığıyla geleceğini _biliyorum_. Şimdi gözlerini kapat.
Konuşma. Düşün! Anneni düşün."

Ellerini nazikçe alnına koydu ve birkaç dakika sessizlik oldu.

"Şimdi seni yalnız bırakacağım. Bir saat içinde Seraphine'i sana göndereceğim."

Sonra onu terk etti.

Saat dörtte Bayan Walters, Christopher'dan bir kucak dolusu çiçekle içeri girdi ve iki kadın
çaylarını içerken önemsiz şeylerden konuştular. Sonra parkta bir gezintiye çıktılar ve Penelope
güzel bir gül gibi çiçek
açarak geri döndü; ama derin düşüncelerinden tek bir kelime bile
söylemedi. Seraphine bekledi.

Saat yedi!

Sonunda gurur ve çekingenlik bariyeri yıkılmaya başladı. Penelope
eski arkadaşına döndü, ilk başta hafifçe konuşmaya çalıştı, ama
sıkıntılı gözleri içindeki gerginliğin hikayesini anlatıyordu. Sonra itiraf geldi -- kırık kelimelerle. Vicdanında iki şey vardı -- birincisi yaptığı, ama tam olarak kendi hatası değildi, ikincisi yapmadığı, ama yapmayı amaçladığı. Bunun bir günah olduğunu varsaydı.

Bayan Walters cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Bu kadar ciddi bir günah olamaz, değil mi? Bana her şeyi anlat, Pen."

Genç dul, alev alev yanan yanaklarıyla, Fransa'da bir çocuğu evlat edinmeyi düşündüğünü anlattı -- bu aslında -- kendi çocuğu olacaktı. Bunu, Kaptan Herrick ile tanıştığı için yapmadı, ama -- bunu yapardı. Diğer şey ise Fall River vapurunda olanlar -- Julian ile. O trajik yaz gecesinde, sonunda ona teslim olmuştu
ve--teslim olmak istemişti!_

Seraphine buna apaçık bir cevap verdi: "Yine de canım, o senin
kocandı."

"Ama yemin etmiştim ki asla--asla--bu kadar--aşağılık değildi! Ondan nefret ediyordum.
Sonra kendimden nefret ediyordum."

Medyum düşünceli bir şekilde dinliyordu.

"Bana güveniyorsun, değil mi, Pen? Senin için en iyisini yapmak istediğimi biliyorsun?" Kolunu şefkatle sıkıntılı arkadaşının etrafına doladı.

"Ah, evet. Bunu kanıtladın, canım. Sevgini asla geri ödeyemeyeceğim."

Bayan Wells usulca ağlamaya başladı.

"Lütfen yapma. Tüm cesaretimize, zekamıza ihtiyacımız var. Geçmişte ne kadar yanılmış olursan ol, şu anda haklıysan. Senin sorunun, sevgili çocuğum, gerçeği göremiyor olman, oysa ki o hemen gözlerinin önünde."

"Ama ben gerçeği söylüyorum," diye itiraz etti Penelope gözyaşlarıyla. "Hiçbir şeyi saklamıyorum."

"Hiçbir şeyi saklamak istemiyorsun ama--"

Medyumun derinlere gömülü, araştıran gözleri, adil acı çekenin ruhunu okuyor gibiydi.

"Bir keresinde bana günlüğünün bazı bölümlerini göstermiştin--New York'ta yazdıklarını--kocan öldükten sonra--Fransa'ya gitmeden önce. Dört yıl vardı--hatırlıyor musun?"

"Evet."

"O dört yılı nasıl yorumlardın, Pen? Parayla ilgili endişen yoktu--Julian sana yaşamaya yetecek kadar para bıraktı. Çocuğun yoktu, sorumluluğun yoktu. Harika bir sağlıktaydın ve çok güzeldin. Çoğu zaman aklından neler geçiyordu? Fransa'da bir çocuk evlat edinme fikri nasıl aklına geldi? Yavaş yavaş gelmiş olmalı. Nasıl oldu? _Neden_ oldu?"

"Çünkü ben--yalnızdım."

"Hepsi bu mu? Düşün!"

Sessizlik oldu.

"O dört yıl boyunca neden bu kadar çok dans ettin?"

"Dans etmeyi seviyorum. İyi bir egzersiz."

"Ve tüm o elbise cazibeleri--dar etekler, düşük bel, korse yok--nedendi?"

"Korselerden nefret ediyorum. Onlara ihtiyacım yok. Korselerde nefes alamıyorum."

"Ve o sinsi parfümler?"

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Bunlar küçük belirtiler. Ama asıl meseleyi ele alalım, bir çocuk sahibi olma isteğin--kendi çocuğun. Çocukları gerçekten seviyor musun, Pen? Hiç bunu gösterdin mi? Evliyken çocuk sahibi olmayı denedin mi?"

"_Onun_ çocukları değil! Tanrı korusun!"

Seraphine, arkadaşını incitmekten korkar gibi tereddüt etti.

"Devam etmeliyim canım. Bunun sonuna inmeliyiz. Diyelim ki
yapmak istediğin şeyi yaptın? Ve evlat edinilmiş bir çocukla Amerika'ya geri döndün? Ve diyelim ki hiç kimse bu konuda gerçeği bilmedi--sence mutlu olur muydun?"

Penelope yorgun bir şekilde iç çekti.

"Bir kadın hiç mutlu olur mu?"

"Bekle! Bir noktayı ele alalım. Sen her zaman erkek toplumunu sevdin, değil mi? Bu doğal, hepsi sana deli oluyor. Peki, sence
sadece bir çocuğun oldu diye bu değişir miydi? Öyle mi?"

"Hayır--hayır, sanırım hayır."

"Sen de aynı derecede güzel olurdun. Pahalı kıyafetler giymeye devam ederdin, değil mi? Eski çay ve akşam yemekleri, tiyatrolar, danslar, geç akşam yemekleri - arkandan bir sürü erkek - flört eden erkekler, evli erkekler - takside kadınları öpmeye çalışan erkekler - ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Penelope bu iğrenç resme kırmızı dudaklarını ısırdı.

"Hayır," dedi, "Bunu yapacağımı sanmıyorum. Değişirdim, değişmeyi düşünüyordum. Bu yüzden bir çocuk istedim - bana sevgime layık bir şey verecek, duygularımı dışarı vuracak bir şey."

Medyumun gözleri anlaşılmaz bir şekilde üzgün ve özlem doluydu.

"Bu doğru mu, Pen? Bir çocuk sürekli bakım ister - özverililik. Bunu
biliyor musun? Gerçekten özverili bir sevgi ruhuyla bir çocuk mu istedin? "Yaptın mı?"

Ama Penelope bu dokunaklı çağrıya sağırdı.

"Elbette," diye sertçe cevapladı. "Duygusal doğamı tatmin edecek bir çocuk istiyordum. Başka ne için istediğimi düşünüyorsun?"

Bayan Walters'ın yüzü tarif edilemez bir şefkatle parladı.

"Bunu öğrenmeni istiyorum, canım. Bu soruyu
cevapladığında, sevgili anneni uzak tutan bariyerin
kalkacağına inanıyorum. Şimdi seni kendi düşüncelerinle baş başa bırakacağım. Tanrı seni korusun!"

* * * * *

Saat onda Dr. Leroy, Bayan Wells'e geceye hazırlanmasını söyledi ve ona farklı bir odada, alt katta hazırlanmış büyük bir odada uyumasını söyledi. Penelope bu odaya girdiğinde loş bir ışık, gölgeli mobilya parçalarını ve arkada siyah perdelerle asılı bir girintiyi ortaya çıkardı. Burada bir kanepe ve iki sandalye ve duvarda, fırtınada bir haça tutunan bir kadını gösteren tanıdık eski bir baskı, "Çağların Kayası" vardı.

"Lütfen uzanın, Bayan Wells," dedi Leroy neşeli bir samimiyetle.
"Bu elektriklere aldırış etmiyor musunuz?"

Hastanın üzerine düşen ve odanın geri kalanını karanlığa gömen güçlü beyaz bir ışık açtı. Sonra beyaz sabahlığıyla muhteşem bir şekilde güzel olan Penelope kanepeye uzandı, doktor ve Seraphine ise yanlarına oturdular. ona.

"Bu ışığı kapattığımda daha iyi uyumanızı sağlayacak," diye açıkladı
doktor. Sonra ekledi: "Dr. Owen'dan biraz
sonra gelmesini isteyeceğim."

Saat on bir!

Hasta henüz konuşmamıştı ve zaman geçiyordu, kalan
dakikalar sayılıydı. Bayan Walters, Penelope'nin ruhsal bilincinin
inatla kapalı kapılarını açmak için
çarpıcı bakışlarla denemeler yaptı,
ama boşunaydı.

Saat on bir buçuk!

Ruhsal şifacı ayağa kalktı, yüzü değişmez bir amaçla sabitlenmişti.

"Işığı kapatacağım, Bayan Wells," dedi sessizce. "Kendini
düzeltmeni istiyorum. Tanrı'nın seni izlediğini unutma. Sen
Tanrı'nın
çocuğusun. O seni tüm kötülüklerden koruyacak. Uyurken bu düşünceyi güçlü bir şekilde aklında tut."

Penelope gözlerini kapattı. Yüzü gölgelerde ölümcül derecede solgundu. Dakikalar
geçti.

"Uyumaktan korkuyorum," diye mırıldandı hasta ve elleri
sanki bir şeye tutunuyormuş gibi gergin bir şekilde açılıp kapandı.

"Anneni düşün canım," diye yatıştırdı Seraphine. "Onun saf ruhu
senin yanında, sana yaklaşmaya çalışıyor. _Aman Tanrım, Penelope'yi, senin sevgi dolu
çocuğun, bu tehlike saatinde annesinin yüce ruhunun yakın koruması altında tut._"

Müzikal, yavaş çalan çanlarla saat on iki!

Sonra sonunda Penelope konuştu, yüzü ruhsal ışıkla
ve güzellikle
değişmişti.

"Doktor,--ben--sadece birkaç dakikam olduğunu biliyorum," diye duraksayarak başladı, ama
neredeyse hemen sakinleşti, sanki ona yeni bir güç veya vizyon
verilmiş gibi. "Sorunlarımın bencillikten ve şehvetten kaynaklandığını fark ettim. Kendimi kandırdım. Kocamı, içimde bu arzuları teşvik ettiği için suçladım, ama - kocamın evlenmeden önce ne tür bir adam olduğunu biliyordum. Çok daha iyi bir adam, benden karısı olmamı isteyen başka bir adam vardı, ama ben onu reddettim çünkü - bir bakıma - kocamın olduğu türde bir koca istiyordum. "

Düşük bir tonda ama net bir şekilde konuşmaya devam etti:

"Kocamın ölümünden sonraki yıllarda ateşle oynuyordum. Hayranlık
istiyordum. Tehlike noktasına -erkeklerle- olabildiğince yaklaşmak istiyordum. Duygusal doğamı tatmin etmek için bir çocuk istediğimi söylediğimde kendimi kandırmıştım. Aslında istediğim bir
mazeretti -kendimi- bir erkeğe vermek."

Kendinin ötesinde bir güç, bu zorlu çilede tövbekârı ayakta tutuyordu.
Gözleri, orada resmedilen kadının kollarını uzatarak Haça
sarıldığı gibi, ruhen tutunduğu Haç'a sabitlenmişti.

Etkileyici bir sessizlik oldu, sonra ruhani öğretmen, sesi şefkat ve inançla
titreyerek şu rahatlatıcı sözleri söyledi:

"Penelope, ruhunu temizledin. Korkusuzca uyuyabilirsin. Rüyanız
başladığında, sevgi güçlerinin sizi
koruduğunu bileceksiniz. Siz Tanrı'nın çocuğusunuz. Sana hiçbir zarar gelemez, çünkü
Haça uzanacaksın, _Haça uzanacaksın_!"

"Evet," diye mırıldandı hafifçe. Göz kapakları titredi ve kapandı. Rahat bir
iç çekti, sonra nefesi düzene girdi ve yüzü
güzel bir dinginlik ifadesi aldı. Uyuyordu.

Ve sonra rüya!

Penelope bir kez daha o trajik kamaradaydı. Motorların
vuruşunu ve güvertedeki sesleri duydu -- ayak seslerinin yankılanan ritmi,
suyun sabit hışırtısı açık pencereden içeri girerken.
Geniş pirinç yatağında huzursuzca dönerek uyumaya çalıştı.

Gece ne kadar da bunaltıcıydı! Kancasına araladığı kamaranın kapısına özlemle baktı. Keşke dışarı çıkıp
taze esintilerin estiği yere gidip
battaniyesini güverteye serebilseydi--ne büyük bir rahatlama!

Penelope yastıklarına yaslandı ve baktı Ağustos ayının aydınlattığı
iç çeken suların üzerinden. Uzakta bir deniz fenerinin
parıltılarını izledi ve aralarındaki saniyeleri saydı....

Birdenbire siyah bir kolu, bir adamın kolunu, kapıdan dikkatlice içeri
itilmiş görünce dehşetle donup kaldı ve bir an sonra Julian içeri girdi. Onu ay ışığında açıkça gördü. Bir smokin giymişti.
Yakışıklı ama dağılmış görünüyordu. Yüzü kızarmıştı,
elbisesi darmadağınıktı. Yatağına geldi ve onu kollarına aldı.
Öptü.
Onu kendine doğru çekti, kendisine yakınlaştırdı.
Saçlarının kokusunu hatırladı. Ona ait olduğunu söyledi. Onu bırakmayacaktı.
Sözler önemli değildi--hiçbir şey önemli değildi. Bu nefis bir
yaz gecesiydi ve--

"_Aman Tanrım, Penelope'nin üzerine sevgin insin ve onu güçlendirsin_,"
diye dua etti Seraphine, kanepenin yanında diz çökerek.

Rüya, kaçınılmaz felaketine doğru amansızca ilerliyordu.
Penelope davetsiz misafire direnmeye çalıştı ama bunun boşuna olduğunu biliyordu.
Ağladı, itiraz etti, yalvardı ama biliyordu ki,
çok geçmeden şiddetli bir arzu akıntısına kapılacaktı, teslim olmak isteyecekti,
teslim olmamayı
başaramayacaktı.

"_Aman Tanrım, annenin ruhu tehlikedeki
çocuğuna yaklaşsın," diye dua etti Seraphine.

Penelope rüyasında teslim oluyordu. Mücadele etmeyi bırakmıştı.
Kocasının kollarındaydı ve çoktan istekli ve
duygusal dudaklarını ona doğru çevirmişti ki, gözleri uzaktaki deniz fenerinin ona bir mesaj gönderdiği ambar penceresine takıldı - bu bir sevgi ve cesaretlendirme mesajı gibiydi. Karanlık kayaların ve çarpan suların üzerinde
sakin bir şekilde yükselen güçlü şaftı gördü ve onun
güzel ışık tonlamalarıyla bir kadının
çaresizce tutunduğu engebeli bir haça dönüşmesini izledi. Dalgalar ona çarpıyordu, rüzgarlar onu
sarsıyordu, ama o Tanrı'ya yardım için ağladı ve--sonra, uyurken Penelope
Dr. Leroy'un sözlerini hatırladı ve hala rüya görürken ellerini
Haça uzattı, günahlarının
affedilmesi, ruhunun temizlenmesi, Tanrı'nın sevgisinin gücüyle
kötülükten kurtarılması için tüm gücüyle dua etti.

Anında rüyasındaki işkence hafifledi. Onu
kavrayan vahşi kollar düştü. Kurbanın aldattığı tecavüzcü, kaşlarını çatarak geri çekildi ve yavaşça görüş alanından kayboldu, uzaktan parlak ve görkemli yüzlü beyaz bir figür hızla yaklaştı ve Penelope, annesinin saf ruhunun onu kurtarmaya geldiğini biliyordu ve hemen alnında coşkulu bir şifa öpücüğü hissetti.

"Çocuğum!" rüya sözcükleri geldi, söylenmemiş olsalar da mükemmel bir şekilde belirgindi. "Tanrı seni kutsayacak ve kurtaracak."

Penelope uykusunda gülümsedi ve ruhu tarif edilemez bir huzurla doldu.

"_Annenin yüce ruhunun çocuğunun üzerinde dolaştığını gördüm_," diye yazdı Seraphine bu durugörü vizyonu hakkında. "_Kötü varlığın, iğrenç bir şekilde
sırıtarak, Penelope'den kızıl bir ışıkla çıktığını gördüm. Kötü rüyanın
kırıldığını biliyordum. Sevgilim kurtulmuştu._"

Bir saat geçti, bu sırada iki doktor ve medyum uyuyan hastayı endişeyle izliyorlardı.

Sonunda genç kadın doğal bir şekilde kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"Ah, Dr. Leroy!" diye sevinçle haykırdı. "Doğru - söylediğin şey. Durdu - rüya durdu. Ve annem uykumda yanıma geldi. Beni
öptü. Beni kutsadı. Ah!" Penelope odaya hevesle baktı.

Leroy onu büyük bir nezaketle karşıladı.

"Sorunların bitti, Bayan Wells. Bir daha asla bu korkulara
sahip olmana gerek yok."

"Bu gerçekten doğru mu?"

"Evet, söylediklerimden oldukça eminim."

"Ne kadar harika!"

Ciddi bir şekilde eğildi.

"Tanrı'nın sevgisi çok harika."

Yine parlak gözler birini arıyor gibiydi. Penelope, Seraphine'e
çekici bir şekilde baktı.

"Anlıyorum canım," diye gülümsedi Bayan Walters. "Dışarıda bekliyor. Çok
mutlu olacak," ve bir an sonra Christopher içeri girdi.

XIX. BÖLÜM

GURURU

(_Penelope'nin Günlüğünden Parçalar_)

_Üç Ay Sonra Paris._

Bu günlüğü yazalı üç ay oldu, Christopher'a veda ettiğimden ya da daha doğrusu veda yazdığımdan beri üç yalnız ay oldu, çünkü ona
yüz yüze sebeplerimi anlatmaya çalışsaydım onu ​​terk edecek cesareti asla bulamazdım. Onu hiç görmedim ya da ondan haber almadım, o korkunç geceden beri, Dr. Leroy'da ruhumdan o kötü bulut kalkmıştı ve her şeyi biliyordum ve hatırlıyordum!_

Seraphine'den hiç haber almadım. Nerede olduğumu bile bilmiyorlar,
bilmemeliler--bu benim planımın bir parçası, ama korkunç derecede zor.
Yalnızlık hayatımla uzlaşabilmem ve
iyi işlerde teselli bulabilmem için dua ediyorum; ama güç bana gelmedi. Her
gün Christopher'ı düşünüyorum ve ondan ayrı kalmak giderek daha da zorlaşıyor.
Hayat yaşamaya değmez.

* * * * *

Halüsinasyonlarımdan önce olduğum gibi, tamamen aklı başında ve normalim.
Artık sesler, korkular veya kötü rüyalar yok. Bazen Christopher'ı
rüyamda görmeyi diliyorum; ama asla görmüyorum, hiçbir şeyi hayal etmiyorum. Sanırım bunun için minnettar olmalıyım ve tedavimin bu kadar
tamamlanmış olmasına sevinmeliyim. Aman Tanrım!

* * * * *

Fakir Fransız çocukları için olan revirde kendimi yoruyorum ve gülümsemeye, neşeli olmaya ve onların acınası
i ihtiyaçları ve üzüntüleriyle ilgilenmeye çalışıyorum; ama kalbim bu işte değil ve gülümsemelerim
zorlamalı. Birçok gece kendimi uykuya ağlayarak bırakıyorum.

Ve yine de doğru olanı yaptım. Her şeyi kafamda tekrar tekrar düşünüyorum ve doğru olanı yaptığımı görüyorum. Yapabileceğim başka bir şey yoktu. İkimiz için de karar vermem gerekiyordu ve karar verdim. Yaptığım o korkunç şeyleri düşündüm
ve -yapmayı düşündüğüm- ne Christopher'ın ne de benim
unutamayacağımız o şeyler... Christopher bana karısı olarak nasıl güvenebilirdi? Aramızdaki o anılarla
nasıl mutlu olabilirdik?

* * * * *

O sabah gittiğimde sevgilime yazdığım tam kelimeleri hatırlamaya çalışıyorum. Umarım ona çok fazla acı çektirmemişimdir. Ama
elbette acı çekti - çektirmiş olmalı. Ona artık birbirimizi
göremeyeceğimizi, birbirimize
yazamayacağımızı veya-herhangi bir şey yapamayacağımızı söyledim. Aşkımın çağrısına karşı koyamayacak kadar zayıf olacağımı ve onun da beni bırakmayacak kadar iyi, çok centilmen olacağını biliyordum. Şöyle derdi: "Artık iyileştin, canım" (ki gerçekten iyiyim) "ve evlenmememiz için hiçbir neden yok--" ki bu doğru, ancak kalbinin derinliklerinde,
benim olduğum şeye geri dönebileceğim korkusunu hep taşımış olurdu. Chris gibi yüce gönüllü bir adam, sevdiği kadının, çocuklarının annesi olacak kadının bir şımarık gibi davrandığı düşüncesine nasıl dayanabilirdi? Buna dayanamazdı. Doğru olanı yaptığım ortada.

_Ve yine de--_

* * * * *

Başka bir kadının benim yerimde olsa ne yapacağını sık sık merak ederim. O da bir adamı benim Christopher'ı sevdiğim gibi seviyor--benim onu ​​hala sevdiğim gibi. Gururlu, her zaman hayranlık
duyan, acınma düşüncesine dayanamıyor. Ve
birdenbire kendini rezil ettiğini, tüm kadınları sınırlayan
kutsal iffet geleneklerini ihlal ettiğini öğrenir. Taptığı adama karşı
terk edilmiş bir kadın gibi davranmıştır. Tanrım! Bunu bilmeden, bundan sorumlu olmadan yaptığı doğrudur, ama
yapmıştır ve o silinmez anı, eğer karısı
olursa onu her zaman utandıracaktır. Gün geçtikçe bunu onun gözlerinde, çekingenliğinde, neşeli olma çabalarında okuyacaktır--onun
hatırladığını--_ne olduğunu bilecektir!_

HAYIR! Buna dayanamazdı, gururu olan hiçbir kadın buna dayanamazdı.

Gurur!

Gurur nedir? İyi bir şey mi yoksa kötü bir şey mi? Bu aşağılanmaya katlanabilseydim ve affedilmeyi
zarifçe kabul edebilseydim daha iyi bir kadın olur muydum? Sanırım bazı kadınlar her şeyi basit bir şekilde, bir hastalıktan
iyileşmiş minnettar bir hasta gibi kabul ederdi. Ne yazık ki! Bu benim doğam değil.

* * * * *

Kendimizi ne kadar az tanıyoruz! Hepimiz gerçek kişiliklerimizi kendimizden bile saklayan bir tür maske takıyoruz. Bir kadın aniden tehlikeyle karşılaştığında nasıl davranır? Ahlaki bir krizde? Yıkıcı bir
utançla karşı karşıya kaldığında? En güzel eş ve annenin, hayatındaki acı dolu bir bölümün dünyaya açılacağını fark etmesine izin verin - bu skandalı önlemek için hangi bedeli ödemeyecek?

Julian'ın bir arkadaşı vardı, bir gece bir polis memuruyla birlikte kilitli bir kapının önünde duruyordu. Karısı o kapının diğer tarafındaydı - onursuz bir arkadaşla. Kocası silahlıydı. Kesinlikle hakları dahilindeydi. Kapıyı kırdılar. _Ve sonra_--

Bu trajik üçlüden hiçbiri, o kapı çarptığında ne olacağını önceden söyleyemezdi. Aslında tek başına kadın
sakindi - soğuk bir şekilde sakindi.

"Evet," dedi, "suçluyum. Şimdi ateş et! Neden ateş etmiyorsun? Ateş etmekten
korkuyorsun!"

Bu doğruydu.

Koca korkmuştu; ve sevgili daha da korkmuştu; en iyi figürü yapan
yanlış
yapan karısıydı. Ama bu sonu kim önceden
öngörebilirdi?

* * * * *

Sonuçta, o iğrenç şeyleri sadece hasta olduğum için yaptım --kendim
olmadığımda; oysa şimdi iyiyim ve kötülük benden geçti.
Ayrıca, doğamın o kötü tarafını Christopher'a sadece aşkım aracılığıyla gösterdim; başka bir adamla
böyle davranabileceğim düşünülemez. Christopher bunu biliyor. Bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını biliyor. Bu bilginin onun için ne kadar
fark yarattığını merak ediyorum.

* * * * *

Paris'ten ayrılacağım. Burada çok mutsuzum. Lourdes'da -hacıların iyileşmek için gittiği o garip mucizevi yer- hemşirelere büyük ihtiyaç olduğu anlaşılıyor ve ben gönüllü olarak hizmete girdim. Eğer hastalar gerçekten mucizelerle iyileşiyorsa hemşirelere neden ihtiyaç duyduklarını anlamıyorum; ama boş verin. Bana bir değişiklik olacak ve benden daha kötü durumda olan bazı talihsiz erkek ve kadınları görebilirim. Ah, keşke Tanrı bir mucize yaratsa da Christopher'a sahip olabilsem ve onu mutlu edebilsem! Ama bu asla
olamaz. Neden olmasın? Başıma gelenlerden sonra neden bunu söylüyorum? Beni o iğrenç kötülüklerden kurtaran bir
mucize değil miydi? Öyleyse neden
diğer
mucizeler olmasın?

* * * * *

_Lourdes'da. İki Hafta Sonra._

Mucizelerden bahsetmişken, onların arasında yaşıyorum. _Mucizelerin_--mucizevi bir şekilde
iyileştiği varsayılanların--doktorlar, Katolikler, Protestanlar, Agnostikler, Ateistler tarafından sorgulandığı ve incelendiği
_Bureau de Constatations_'da çalışıyorum. Bu doktorlar, bu tedavileri bir din veya saf bilim açısından incelemek için dünyanın dört bir yanından geliyorlar. Ne manzaralar gördüm! Her yaştan ve her kesimden erkek ve kadın, kutsal mağaranın sularının onları şu veya bu hastalıktan, tümörlerden, topallıktan, sağırlıktan, körlükten, tüberkülozdan, sinirsel rahatsızlıktan ve sayısız başka rahatsızlıktan kurtardığına tanıklık ediyor. Binlerce ve on binlerce kişiyle bu talihsizler, dünyanın dört bir yanından buraya akın ediyor, sonsuz bir inanan alayı ve her yıl onlarca tedavi edilemezin anında iyileştiğini görüyor - şüpheciler bile bunu kabul ediyor, ancak gerçekleri farklı yorumluyorlar. Bazıları bunun kendi kendine telkin olduğunu söylüyor, diğerleri kitlesel hipnozdan bahsediyor, diğerleri bunu henüz X-ışınlarının çalışması gibi
anlaşılmamış bilimsel bir fenomen olarak görüyor. Ve birçok bilge adam, bunun Tanrı'nın işi olduğu ve bugün de tıpkı İncil zamanlarında olduğu gibi iman edenler için
tecelli ettiği basit açıklamayla tatmin oluyor. * * * * *

Bu öğleden sonra uzun boylu, kara sakallı bir köylünün, kendisine eşlik eden ve deli, şiddetli bir nevrastenik olan, dört yıldır bir akıl hastanesinde tutulan babasının, kutsanmış sular sayesinde mükemmel bir sağlığa kavuştuğunu ve sekiz yıldır bedeninde veya zihninde hiçbir anormallik göstermediğini doktorlara söylemesiyle, yürek burkan anılarla 
delirdim. Bu ifadeler bilim insanları ve doktorlar tarafından doğrulandı.

Sekiz yıl! Eğer ben bu zavallı adamın, doktorlar gibi, kalıcı olarak iyileşeceğine gerçekten inanıyorsam, neden kendi kalıcı
iyileşmemden şüphe ediyorum? Cevap, kendim için değil, Christopher için şüphe duymamdır. Böyle düşünebilirdi, kendi kendine şöyle diyebilirdi: O kadar sadık ki bana söylemektense ölmeyi tercih ederdi: "Penelope'nin normal zihin durumuna
geri döndüğünü biliyorum, ancak bu normal durum, belirli şeylere karşı güçlü bir kalıtsal ve gelişmiş eğilimi içerir," - bunu yazarken yanaklarım utançtan yanıyor.
"Onun içindeki bu eğilimin, kendisi olarak kalsa bile,
tekrar sorun çıkarmayacağını nereden bilebilirim--ikimiz için de?"

Christopher bundan nasıl emin olabilirdi?

_Emin olamazdı!_

Bu yüzden onu terk etmekle doğru yaptım.

XX. BÖLÜM

MUCİZE

(_Penelope'nin Günlüğünden_)

_Lourdes. Bir Hafta Sonra._

Bugün, çok sayıda hastayla birlikte, mağaradan gelen kutsal suyla
doldurulmuş uzun bir yalak olan _piscine_'de yıkandım. Su soğuktu ve pek temiz değildi (saatlerce insanoğlunun bildiği her hastalığı taşıyan bedenleri almıştı), ama orada, ıslak bir önlüğe sarılı ve başıma kadar suya batmış halde yatarken, ruhumu tarif edilemez bir huzurun ele geçirdiğini hissettim. Ellerimi tutan ve beni şefkatli gözlerle cesaretlendiren iki rahip miydi? Etrafımdaki hacıların haykırışları ve sevinçleri, sürekli duaları mıydı? Yoksa kendi değersizliğimin, nankörlüğümün ve inançsızlığımın aniden bastıran hissi ve hayatıma yeniden başlamak, bencilce yakınmalarımı unutmak için gelen yeni bir arzu muydu? Her neyse, banyodan kalkıp Kutsal Bakire heykelinin önünde eğildiğimde, beni nefessiz bir coşkuyla kaldıran manevi bir coşkuya kapıldığımı biliyorum.

Yanımda kör bir genç kadın duruyordu, kızarmış, görmeyen göz kapaklarına bir leğenden su çarpıyor ve umutsuzca dua ediyordu. Onunla birlikte daha önce hiç dua etmediğim gibi dua ettim, o da aynı şekilde yüksek sesle, tekrar tekrar ağlarken, gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akıyordu:

"_Oh, Marie, concue sans peche, priez pour nous qui avons recours a
vous!_"

Ayrılıp _Büro_'ya doğru geri dönerken, Pirene dağlarının kavurucu güneşi altında yavaşça yürürken, içimde olağanüstü bir değişimin
olduğunu biliyordum. Artık aynı kadın değildim. Bir daha asla aynı kadın
olmayacaktım. Çocuk felcinden mucizevi bir şekilde iyileşen tanıdığım çocuk gibiydim; ya da kolunda beş kez boşuna ameliyat edilen fistülden mucizevi bir şekilde iyileşen dul kadın gibiydim; ya da yirmi iki yıl boyunca anlatılmaz acılara neden olan "tedavisi mümkün olmayan" bir tümörden mucizevi bir şekilde iyileşen yaşlı kadın gibi. Ben bir _mucizeviydim_,
diğerleri gibi, yüzlercesi gibi, şüpheci araştırmacılar tarafından düzgünce çizilmiş sayfalarına dikkatlice not edilecek bir vaka daha, _eğer hasta bir ruhun gizemleri açığa çıkarılabilseydi_!

Birdenbire büyük bir şarkı patlaması dikkatimi sivri kuleleri olan parlak beyaz kilisenin ötesindeki açık alana çekti ve ben daha da yaklaştım, hacıların alayını ve Hastaların Kutsanmasını görmek için toplanmış yoğun bir kalabalığın arasından yolumu açtım.
Dünyanın hiçbir yerinde buna benzer bir görüntü yok, insan ruhunu bu kadar derinden
harekete geçirebilecek hiçbir şey yok. İçeride, büyük kalabalığın etrafında,
hastalar yatıyordu -sedyelerde, uzanmış sandalyelerde, yere serilmiş
battaniyelerde; ayakta ve diz çökmüş, her ülkeden ve her yerden erkekler, kadınlar ve çocuklar, solgun yüzlü, zayıf, acı çeken, ölmekte olan,
diğer tüm yardımlar başarısız olduğunda yardım için yalvarmak üzere buraya getirilmişlerdi.

"_Seigneur, nous vous adorons!_" diye bağırdı altın sesli bir rahip ve
on bin dil karşılık verdi:

"_Seigneur, nous vous adorons!_"

"_Jesus, Fils de Marie, ayez pitie de nous!_" geldi ilham dolu haykırış.

"_Jesus, Fils de Marie, ayez pitie de nous!_" diye yanıtladı.

"_Hozana! Hozana au Fils de David!_"

"_Hozana! Hozana au Fils de David!_" diye gürledi kalabalık ve sakin tepeler yankılandı.

Bu karşı konulamaz, tarif edilemez bir andı. Kendimi kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın huzurunda hissettim ve boğularak, neredeyse duygudan
ölerek, ne olacağını bekledim.

Birden kalabalığın en uzak ucunda büyük bir haykırış başladı ve
bir barut treni gibi, şiddetli el çırpmalarıyla yayıldı.

"Bir mucize! Bir mucize!" diye haykırışlar duyuldu.

Daha sonra bana şu anda beş mucizevi tedavinin gerçekleştirildiğini söylediler, ama ben hiçbir şey bilmiyordum. Gözlerim kapalıydı. Tozun
üzerine diz çökmüştüm ve yüreğim hıçkırıyordu, kederden değil, sevinçten, çünkü _biliyordum_ ki_ her şey şimdi ve önümüzdeki günlerde iyi olacaktı. Christopher'ın bana geri döneceğini ve onu mutlu etmeme izin verileceğini biliyordum. İkimizde de artık
şüphe veya korku olmayacaktı - sadece sevgi. _Bunu biliyordum!_

Sonsuz bir inanç ve dinginlik ruhuyla dolu bir şekilde orada diz çökerken, sanki kalabalığın gürültüsünün üstünde, ismimin nazikçe söylendiğini duydum - "Penelope!"

Elbette bunun gerçek bir ses olamayacağını biliyordum, çünkü burada bir
yabancıydım, ancak bu yanılsamanın beni rahatsız eden hiçbir yanı yoktu.
Daha çok rahatlatıcı bir dua gibi geldi, sanki içimdeki daha yüksek bir kısım dua dolu özlemlerimi içtenlikle onaylamış ve Christopher'ın bana geri döneceğine olan inancımı doğrulamıştı.

"Penelope!" ses tekrar konuştu, bu sefer kesinlikle belirgin bir şekilde ve şimdi gözlerimi açtım ve Seraphine'in önümde durduğunu gördüm.

"Seraphine! Nereden geldin? Amerika'da olduğunu sanıyordum -- New York'ta."

Şefkatle gülümseyerek ayağa kalkmama yardım etti ve beni kalabalığın arasından uzaklaştırdı.

"Sessizce konuşabileceğimiz bir yere gidelim," dedi. "Kaldığım bakımevine gideceğiz," diye cevapladım, çok fazla hayret etmemiştim ama Tanrı'nın bana rehberlik ettiği ve beni koruduğu bilgisiyle her zamankinden daha fazla doluydum.

"Bu benim için harika bir gündü, Seraphine," dedim odama geldiğimizde, "hayatımın en harika günü."

"Biliyorum canım," diye sakince cevapladı, sanki hiçbir şey onu da şaşırtamazmış gibi.

Sonra olan her şeyi anlattım - Amerika'dan neden bu kadar aniden ayrıldığımı, neden Christopher'ı bir daha asla görmemem gerektiğini hissettiğimi.

"Ama artık böyle hissetmiyor musun?" diye sordu bana derin gözlerinde garip bir anlayışla.

"Hayır," dedim, "şimdi her şey değişti. Korkularım gitti. Görüyorum ki
Christopher'ın da benim kalbimde sahip olduğum inanç ve cesarete sahip olması gerekiyor. Neden geleceğimizin tüm yükünü
taşımayı bekleyeyim ki? O da kendi payına düşeni taşımalı. Sorumluluk sevgiyle birlikte gelir, değil mi? Bunu bu öğleden sonra gördüm--alay geçerken bir şimşek gibi
bana geldi. Harika değil mi?

"Sevgili çocuğum, Tanrı'nın çocuklarına olan sevgisinin işleyişi her zaman
harikadır. Burası mucizelerin yeridir"--ruhumun derinliklerine iner gibi durakladı--"ve en büyük mucize henüz gelmedi."

Yanaklarımın kızardığını hissettim.

"Ne demek istiyorsun?"

"Biraz geriye gitmeliyim, Penelope, ve sana önemli bir şey söylemeliyim. Yüzbaşı Herrick'i sormadın."

"O--iyi mi?" diye kekeledim.

Başını uğursuzca salladı.

"Hayır. İyi olmaktan çok uzak. Sevgilim, mektubunun onun üzerinde ne gibi bir
etkisi olacağını fark etmemişsin. Ölümcül bir darbeydi."

Konuşmaya çalıştım ama başaramadım; göğsüm sanki boğuluyormuşum gibi hızlı, küçük, soluk soluğa inip kalkıyordu.

"Özel bir hastalığı yoktu," diye devam etti arkadaşım, "sadece genel bir
sönümlenme, yavaş bir cesaretsizlik. Hiçbir şeye ilgisi yoktu ve yaklaşık bir ay önce Doktor Owen bana zavallı adamın seni bulamazsak uzun
yaşayamayacağını söyledi."

"Ah, keşke bilseydim! Eğer onun bu kadar çok umursayacağını hayal etseydim," diye hıçkırdım. "Beni nasıl buldun?"

Seraphine gözlerinde o uzak, gizemli bakışla cevap verdi: "Annendi, canım--Lourdes'e gitmemiz gerektiğini söyledi, bunu oldukça net bir şekilde söyledi, o hafta yelken açmamız gerektiğini söyledi, yoksa çok
geç olurdu--ve yelken açtık."

Ona kocaman açılmış, korkmuş gözlerle baktım.

"Seraphine! Christopher'ın burada olduğunu mu kastediyorsun?" diye bağırdım.

Merak eden başını yavaşça eğdi.

"Burada, otelde, ama çok hasta. Gemide üşüttü
ve--daha da kötüleşti. Zatürre oldu."

"Oh!" diye soludum. Dudaklarımın beyazladığını hissedebiliyordum.

"Doktor şimdi yanında ve eğitimli bir hemşire. Seni aramak için onları bıraktım. Seni bir yerde bulacağımı biliyordum."

Hızla ayağa kalktım ve arkadaşımın kolunu yakaladım.

"Gel! Ona gitmeliyiz."

"Hayır! Onu yarına kadar göremezsin. Bu kriz gecesi."

"Lütfen!" diye yalvardım.

"Hayır! Burada beklemelisin. Sana haber göndereceğim." Sonra beni terk etti.

Saatlerce, Seraphine'in sözünü tutacağını ve bana bir mesaj göndereceğini bilerek, bakımevinde bekledim. Saat dokuz civarında, hemen gelmem gerektiğini söyleyen bir notla küçük bir çocuk geldi.
Christopher daha da kötüydü.

Meydanda aceleyle yürürken, tüm alan ışıklarla
aydınlanıyordu, kilisenin kendisi elektrik ateşleriyle fantastik bir şekilde çizilmişti,
büyük kalabalıklar ilahiler söyleyerek yavaş bir alay halinde hareket ediyordu, her erkek veya kadın bir meşale veya fener veya gölgeli bir mum taşıyordu ve hepsi seslerini o sonsuz inanç ve ibadet çığlığıyla yükseltiyordu:

_Ave, Ave, Ave, Maria!
Ave, Ave, Ave, Maria!_

Ölüm günüme kadar, hafızam düşüncelerimi bu kader gecesine geri döndürdüğünde, kulaklarımda o gürleyen koroyu duyacağım.

Seraphine, Christopher'ın yattığı odanın kapısında beni karşıladı,
ateşli ve çılgın. Sivri sakallı bir Fransız doktor, hastayı ciddiyetle izlerken, üzgün bakışlı bir hemşire, kollarında toplanmış zavallı ayaklarını, onlara sıcaklık vermek için çabalıyordu. Hayat güçleri çoktan sevgilimden
çekiliyordu.

Doktor sessizce bana bir sandalyeye oturmam için işaret etti, ama ben öne çıktım ve
yatağa oturdum ve sevgilimin üzerine eğilerek ona sevgiyle seslendim:

"Chris! Penelope bu! Ah, canım, canım! Beni tanımıyor musun?" diye yalvardım.

Ama hiçbir cevap, hiçbir tanıma yoktu.

Bir saat geçti, iki saat ve hala sevgili Christopher'ın benim onun yanında olduğumu, üzerine eğildiğimi, onun için dua ettiğimi fark ettiğine dair hiçbir belirti yoktu. Ateşi içinde huzursuzca döndü ve ara sıra hezeyanında büyük bir çabayla
ağladı; ama asla adımı söylemedi veya bana olan sevgisinden hiç bahsetmedi. Onun yanında olmak ve kendimi ondan bu kadar uzakta hissetmek yürek parçalayıcıydı.

Yaklaşık saat on birde doktor bir değişimin geldiğini gördü ve beni uyardı
son krizden önce bir berraklık aralığı olacağı konusunda.

"Bir saat içinde ne bekleyeceğimizi öğreneceğiz," dedi. "Ya arkadaşın iyileşmeye başlayacak -kalbi daha güçlü olacak, nefes alması daha kolay olacak ya da -koma durumuna girecek ve-" doktor cümlesini uğursuz bir hareketle bitirdi. "Cesaretli olmalısın, sevgili hanım. Hayatının dengesi senin sayende değişebilir - her iki şekilde de. Seni burada görmek onun için bir şok olacak, büyük bir şok. Bu şokun onu nasıl etkileyeceğini
anlayamıyorum. Onu kurtarabilir, mahvedebilir.
Benim yerimde hiçbir bilim adamı sana bu adama şu anda kendini göstermen veya göstermemen gerektiğini söyleme sorumluluğunu
almaz.
Kendin için - ve onun için - sorumluluğu almalısın."

"Anlıyorum doktor," dedim. "Sorumluluğu ben alacağım."

Yine acı dolu bir sessizlik içinde bekledik ve kısa süre sonra değişim doktorun söylediği gibi geldi. Christopher'ın gözleri doğal olarak açıldı ve o cam gibi bakışın
kaybolduğunu gördüm. Nerede olduğunu biliyordu, ne söylediğini biliyordu, beni görse tanırdı; ama ben
görünmeden onu izleyebileceğim odanın gölgelerine geri çekildim. Ne yapmam gerektiğini düşünmek istiyordum.

Christopher, Seraphine ve doktora yanına yaklaşmaları için işaret etti.

"Benim için bir şeyler yazmanızı istiyorum," dedi zayıf bir tonda ama oldukça belirgin bir şekilde Seraphine'e. "Bundan kurtulamayabilirim. Ben--benim bunu yapıp yapmamam çok da umurumda değil ama--lütfen--bir kağıt ve bir kalem alın. En önemli şey param--sahip olduğum her şey--dünyadaki her şey, anladınız mı? Ben--her şeyi şimdiye kadar sevdiğim--ya da sevebileceğim--tek kadına--Penelope Wells'e bırakıyorum."

Bunu söyledikten sonra yastığa geri oturdu ve derin derin nefes aldı
ama sanki zihni artık dinlenmiş gibi belli bir rahatlama hissiyle. Kendimi ağlamaktan alıkoymak için
dudağımı dişlerim kesene kadar ısırdım.

"İkiniz de buna--söylediklerime--tanıksınız--yazdınız mı?" Seraphine'e ve doktora baktı, onlar da ciddi bir şekilde başını salladılar.

"Penelope'yi bulup ona şunu söylemelisin: Gitmekle hata yaptı. Neden yaptığını anlıyorum ama bu bir hataydı. Ona, hepimizin pişman olacağı çok şey olduğunu ve sadece affedilmek için dua etmekle kalmayıp, başkalarının affını kabul etmekten mutluluk duymamız gerektiğini ve yaptığımız her yanlış şey için affetmemiz gerektiğini ve bizi affetmekte samimi olduklarına inanmamız gerektiğini söyle. Ona, her şey için onu affetmekten mutluluk duyacağımı söyle."

Gücü açıkça tükeniyordu ve doktor ona daha fazla konuşmaya çalışmaması gerektiğini söyledi. Ama Christopher, çok iyi bildiğim o tuhaf, cesur şekilde gülümsedi ve ince beyaz ellerini itiraz edercesine kaldırdı.

"Sadece bir şey daha--lütfen. Hiçbir fark yaratmayacak,
doktor, ve bunu söylemek istiyorum. Bunu ona söylemeni istiyorum--yaz.
Ona iki şey söyle. Birincisi, onu sevmem konusunda hiçbir tartışma yok çünkü onun için ölüyorum--şimdi--bu bir gerçek. Penelope'ye sahip olamazsam yaşamak istediğim başka hiçbir şey yok. Diğer bir şey de şu ki--" Şiddetli bir öksürük spazmı bitkin vücudunu sarsarken durakladı ve doktor yine ona sessiz olmasını söyledi ama o buna
hiç aldırmadı.

"Diğer bir şey de şu ki--ona bunu mutlaka söyle--takvimdeki tüm azizlerden
çok Penelope ile yaşamayı tercih ederdim--kaç şeytanla ele geçirilmiş olursa olsun. Onu seviyordum--" Kendini
yükseltmek için çabaladı ve sonra sesini büyük bir çabayla yükseltti, "Onu iyi ya da kötü sevdim. Ben--onu sevmekten kendimi alamadım.
İşte--hepsi bu. İmzalayayım."

Bu benim için fazlaydı. Sevgili aşkımın adını acı dolu darbelerle çizdiğini gördüğümde, kendimi daha fazla kontrol edemedim ve karanlıktan ona doğru koştum, beni terk etmesine karşı çılgınca haykırmam gerektiğini hissettim. Onu saran kasvetli gölgelerle savaşmalıyım.
Onu, aşkımın vahşi gücüyle kendime saklamalıyım.

Tam o sırada meşalelerden gelen büyük bir parıltı odayı doldurdu ve
Christopher'ın gözleri benimkilerle buluştu. Duygularla boğulmuş bir şekilde, konuşamaz halde durdum ve irademi bu zayıflık engellerine karşı zorlamaya çalışırken, aşağıdaki sokaklardan hacıların çığlığı yankılandı, ruhu harekete geçiren engin bir çığlık:

"_Hozana! hosanna au fils de David!_"

Bunun üzerine yatağın yanına dizlerimin üzerine çöktüm ve yüzümü
ellerimin arasına gömdüm. Birdenbire Tanrı'nın iradesine itiraz etmenin
benim için olmadığını fark ettim,
bu benim için çok değerli olan hayat için bile, hatta büyük aşkımız için bile. Bir kez daha
bencil gururumla savaşmalı ve her şeyi Tanrı'nın korumasına bırakmalıyım,
iyisiyle kötüsüyle. Ama tüm ruhumla dua ettim,
başımı kaldırmaya cesaret edemedim: "Sevgili Tanrım, onu kurtar! Onu bana geri ver."

Sonra Christopher'ın elini başımın üzerinde, sevgiyle dinlenirken hissettim.

"Penelope!" dedi.

"Chris!"

Aşağıda sokakta ateş çizgileri erimiş bir deniz gibi geçti,
ibadet eden seslerin kükremesi bana doğru geldi:

"_Hosanna! hosanna au fils de David!_"

Ve yine de dua ettim, başım kollarımın arasında gömülü halde: "Onu kurtar! Sevgili Tanrım,
onu kurtar ve bana geri ver!"

_Ve Tanrı yaptı._

BÖLÜM XXI

KİMSENİN SÖYLEMEDİĞİ KADINLAR HAKKINDA GERÇEK

(_Penelope'nin Günlüğünden Alıntılar_)

_İki Yıl Sonra._

Benim gibi, ölümden daha kötü bir kaderden kurtarılmış bir kadın
minnettar olmalı ve başkalarına, özellikle de diğer kadınlara yardım ederek minnettarlığını göstermeye hazır olmalıdır.
Sesleri duyanlar,
Kara Vadi'ye inenler,
benim olduğum yere inenler için bir umut mesajım var--_mutluluğun güneş ışığına geri dönebilirler.
Işığın güçleri Karanlığın güçlerinden daha güçlüdür ve Sevgi
ruhlarını kötülükten arındıranlarda her zaman Korkuyu yener._

Ve Umutsuzluğun Kapılarını henüz görmemiş, ama sürüklenen binlerce ve on binlerce kadın için bir uyarım var onlara doğru
ve kesinlikle onların içinden geçeceğim, tıpkı benim yaptığım gibi, eğer hayatlarını
çevreleyen ve kuşatan tehlikeleri anlamazlarsa.

Kocamın yardımı ve onayıyla,
günlüğümden kadınların bugün yaşadığı duygusal sorunlarla ilgili bölümleri seçtim. Christopher,
kimsenin söylemediği kadınlar hakkında gerçeği söylediğimi söylüyor ve
başkalarının aydınlanarak
benim yaptığım hatalardan kaçınmaları ve bu hataların sonuçlarından kurtulmaları için bunu bildirmemi istiyor. Sevgili
Chris! Onun yargısı beni cesaretlendiriyor ve yine de--

Ne kadar tam konuşmalıyım ki, sözlerim iyi olsun, zarar vermesin?

Sadece dürüst amacıma güvenebilirim ve
sınırlamalarıma rağmen,
yardımcı olacak bir mesajım olduğuna olan inancımı koruyabilirim. Evet, bu mesajı iletmeliyim. Tanrı bu kadar
samimi bir amacın başarısız olmasına izin vermez. Belki de tüm acılarımın ve
hatalarımın sebebi, varoluşumun sebebi bu
mesajı iletmemdi. BAZI KADINLAR YILDIZLARIN ETKİSİYLE MUTSUZLUĞA MUHTEMELDEN Mİ HAZIRLANMIŞTIR?

Kötülükten kurtulmamdan kısa bir süre sonra, Seraphine burcumu çıkardı (acaba daha önce neden bunu yapmamıştı?) ve şimdi hayatımda daha önce açıklanamayan birçok şey bana açıklığa kavuştu. Astrolojinin ucuz bir hile olmadığını, ancak tanınmış bir bilgi ve araştırma alanı olduğunu söylüyor.

En eski zamanlardan beri bilge adamlar yıldızların insan hayatları üzerindeki etkisini vurgulamışlardır - iyi ya da kötü. Buna inanmayı seviyorum.
Bu, kişinin diğer yaratıklara, günahlarına ve zayıflıklarına dair daha geniş ve daha hayırsever bir bakış açısı kazanmasını, bu engin ve gizemli güçlerin etrafımızda olduğunu fark etmesini sağlar.

Tuhaf ifadeleriyle benim burcum şöyle diyor:

"Neptün'ünüz Venüs'ünüze göre kötü bir açıda ve bu da sizi neredeyse karşı konulamaz bir şekilde erkekleri kendinize çekiyor."

Seraphine, Georges Sand, George Eliot ve tarihte kralların gözdesi olan çeşitli kadınlar için durumun böyle olduğunu söylüyor, ancak bazıları pek güzel değildi. Ancak, karşı cins için bu müthiş
çekim gücüyle çeyizlendirilmişlerdi.

Ben, bir okul kızıyken bile, erkeklerin benim için nasıl kavga ettiklerini hatırlıyorum,
ama onlar daha güzel ve daha zeki kızları fark etmiyorlardı. Ben de onlar gibi bunu hiç anlamadım, çünkü onlara karşı oldukça kayıtsızdım. Bizim grupta, erkekleri benim kadar çeken bir kız vardı, ama o da onlara çekiliyordu. Bu kız yaklaşık on sekiz yaşındayken, babası kızının kaçamaklarını anlatan ve onu daha dikkatli koruması için uyaran isimsiz notlar almaya başladı. Sonunda, kız evli bir adamla kaçtığında açık bir skandal yaşandı. O zamanlar kendimi ondan daha iyi ve daha güçlü bir karakter olarak görüyordum, çünkü
ben ayartmaya karşı koydum, ancak burç yorumum arkadaşım için "kötü açıya sahip" bazı gezegenlerin "hayırsever açıda" olduğunu gösteriyor ve bu da onun ayartmalarını benimkinden daha büyük hale getiriyordu.

Seraphine, burç yorumunun akıllıca kullanıldığında karanlıktaki bir otomobil ışığına benzediğini söylüyor - yoldaki kaçınılabilecek tehlikeleri ortaya koyuyor. "_Yıldızlar eğilir, ancak zorlamaz_," diyor her zaman danışanlarına ve onlara irade gücüyle yıldızların herhangi bir etkisinin üstesinden gelebileceğimizi, iyi yönleri güçlendirip kötü yönleri zayıflatabileceğimizi garanti ediyor. Bu mübarek bir düşünce.

Eğitimli bir hemşire olduğumda kadınlardan birçok sır ve samimi bir doğaya sahip bazı itiraflar aldım. Bir zamanlar Washington'da evli bir kadınla ilgileniyordum, nevrastenik bir vakaydı ve bu kadın bana, üzerinde asılı duran bir lanet yüzünden birkaç kez kendini öldürmeye çalıştığını söyledi. İki kez, karşı konulamaz bir dürtünün ardından, kocasını, kendisine karşı özel bir sevgi duymadığı başka bir adamla terk etmişti. Bu, _bunun ayın evreleriyle ilgili olduğundan emin olduğu_ dışında, anlamadığı bir tür tekrarlayan delilikti. Ayın yaklaşık on günü boyunca, ay "karanlık" olduğunda, tamamen normaldi, ancak yeni ay
göründüğünde, artan ve sonunda ay dolunay olduğunda, onun için tehlikeli bir zaman olan, belirginleşen belirsiz bir huzursuzluğun bilincindeydi.

Seraphine, Venüs'ün Mars'la kavuşumunun ilk görüşte aşk getirdiğini, ancak Mars'a kötü açıyla bakıldığında kişiyi cinsel aşırılıklara yatkın hale getirdiğini söylüyor.

5. evde, Aşk evinde veya 7. evde, Evlilik evinde iyi bir Neptün'ün ideal ve ruhsal bir
bağlanma getirdiğini; ancak bu evlerden herhangi birinde kötü bir açıda ahlaki veya fiziksel olarak
deforme olmuş biriyle ahlaksız bir ilişki veya evlilik getirdiğini söylüyor. Bu benim kendi horoskopumdaki durumdu ve kesinlikle zavallı
Julian ahlaki olarak
deforme olmuştu.

Bütün bunlar insan davranışına ne kadar garip ve büyüleyici bir ışık tutuyor! Gizemli tutkuları nasıl da aydınlatıyor ve inanılmaz çılgınlıkları nasıl da açıklıyor! Seraphine elli yaşında bir kadın tanıyor - o bir
büyükanne ve çok saygıdeğer bir insan - ve bu kadın her zaman erkekleri şiddetle kendine çekme gücüne sahip olmuş ve hala sahip. Bir keresinde bu kadın New York'taki bir tren istasyonunda oğlunu beklerken yakışıklı bir adam ona yaklaştı ve şapkasını kaldırarak yakında Chicago'ya gidecek olan trene
yol gösterip gösteremeyeceğini sordu. Kadın ona
kendi terbiyeli üslubuyla söyledi ve adam onu ​​terk etti; ama birkaç dakika sonra adam
geri döndü ve yoğun bir duyguyla ilk görüşte aşka asla inanmadığını ama şimdi inandığını söyledi. Şimdi inanmaya mecburdu. Kadın geri çekildiğinde adam ona dul olduğunu, varlıklı bir adam olduğunu, Batı'da yaşadığını, ona en iyi referansları verebileceğini ve--mesele şu ki ona olan hayranlığının o kadar büyük olduğunu söyledi ki ondan kendisiyle evlenmeye
isteyip istemeyeceğini düşünmesini rica etti. Adam onu ​​mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapacaktı ama onsuz bir gün daha yaşayamayacağını ve yaşamayacağını ilan etti.

Kadının burcunu bildiği için bu küstahlığa kızmadı,
ama teklifi nazikçe reddetti ve adamdan kendisini terk etmesini rica etti. Adam eğildi
ve çekildi, ama oğluna katıldıktan sonra bir kez daha geri döndü ve şaşkın genç adama annesine yönelik umutlarını ve isteklerini anlattı. Bunun üzerine, kadın hala reddettiği için, adam sonunda
görünüşe göre kalbi kırık bir şekilde
gitti.

Ben de bu türden bir deneyim yaşadım ve en asil adamın bile aniden onu felakete sürükleyebilecek bir tutkuya kapılabileceğini gösterdim. Kocamın ölümü sırasındaydı -- araba kazasından sonra hastanede yarı baygın yattığı günler. Julian'ı biraz tanıyan seçkin bir din adamı olan Dr. B---- onu burada ziyaret etti ve bu şekilde benimle tanıştı. Ve o da
bana şiddetle aşık oldu.

Dulluğumun ilk aylarında aylarca beni neredeyse her gün gördü ve bana tutkulu mektuplar yazdı, dünyadaki tek kadının ben olduğumu, gerçek eşi olduğumu, bensiz yaşayamayacağını, benim için her şeyden vazgeçmeye, benimle uzak bir şehre -herhangi bir şehre- gitmeye ve hayata yeniden başlamaya hazır olduğunu söyledi.

Bu din adamı elli yaşında bir adamdı, parlak bir vaizdi, çokça onurlandırıldı ve sevildi, hayatında asla böyle bir günah işlememişti, çünkü uzun yıllar sadık yoldaşı olmuş ve ona iki çocuk -iki erkek çocuk- doğurmuş güzel bir kadınla evliydi. Benim için tüm bunlardan vazgeçmeye hazırdı -itibar, şeref, görev. Bunun kader olduğunu söyledi. Bana olan arzusu karşı konulamayacak kadar güçlüydü. Günah, rezalet, onun neden olacağı acı - bunların hiçbiri bu Tanrı adamını kötü amacından alıkoyamazdı.

KADINLAR DİĞER KADINLARA SADAKATSİZ MİDİR?

Günlüğümün birçok sayfasında (o zamanlar içtenlikle yazılmıştı) cinsel suçlara ilişkin geleneksel görüşü, kadınlara yönelik rahatlatıcı görüşü sunuyorum.

_Ama--_

Ruhumun derinliklerine gerçeği bulmak için dürüst bir arzuyla baktığımda,
kadınların erkeklerle cinsel mücadelede inanmak istediğim kadar kusursuz olduklarından emin değilim.
Çoğu zaman kovalanmaktan çok kovalanıyorlar. Dünyadaki her erkek, kadınların baştan çıkarıcı rolünü oynadıkları, cazibelerini istemeden kurbanlara, özellikle de diğer kadınların kocalarına karşı kullandıkları vakaları hatırlayabilir. _Korkarım kural şu ​​ki
kadınlar ciddi bir duygusal
çatışmanın olduğu yerde diğer kadınlara sadakatsizdir._

Popüler bir derginin editörü bana bir keresinde bir kadının cinsel dayanışma sendikası hakkında en iyi makale için düzenledikleri bir ödül yarışmasından bahsetmişti - buna W.S.S.U. adını vermişlerdi. Fikir şuydu: Kadınlar erkeklere karşı birlikte dururlarsa dünyada istedikleri her şeyi elde edebilirlerdi - eşit
haklar ve ayrıcalıklar, eşit ücretler, hayatın her alanında adil muamele; cehalet ve yoksulluk, çocuk işçiliği, fuhuş kötülüklerini ortadan kaldırmak. Kadınlar cinsel güçlerini kullanarak
sadece erkeklere karşı birlikte dururlarsa ideal bir dünyaya sahip olabilirdik. Yüzlerce kadından mektup geldi, bu harika bir fikirdi; ama hepsi bunu gerçekleştirmenin imkansız olduğu konusunda hemfikirdi, çünkü kadınlar asla birbirlerine sadık olmayacaklardı.

Bu doğru; bunu biliyorum ve her kadın bilir - kadınlar erkekler söz konusu olduğunda diğer kadınlara sadakatsizdir. Bir W.S.S.U. programı üzerinde anlaşabilirlerdi ama buna asla sadık kalmazlardı, zavallılar, çünkü
aralarında iyi görünümlü olan her mübarek kişi ilk uygun fırsatta muhalefete geçmeye hazır olurdu. Sadece çirkin kadınlar sadık olurdu!

KADINLAR ERKEKLERDEN DAHA MI İKİYÜZLÜ?

Tüm sıkıntılarımda en azından dini inancın biçimine sadık kaldım,
ancak özü kaçırmıştım, yani herhangi bir hayatın, ruh saflığı ve özverili sevgi ve hizmet üzerine kuruluysa mutlu, hatta görkemli hale getirilebileceği. Bencildim - sevgimde bile; bu yüzden ben
bencilliğin meyvelerini kendime getirdim, bunlar sağlıksızlık, verimsizlik
ve mutsuzluktur. _Bencil bir kadının güzelliği çabuk solar._

Bir keresinde günlüğüme şunu yazmıştım:

"Ah, aşk ne kadar da çabuk geçiyor! On ya da on beş yıl ve en iyisi
gitti. Ondan sonra tortu! Otuz yaşında bir kadın! Ugh! Gelecek yıl otuz olacağım. Kırk yaşında bir kadın! Kırk yaşında kırışıklık yok, güzellik
reklamında der, ama bu bir yalan. Kırk yaşında bir kadın acınası, trajik bir figürdür, özellikle de biraz güzelse. Hiçbir erkek onu artık istemez."

Yanılmışım. Bencil olmayan aşkın güzelliği asla geçmez.
Elli yaşında bile yüzleri olağanüstü güzel olan hayırsever rahibeler vardır.
Seraphine kırk beş yaşında ve yüzü cennet gibi bir ışıltıyla parlıyor. Cildi bir kızınki kadar pürüzsüz ve çizgilerden arınmış çünkü iyi şeyler düşünüyor ve nazik davranıyor. Dünyadaki en büyük güzellik ilacı
nezaket alışkanlığıdır.

Bir yerde şunu buluyorum:

"Kadınlar doğal olarak dindardır, özellikle de güçlü bir cinsel doğaya sahip kadınlar; Tanrı'ya, ruhsal gizemlere inanırlar; dini müzikten ve ibadet ritüellerinden derinden etkilenirler; bir kilisenin mimari etkileyiciliğini, görkemli kemerlerin arasında
uzaklardaki vitray pencereleri, mumları, tütsüyü, uzaktaki ilahileri
seviyorlar.

"Ben bir Episkopal olarak yetiştirildim, ancak yorgun veya cesaretim kırıldığında
sık sık St. Patrick Katedrali'ne giderim -çok güzeldir- ve orada dualarımı ederim. Herhangi bir saatte başkalarını dua ederken buluyorum, erkekler ve kadınlar--Beşinci Cadde'den içeri gayet doğal bir şekilde giriyorlar ve kendilerini haça vuruyorlar ve Sunak'a eğiliyorlar ve dümdüz diz çöküyorlar--bizim yaptığımız gibi sadece öne eğilmiyorlar. Onları taklit etmeyi seviyorum--haçımı vuruyorum ve tek dizimin üzerine çöküyorum ve
ayrılırken parmaklarımı Kutsal Su çeşmesine daldırıyorum. _Bazen keşke Katolik olsaydım ve günahlarımı itiraf edebilseydim. Bana yardımcı olabilir._

"Dinin, kadınları aşk ilişkilerinde yapmak istedikleri veya yapmaya karar verdikleri şeyleri yapmaktan çok da alıkoyduğunu düşünmüyorum. Bu bir kısıtlamadan ziyade bir rahatlık, duygusal bir tatmindir. Tüm gülümsemeleri ve şıklıklarıyla yüksek topuklu ayakkabılarıyla içeri
girerler ve duygusal doğalarında hiçbir değişiklik olmadan tekrar dışarı
çıkıp giderler. Bir kadın öğleden sonra kiliseye
gider ve akşam başka bir kadının kocasıyla flört eder.
'Tanrım bize merhamet et ve kalplerimizi bu yasayı tutmaya yönelt' Emirleri'nden sonra dindar bir şekilde karşılık verir, kalbinin bu yasalardan birini çiğnemeye
meyişli olduğunu bilmesine rağmen."

Bu esas olarak doğrudur, ancak artık kadınların, çok duygusal oldukları için, diz çöküp dualarını ettikleri ve günahlarını itiraf ettikleri an için samimi olduklarına inanıyorum, hatta yarı yarıya bile olsa, yanlış yapmaya devam edebileceklerini
bilseler bile. Sanırım kadınlar burada erkeklerden daha az mantıklılar. Erkekler ahlaki yasayı çiğnediklerinde ve çiğnemeye devam edeceklerini bildiklerinde kiliseden tamamen uzak duruyorlar. Ancak, erkeklerin ve kadınların kiliseye gitmesinin, biraz ikiyüzlülük pahasına bile olsa, hiç gitmemekten daha iyi olduğundan eminim. KADINLAR DUYGUSAL İLİŞKİLERDE SAHTEKAR MIDIR?

Sanırım toplumun her sınıfında, paralı asker olmayan birçok kadının, erkeklere belli bir ölçüde cinsel hoşgörü gösterdiğini ve bu davranıştan dolayı derin bir pişmanlık duymadığını, yeter ki işler yolunda gitsin, kabul etmeliyiz.

Bir keresinde günlüğüme şunu yazmıştım:

"Elbette kadınlar cinsel uygunsuzlukları kabul etmeyeceklerdir, vahşi atlar bile gerçeği onlardan
söküp alamaz. Çekici olanlar, erkeklerle
duygusal deneyimler yaşamış olanlar, yüzyıllardır süregelen kadınsı serbest masonluğu izleyerek bunları saklayacaklardır. Ve çekici olmayan kadınlar, kendilerine böyle bir şey
olmadığına tanıklık etmek için yüksek cenneti arayacaklardır. Erkekleri her zaman saygılı ve düşünceli bulmuşlardır."

Bir gün Julian'a tövbekâr bir ruh halindeyken bunu sordum ve şöyle dedi:

"Elbette haklısın, kadınların dikkatsizlikleri çoktur, kaçınılmazdır; ancak bu erkeklerin suçudur. Kanıtlar tamamen bizimle ilgilidir.
Herhangi bir kadın bunu kocasından, babasından, büyükbabasından veya büyük büyükbabasından öğrenebilir, eğer bu beyefendilerden birini kendisine karşı dürüst olmaya ikna edebilirse."

Korkunç gerçek şu ki -dünyayı gözyaşlarıyla dolduran gerçek budur- ortalama safkan erkek vatandaş içgüdüsünde ve bir dereceye kadar da uygulamalarında çok eşlidir.

Hayatın gerçekleriyle yüzleşmek zorunda kalan makul derecede çekici her kadın, erkeklerin kadınlara karşı aşırı güçlü olarak adlandırdıkları bir arzu gücüyle itildiğini bilir. Binlerce temiz fikirli adamın kanıtladığı gibi, bunaltıcı değildir, kumar oynama veya uyuşturucu kullanma arzusundan daha fazla bunaltıcı değildir; bu diğer arzular fethedildiği gibi bu da fethedilebilir; ancak yüzyıllardır gevşek standartlar altında (çifte standart) başıboş yaşamak, insanların bunun bunaltıcı olduğuna inanmasına ve buna göre hareket etmelerine neden olmuştur. Ve kadınlar
bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, gülümseyerek veya ağlayarak boyun eğerler--_insan ırkının yarısının baskın iradesine
nasıl karşı koyabilirler?_

Bunu günlüğümde çok vurgulanmış olarak buluyorum:

"_Aynı eylem ırkın yarısı için günahken diğer yarısı için günah olmayabilir mi? Yüzyıllardır erkekler kadınların kendilerini erkeklere vermemeleri gerektiğini, ancak erkeklerin kendilerini kadınlara verebileceğini ilan ettiler. Bundan
daha büyük bir saçmalık var mı? Şarap suyla karışabilir, ancak su şarapla karışmamalıdır._"

Eğer bu cinselliğe hoşgörülü kadınlar gerçekten pişmanlıkla doluysa, utanç duygusuyla
yüklenmişse, hepimiz bunu bilmeliydik. Gözleri, sesleri,
günlük yaşamları bunu ortaya koyardı. Bir milyon kadın fiziksel acı çekiyor olabilir mi, diyelim açlıktan, tüm dünya bunu bilmeden? Ruhun acısı bedenin acısından daha mı az işkence edicidir? Gerçek şu ki bu kadınlar ruhsal acı çekmiyor. Yaptıklarını (çoğunlukla pişmanlıkla) günümüz dünyasındaki imkansız koşulların bir sonucu olarak görüyorlar, erkeklerin kontrol ettiği bir dünya.

Bunlar hakkında belli bir otoriteyle konuşabiliyorum, çünkü yıllarca bencil bakış açısına sempati duydum, aslında birçok arkadaşımın en az dirençli çizgiyi izlediği sanatsal ve Bohem bir _ortamda_ yaşadım. Hatta, bunun sonucunda ortaya çıkan zararı ve mutsuzluğu görmeseydim, akıntıya kapılabilirdim bile diyebilirim. _Bencil olmak işe yaramaz._

"BİZİ AYARTMAYA SÜRMEYİN"

Birçok kadının bu davranış düzensizlikleri konusunda samimiyetsiz olduğu şüphesi, birkaç yıl önce, tüm eksantrikliklerine rağmen hayatı keskin bir şekilde
gözlemleyen Kendall Brown ile yaptığım bir sohbette bana dayatıldı.

Konuşmayı günlüğüme yazdığım gibi uzun uzun anlatıyorum:

"Kendall benim gibi kadınların - bana A sınıfı kadın diyor ki bu beni öfkelendiriyor çünkü korkarım ben de öyleyim - duygusal ilişkilerde asla gerçekten aynı seviyede olmadıklarında ısrar ediyor. Eğer aynı seviyede olsaydık, diyor, erkeklerin erdemimize karşı olan büyük komploları hakkında bu kadar yaygara koparmazdık. Bunun bir anlamı olmazdı çünkü erdemimiz, yarı yarıya istemedikçe asla tehlikede olmazdı. İncil'de ve tüm dinlerde bahsi geçen üç büyük günahın öldürme, çalma ve cinsel suçlar olduğunu söylüyor. Şimdi, insan ırkının bu günahlara karşı, yüzyıllardır süregelen alışkanlıkla yerleşmiş tutumu, ortalama bir vatandaşın, erkek veya kadın, öldürmesini veya çalmasını neredeyse imkansız hale getiriyor. 'Bu doğru değil mi?' diye sordu. 

"Çalma düşüncesinin benim için o kadar iğrenç olduğunu kabul ettim ki, beni hırsız yapacak kadar güçlü bir ayartma
hayal edemiyordum. Öldürme konusunda biraz çekincelerim olabilir, ancak aslında bir veya iki kez ... hayır, hayır!

" 'Tamam,' diye devam etti. 'Şimdi, kadınlar erdemlerini korumada aynı seviyede olsalardı ve her zaman aynı seviyede olmuş olsalardı, tıpkı çalmada olduğu gibi, herhangi bir erkeğin herhangi bir koşulda (on binde bir gerçekleşmeyen şiddet hariç) bir kadınla istediğini yapmasının tamamen imkansız olduğunu görmüyor musunuz? Bu erdem alışkanlığı siz kadınlara, varlığınızın en derinlerine kadar öyle derinden işlenirdi ki, hiçbir şey onu yenemezdi. Fakat etrafımıza baktığımızda ve toplumun her sınıfındaki kadınları gözlemlediğimizde, kadınların aynı seviyede olmadığını ve asla olmadığını kanıtlayan böyle bir durum, böyle bir alışkanlık olmadığını görüyoruz. Güzel bir kadın olarak buna ne diyorsunuz?'

"Hiçbir şey söylemedim, onun küstahlığına çok öfkelenmiştim - konuşamıyordum - ve bu
açık
saçma ifadeye bir cevap ararken, şair arkadaşım devam etti:

"'Alışkanlıkların ne kadar güçlü olduğunu biliyorsun, Penelope, tüm alışkanlıklar. Sigara içmeyi veya
kokteyl içmeyi veya hatta kahve içmeyi ele alalım. Altı hafta önce kahveden vazgeçtim.
İlk hafta neredeyse deliriyordum - baş ağrılarım vardı,
kendimi berbat hissediyordum ama dayandım. İkinci haftada kahve içmemek benim için çok daha kolaydı. Bir ayın sonunda alışkanlık yerleşmişti ve
şimdi kahveye olan özlemim kalmadı. Altı ay boyunca onu yalnız bırakırsam, büyük ihtimalle hiçbir şey beni bir daha kahve içmeye
zorlamayacak, özellikle de kendimi kahvenin kalbimin çalışması için kötü olduğu, onu kestiğim için iyi bir kahraman olduğum ve
şimdi doksan yaşıma kadar yaşayacağım fikriyle hipnotize edersem. Anlıyor musun?

"'Şimdi, bütün bunların özü şu ki, kadınlardaki erdem alışkanlığı
eğer gerçekten tüm ruhlarıyla inandıkları ve tüm güçleriyle savaşacakları bir alışkanlık olsaydı,
tamamen ve kesinlikle kırılmaz olurdu--hiçbir erkek onu yenemezdi. Tüm zamanlarda ve tüm ülkelerde erkeklerin kadınların erdemini yenmesinin tek nedeni, kadınların kendilerinin buna asla iddia ettikleri kadar önem vermemiş olmalarıdır. Bu pek de yiğitçe bir konuşma değil, ama doğru.'"

Dediğim gibi, Kendall'ın suçlamalarına öfkelendim ve tartışmayı
devam ettirmeyi reddettim, ama şaire şimdi cevap verecek olsaydım, özellikle çektiğim acılardan sonra,
kadınsı rehavete sert bir darbe indirdiğini kabul etmek zorunda hissederdim. Kadınlarla ilgili sorun, özellikle zevk ve heyecan dolu şehirlerde yaşayanlar arasında, kötülükle uzlaşma, tehlike çizgisine mümkün olduğunca yaklaşma, tabii ki onu aşmama eğiliminin artmasıdır. Ve bu korkakça, oyalayıcı erdem neredeyse hiç erdem değildir. Kadınların içtenlikle dua ettiği bir zaman vardı: "Bizi günaha sürükleme"; şimdi ise, sadece şu çekinceyle, günaha sürüklenmek için dua ediyor gibi görünüyorlar: _böylece oradan yara almadan çıkabilirler. Yarı-bakireler!_

Birçok çekici kadının çuha çiçeği yolunda yürüdüğünü gördüm ve bunun onları her zaman mutsuzluğa götürdüğünü gördüm. Utanç içinde veya açıkça aşağılanmış değiller - birçoğunun hayatı eskisi gibi devam ediyor, ancak yavaş yavaş yüzleri değişiyor, ruhları değişiyor. Çok daha iyisini yapabilirlerdi; _sevgi dolu hizmet_ yoluyla dünyada yararlı, saygı duyulan ve kendine saygılı figürler olabilirlerdi. Sonuçta, hayat çok kısa ve gerçekten önemli olan tek şeyler
ruhlarımızda olan şeylerdir. _İçinde başarısız olmayan hiç kimse hayatta başarısız olamaz ve sadece
dışarıda başarılı olan hiç kimse hayatta başarılı olamaz._ Bunu Dr. Leroy'dan öğrendim.

ÇEKİCİ BİR KADINLA PLATONİK DOSTLUK MÜMKÜN MÜ?

Hayatım ve en derin duygularım hakkında gerçeği anlatırken, o anki ruh halim nedeniyle, hafif ve sıklıkla
ukala bir ruh haliyle yazılmış günlüğümden pasajlar alıntılamalıyım; ancak ders yine de oradadır ve birçok durumda gözyaşları kahkahanın hemen ardından gelir. Ayrıca, rejenerasyonumun mizah anlayışımı
elden almadığı için Tanrı'ya şükrediyorum. Nevrastenik
kadınların en büyük sorunlarından biri yeterince gülmemeleridir.

Kocamın ölümünden yaklaşık bir yıl sonra şunları yazdım:

"Biz kadınlar mantıksız yaratıklarız. Duygularımız bizi kontrol eder ve bu duygular günden güne, saatten saate değişir. Herhangi bir koşulda nasıl davranacağımızı asla bilemeyiz - bu bir erkeğe bağlı olabilir."

Gerçek şu ki, bir erkeği ve bir kadını platonik arkadaşlık olarak adlandırdıkları şeyde bir araya getiren çekimin her zaman fiziksel bir yanı vardır - bir tarafta veya diğer tarafta. Ya da her iki tarafta. Kadınlar bunu kabul etmezler ama gerçektir. Onları bir erkeğe bağlayan entelektüel bağdan bahsederler - ne kadar değerli bir düşünce alışverişi! Ya da manevi bağdan - ne kadar da ruhsal ve ilham verici bir arkadaşlık - başka bir şey değil, canım! Kocam ölmeden önce ben de Jimsy Brooks hakkında böyle konuşurdum. Platonik arkadaşlık konusu açıldığında değişmez savunma kayam o olurdu. Diğer adamlar başarısız olabilir ve tökezleyebilir,
kendilerini aptal yerine koyabilir, saçmalık için fırsat arayabilir, ama Jimsy
Eski Güvenilirlikti. Ona her şeyi anlatabilirdim, hatta Julian'la olan sorunlarımı bile, ona tamamen güvenebilirdim. Ne yazık!

Bir gün Seraphine'den şu uyarıyı aldım: "Sevgili Penelope,
düşmeye doğru gidiyorsun! Bay R---- ile olan yeni arkadaşlığından bahsettiğinden beri aklımda sürekli sen varsın. Gerçekten platonik olmayı planladığını biliyorum ve Jim Brooks ile olan uzun yıllara dayanan arkadaşlığını hatırlayıp böyle bir şeyin mümkün olduğunu kanıtladığında gülümsediğini görebiliyorum. Ama,
canım, zamanında uyarı al. Görünüşe göre bu durumda işe yaramış olsa da, Jimsy'nin sana aşkından uzun zaman önce bahsetmesini engelleyen tek şeyin 'sahip olduğu şeyi bile' kaybetme düşüncesi olduğundan eminim.
Yeni oyun arkadaşın oyun bitmeden önce sana çok fazla kalp ağrısı yaşatabilir. Bir düşün."

Sevgili eski Seraphine! İnsan ruhunu ne kadar iyi tanıyor! Bir ay sonra günlüğüme şunu yazdım:

"Seraphine haklıydı. Balonum havaya karıştı. Jimsy Brooks bana olan aşkını ilan etti ve hayatımdan sonsuza dek harika bir şey
çıktı. Jimsy ile her zaman kendimi çok güvende hissetmiştim. Birlikte gittiğimiz tüm gün süren piknikleri ve
yaptığım
aşırı şeyleri düşündüğümde, tüm vücudum kızarıyor.

"Ayı Dağı'na yaptığımız geziyi ve beni derinliklerine
çekmeye çağıran
parıldayan dereyi hatırlıyorum. İçinde yürümek,
ortadaki
düz yuvarlak taşlardan birinin üzerine oturmak ve genel olarak bir
çocuk gibi davranmak istiyordum. Bunların hepsini yaptım, çünkü görebileceğim tek kişi Jimsy'di ve o hiç önemli değildi. Elbisem iğnelenmiş halde dalgaların arasından geçerken çıplak ayaklarıma ve
bacaklarıma hiç bakmadı!

"Balık dikeninin yırttığı elini nasıl öptüğümü hatırlıyorum...
'Öp, iyileştir,' ve bu arada ona
acımasızca zarar veriyor olmalıyım. Tanrı bilir ki bunu kastetmemiştim, ona
dünyalar için zarar vermezdim.

"Bu tür şeyler bir kadının açısından gayet iyi, ama bir erkek için
iyi mi? Jimsy hayır diyor ve gözlerindeki ifadeyi hatırladığımda, ona katılmam gerektiğinden korkuyorum. Onu daha çok bir kız arkadaş gibi düşünmüştüm, sadece sonsuz derecede daha arzu edilirdi, çünkü benim için gerçekten bir şeyler yapma gücüne sahipti - o, benim emrimle getir götür yapan iyi, yaşlı, arkadaş canlısı bir köpek ile benim ve tatsız olaylar arasında durabilen (ve duran) güçlü bir koruyucunun karışımıydı. "Jimsy hayatımdan çıktı ve korkunç bir yalnızlık bıraktı. Diyor ki
bir gün, istifa etmeyi öğrendiğinde geri dönecek ve
dostluğumuzun iplerini bıraktığımız yerden devam ettirebiliriz... ama bu asla mümkün olamaz, eski bir dostluğun külleri üzerine yeni bir dostluk kuramazsın. Zavallı Jim Brooks! Hayatımda ne kadar harika bir şey olduğunu asla
unutmayacağım. Ve şimdi
dersimi aldığıma göre, yeni platonik arkadaşım Bay R---- iddia ettiği platonik dostluğunu başka bir yere götürebilir. Ben bittim, bundan sonra tüm
erkekler tanıdık... veya sevgili!"

* * * * *

Hayatıma geri dönüp hatalarımdan bilgelik çıkarmaya çalıştığımda, bazı şeyleri açıkça görüyorum ve bunlardan biri de benim gibi bir kadının
tehlike olmadan çekici bir erkekle yakın arkadaşlıktan zevk almasının imkansız olmasıdır. Ne kadar onurlu olursa olsun veya kadın ne kadar samimi olursa olsun, tehlike olacaktır. Tehlikenin olmadığı tek durum, fiziksel çekimin olmadığı durumdur. Kansız bir azizle yeterince güvende olabilirdim, ama damarlarında kırmızı kan atan biriyle değil - kesinlikle değil!

* * * * *

Julian ile evlenmeden önce, New York'taki o zorlu mücadele aylarında yazılmış karakteristik bir bölüm:

"Dün gece Kendall Brown benimle bir melek gibi konuştu.

"Sana bir örnek vereyim, Pen," diyordu. "Senin gibi güzel bir kadın, zarif, kıvrak bir yaratık, yumuşak bir ışık altında bir kanepede oturuyor, yastıklara yaslanmış - tıpkı şu an olduğun gibi; ve benim gibi bir adam, zavallı bir hayran şeytan, sıradan bir solucan, kanepenin diğer ucunda oturmuş, bu kadına bakıyor, güzelliğini içine çekiyor, gözlerindeki gizemli ışıklara, sesinin okşayan şefkatine ve diğer her şeye heyecanlanıyor. Bu adam uzanıp bu kadını
kollarına almak istiyor --onu kendine çekmek--dudaklarını onun dudaklarına bastırmak istiyor. Ama yapmıyor,
çünkü--yani, kadın buna tahammül etmez. Ayrıca, bu doğru değil.
Belki de evli bir kadındır. Belki de evlidir.

"Şimdi bilmek istediğim şey, bu adamın neden kendine hakim olamadığı ve
güzel arkadaşına bir bahçedeki--başka birinin bahçesindeki--zarif bir gül gibi
bakamadığı. Neden kendi kendine şöyle diyemiyor: "Bu kadın
Tanrı'nın en güzel yaratıklarından biri, ama bana ait değil. Ona
bakabilirim, güzelliğinin tadını çıkarabilirim, ama ona
dokunmamalıyım veya ona
zarar vermeye çalışmamalıyım." Neden kendi kendine bunu söyleyemiyor? Bir adamın güzel bir çiçeği ezip, ezip, mahvetmesi, sadece asi bir dürtü için
rengi ve kokusunu
bozması kötü bir şey değil mi?'

"Bu harum scarum şairinin gözlerindeki ve sesindeki samimiyeti, şefkati asla unutamam. Kadın fetihleri ​​konusundaki kaydı Greenwich Village'ın yıllıklarında zengin bir bölüm oluşturur. O anda oldukça samimiydi veya öyle olduğunu düşünüyordu. Gözlerinde yaşlar vardı.

"Peki ben ne yaptım? Yastıklarımdan kalktım ve hafifçe gülerek ve başımı sallayarak şöyle dedim: 'Çok güzel, Kendall, bundan bir şiir yapmalısın.' Sonra elektronik piyanoya gidip en sevdiğim
lerden biri olan fokstrota başladım. Huzursuzdum ve Kendall gözlerinde farklı bir ışıkla beni izlerken müziğe göre yavaşça hareket etmeye başladım. Üzerime yapışan beyaz bir ev elbisesi giymiştim - sanırım en iyi halimdeydim.

"'Hadi dans edelim, Pen, sadece aşağıdaki insanları rahatsız etmemek için nazikçe,' dedi. Bu yüzden fokstrot dansı yaptık ve saçlarım yanağına değdi - bir şair için gerçekten çok iyi dans ediyor.

"O gittikten sonra uzun süre bunu düşündüm, kendim ve Kendall hakkında kafam karışıktı. Bu öğleden sonra Brevoort Cafe'den geçerken onu tekrar gördüm. Gülümseyerek yanıma geldi ve beni
kenara çekti.

"'Ne kadar da sahtekâr olduğunu görmüyor musun, Pen?' diye güldü. 'Tam da
söylediğim gibi, siz hiçbiriniz seviyeli değilsiniz, güzel kadınlar. Neden
dün gece o elektronik sigarayı açtın ve beni baştan çıkardın--evet,
çıkardın, çok iyi biliyorsun. Neden yanaklarının benimkine
dokunmasına izin verdin? Hadi, dürüst ol, eğer yapabiliyorsan. Gülüyorsun, sevimli
şeytan--benden seni öpmemi bekliyordun.'

"'Küstah!' dedim. 'Kendine fazla değer veriyorsun, efendim.'

"'Benden seni öpmemi bekliyordun.'

"'Hayır.'

"'Yalancı!' Burnunu kıvırdı eğlenceli bir şekilde.

"Sanırım ben bir yalancıydım. Kendall Brown'ın beni öpmesini beklemiyordum ama bunu istediğini açıkça belli etmesini bekliyordum. Sanki istemiyormuş gibi davranması onun açısından gülünç ve gereksiz bir pozdu. Fransızların güzel bir kadının
taliplerinin saygısızlığı _ne zaman_ bileceğini her zaman beklediğini söyleyen bir sözü vardır."

BİR KADIN KALBİNİN YALNIZLIĞINI NASIL DOLDURACAK?

Dulluğumun ilk aylarında gerçekleşen bir başka önemli sohbeti yorumsuz olarak günlüğümden aktarıyorum.
Bu sırada, duygusal tehlike çizgisine fazla yaklaşmaya meyilli olduğum yönündeki her türlü öneriye
nasıl da içerledim!

Ve yine de...

"Bu gece Kendall Brown ile aynı eski konu hakkında uzun bir konuşma yaptım--_bir erkeğin arkadaşlığını özleyen ama bulamayan bir kadın ne yapmalı?_

"Kendall her zaman rahatsız edici şeyler söyler, acımasızca açık sözlüdür; ama ben onunla
tartışmayı severim çünkü onu heyecan verici buluyorum ve o da hayat hakkında
çok şey biliyor.

"'Senin gibi kadınların sorunu, Pen,' dedi, 'dürüst olmaman kendinizle. Bir şeyi taklit edip
tamamen farklı bir şey yaparak bitiriyorsunuz; sonra da bunu asla yapmayı düşünmediğinizi söylüyorsunuz.
Neden tutarlı olamıyorsunuz?'

"'Erkekler gibi mi?'

"'Eh, en azından erkekler neyin peşinde olduklarını biliyorlar ve belirli bir şeyi
yaptıklarında pişmanlık duymakla veya başka bir şey
yapmayı amaçladıkları konusunda ısrar etmekle zaman kaybetmiyorlar.'

"'Kadınların ikiyüzlü olduğunu mu düşünüyorsunuz?'

"'Evet.'

"'Kadınlar ikiyüzlüyse, kadınlar duygusal şeyler hakkında gerçeği söylemekten korkuyorsa, bunun nedeni siz erkeklerin onları böyle yapmış olmanızdır,' diye cevapladım
duygusal bir şekilde.

"Kendall iyi huylu bir şekilde kendi cinsine karşı hiçbir savunması olmadığını,
erkeklerin kadınlara iğrenç davrandığını--onlara yalan söylediğini, onları
terk ettiğini vb. kabul ettiğini söyledi; ama kadınların, hayatları için kesin bir hedef belirlemek yerine, duygularının değişen gelgitlerinde amaçsızca ileri geri sürüklenerek birçok
sorunlarını
yarattıkları konusunda ısrarcıydı.

"'Kadınlar her duygusal dürtüye teslim olurlar--bu yüzden bu kadar
kolay ağlarlar. Onları bir cinayet davasında izleyin--önce kurban için ağlarlar, sonra
katil için ağlarlar. Gözyaşlarının yarısı işe yaramaz. Kadınlar,
ağlamak ve konuşmak için harcadıkları hayati gücün bir kısmını yapıcı düşünceye koysalardı,
dünyayı devrimleştirebilirlerdi.'

"'Erkekleri düzeltebilirler mi?' diye karşılık verdim, ama cevap vermeye çalıştığında onu
durdurdum. Ne faydası vardı? Bunun hakkında ne söyleyeceğini biliyordum ve
gerçekten diğer nokta hakkındaki fikirlerini öğrenmek istiyordum.

"'Sorumuza geri dönelim,' dedim. 'Aile ve arkadaşların boğucu, geleneksel etkileriyle çevrili, yalnız yılların kayıp gittiğini ve kadınlığını tatmin eden hiçbir şeyin olmadığını gören iyi yetiştirilmiş bir kadının durumunu ele alalım. Yeterince parası, konforu, hatta lüksleri olabilir, ancak bir erkeğin arkadaşlığını özlüyor. Ne yapmalı?'

"Her zamanki olumlu tavrıyla cevapladı:

"İnisiyatifi ele almalı. Tıpkı bir erkek gibi, gücünü kullanarak, en çok istediği şeyin peşinden gitmeli - makul derecede çekici olduğunu varsayıyorum. Kısıtlamaları aşmalı ve kendisine uygun olan belirli türdeki duygusal mutluluğa doğru ilerlemelidir. Tanrı onu bunun için yaratmıştır, kendi çabalarıyla bu duygusal mutluluğa ulaşması için. Yeterince isterse, onu elde edebilir. Hepimiz her şeyi yapabiliriz, her şeye sahip olabiliriz, yeter ki bunun bedelini ödeyecek kadar isteyelim. Bedel genellikle araya giren
diğer şeylerin ortadan kaldırılmasıdır.'

"'Bir kadın koca istiyorsa? Diyelim ki kırk yaşında ve zengin değil? Koca bulabileceğini mi söylüyorsun?'

"Burada şairim, inançla parlayarak bana doğru eğildi, vurgulu bir
işaret parmağını gösterdi.

"'Sana söylüyorum, Penelope Wells, makul derecede
çekici herhangi bir kadının _kırk beş yaşına kadar_ makul derecede tatmin edici
bir koca edinmesi mümkündür, eğer bir erkeğin para kazanmak için çalışması gibi onu elde etmek için çalışırsa. O
bir sandalyeye oturup başparmaklarını çeviremez ve bir kocanın
olgun bir erik gibi gökyüzünden kucağına düşmesini bekleyemez. Kaderi kendi amaçlarına göre bükmelidir. Fedakarlıklar yapmalı, fırsatlar yaratmalı, hareket etmeli, Tanrı'nın ona verdiği zekayı kullanmalıdır. Dünya, evlenmeye yarı hazır
erkeklerle dolu -- _dengeyi o sağlamalı!_

"'Dinle! Eğer evlilik için can atan yalnız bir kadın olsaydım, bu uygun erkeklerden birini seçer ve onu kendime ait yapardım. Ona, her şeyden çok istediği şeyin
benim karısı olmak olduğunu hissettirirdim. Bunu nasıl yapardım? Arzularını, ihtiyaçlarını, zayıflıklarını incelerdim; Kendimi ona o kadar gerekli kılardım ki -bir
annenin bir çocuğa olduğu kadar- bensiz geçinemezdi. Sana söylüyorum
bu yapılabilir, Pen, insan iradesinin karşı konulamaz gücüyle. Çoğumuzun
sorunu, şeyleri yeterince zor istemememizdir. _Bir
kadın
bir
kocayı yeterince çok istiyorsa onu elde eder--hiçbir şey
engelleyemez!_'

"Bu fantastik görüşlere gülümsedim, ancak kabul ediyorum ki biz kadınlar
kaderlerimizin daha fazla efendisi olmalıyız. Benim durumumda, bir
araba kazasının bizi ayırmasını beklemek yerine, onu terk etmek doğru olduğu için Julian'ı kendi isteğimle terk etsem daha iyi olurdu sanırım.

"'Lütfen mantıklı ol, Kendall,' diye itiraz ettim. 'Bana
dünyanın olduğu gibi geçerli olduğu düşünceler ver, abartılı hayaller değil. Toplumun her sınıfında, özellikle de ücretli çalışan sınıfta, binlerce, on binlerce, oldukça çekici kadın olduğunu gayet iyi biliyorsun.
Bunların evlenmek istedikleri türden bir adamla evlenme şansları yok. Ayrıca,
Amerika'da erkeklerden bir milyon daha fazla kadın var. Hepsi
koca
bulamaz, değil mi? Etrafta yeterince erkek yok. Ve boşanmaya
razı
olmayan kocalara bağlı binlerce sefil kadın daha var. Bütün bu mutsuz kadınlar ne yapacak?'

"'Erkekler olmadan geçinemezler mi?' diye güldü.

"'Erkekler kadınlar olmadan geçinebilir mi?' diye cevapladım, biraz sinirlenmiştim. Kendall
ciddi olduğumu anladı ve tonunu değiştirdi.

"'Şunu açıklığa kavuşturayım, Pen. Bir kadın bir erkeğin arkadaşlığını özlüyorsa - samimi arkadaşlıktan mı bahsediyorsun? Platonik arkadaşlıktan mı bahsediyorsun?'

"'Hayır, samimi arkadaşlıktan bahsediyorum.'

"'Ve evlenemiyor mu? O zaman ne yapacak? Demek istediğin bu mu?'

"'Evet.'

"'Ah! Şimdi tartışmanın özüne geliyoruz. Kendine saygısı olan kadınların düzensiz aşk ilişkilerine girip asla pişman olmadıkları durumlar olup olmadığını bilmek istiyorsun? Bir kadının ahlaki yasayı, felaketle sonuçlanmadan çiğnemesi mümkün müdür? Bir kızın veya bir kadının ruhunun umutsuzca bir eş için haykırışına, aşağılanmadan ve kendine saygısını kaybetmeden boyun eğdiği durumlar var mıdır? Böyle şeyler olabilir mi? Dürüst fikrimi mi istiyorsun?' Şairin gözleri bana meydan okudu.

"'Evet, tam olarak istediğim bu, gerçeği istiyorum.'

"Bunun üzerine Kendall Brown bana, kendine yetebilen ve kendine saygısı olan, geceleri dua eden ve nazik olmaya çalışan, ancak yine de utanç ve üzüntüye veya herhangi bir ahlaki veya maddi felakete yol açmayan _ilişkiler_ yaşayan bir dizi oldukça iyi kadın tanıdığını söyledi.

"'Bundan emin misin? Nasıl emin olabilirsin?'

"'Çünkü bu kadınlarla açıkça konuştum. Bazen
yapabileceğim bir pozisyondaydım ve zaten kadınlar bana bir şeyler söylüyor.
Hayatı incelemenin, insan doğasının yüksekliklerini ve derinliklerini görmenin
benim işim olduğunu biliyorlar. Bunu yapamazsam
zavallı bir şair olurdum.'

"'Ve bu kadınlar sana hiç pişmanlık duymadıklarını mı söylediler?'

"'Pratik olarak öyle--evet; birçoğu hayatlarını yeniden yaşamak zorunda kalsalar
aynı şeyi tekrar yapacaklarını söyledi. Bu aşk ilişkileri sayesinde
daha mutlu, işlerinde daha verimli oldular, daha sağlıklı oldular,
daha sakin sinirlere sahip oldular, hayata karşı daha dingin bir tavırları oldu.'

"'İnanmıyorum,' diye ilan ettim. 'Bu kadınlar sana yalan söyledi. Bir şeyleri sakladılar. Bu yanlış, iğrenç ve hiçbir şey bunu doğru veya makul hale getiremez. Yalnızlıktan ölmeyi tercih ederim.'

"Kendall'ın bana cevap verirkenki üstün gülümsemesini asla unutamam:

"'Ah, bir kadının tutarsızlığı! Evlenmeyecek,
bir _ilişkisi_
olmayacak, yine de bir
erkeğin yakın arkadaşlığını özlüyor. Yüzmeye gitmek istiyor, ancak
sudan uzak durmakta ısrar ediyor.'

"Ruhsal sıkıntıdan dudağımı ısırdım.

"'Sevgili dostum, bana kızma,' diye devam etti şairim, hemen yumuşak bir tavırla. 'Ben dünyayı yaratmadım ya da bu sıkıntılı arzuları ve tutarsızlıkları kadınların kalplerine koymadım. Dinle! Sana şimdi en iyi bilgeliğimi vereceğim: Eğer bir kadın evlenemiyorsa ve bir sevgilisi
olmak istemiyorsa, o zaman duygularının tüm uyarılmalarını durdurmalı, erkekleri düşüncelerinden, hayatından çıkarmalı ve kendisine zarar vermeyecek
değerli bir şeye yoğunlaşmalıdır. Bırakın salt entelektüel yaşamı, kültürel bir çabayı - tarih, sanat, belediye reformu,
herhangi bir şeyi - benimsesin ve kendini buna kaptırsın. Ya da binlerce kadını huzura kavuşturan eski yolu izlesin - dinin rahatlıklarını
arasın.' Sonra gülümseyerek ekledi: 'Sen Çin'de veya Ermenistan'da bir misyoner olabilirsin,
Pen. Bahse girerim ki sen oraya varmadan önce bir mandarinle veya paşayla flört ediyor olurdun.'

"Yine dudağımı ısırdım, çünkü dini hayatın beni asla tatmin etmeyeceğini çok iyi biliyordum. Bir manastıra girsem muhtemelen
umutsuzluk içinde oradan kaçardım. Aynı anda hem doğru olanı yapmak hem de
yanlış olanı yapmak istemek ne korkunç bir durum!

"Kendall Brown düşüncelerimi okumuş olmalı.

"'Kendine acıyan hanımların öğrenmesi gereken bir şey var,' diye devam etti,
'o da hayat oyununu kurallara göre oynamaktır. Hem pastayı hem de onu yiyemezsiniz. Kendinizi
ateşle eğlendirip
yanmadan yanamazsınız.'

"Sessizdim.

"'Baştan çıkarmayla flört etmeyi bırakmalısınız--hepinizin yaptığı bu, siz
güzel kadınlar, büyüleyici kadınlar. Bunu inkar edemezsiniz.'

"'İnkar ediyorum,' dedim zayıf bir sesle.

"'Hadi canım! Dans etmeye ne dersiniz--bir kadının kıvrımlı, yapışan bir vücudu varken ve korse giymiyorken ve--ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Bu bir
günaha girme değil mi?'

"'Böyle şeyler önermeniz korkunç, Kendall Brown. Sadece kötü düşünceleri olan bir kişi--'

"Gözleri bana neşeli bir şekilde parladı ama ben uzlaşmayı reddettim.

"'Peki ya eski ve onurlu öpüşme uygulaması?' diye ısrar etti. 'Elbette artık yapılmıyor, bunun farkındayım. Bu sert
günlerde hiçbir güzel kadın bir erkeğin onu öpmesine izin vermeyi düşünmez--kocası hariç, ama--ciddi söylüyorum, öpüşmek bir
günaha girme değil mi?
Öyle değil mi, Pen?'

"Bu sırada sinirlerim kesinlikle gerildi.

"'Çok aptalsın!' "Keşke eve gitsen.
Senin ex-cathedra ifadelerinden ve kendi kendine yeterli olmandan bıktım."

"'Hayır,' diye geri çekildi, keskin gri gözleriyle beni inceleyerek, 'sen
gerçeklerden bıktın. '"

ÇİFTE STANDART HAKKINDA

Büyük bir çekingenlikle dünyadaki en şaşırtıcı ve
utanç verici soru hakkında bir şeyler söylemeye cesaret ediyorum:

_Erkekler belirli şeyleri herhangi bir özel ceza veya toplumsal kınama olmaksızın yapabilirken, kadınlar aynı şeyleri yaptıkları için acımasızca cezalandırılacak mı--erkeklerin onları yapmaya zorladığı şeyler?_

Çifte standart!

Kadınlar bu standardı değiştirmeye çalışacak mı ve eğer öyleyse, hangi yönde--yukarı mı yoksa aşağı mı?

Zayıf cinsiyete duygusal konularda daha fazla özgürlük verilmesi mi, yoksa daha güçlü cinsiyete daha az özgürlük verilmesi mi arzu edilir?

Bazı seçkin kadınların, büyük sanatçıların, sahne favorilerinin ve
diğerlerinin cinsiyet düzensizliklerine rağmen parlak bir şekilde başarılı olduklarını biliyorum; ancak
bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bu kadınlar, ahlaksız oldukları için değil, dahi veya yetenekli oldukları için başarılı oldular, tıpkı bazı dahi erkeklerin çeşitli kötü uygulamalara bağımlı olmalarına rağmen başarılı olmaları gibi. Muhtemelen bu zayıflıkları yenebilselerdi daha muhteşem kariyerler elde ederlerdi. Ayrıca, istisnai birkaç kişi için değil, erkeklerin ve kadınların çoğunluğu için en iyisinin ne olduğunu düşünüyoruz.

Chicago'da bir devlet okulu öğretmeni olan bir arkadaşım var, Bayan Jessie G----,
bu konularda ileri görüşlere sahip ve kendisinin de bir
cinsel suçlu olduğunu kabul ediyor. Hiçbir zaman aşağılık veya çıkarcı olmadı,
her zaman samimi bir sevgiyle hareket ettiğine inandı, ancak
gerçek şu ki birkaç erkekle ilişkisi oldu. O
ahlaki yasayı çiğnedi. Ve bundan pişman olmadığını ve
hayatını tekrar yaşamak zorunda kalırsa bu ilişkileri tekrarlayacağını söylese de, onunla konuşurken bunun
mümkün olamayacağını hissettim.

Bayan G---- iyi içgüdülere sahip, müzikten hoşlanıyor, mesleğiyle gurur duyuyor ve
_sınıf dışı_ olarak kabul edilebileceği düşüncesinden çekiniyor; Aynı zamanda, hayatının gerçeklerine aşina olan erkekler ve kadınlar tarafından birden fazla kez soğuk davranıldığını _biliyor_. Örneğin, yaz otellerinde, iyi görünümüne ve görünürdeki saygınlığına rağmen, davranışlarını onaylamayan
çekici kadınlarla tanıştırılmaları engellendi.

_Bu acıtıyor!_

En cesur ileri düzey kadın düşünürlerimiz bile, kalplerinde kardeş kadınlarının acıması veya hor görmesi altında kıvrandıklarını bilirler.

Sevdiği bir erkekle düzensiz ilişkilere giren düzgün bir kadının, büyük bir ruhsal sıkıntıya katlanması gerektiği kesindir; bu erkekle olan
ilişkileri en iyi ihtimalle tatmin edici değildir. Eşliğin dezavantajlarını kabul eder ve avantajlarından vazgeçer. Sevdiği kişiyi ancak belirsiz zamanlarda ve yerlerde zorlukla görebilir. Sürekli
keşfedilmekten korkarak yaşar. İşkence edici bir yalnızlığa mahkûmdur
çünkü, şeylerin doğası gereği, sevgilisini yanında bulunduramaz
ne zaman onu özlese, kaçınılmaz ayrılığın günleri ve haftaları olacaktır. Ona özgürce yazmaya da cesaret edemez, yoksa mektuplar
yanlış ellere geçebilir. Hiçbir şekilde, hayatındaki en gurur duyduğu hazine olan aşkını açığa vuramaz, onu utanç verici bir şey gibi saklamalıdır.

"Zavallı çocuğum," böyle bir kadına, eğer izin verirseniz, "unutmayın ki
zor sınav, işler ters gittiğinde, para bittiğinde, güzellik
solduğunda gelir. Diyelim ki sevgiliniz hastalandı. Kalbiniz kırılsa bile, ona gidemezsiniz, onunla konuşamazsınız, acı yatağında ona hizmet edemezsiniz.
Ölüyor olsa bile, sadece ... soğuk veya gizli bir mesaj için ruhunuzun ızdırabı içinde bekleyebilirsiniz. Ailenin saygı duyduğu, ailesinin yanında hiçbir hakkınız yok. Siz kimsiniz? Onun karısı mısınız? Hayır! O zaman
hiçbir şeysiniz, hiçlikten bile aşağısınız; siz baştan çıkarıcısınız, _metresiniz_! Onu seviyor musunuz? Bah! Böyle bir kadın sevebilir mi?"

Bayan G---- bir keresinde bana, ahlaki gevşekliği olmasa asla
tanıyamayacağı üstün adamların arkadaşlığından zevk alırken, artık kendi yaşam alanında erkeklerle tanışmaya değer vermediği için burada ağır bir bedel ödediğini itiraf etti. İki
bu tür erkekten (mükemmel, ortalama erkekler) evlilik teklifleri aldı ama reddetti çünkü onların toplumu artık onu daha zeki ve yüksek mevkideki
diğerlerinden sonra tatmin etmiyordu; ama idealleri meşru erişiminin ötesinde bir seviyeye
yükseltilmemiş olsaydı, bu ikisinden biriyle kolayca mutlu olabilirdi.

Eski erdem standartlarından bıktığını ve hayatını bir erkeğin yaşadığı gibi yaşayacağını söyleyen bir kadının karşılaşması gereken başka zorlukları da sunabilirim ama bu zorlukları ayrıntılı olarak anlatmam gerekmiyor.
En derinlerinde her kadın, asi bir varoluş düşüncesinin daha iyi doğasına
iğrenç olduğunu bilir. Çifte standarttan nefret eder, bunun dünyada sadece kötülük yaptığını bilir - bu en asil olan her şeyin
alçaltılması, en güzel olan her şeye ihanettir. _Çifte standart, insan ırkına tarihin tüm savaşlarından daha fazla zarar vermiştir._

Kadınlar bunu biliyor, ancak konuşmaktan korkuyorlar, idealleri için savaşmaktan korkuyorlar ve geçen yıllar erkeklerin iğrenç seks ayrıcalıklarına tutunduğunu gösteriyor - erkekler için bir ahlak yasası ve kadınlar için başka bir yasa.

Amerikan kadınlarının tüm bunları değiştirebileceğine, hayatın gerçekleriyle yüzleşip onları görmezden gelmek yerine, aşağılanma barlarını ve evlerini ortadan kaldırdıkları gibi, bu kötü çifte standardı da ortadan kaldırabileceklerine inanıyorum. Bu sadece bir cesaret ve organizasyon meselesi. Diyelim ki tek bir şehirdeki yüz kadın, evlerinden ve tanıdıklarından kötü şöhretli cinsel suçluları - erkek suçluları - uzak tutmaya yemin etti? Ve tanıdıkları temiz fikirli erkeklere, nüfuzlu erkeklere bu konularda soru sorup dürüst cevaplar almaya? Ve bu cevapların açıkça tartışılmasını - belki de kiliselerde? Neden olmasın? Kiliseler kötülükle savaşmaktan başka ne işe yarar?

Ortalama bir erkek, saygı duyduğu ve güvendiği bir kadına, iyi bir vatandaş olarak şerefi üzerine, çifte standartların Amerika'daki kadınlara yararlı mı yoksa zararlı mı olduğuna inandığını sorsa ne derdi? Amerika'nın çocuklarına yararlı mı zararlı mı? Amerika'nın erkekliğine? Çifte standartlı zevklerinin Amerikan kadınları üzerindeki etkilerini düşünmekten memnun mu yoksa üzgün mü? Oğullarının kendi çifte standartlı ayak izlerini takip etmesini ister miydi? Eğer bunu yaparak annesi veya kızı gibi on Amerikan kadınını yıkımdan kurtarabilirse, çifte standart ayrıcalıklarından vazgeçmeye razı olur muydu? Bunu yapmaya razı olur muydu? _Bunu yapma sözünü verir miydi?_

Böyle bir terbiye ve temiz erkeklik mayasının ülke genelinde nasıl yayılacağını düşünün! Dünyayı kasıp kavuracak tek standartlı bir canlanma başlatabilirdi. _Cesaretin, inancın ve Tanrı'nın sevgisinin gücüyle!_

BİR EŞ KOCASININ SADAKATSİZLİĞİNİ AFFETMELİ Mİ?

Julian ile yaşadıklarımı hatırlayarak bunun hakkında derinlemesine düşündüm. Gerçeği söylemek çok zordur; bir kadın, kocalarının sadakatsizliği hakkında gerçeği söylemeye çalıştığında, kendisi ve tüm cinsiyeti için utanç duyar.

_Bir eş ne ​​kadar affedebilir? Ne kadarını bilerek görmezden gelebilir?_

Birçok kadın şöyle der: "Kocam beni aldatırsa onu asla affetmem."
Diğerleri şöyle der: "Kocamın beni aldattığını _bilseydim_ onu asla affetmem." Ve yine diğerleri şöyle der: "Kocam beni aldatmak zorundaysa, umarım bunu bana asla söylemez."

Acı gerçek şu ki (tüm kadınların belli belirsiz şüphelendiği gibi) binlerce sadık koca, yüz binlerce ortalama koca bir zamanlar itibarını kaybetmiştir. Julian, Amerika'da yedinci emri çiğneyen tüm
erkekler ıssız dağ tepelerinde kefaret ödemeye gönderilse, dağların yetersiz kalacağını söylerdi.

Ayrıca bana, bir adamın karısını o kadar içten sevebileceğini,
onun için seve seve ölebileceğini, ancak bir ayartma anında ona karşı sadakatsiz olabileceğini söyledi. Julian imkansız bir insandı, ancak sevgili Christopher'ım da dahil olmak üzere diğer temiz fikirli adamlar bana aynı şeyi söyledi. Gerçek şu ki çoğu erkek cinsel ayartmaya direnmeyi hiç öğrenmemiştir;
ayartmaya direnmelerine gerek olmadığını bilerek büyürler,
ki bu, şu anda örgütlenmiş olan toplumun, yanlış öğretimin, samimiyetsiz vaazın, ülke çapındaki ikiyüzlülüğün hatasıdır.

Kadınların, bu kötü sisteme karşı bir vücut olarak durmadıkları sürece (birlikte hareket ederlerse açıkça değiştirebilirler) kaçınılmaz sonuçlarından şikayet etme hakları olmadığını gördüm.
Erkekler, içki aşırılıklarını terk ettikleri gibi cinsel aşırılıkları da, eğitimle, makul
başvurularla, adanmış kadınlar tarafından akıllıca uyandırılan ve yönlendirilen kamuoyunun karşı konulamaz gücüyle kademeli olarak terk edeceklerdir. Ve başka hiçbir şekilde!

Bu arada, bireysel eşlerin, hata yapan kocalarına karşı olabildiğince merhametli olmaları görevidir. Çare, genellikle eşten daha fazla sevgi görmekte yatar, daha az sevgi görmekte değil.

Kocası hakkında bazı şeyleri bilen veya yarı yarıya bilen işkence görmüş herhangi bir eşe şunu söylüyorum: "Sevgili dostum, onu sevdiğin sürece onu affet. O seni sevdiği sürece onu affet. Sabırlı ol, tahammül et. Kocanla şehvete karşı zorlu bir mücadele ver ama bunu yaptığını ona belli etme. Bu mücadeleyi tıpkı alkol veya uyuşturucuya karşı verdiğin gibi yap."

Ancak bir kadın, bağışlama kisvesi altında saklanmamak, kendi kalbindeki bazı temel sebepleri gizlememek için tetikte olmalıdır. Ne yazık ki! Biz kadınların kendimizi ne kadar kolay kandırabildiğini herkesten daha iyi biliyorum.

Maddi çıkarlara, paraya duyulan sevgiye dayanan aşağılık bir bağışlama vardır. Hayat savaşını tek başlarına vermek için çok korkak veya tembel oldukları için sadakatsiz kocalara tahammül eden kadınlar vardır. Korunaklı evlerini terk etselerdi ne yaparlardı? Konfor ve lüksü kim sağlardı? Kendilerini nasıl giyeceklerdi? Nasıl yaşayacaklardı? Çalışarak mı? Ama çalışmaktan nefret ediyorlar. Çalışmayı hiç öğrenmediler. Julian hala hayattayken, kısmen bu kadının çaresizliğine karşı bir savunma olarak hemşirelik eğitimi aldım.

Daha da aşağılayıcı bir affetme, şehvete dayanır.
Zorba kocalarla evli kadınlar vardır ve bu kaba eşleri terk etmektense,
tüm güzel ideallerinden ve yüksek amaçlarından vazgeçerek her türlü aşağılanmaya katlanırlar.

Bunu ilk olarak, askerlere hemşirelik yapmak için yurtdışına gitmeden hemen önce fark ettim. O yaz dinlenmek için Adirondacks'e gitmiştim ve bir gün bir
motor gezisi sırasında bir çiftlik evinde öğle yemeği için durdum ve orada memleketimden eski bir arkadaşım olan Laura K----'yi tanıdım. O, sesimi geliştirmem için beni teşvik eden kişiydi; ama asla Laura'nın olabileceği kadar büyük bir
sanatçı olamazdım. Ünlü bir impresario sesinin o kadar güzel olduğuna karar vermişti ki - muhteşem bir kontraltoydu - yurtdışındaki müzik eğitimi için ona para vermeyi teklif etmişti. Laura'ya üç yıl içinde büyük opera sahnesinde parlayan bir yıldız olacağına dair güvence verdi.

Eski dostumdan son duyduğum şey buydu ve aniden onu
iri yarı avcı, yarı rehber, iri yarı bir dağcıyla evli buldum.
İşte benim harika, ateşli gözlü Laura'm, dünyayı ayaklarının altına almış olabilirdi, yaz pansiyonerlerini kabul eden bir çiftlik işçisi! Bu nasıl mümkün
olabilirdi?

Öğleden sonramı bu bilmecenin cevabını arayarak geçirdim.
Ormana doğru yürüdük ve saatlerce konuştuk, ama ne zaman bir açıklama için
bastırsam, şaşkınlıkla
durdu. Annesi yaşlı ve hastaydı
ve--onu bırakmak istemiyordu. Ama, dedim, daha önce hiç bundan bahsetmemişti, sesine,
olacak olan büyük müzikal zaferine her zaman çok önem vermişti. Bu doğru değil miydi? Evet,
elbette, ama--dağ havası annesi için çok iyiydi. Ve
başka önemsiz bahaneler uydurdu.

Sonunda, alacakaranlıkta eve doğru yürürken gerçeği öğrendim ve
omzunda bir silahla kambur bir şekilde yürüyen kocasıyla karşılaştım. Somurtkan, esmer bakışını yakalayıp muhteşem, kaslı vücudunu hissettiğimde, birden anladım. Başını sertçe salladı ve geçti - bu mağara adamı!

"_Bu_ sebepti, Laura, değil mi?" diye fısıldadım.

Bana sessizce baktı, dudaklarını ısırdı ve öfkeyle kızardı.

"Evet," diye itiraf etti, "bu sebepti."

GEÇMİŞTEKİ SUÇLARI KOCASINA ANLATMAK BİR KADININ GÖREVİ MİDİR?

Bu konuda ruhumun derinliklerinde gerçekten neye inandığımdan emin değilim.
Doğruyu yapmayı özleyen binlerce kadın, bunun cevaplanması
çok zor bir soru olduğu konusunda benimle hemfikir olacaktır.

Eğer bu, erkeklerin ve kadınların arındırıldığı ve
ruhsal olarak Mesih benzeri bir yüceliğe ulaştığı ideal bir dünya olsaydı, kişi evet derdi; ama
değil. Sevgi dolu bir eş, kocasının geçmişteki suçlarını itiraf etmesini istemez, onu olduğu gibi kabul eder ve onunla yeni bir hayata başlamaktan mutluluk duyar, temiz bir sayfa açar. Sadece gelecekte sadık ve vefalı olmasını ister. Ve eğer ona benzer bir sadakat ve vefa göstermeye hazırsa, herhangi bir günahkâr eylemden içtenlikle tövbe ettiyse, bu yeterli değil midir? Neden kimseye faydası olmayacak bir vahiy yüzünden onların mutluluğunun mahvolması riskini göze almalıdır? Neden kocasına gereksiz yere acı çektirmelidir?

_Ve yine de--_

Kadınların büyük çoğunluğu, geçmişteki yanlışlar hakkında böyle bir kadınsı çekingenliğin haklı olduğunu kabul etse de, benim gördüğüm kadarıyla gerçek şu ki, kadınlar böyle kabul ederek kasıtlı bir aldatma inancına abone olmak zorundadır. Bir erkek, erdemli olduğuna inandığı bir kadınla evlenir, erdemli olmadığını bilseydi evlenmeyi reddedebileceği bir kadınla. Ve bu kadın onu hatasından kurtarmak için hiçbir şey yapmıyor.
Bu doğru mu? Kocasının kendisi hakkında haklı olmayan belirli bir iyi görüşe sahip olmasına izin veriyor. Nedeni ne kadar iyi olursa olsun,
bu evliliğin güvenilmez bir temele,
zımni bir yalana dayandığı gerçeği ortadadır. Bu tema üzerine binlerce oyun ve hikaye
kuruldu ve bunlar genellikle mutsuz bir şekilde sona eriyor.

Hapiste yatmış bir adam, hayatındaki bu buluttan habersiz, suç kaydının asla keşfedilmeyeceğine güvenen bir kadınla evlenirse ne olur? İki vaka biraz paraleldir.
Kadın daha sonra istemeden eski bir hükümlüyle evlendiğini öğrenirse ne söylerdi? Evlenmeden önce ona gerçeği söylemesini tercih etmez miydi?

Öte yandan, bir kadının günahının, muhtemelen bir erkeğin hatası olduğu, en azından kısmen başka bir erkek tarafından uygun şekilde kefaretinin ödenebileceği ileri sürülebilir. Ancak bu, _geçmişteki uygunsuzluklarını kocasından gizleyen bir kadının
yalan yaşamaya mahkum olması_ zorluğunu ortadan kaldırmaz.

Bir aldatmaca neredeyse her zaman başka bir aldatmacaya yol açar, ta ki
tüm bir zincir veya ağ dolusu ikilemler, hileler, hileler
kurulana kadar, belki de yıllar sonra masum çocukların mağdur olabileceği
şok edici bir boşanma skandalı olasılığıyla.

Böyle bir felaket önlense ve gerçek asla ortaya çıkmasa bile, hatta
her şey görünüşte mutlu evlilik yıllarında iyi gitse bile, aldatmanın zehri bu kadında manevi bir felakete yol açabilir --beni alt eden türden bir felaket-- ya da bir kadında ahlaki standartların düşmesine, dini hayatın boğulmasına yol açabilir, ki bu da uğursuz ve geniş kapsamlı sonuçlar doğuracaktır.

_Bugün dünyadaki en büyük ihtiyaç, kadınların maneviyata olan ihtiyacıdır, çünkü onlar gençlerin öğretmenleridir._

Bir kadında böyle bir maneviyat eksikliğinin yol açabileceği korkunç zararı göstermek için, günlüğümden, Verdun'un arkasındaki savaş bölgesinde hemşirelik yaparken tanıştığım büyük bir İngiliz hanımın vakasını aktarıyorum. Londra'dan oğlunun, muhteşem bir asker olan, gördüğüm en yakışıklı İngiliz'in yanına gelmek için gelmişti. Oğlu Mezopotamya seferinde yaralanmıştı ve şimdi iyileşmek için buradaydı.

"Leydi Maude H---- G---- büyüleyici bir kadın," diye yazdım. "O,
zamanında çok güzel bir kadın olmalı ve zengin, zeki Londra sosyetesinin bir figürü gibi görünüyor.
Prenseslerden biriyle veya hatta Kraliçeyle sohbet etmek ve bir fincan çay içmek için şu veya bu saraya davet edildiğinden oldukça rahat bir şekilde bahsediyor. Hastanede geçirdiği saatler boyunca
bana oğlu ve geleceğiyle ilgili birçok şey hakkında
açıkça ve çekici bir şekilde konuştu. Bir
plancı kadının onu
elinde tutmasından endişeleniyordu ve bir gün bana
Leonard için Londra'da onu
etrafında olabilecek bu tür bazı tehlikelerden
kurtulması için işleri ayarladığını söyledi. Bu mükemmel
ve zeki anne, oğlunun sorununu -cinsellik sorununu-
aşağıdaki olağanüstü şekilde çözdü ve bu da onun sevgisini ve bilgeliğini kanıtlıyor gibi görünüyor. İşleri ayarladı -Tanrı bilir nasıl- böylece
Leonard, kendi sosyetesindeki iki güzel genç kadınla mükemmel bir ilişki içinde olacak ve bu şekilde
serseri olmayacak herhangi bir ahlaksız
koro kızı tarafından. Bu iki güzellik, bu genç savaşçının uygun bir evlilik yapana kadar
zevki için hizmet edecektir. Ne yorum
yüksek sosyetenin ahlakı ve standartları üzerine!"

Böyle inanılmaz bir alçaklık nasıl açıklanabilir?

Bu kadın aşağılık bir insan değil. Aksine nazik ve cömert, en iyi niyetlerle dolu. Bencil kibir ve zevk arayışında artık doğru ile yanlışı ayırt edemediği bir noktaya geldi. Ruhu kurudu, aç kaldı,
çünkü Tanrı'nın sevgisinden ve Tanrı'nın gerçeğinden mahrum bırakıldı; ancak
bozulma yavaş yavaş geldi, şüphesiz, küçük yalanlarla, uzlaşmalarla ve sorumluluktan kaçmalarla başladı. Eğer _o_ vicdanında geçmişte herhangi bir suç işlediyse, bunu kocasına asla
söylemediği kesindir.

Kadınlar arasında (birkaç istisna dışında) tembellik ve işe yaramazlığın bencilliğe ve şehvete yol açtığı bir kuraldır. Ayrıca dinsizliğe de.
Bu aşırı _mondaines_ Tanrı'yı ​​sevimli, iyi yetiştirilmiş bir yol--Tanrı'yı ​​onaylarlar ve dualarını sevecen, iyi huylu bir şekilde yaparlar;
ama bunların hiçbiri hayatlarını yenilemeye veya şımarık erkeklerinin şehvetiyle mücadele etmeye yaramıyor. Ayrıca bu kadınları, büyük ölçüde duyuların ve iştahların şımartılmasına dayalı bir toplumsal rejime boyun eğmekten kurtarmıyor. _Il y en a, de ces femmes du
monde, qui se conduisent d'une facon pire que les filles de joie._

* * * * *

Kendime gelince, kocama her şeyi anlattım.
Asiliğimden ve günahkârlığımdan, kötü düşüncelerimden ve arzularımdan hiçbirini saklamadım. Kabul ediyorum ki
çoğu erkek, evliliğinden önce işlediği bir cinsel suçunu itiraf eden bir karısını veya genç bir gelini affetmez. Ayrıca, karısı sessiz kalırsa, bir kocanın böyle bir suçu keşfetme şansının düşük olduğunu da kabul ediyorum. Görünüşe göre sessiz kalmak eşin avantajınadır; bu durumda yalan söylemek işe yarar; ancak daha derin değerler göz önünde bulundurulursa, bir kadının ruhunun kutsallığı hesaba katılırsa, o zaman bir kadın, sonuçları ne olursa olsun itiraf etmesi gerektiğini görecektir. Ne yazık ki, bu sıradan bir kadın için yapılması çok zor bir şeydir - ne vitray bir penceredeki aziz ne de bir romanın kahramanı olan sıradan bir kadın için. Ancak günahını itiraf edecek ahlaki cesarete sahipse (hayatın bize geçici bir avantajdan başka bir şey için verildiğini bilerek), o zaman ruhunu temizledikten sonra, tek başına bir iç huzuruyla kutsanacak ve ne gelirse gelsin, yalnızlık bile olsa, ona katlanacak güç verilecektir. Ayrıca, nasıl affedileceğini bilen erkekler vardır. Tanrı bilir ki, çoğu kendilerinin affedilmeye yetecek kadar ihtiyaçları vardır.

SON SÖZ

BİR KADININ LİTANİSİ

(_Penelope Wells tarafından yazılmıştır_)

Benim yaptığım gibi yanlış yapmış olabilecek veya
benim gibi çok fazla ayartılan diğer kadınlara, beni rahatlatan bu düşünceleri ithaf ediyorum--onlar
hayatımın bir kutsaması gibiydi. Bunları
bir kartvizitten daha büyük olmayan ve o kadar ince
küçük kırmızı bir kitapçıkta velluma bastırdım ki
eldivenimin içine koyabiliyorum. Bu benim tılsımım. Ne zaman tereddüt etsem veya cesaretim kırılsa, nerede olursam olayım,
kalabalıkta veya yalnızlıkta, sokakta yürürken, arabada otururken bu düşünceleri okurum ve
bana her zaman yeni bir yürek ve cesaret verirler.

Ben

Zayıf veya küskün, tembel, kıskanç olduğumda, ne kadar küçük olursa olsun, sevgi dolu bir eylemde bulunarak
güç bulabileceğimi bilirim.
En donuk gökyüzünü bile biraz sevginin güneş ışığıyla aydınlatabilirim.
Günah ve kötülüğün başlıca bencillikten ve şehvetten geldiğini bilirim.
Bencilliği sevgiyle yenebilirim.
Şehvetliliği sevgiyle yenebilirim.
Bütün kötülükleri, bütün korkuları, bütün kibirleri sevgiyle yenebilirim. Ölüm yoktur,
sadece sevginin ölümü vardır. Bunlardan,

_Sevgili Tanrım, beni kurtar._

II

Gururun kendine tapınmak olduğunu biliyorum: ama alçakgönüllülük Tanrı'ya tapınmaktır. Gurur hoşnutsuzluğa yol açar, ama sevgi dolu hizmette alçakgönüllülük (ne kadar belirsiz olursa olsun) iç huzuru verir. Her türlü gururdan,

_Sevgili Tanrım, beni kurtar._

III

Geçmiş hatalar, çılgınlıklar, günahlar üzerinde durmanın bana sadece zarar verebileceğini biliyorum. Bunları değiştiremiyorum, bu yüzden onları düşüncelerimden çıkarıyorum
ve istediğim gibi yapabileceğim şimdiye odaklanıyorum.
Bütün boş pişmanlıklardan,

_Sevgili Tanrım, beni kurtar._

IV

Doğru yaşamanın yalnızca doğru düşünmekten geldiğini biliyorum. Yasa veya geleneklerin baskısı altındayken doğru olanı yapmak, yanlış yapmayı arzulamakla birlikte
erdemle alay etmektir. Doğru olanı yapmayı içtenlikle arzulamalıyım. Yaşamı kontrol eden güçler
dışarıdan değil, içimden hareket etmelidir. Her
ikiyüzlülükten ve sahtekarlıktan,

_Sevgili Tanrım, beni kurtar._

V

Bir kadının şehvet özlemi çektiğinde,
onunla oynaştığında veya düşüncelerinde onu düşündüğünde, günahkâr bir eylemden
kaçınsa bile erdemli olamayacağını biliyorum. Evli bir kadın da, bedenini ve ruhunu kirleten
--kocasıyla bile--sapkın hayal gücünün sapkın eğlencelerine teslim olursa, gerçekten erdemli bir eş olamaz!
Her türlü sevgi kirliliğinden,

_Sevgili Tanrım, beni kurtar._

SON

Cleveland Moffett'in Possessed adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POSSESSED ***

***** This file should be named 22152.txt or 22152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/5/22152/

Produced by Marcia Brooks, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
