*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Creatures of Vibration (Titreşim yaratıkları)
Yazar: Harl Vincent
Yayın Tarihi: July 26, 2007 [EBook #22154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Creatures of Vibration, by Harl Vincent

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Creatures of Vibration

Author: Harl Vincent

Release Date: July 26, 2007 [EBook #22154]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CREATURES OF VIBRATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: _he kraterin kenarına doğru koşuyordu ._]




Titreşim yaratıkları

_A "uzay vagabonds" ın devamı _

Harl Vincent tarafından




               +----------------------------------------+
               |                                        |
               |  Alanın vagabondları |
               |  Titreşimin elleri |
               | Titan yerlileri, Satürn Uydu. |
               |                                        |
               +----------------------------------------+


Carr Parker, _NOMAD'S_ CONTROLS'DA DAYRAM SAT. Bir haftadan fazla
kendi tarzı "uzay vagabondları" ndan beri yeryüzünün zamanı geçmiş
Europa'dan ayrıldı ve şimdi büyük halkalı küreye hızla yaklaşıyorlardı
Satürn uydularını keşfetmek amacıyla.

Arkasında, Mars arkadaşı Mado, mekanizmayı manipüle ediyordu.
_rulden_, detis bu dikkate değer Europan optik enstrüman
ayrılmadan önce gemiye kurulmuştu. Mado tamamen
Makine tarafından büyülenmiş, zamanının çoğunu sırasında geçirmiş olan
İnsan işaretleri için Satürn'ün Moons yüzeylerini arıyor
Habitasyon. Şimdi, Altıncı Uydu Titan'a doğru ilerlerken,
Ağır bulut katmanının muayenesinde tamamen emildi
bu onu kapladı.

Ancak Carr'ın düşünceleri, hala onların
Devlet salonu ortalamaları. Bekar günlerinde yapabileceğini hiç düşünmemişti
Ora ile evliliği ile birlikte gelen memnuniyeti bulun. O vardı
Dünyadaki adil cinsiyetten utangaç savaştı. Her nasılsa, bildiği kadınlar
Ev onu sıkmıştı; bir erkeğin parası ve pozisyonu için olta balıkçılığı, çoğu
onları ve karşılığında gerçek bir sevgi ve arkadaşlık veremeyen
istedikleri lüksler. Tek devletine istifa edildi.

Ama tanıştığı küçük mavi gözlü kız tarafından değiştirilen her şey
Paladar. Farklı bir çeşitti; yüz yüze değer ve
Her zaman kurduğu ideali mükemmelleştirmeyi yerine getirmek. Onun dünyasında,
Jüpiter'in uydusu Europa, ne servet ne de etkisi vardı; O olur
Aralarında bir vagabonaj hayatı için Dünya'yı terk ettiğinde bunları geride bıraktı
yıldızlar. Ancak, Detis'in kızı için, bu eksiklik daha az anlamına geliyordu
Hiçbir şey; Onun sevgisi ve onunki her şey anlamına geliyordu.

       * * * * * *

Ve ne kadar iyi bir spor yapmıştı! Rapaju tarafından tehdit edildiklerinde
ve onun minyonları; Bu tarafından yutulmada zar zor kaçtıklarında
Mado'nun Dünya'nın Sargasso Denizi'ne benzediği alan canavarı;
Kendisi, onların loving'lerine katılmayı önerdiğinde
evren.

Flegmatik Mars'ın bile gurur duyduğu bir arkadaştı, o
_nomad_ üzerindeki varlığıyla getirilen ince bir şey getirdi
soğuk mekanik uzay gemisi yeni bir güzellik ve bir yeri
neşe-bir ev. Ve onu kendi başına kazandığını düşünmek. İle
düşünmek....

"Carr!" Mado'nun keskin ünlemleri onu hoş bir şekilde korkuttu
düşünceler. "Buraya gel ve buna bir bak," diye sordu Mars, onun
Onun için alışılmadık bir heyecana ihanet etmek. "Bir şeyler yanlış
Bu uydu için gittiğimiz uydu. "

Kontrolleri otomatik konumda kilitleyen Carr, katılmak için döndü
Relden'in görüntüleme diskinde arkadaş. Mado bir açılış bulmuştu
ağır bulut katmanı ve onlardan önce bir
Büyük kayaların güçlü tarafından dağıldığı engebeli kırsal
Yaratılış eli ve güneşin esnemenin kenarında zayıf bir şekilde parladığı yerde
kükürtlü buharların kıvrıldığı krater. Bu garip toprakları gördüler
_nomad_ hala birkaç yüz fit yükseklikten
Uydudan bir milyon milden fazla.

"Bunun nesi var?" Carr homurdandı. "Bunun sadece olması hariç
Bize bile vermeyen bu çorak ve işe yaramaz bedenlerden bir diğeri
ilgi çekici bir ilgi ile. "

"Bekle," diye yanıtladı Mado, "bir an göreceksin. Bir şey--"

       * * * * * *

O anda çukurdan bir mavi alev puf geldi,
Isıtmalı nefesini sürükleyen bir akkorluk tabakası
Çırpınmış ve canlı bir şey gibi titreşmiş. Mado sesi açtı
rulden mekanizması ve alev direğinin kükremesi geldi
kulakları. Başka sesler de vardı; Uzaylı seslerinin gevezelikleri
ve davulların gürültüsü.

Hemen çevredeki pürüzlü zemin yaratıklarla doluydu
insan kalıbı, arkadan yükselen yarı çıplak kırmızı tenli varlıklar
kayalar ve ateş çukuruna ve esrarengiz sıcağa doğru koştu
Jant boyunca hayalet benzeri dolaşan manto. İkisi taşındı
Aralarında bir şey, mücadele eden bir şeyi durdurdukları bir şey
Kraterin kenarında dik. Bu bir kızdı!-İnce, bronz bir figür
Davulların zonkası yükseldikçe orada belirsiz bir şekilde sallandı
ve monte edilen vahşilerin sesleri bir monotonlukla şişti
Exultant ilahi.

"Tanrım!" Carr nefes aldı. "Bir insan kurbanı!"

Hızlı bir itme, derhal çığlık atan delici bir çığlık
Çokluk ve kız, hoş katlara doğru fırladı
orada biraz açgözlü gibi havada dolaşan beyaz-sıcak hayalet-gizle
Merkür lav havuzlarının canavarı. Çevresinde kapalı olan şey
çılgınca mücadele eden beden
cehennem doğumlu madde ve dalış, çırpma, sıcak şeytan sigara içmek
Alev yayıldı. Mado hızlı bir kola dokundu
Titreyen parmaklar ve rulden diski boşaldı.

       * * * * * *

Gördükleri şeyden hastalandı, iki arkadaş birbirlerine baktı,
Beyaz yüzlü.

"Bizim için bir yer yok," dedi Mado bir süre sonra. "Ora ile değil."

"Sağ!" Carr korkunç bir şekilde kabul etti. "Ama görmek için yeterince yakınlaşmak istiyorum
Titan daha fazlası. Bu bulut katmanı ne kadar yüksek? "

"Yüzeyin yaklaşık bir mil üzerinde. Dalabilir ve onlara bakabiliriz;
Belki de onlara dağılıcıdan bir tat verin. "

"Attaboy! Sözleri ağzımdan çıkardın. Şeytanlar!
Yirmi dördüncü yüzyılda böyle bir korku hayal et-burada bile? "

"Bu ciddi tartışmanın nedeni nedir?" Detis'in sesi
Kontrol odasının kapısından üzerlerine girdi.

"Bolca!" Carr bağırdı. Ve Europan onun gibi ağır bir şekilde dinledi
Tanık oldukları korkunç şeyi anlattı.

"Şaşırmadım," dedi sakin bir şekilde, karasal sona erdiğinde
resital. "Ana gezegenden en çok
Bir ırkın yaşayan zihniyetini ve temel içgüdülerini kesinlikle etkileyecektir
etkileri dahilinde. Bu titreşimleri inceliyorum
birkaç saat. "

Bilim adamı büyük küreyi belirttiği için ileri limana döndüler
Pırıl pırıl halkaları ile Satürn. Şimdi, yaklaştıkça
muazzam bir gezegen, gerçekten de uğursuz bir kalite olduğu görülüyordu
değişen parlaklığı. Carr, Ora'yı düşünerek titredi.

"Demek istiyorsun," diye sordu Mado, eterde titreşimler var
Gezegen tarafından elektriksel olarak kurulan bu itfaiyeler? "

"Tam olarak. Ya da daha çok, çok sayıda tarafından kurulduklarını söylemeliyim
Çevreleyen halkalarının oluşturulduğu dönen parçacıklar. Dalga
Yayılan form, bunlarla uyumlu bir özelliktir.
vahşi dürtüleri kontrol eden beynin kısımları. Olabiliriz
Kesinlikle batıl inançla dolu cehalet ve her türlü
Titan ırklarında yaygın olan yardımcısı. "

"Bu titreşimlerin bizi etkileyeceğini mi düşünüyorsunuz?" Carr endişeyle sordu.

"Ziyaretimizi kısaltırsak değil. Yoğunluk oldukça düşük."

"Kısa bir ziyaret olacak, tamam. Titan'ın atmosferinde olacağız
Yaklaşık kırk dakika ve eğer benim sözüm varsa, bunun dışında olacağız ve
tekrar bir saat içinde. "

"Bugün söylediğin en iyi şey," diye onayladı Mado. "Ama hadi başka bir
Rulden'e bak. Bulutlarda başka boşluklar bulabiliriz. "

       * * * * * *

Radyo teleskopunun mekanizması konuşurken hayata geçti ve
Diski, resmedildiği gibi Titan'ın yansıtılan ışığıyla parladı
vücut. _Nomad_, kötü niyetli uyduya doğru hızlanıyordu
saniyede bin milden fazla oranı.

Ancak yüzey hiçbir yerde görünür değildi ve Mado odağı ayarladı, böylece
Dalgalı bulut örtüsünün görüşü hızla düştü. Yine de
Aslında uyduya muazzam bir hızla yaklaşıyorlardı,
Tüm vücut olarak gösterilinceye kadar, rulden diskinde hızla geri çekildi
Tek tip parlaklık küresi. Tüm yüzey işaretleri
Bulut battaniyesi ile gizlendi.

"Bir an, Mado," dedi Detis. "Bir şey gördüğüme inanıyorum."

Marslı bir düğmeye bastı ve görüntü sabitti. Küçük Bir Siyah
Nokta uydu diskinin bir kenarında görünmüştü ve bu şimdi
Dökülen mürekkep lekesi gibi hızla yayıldı. Sonra bir
Ekvator boyunca hızla yol alan kıvrık çizgi,
Vücudu izledikleri gibi tamamen bantlıyor. Orada gibi yattığı bir an
Dünyayı çevreleyen büyük bir yılan ve sonra bir parladı
Şaşkınlık içinde yanıp sönen yoğun ışık. Sanki bir iz gibiydi
barut yüzeyine atılmış ve daha sonra bir
Kozmos'un görünmeyen devlerinin elinde meşale. Garip Bir
Bulut battaniyesini kudretle tedirgin eden elektrik fırtına, sonra bıraktı
eskisinden daha yoğun kapalı.

İleri limandan uydu çıplak gözle görülebilir,
şimdi büyüyor ve kendini küçük bir dünyaya çözüyor. Carr
küçültücü ayın,
Rulden'in yardımı olmadan dikkate alın. Batı'ya, Satürn ve onun
Yüzükler neredeyse gökyüzünü doldurdu ve balığı ışıkları soğuk parladı ve
Cennetin siyah kadifesine karşı tehditkar.

       * * * * * *

Mado, _nomad_ Titan atmosferine girdiğinde kontrolleri aldı
ve bulutların denizi üzerinde sürüklendi. Altimetre'yi düzeltti
üç bin mil çapında bu bedenin kütlesi ve
Yaklaşık altı bin feet kaldı. Test örnekleri dışarının
Hava, ince olmasına rağmen saftı. Ama bağlantı noktalarını açmadılar
İniş niyeti yoktu.

Ora henüz uyanmamıştı ve Carr yapamayacağını hararetle umuyordu
Böylece Titan'ın hemen çevresini terk edene kadar. Çok büyüktü
Bulutlu barbarların herhangi bir şeyini görmeyi kaçırsa daha iyi
uydu. Ayrıca, maceracı ve korkusuz doğasıyla, o
Sadece uzaktan bakmaktan memnun olmayın-onların inmesini ister.
Ve bu yapılmamalı.

Bir şey, geminin gövde plakalarına karşı metalik olarak karıştı.
Ses tekrar tekrar tekrarlandı ve yakında havanın
kalın bardak üzerinde tıkanmış sürüş parçacıkları ile doluydu
portlar ve gövde ile ilgisiz bir şekilde temasa geçti. Geniş bir bulut
Black doğrudan öne çıktı ve fırlatan bulut bankalarından yayıldı;
ve Mado kontrollere çekti, _nomad_ını ondan keskin bir şekilde sardı.
kurs.

Ama o ani fırtınanın öfkesinden kaçmak yoktu; İçindeydiler
Bir anda kalın ve gemi tamponlandı ve fırlatıldı
Bir oyuncakmış gibi. Milyonlarca sürüş parçacığı dövüldü
_nomad_ ve vurmalarının dini, gemi olduğu için müthişti
fırtınanın ortasına daha derinlerde döndü.

       * * * * * *

Carr, siyah parçacıkların jantın etrafında biriktiğini gördü.
Port, gövdenin metaline hızlı yapışıyor. Kıltırıyorlardı
Fantastik dizi, bir mıknatısın kutuplarına yapışan demir dosyaları gibi. İçinde
Bu parçacıkların manyetik olduğu bir flaş geldi; _nomad_
onlarla kaplıydı ve yakında daha kalın bir şekilde yığıldılar
Onu o kadar ağır bir şekilde ağırlıyor ki irtifa kaybetti. Onlar
Gizemli doğaya sahip öfkeli bir elektrik fırtınasının merhameti. "Kanalların imps!" Mado dinin üstünde bağırdı. "Bitirdik!
Makine felç olur. Bu demir dolu şarj edildi. "

Görüntüleme portu şimdi tamamen parçacıklarla örtüldü.
Janttan janttan janttan, yaklaşık iki inç civarında ince çubuk benzeri şeyler kemerli
uzun ve ağır telin kalınlığı. Siyah, onlar kadar siyah
grafit. Detis, yararsız kontrollerde Mado ile çılgınca çalıştı,
Boşuna atış gemisini stabilize etmek için çaba.

Felaketin ani olması nedeniyle, Carr bakmak için döndü
altimetre. Beş bin feet, kırk beş yüz, dört bin! Burun
Aşağı ve sarhoş bir şekilde sarkan _nomad_ belirli felakete dalıyordu
Titan'ın kayalık zeminde. Kontrol odasından kesildi, aradı
Ora'ya geçiş yolunda koşarken dikkat dağıtıcı bir şekilde.

Devlet odasından ve kollarına sendeledi, ince, çocuksu
Rahat deri ceket ve pantolonda figür. Birlikte fırladılar
Geminin ağır bir şekilde zorlanmasıyla bölünmeye karşı şiddetle.

"Nedir?" Destek için ona yapıştı.

"Titan'ın atmosferinde bir ucube fırtına. Sanırım _Nomad's_ için bitti."
Carr, onun karşısında yanıp söndüğü için onu şiddetle yakın çekti.
Zihin-Ora'nın vücudunun bükülmüş enkazla karıştığı; vahşi bulgunun
Orada ...

Metal zemin plakaları, bir
Bozulmuş eklemlerin taşlama kazası. Değerli'ye umutsuzca tutmak
Kollarının içinde küçük beden, Carr ayaklarından atıldı. Vardı
Evren unutulmuş gibi patlama-o zaman
karanlık ve uyuşmuş sessizlik.

       * * * * * *

"Carr, yaralandın!" Ora inledi.

O-biraz. Başı bölüyordu ve kanın tadı içeride
ağzı, ama ciddi bir şey değildi. Yarı nakavt edilmişti, ama
Başı zaten temizliyordu. Çok daha büyük önem taşıyordu
Ora zarar görmedi; Kendisini hemen tatmin etti.

"Ben iyiyim," diye homurdandı, ayağa kalktı ve etrafta hissetti
karanlığın içinde.

Geçitteki ışıklar dışarı çıktı ve körü körüne geçti.
Metal, aniden dokunuşa çok sıcak hale gelen bölme.
Vücudunun ağırlığı yokmuş gibi meraklı bir hafiflik hissi vardı
Tümü; Gemi nazikçe yuvarlandı ve hızla düştüğünü biliyordu
kaçınılmaz kaza. Yine de Ora'ya hızlı bir şekilde yapıştı ve birlikte yaptılar
Kontrol odasına giden yollar.

Hafif gün ışığı oradaki limanlardan içeri girdi ve Mado'yu gördü.
Detis, her ikisi de gizemli olduğunda aldıkları yaralanmalardan kanıyor
Şok onları kontrol mekanizmaları arasında fırlattı. Çalışıyorlardı
Durmuş olan uyarıcı üreticisi ile öfkeyle. _Nomad_
Güç ve Çaresiz olmadan anti-yerçekimi enerjisini uygulamak için.

"Demir dolu!" Europan bilim adamını soludu. "Suçundan vazgeçti,
Carr-yayılmış. Burada bize bir el verin ve alıp alamayacağımızı görün
jeneratörler başladı. "

Portlar siyah parçacıklardan arınmıştı ve Carr, dışın
Camın yüzeyi,
büyük patlama. Siyah bandı ve sahip oldukları flaşı hatırlayarak anladı
Uzaktan bulut katmanı boyunca görüldü. Ve hatırlama anında
Zeminin çok yakın olduğunu gördü, onlarla tanışmak için yukarı doğru koştu. A
Ezici kolunun bobini parmaklarından ayrıldı; şey vardı
elektrik fırtınası tarafından yakıldı ve _nomad_ mahkum edildi.

Altimetre iğnesi mide bulandırıcı hızla hareket etti ve zaten kayıtlı
Ama beş yüz metreden biraz daha fazla. Dört yüz! Carr destekli
Yaklaşan kaza için kendisi ve Ora'yı kollarında topladı.

Ve sonra garip bir şey oldu. Dört ışık ışınları, göz kamaştırıcı
yoğunluk, altlarındaki ormandan bıçaklandı ve birleşti
geminin gövdesinde. _Nomad_ sendeledi, sonra eşit bir omurgaya geldi
ve çılgın çizgisinde yüzeye gevşedi. STEM'den titreşti
güçlü enerjiler çatışması altında sert ve kendilerini hissettiler
zemin plakasına sert bir şekilde basıldı. Ama gizemli enerji ışınları
onları kurtarmak için çok geç gelmişti. Doğrudan ormanlık bir yamaç doğrudan belirdi
ilerde. Şubelerin çökmesi ve güçlü bir
gövdeler ve _nomad_ sarsıcı bir durağa geldi.

       * * * * * *

"Terra Şeytanları!" Mado boşaldı. "Şimdi güzel bir düzeltme içindeyiz. Sahip olacağız
İstesek de istemesek de Titan'a ayak uydurmak. "

Carr biraz titrek bir şekilde gülmüştü. Güvende, hepsi
Onları ve hiç kimse zarar görmedi. Ve jeneratör bobinleri yeniden sarılabilir.
Ama anında Mado'nun sözlerine ayıkladı; Bakır üretmek zorunda kalacaklardı
ve iş için yalıtım malzemeleri.

"Doğru," diye kabul etti. "Ve bu o kadar iyi değil."

"Buraya inişin bu kadar korkunç olan ne?" Ora sordu. "Biz düşündüm
Bu uyduyu keşfetmeyi bekliyorlardı. "Ondan baktı
Kötü bir kafa derisi yarası olan Detis'e bakanlıklar.

"Buradaki insanlar tehlikeli vahşiler," diye yanıtladı Carr Gravely. "
En azından bazıları; Onları Rulden'de gördük. KALMAYA GERÇEKTEN
Bu ışınları yansıtan ve biraz
onlarla pazarlık. "

"Ne! Dışarıda işteyken gemiye saklanmamı mı bekliyorsun?
Fazla değil! Biz buradayken Titan'dan bir şeyler görmek istiyorum. "
Pretty Chin, sahip olduğu kararlı bir şekilde yerleştirildi.

"Sana çok riskli olduğunu söylüyorum!" Carr sağlamdı, ama Mado'ya baktı
İlahi bir şekilde, desteğine işaret ediyor.

Ama Marslı sadece owlishly sırıttı. Carr'ın olduğu gibi biliyordu
Ora onun yoluna sahip olurdu.

"Riskli-Pooh!" Geri döndü. "Korkmuyorum. Işın tabancalarımız var
Ve Mars'tan getirdiğiniz komik torpidolar. Ayrıca inanmıyorum
Düşündüğün kadar kötü. "

Carr omuzlarını silkti. Sonuçta, muhtemelen olmazlardı
Ormandaki vahşilerden herhangi biriyle karşılaşır. Çok daha büyük varlıklar
Zeka bu ışınlardan sorumluydu, bu kadar kesinti.
Ayrıca, onu izlemek için üç yetenekli adam olurlardı,
Ve gemiden çok uzaklaşmadığından emin olurdu.

       * * * * * *

Carr ilk olarak açılan rögardan yumuşak halıya adım attı.
Titan ormanı. Havayı serin ve gevrek buldu.
burun deliklerine saldırıyor. İçinde yapabileceği titreşimli bir hareket vardı
neredeyse hiç tanımlanmadı; Görünüşe göre yanaklarına masaj yaptı ve
boynunun ense ve önkollarında sanki
elektrikli. Detis'in söylediği titreşimler aktif olarak
iş.

Yerçekimi Mars'tan bile daha azdı, ancak biraz daha büyük
Europa. Mado tamamen rahattı ve Avrupa
kilolarındaki hafif bir değişiklikten rahatsız oldu. Ama Carr'ın yapması gerekiyordu
Dünyadan ayrıldığından beri yaptığı gibi, rahatlayın. Kasları
Bu küçük dünyalardaki vücudu için çok güçlü, ancak bu bir
Aşırı muamele etmemeye özen gösterdiyse güçlü avantaj.

Melodik bir ıslık notu, derinliklerinde bir yerde yükseldi.
orman ve ürkütücü sessizliğe dönüştü. Gökyüzü gri ile bulutlu
bulutlar ve ışık zayıftı, alacakaranlık yoğunluğundan biraz daha fazladır
Terra, bu kısmen güneşin bulutlar tarafından maskelemesinden kaynaklanıyor ve
kısmen o parlak bedenden muazzam mesafeleriyle. Tuhaf
Daha soğuk değildi, diye düşündü. Muhtemelen bu titreşimli radyasyonlar
Satürn halkalarının,
diğer etkileri.

Detis dizlerinin üzerindeydi, morumsu yosundan queer örneğini inceleyerek
gözünü çekmişti. Adamdaki ebedi bilim adamı olamazdı
düştü. Mado hantal kalbitlerden biriyle silahlı çıkmıştı
torpido projektörleri ve savaşan etrafına bakıyordu.

Ora kendini dikti ve ayakları olur olmaz derin bir nefes aldı
yere dokundu, gözleri parlak ve yanakları ile kızardı
heyecanlanmak. "Ah, Carr," diye nefes aldı, "diye muhteşem;
Dürüst olmak gerekirse, bakire orman. İkimiz de bir tane görmedik, sen
Bilmek. Heyecanlanmadın mı? "

"Biz-e-ll," diye itiraf etti, "Her zaman sadece dolaşmayı dört gözle bekledim
böyle yerler. Ama seninle birlikte ve o barbarları düşünmek
testere--"

"Aptal. Herhangi biriniz kadar yetenekli. Ve bakamasam bile
Kendim için yanımda olacağını biliyorum. "Dudaklarını takip etti ve
kafasını kışkırtıcı bir şekilde geri attı.

Bir adam ne yapacaktı?

       * * * * * *

Tepelerden derin tonlu bir patlama notu geldi ve
rıhtımına yaklaşan ve bir uzay astarının uyarı sireni
_Nomad's_c'in çeliğini ayarlayan kulak parçalanan sesin bombalanması
gövde titreşim ve onların et ve kemikleri a-tingle. Sonra öldü
Bu dünyanın ilk sesi olan kuş notu gibi
onları selamlayın.

"Jüpiter! Bu nedir?" Mado torpido-projesini kaldırdı.

Şaşkın sorusuna cevap olarak, garip bir nesne sürüklendi
ağaç tepeleri ve doğrudan üst üste, yaklaşık elli metre yukarıda duruyordu. Bir
altı veya yedi feet uzunluğunda ve görünüşte yapılmış yumurta şeklindeki şey
beyaz metal. Görünür destek araçları olmadan orada nazikçe sallandı,
Ve yanında şeffaf bir disk yapabilirler, bunun arkasında
Onları merakla gören gözleri olan bir insan başı vardı.

Mado torpido tüpünü yükseltti ve nişan aldı.

"Tut!" Carr onu uyardı. "Bu adam vahşi değil. Muhtemelen bir
Sonbaharımızı kırmaya çalışanların. Belki de dostça. "

İki oval daha ormandan sürüklendi ve ilkine katıldı
Biri, üçü de birkaç metre daha düşük yerleşiyor ve sakinleri bakıyor
Dikkatle davetsiz misafirlerde.

"Psiko-ışın aparatını alacağım," dedi Detis heyecanla. "Olabiliriz
onlarla temas kurabilen. "
Konuşurken giriş-manhole.

"Bu yaratıklar hakkında çok korkutucu bir şey yok," diye mırıldandı, gözleri
Kınama Carr. "Neden, _we_'nin olmadığını bilmek için endişeli görünüyorlar
düşmanlar. "

Ve gerçekten, durum böyle görünüyordu, çünkü garip ovallar
Hala daha düşük, iç yerçekiminin hafif bir mırıldanmasına kadar düşüyor
Mekanizma kulaklarına geldi. Bunlar son derece gelişmiş bir insandı
bilimsel kazanım; uygar varlıklar. Ama Mado onu sağlam tuttu
Torpido tüpü ve Carr, ışın tabancasını kemerinde parmakladı.

Tepelerden gelen patlayan not, bu sefer korkunç bir şekilde geldi,
Ve üç oval, motorlarının ani kükremesi ile hareket etti,
Kelimenin tam anlamıyla kendilerini gökyüzüne doğru fırlatıyorlar. Ama aradıkları tehdit
Kaçış gerçekti ve hızda aşılmamalıydı. Geniş bir siyah bir şey
Ağaç baskınlarının ötesine geçti ve kendilerini onlara fırlattı.

"Bir pterodactyl!" Mado nefes aldı. "Tarih öncesi canavarlarından biri
Terra! "

"Carr, binen erkekler var!" Ora bağırdı. "Kızıl adamlar!"

       * * * * * *

Doğruydu; Pteranodon, kanat yaylı korkunç bir yarasa benzeri şey
Tamamen yirmi feet, üç bronz vahşiyi taşıdı
Vücudunu tepeli kafanın hemen arkasına kuşatan bir tür koşum takımı.
Büyük uçan sürüngen uçarken ve
vahşiler
KAFA. Swift hava atı çırpınırken şaşkınlıkla izlediler.
Yükselen ovallardan sonra. Ve sonra vahşi, onun bir ucunu kaybetmesine izin verdi
tanga ve füzesini serbest bıraktı, bu da
Bir oval şeffaf disk ve yolunu yırttı.

Hasarlı oval şiddetli bir şekilde baktı ve sonra bitti,
ormanda çöküyor. Körük bir öfkeyle Mado,
Kalbit tüpü kalçasında. İtici ışının twang vardı ve
İnce ok benzeri torpido ölüm mesajına yayıldı,
Titan'ın havasını klişe ederken kindar bir şekilde şarkı söylemek.

Pteranodon'u takip etmesinin hemen önünde yakalayan adil bir hit oldu
Bacaklar ve Ölümcülün Karakteristik Çığlık Kaçak ile Patlama
Kalbite. Korkunç sürüngen ve barbar mürettebatı bir
Üstlerindeki bulutları aydınlatan ve heyecanlı bir gevezelik getiren yangını
Her tarafta ormanın derinliklerinden bağırıyor. Onlar
Titan'ın medeniyetsiz olanları ile çevrili! Ve ovalların sahipleri
Tehlikenin ilk belirtisinde kaçın.

Ormandan gelen din, bir saniyenin düdüğü ile arttırıldı
Kalan ovallardan sonra daraltan pteranodon, hızlıca takip etmek
Bunlar gülünç, sallanan acele ile geri çekildi.

       * * * * * *

Ora çığlık attı ve yumruğuyla bir şeye vurdu. Çıplak bir kol vardı
alt fırçadan uzandı ve bileğini kavradı. Carr tekerlekli ve
Işın tabancası çınlama alevini tükürdü. Vahşi, cılız bir kırmızı adam
muazzam bir kafa ile, saklanma yerinden dengesiz bir şekilde yükseldi, bir bakış
Bükülmüş özelliklerinde korkunç nefret. Sonra delinmiş bir balon gibi,
Vücudu tam parçalanmanın hiçliğine çöktü.

"Geri dön, _nomad_!" Carr kükredi, Ora'yı onunla sürükledi ve
tabancasını, içine koşan bir bronz kabadayı grubunda seviyelendiriyor
geminin ağaçların arasında yer aldığı boşluk.

Mado torpido tüpüyle meşguldü ve geniş bir patlama salladı
vahşilerin bir üçlüsü olarak altlarına yer
varoluş. Büyük bir ağaç devrildi ve burnuna çarptı
_Nomad_, kökleri sarsıntı ile topraktan yırtıldı.

Ora kendi tabancasını çırpmıştı ve geri düştükçe ateş ediyordu.
Oyun çocuğu, öyleydi! Carr, her atışı anlattığını görünce yüceltildi.
Ama bu süremezdi; Şimdi yüzlerce vardı, uzun silahlı ve
Büyük başlı kırmızı şeytanlar her yönden dolaşıyor. Carr hiçbirini atlatmadı
Kafatasını hızlı bir şekilde kurtarmak için çok hızlı
_Nomad's_ Hull'a karşı. Mükemmel bir füzelerin dolu vardı
Şimdi: biri sol koluna uyuşmuş bir darbe vurdu ve bir mide bu duydu
Thud ve Ora isabet ederken inliyor. Ve kanatlı dart vardı
darbe silahı.

Gölgeli bir ay yüzü kendi başına, korkunç bir şekilde yakınlaştı ve diye bağırdı
Hızlı bir üst kesimle geri sürerken öfke. Ama vahşilerin kalabalığı
Artan sayılarla ve yenilenen canlılıklarla geldi.

"Hızlı-iç!" Carr, parmakları jant bulurken Ora'nın kulağına tısladı
rögar. Bir an içinde onu güvenli bir şekilde içeri alacaktı.

Detis kollarındaki düşünce makinesi ve şarkı söyleme
Darp silahlarından birinden dart onu ve arasından deldi. Bir bakış
Şaşkınlık, nazik özelliklerine yayıldı ve öne düştü,
ölme.

Ve sonra Carr, büyük bir kulübün arkasında sırıtan bir yüze baktı.
aşağı doğru sallanıyor. Darbenin gücünü kırmak için kolunu kaldırdı,
Ama kulüp çok hızlı düştü; muazzam ağırlığı düştü
Kafatası ve daha fazla bilmiyordu.

       * * * * * *

Uyandığında, şaşkın bir an için bir çift maviye bakmaktı
loş ışık ve havasız bir yerde ona bakan gözler
atmosfer. Gözler sadece şaşkın hafızasında belirsiz bir şekilde aşinaydı.
Yine de güzel gözler ve inanılmaz derecede canım ...

"Ora!" Diye bağırdı, hatırlayarak, o gibi oturmaya çalışıyordu
elini kavradı.

"Sus!" Onu uyardı, dudaklarına parmak ucu koydu. "Şimdi sessiz ol
Ve belki de bizi bir süre yalnız bırakacaklar. "

"Onlar! Bizi yakaladılar mı?" Fısıldadı. "Yaralandın mı?"

"Biz mahkumuz, tamam, fakir baba hariç. Ama zarar vermediler
_me_ çok, kaba kullanım dışında. "

"Şeytanlar. Ne Detis?" Bir dakikaya kadar güçleniyordu ve
Şimdi açık ağızlı bir mağarada olduklarını ve Mado'nun oturduğunu gördü
bir köşeye kederli bir şekilde, büyük omuzları sarkıyor ve onun
Gururlu kafa göğsüne eğildi.

"Baba-onu öldürdüler," diye iç çekti. "Sen
Unutuldu mu? Dart'ın ona vurduğunu gördük ve ben-ondan yapıştığını gördüm
göğüs. Oh, Carr! "Boğazına kuru bir hıçkırık yakalandı.

"Evet-evet. Tanrım! "Carr inledi, aniden kalpte hasta
hatırlama ve sıkı kız için merhamet dolu.

Başını çevirirken elini beceriksiz bir hassasiyetle okşadı ve
Mağara ağzından, dolu olan sessizce baktı
yoğun ağrı. Bunu böyle alırdı: Söyleyecek çok az şeyle ama
çok içe acı çekiyor.

Ve sonra genç bir delikanlı olan mağaranın dördüncü bir sakinini fark etti.
Titan. Küçük boyunda ve büyük bir vahşilerden biri gibi
Başının büyüklüğü, çok daha hafifti ve vücudu kaplandı
İpeksi dokunun parıldayan bir malzemesinin rahat bir giysisinde. Ve
Gözlerinde farklı bir ışık vardı, zekanın ışığı ve
kültür.

"Kim bu?" Carr fısıldadı.

Ora, yabancının ayağa kalktığını görünce baktı. "Ah,"
diye bağırdı, "İyileştiğine sevindim. O medeni olanlardan biri;
İkinci Pteranodon dışarı çıktığında onu ovaliyle yakaladılar
onlardan sonra. "

       * * * * * *

Mado şimdi ayakta duruyordu, delikanlı ile iletişim kurmaya çalışıyordu
Mağaranın kırmızı kumundaki ham resimlerin çizilmesi
zemin. Zarif küçük adam onu ​​anlayışla izledi ve
eğlendirilmiş tolerans gülümsemesiyle. Sonra büyük Mars'ı bir
İmparatorluk hareketi, onu kadifemsi sesle ele alıyor.

"Nazu," dedi basitçe, göğsüne bir işaret parmağı yerleştirip eğildi
Şaşkın Mado'dan önce.

"Kanalların imps!" Marslı, diye bağırdı
Carr ve Ora'ya hızlı bir bakış atın. "Bana adını söylüyor." "Benimki
Mado, "dedi, gözlerini gülümseyen keskin gri olanlara çevirerek
o. "Mado," diye tekrarladı, kendi göğsüne büyük bir yumruk yerleştirerek ve
Vücudunu delikanlı jestinin garip taklidi ile bükmek.

Hayır iletecek dillerde sohbet etme girişiminde bulunmadılar
Yani, ama fırlayan hızlı dostluğu yanlış yapmak yoktu
uyumsuz çift arasında. Mado o andan itibaren çocuğun kölesiydi,
Nazu, tüm gençlerin hayranlığı ile Mars'a baktı.
geniş yığın ve dalgalanan kaslar.

Aniden ışıksız kaldılar ve Carr'ın dokuma perdesini gördü
Mağaranın ağzına acele bırakılmıştı. Yumuşak vardı
Her tarafta dolgu ayak sesleri ve kaya duvarına karşı geri çekildi
Ora kollarına sıkıştırılmış. Sinewy bir el bileğini kavradı ve
sağ kolunu serbest bıraktı. Karanlığa çarptı ve
Yumruğunun görünmeyen bir yüzle temas ettiği için bir acı çekerek ödüllendirildi.
Nazu'nun sesi keder içinde yükseldi ve Mado'nun öfkeli körüğünü takip etti
Saldırganlarına girerken korkunç bir kargaşa.

Karanlığın her yerindeydiler, bu kaygan küçük vahşiler
Titan, yarı çıplak bedenleri onu kalabalıklaştırıyor ve onlarla boğuyor
terli yakınlık. Carr tekrar tekrar dışarı çıktı, ama sanki
Swirming ve pençelenen kedi yaratıklarıyla savaşmak
onun üzerinde ve onu sayıların ağırlığıyla düşürdü. Ora'yı sürüklediler
kollarından ve çabucak ona güç verdi. Rawhide tangaları bükülmüş
bileklerinin etine derinden içine girdi ve
gün ışığı.

       * * * * * *

Güvenli bir şekilde bağlandı, el ve ayak, Carr sırtıyla oturup desteklendi
Büyük bir kaya. Sahip oldukları yere taşındıklarını gördü
rulden diskinde görüntülendi. Bir düzine adım uzakta, Ora ve Mado oturdu
Benzer şekilde bağlı. Marslı da gagged olmuştu ve Carr zorlandı
Durumun ciddiyetine rağmen gülümsemek. Onun deli feryatları
Kırmızı cücelerin kulakları için acı verici olmalıydı.
vücutlarına yumruklar.

Nazu, bağlanmamış ve gururla dik yürüyor, kenara yürüyordu
vahşilerden ikisi tarafından sigara içen bir çatlak. Kırmızı Adamların Başkanı Yok
görünürdü.

Carr titredi. İçinde gördükleri fedakarlık yeriydi
ve yerliler daha önce olduğu gibi saklanıyorlardı. Nazu ilk olurdu
Gitmek; Sonra Ora, büyük olasılıkla. O zaman bağlarında umutsuzca gerildi
pozisyonlarının korkunç önemini fark etti. İnanılmazdı
O Ora buradaydı ve bu açıklanamayan canavarların elindeydi. Neden,
O çırpmanın akkor kıvrımlarına atılırdı
Yangın tanrısı, geri kalanıyla birlikte! Bir acı içinde inledi
kendini yeniden başlatma; Bu deli olmasına izin vermemeliydi
Yolculuk.

Sonra kraterden kükreyen alev sütunu geldi ve
Yoğun ısısı boyunca yayılan garip çırpınan şey
Blast bir fırının nefesi gibi müdahale alanı. Gürültü
Davullar başladı ve binlerce kırmızı adam kayalık bölgenin üzerinden geçti
acımasız Tanrı'nın tapınağına ibadet etmek.

Monoton ilahi yükseldiğinde Nazu,
çukur. Korkunç, parıldayan ısı -ghost,
hafif formun tüketen kucaklamasına kaçması. Carr'dan memnundu
Ora'nın başını çevirdiğini görün.

       * * * * * *

Ve sonra kraterin derinliklerinden emme gürültüsü geldi ve
Mavi alev direği aniden kayboldu, akkor hayalet şekil
Çırpma sonrasında çırpma. Vahşilerin ilahisi izlendi
hoşnutsuz mırıltılar korosuna ve davulların patlaması
Hayal kırıklığı içinde öldü. İbadetler aldatılmış
sadist zevk. Zamanlamada bir sorun vardı
ayin; Gizemli ateş tanrıları esirlere bir reprieve vermişti.

Ancak mahkumlar, verilen istekli muamele tarafından aldatılmadı
Mağaraya geri döndüklerinde esirleri tarafından ve
Tahviller kesildi. Bir sonraki görünümünde bunu iyi biliyorlardı
Çukurun olgusu fedakarlığa sürüklenecekti.
Er ya da geç hepsi
Isı-Demonunun kucaklanması.

Fazla silah ve taşla donatılmış vahşilerin elli veya daha fazlası koruyucusu
Baltalar, mağaranın ağzından önce sürekli geçit töreni
Sayıları büyük bir dokuma meyve ve fındık kapsayıcısı ile geri döndü
Garip form ve renk. Bu onlardan önce ve taşıyıcının önünde ayarlandı
geri çekildi.

"Humph!" Mado homurdandı. "Bizi bunun için şişirmek istiyorlar gibi görünüyor
onların ısıtmalı sayfası. Piyasa için şişmiş domuzlar gibi. "

Ama yığın üstünde çizgili sarı kavun için uzandı ve
Nazu'dan parlak bir onay sallası, pürüzsüz cildine ısır.

Carr'ın midesi yemeğe baktığında isyan etti. Taşıyamadı
Ora'nın mavisi ile nemli mağarada oturan şeylerin görüşü
Loş ışıkta onunla ilgili gözler. Bu geniş gözler bir parıltı tuttu
cesareti kırılmayacak umut ve güven.

       * * * * * *

Mağara ağzına baktı ve şanslarını hesapladı. Orada
Hiçbiri. Barbarların o kalabasına karşı değil; Çok fazla vardı
çıplak elleriyle savaşmak için şeytanlar. Keşke ışınları olsaydı
tabanca veya torpido projektör. En azından hayatlarını satabilirlerdi
canım. Gözleri, dinlenmeye geldiklerinde spekülatif olarak daraldı
Açıkta duran tuhaf yumurta şeklindeki nesne. Oldu
Nazu'nun oval. İşte bir fikir!

Ama giriş kapısının açık olduğunu ve içerideki alanın
küçük boylardan biri hariç herhangi biri için çok küçük
Titanese. Makine ile sıkışmıştı. Nazu onlardan tek
Bu şeye sıkılabilecek sayı; Aslında tek başına nasıl yapılacağını biliyordu
queer uçan makineyi çalıştırın. Onun türünün başkaları olmalı,
bol miktarda; başka bir ülke ya da en azından onlarla dolu bir şehir.
Belki de sadece anlaması için yapılabilirse yardım alabilir ve
Eğer onu bir şekilde güvenli bir şekilde oraya götürebilirlerse.

"Mado," diye aradı, işaret ediyor, "Bir yoldan çıkabileceğimizi düşünüyor musun?
Nazu'yu Sky aracına mı götürüyor? "

Marslı baktı, ağzı yiyecek ve çeneleri ile dolduruldu
aksiyon. Büyük ağzı yutmak için aniden gerildi, böylece yapabildi
Cevap verin. "Şans değil," diye homurdandı. "Neden, orada bir milyon var.
Onları uyuklarken yakalamayacaksın. "

Ama dikkatini meyve sepetinden çevirdi ve bir
Fikri, parlak gözleri devrilen Nazu'ya iletmek için umutsuz çaba
Her önemli hareketi ve hassas parmakları görüntüleri izledi
Kendi düşüncelerini Mars'ın zihnine aktaran kumda
Hızlı ardıllık.

"Anladı!" Mado yüceltildi. "Oyun küçük küfür bir dakika içinde giderdi
Eğer onu Oval'a götürebilirsek. Büyük bir adanın resmi var
İşte bana yardım et! Dairesel konutlarla kaplı bir ada,
Ovoidler gibi metal, gösteriyor. Buraya bak. "

       * * * * * *

Carr ve Ora, Titanese'nin hızlı çizimini izlemek için harekete geçti
delikanlı. Pandomim ve dikkatlice çizilmiş resimleri aracılığıyla,
Onları halkından, içinde yaşamak zorunda olduklarını açıkça belirtti
yalıtılmış konutlar ve sadece ovallarda seyahat, aynı şekilde
Satürn'ten kaynaklanan yıkıcı titreşimlere karşı yalıtılmış
halkalar. Bu halkaları çizdi, titreşimleri gösterdi ve dokunarak
beyin üzerindeki etkinin açıklanmasında kendi alnını; işaret
Türünün nihai kaderini gösteren vahşiler. Koruyucu
İzolasyon, göründü, kalıcı değildi; Er ya da geç hepsi
diğerleri gibi barbar olurdu.

Oradaki vahşiler babaları, anneleri, kız kardeşleri vardı,
delirdi; Titreşimlerin sürekli etkisi ile derileri karardı
Yalıtımlı evlerinden kaçtıktan sonra. Aile hayatının resimleri
titizlikle çizildi. Halkı asla bu vahşi akrabalarla savaşmadı
onların-natürel olarak-bunun tersi her zaman doğru değildi. Fakat,
Nazu Oval'a işaret etti ve yardım etme isteğini gösterdi.
yabancılar. Ama barbarları saydığı için üzücü bir şekilde başını salladı
Parmakları, ellerini çırparak sayıyı sonsuza dek çarpıyor.
Çok fazla vardı; Şey imkansızdı.

"Tanrım!" Carr bağırdı. "O onun iletişim kurma harikası
kelimeler olmadan düşünceler. Ama sanırım halkının onu yeneceğini
Beklemeden tepeler. Bunu da bitirebilir. "

"Ama hala sorun üzerinde çalışıyorlar," diye itiraz etti Ora. "Onlarla
Bilgelik, nihayet şeyi kontrol altına alacaklar. Ve muhtemelen
Deli akrabalarını geri yüklemenin bir yolunu keşfetmeyi umuyoruz. "

Kırmızı kumla bir şeyler yapıyordu; Parmaklarını ıslatarak
duvardan sızan ve kırmızı macun yapmak
Beyaz önkoluna bulaştı ve sonra ovuşturdu.

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Carr. Sonra onu garip izliyor
Performans, "Ne yapıyorsun?" Diye sordu.

Köpüklü gözlerle baktı ve kolunu uzattı. "BT
Lekeler, Carr, Bak! "Heyecanla haykırdı." Nazu'yu düzeltebiliriz
vahşilerden birine benziyor. Cildlerinin tam rengidir. "

"Mado!" Bir keresinde keşfinin olanaklarını algılayarak aradı.
Nazu'yu mükemmelliğe uydurabilirlerdi. Barbarlarla karışmak
Şüphesiz, Oval'a sahip olabilir.

       * * * * * *

Titanlı delikanlı bir kerede fikre düştü ve iki adam başladı
Onun üzerinde su ve kırmızı için aldıkları pudralı şeylerle çalışın
kum. Onu ipeksi giysisinden çıkardılar ve kafasından bulaştılar
Ayak, Carr üst vücudunun ve yüzünün olduğunu görmek için özel bir özen gösteriyor
iyice ele alındı. Sonra, swab için kendi kıyafetlerini kullandıktan sonra
Kaplama, sonucu görmek için geri adım attılar. O tam gibiydi
Şimdi renkli kırmızı adamlardan biri ve orada durdu
Benzerliği arttırmak için kötü bir sırıtma.

"Küçük Şeytan!" Mado kıkırdadı. "Fikri mükemmel bir şekilde alıyor.
Şimdi saçlarını çekmelisiniz ve onu onlarınki gibi bir Kirtle ile düzeltmek zorunda. "

Süet ceketini çıkararak ve tersine çevirerek,
Nazu'nun ince kalçaları, sonra göğsünü onaylayarak tokatladı. "İşte sen
Lad, "diye sırıtan gence söyledi." Zorlu görünümlü bir çocukuz
senden de yapılmış. "

Genç Titanese'de sözler kayboldu, ancak parlak gözleri gösterdi
Mizahın yanı sıra mizahı tam olarak kavradığını
durum. Doğaçlama kaplama,
Düzenlenmemiş, barbarların WAIST'lerinden sarkan gizlendiği gizler. .
kılık değiştirmişti.

Ora mağaranın ağzında izliyordu. Şimdi aradı
Düşük sesli uyarı, "Acele et! Bunlardan biri geliyor."

Carr, açılışla yüzleşmek için hızla ilerledi, Mado ise ayakta dururken
Büyük yığını şimdi tanınmayan Nazu'yu saklıyor. Savage girdi,
doğrudan Carr'ın durduğu yere doğru ilerliyor. Meyvenin üzerine eğildi
Sepet ve sonra dünya adamı onun üzerindeydi.

Sırgalı kırmızı adam öfkeyle mücadele etti, ancak Carr'ın üzerinde bir tutuşu vardı.
Ağlama girişimlerini durduran ve onu hızla azalttı
sarkık bir boyun eğme durumu. Sonra bağladı ve esirini tuttu,
Gerekli olanı sağlamak için kendi gömleğinden keten şeritlerini yırtmak
malzeme. Bir anda kafessiz cüce bir araya geldiler
Mağaranın köşesi ve Nazu sepeti kaldırmak için blithly'ye adım attı
omzuna.

       * * * * * *

Bundan sonra her şey bir kerede oldu. Nazu cesurca dışarı çıktı
Ona hiçbir ilgi göstermeyen vahşiler arasında. O bayıldı
bir an için görüş alanlarının ve sonra onu gördüler
Ovalın dairesel kapısı. Bir flaş içinde içerideydi ve şey
hızla havaya ve gözden kaçtı. Kızıl adamlar ortaya çıktı
Heyecanlı bir Jabbering Babel'de ve sonra içine giriyorlardı
Mağara, yüzlerce görünüyordu, saldırıya uğrarken öfkelerini çığlık atıyor
şanssız mahkumlar.

Carr çılgınca savaşmaya başladı ama boşuna gitmedi. Güvenmemişti
Bu; Daha iyisini bilmeliydi. Ezici bir ağırlık üzerindeydi
Yükselmek için mücadele ederken ona pençe ve dövüyor. Onlar
onu rütbe hayvan kokularıyla boğdu.

Ve sonra açık havaya sürüklendi. Hırpalanmış ve şaşkın, gördü
Onların arkadaşlarını, bağladığı ve gagged'i bulmuşlardı. Ora
Oldukça düşünülmüş, ancak zarar görmemiş, rahatlama ile gözlemledi; Ama Mado
Orada inert uzan. Carr'ın ilk kez aldığını görmüştü.
İnsanın ellerinde say.

Nazu tarafından yeri alınmış olanı çözdüklerinde geldi
Doğrudan Dünya-Man için ve onu büyük bir taşla beyin ederdi
arkadaşları müdahale etmemiş olsaydı. Yorulu bir şekilde itiraz etti, gözleri kırmızı
Nefret ve dudaklarından dökülen sert guttural bir torrent ile. Ancak
Diğerleri onu uzak tuttu; makineden bu garip beyaz dev
Gökyüzü ateş tanesinin kucaklanması için kurtarılacaktı.

       * * * * * *

Nazu'nun kaçışı için tüm suçla
Karasal, Ora ve Mado mağaraya iade edildi ve ayrıldı
Mezdir edilmemiş. Ancak Carr, bir kayaya karşı ilerlemek için üretildi ve
sakin bir şekilde çömelmiş cücelerin yarı dairesi ile çevriliydi
Onu izle, ellerinde üfleme tabancaları ve yerde taş baltalar
Kolay ulaşılabilir. Bununla daha fazla şans almıyorlardı.

Titan'ın uzun günü sürünen bir şekilde sürüklendi ama onun dikkatli gözleri
Gardiyanlar asla mahkumlarından sapmadı. Her an ateş tanesi
Bir görünüm yapabilir ve fedakarlık ayini gerçekleşir. Cerrah
bir şey, bir
Dünya'nın Geyser. Ve bir dahaki sefere kaçış olmazdı.

Gece düştü ve yine de o gözler ışığı dikkatle izledi
Yakındaki seating kraterinden düşük bulutlara karşı. Hiç bir şey
Nazu veya ovoidlerden herhangi biri görülmüştü. Muhtemelen işe yaramazdı
Onları bekleyin; Bunlara karşı savaşmak için kendilerini getiremediler
Savage akrabası. Her neyse, küçük adamın aldığı memnun oldu
uzak; Güvenli bir şekilde yatakta olduğunu umuyordu-eğer yalıtılmış olan yatakları olsaydı
konutlar. Uyuyamadı. Gece boyunca eğimli kafayla oturdu,
dönüşümlü olarak kurtarma girişimlerini planlama ve getirme için kendini lanetleme
Ora bu korkunç sonu. Detis öldü; _nomad_ umutsuzca
Kaçış yapabilseler bile, günlerce onarımın ötesinde
bulun; Nazu kendi cildini kurtarmıştı ve merhamete bırakıldılar
Orada titreşen kırmızıyla bekleyen bu titreşim çılgınlıktan çıkaraklardan
etrafındaki alacakaranlık. Bir macera için isyan eden bir sondu
çok hayırlı bir şekilde başlamıştı.

       * * * * * *

Dawn'ın ilk hafif ışığı ile sütunun kükremesi geldi
Kraterden alev. Anında içi boş patlamaya yükseldi
Binlerce barbar ibadetçinin davulları ve zikredilmesi.
Yer neredeyse anında onlarla doluyordu ve Carr'ın gardiyanları
Kötü Glee ile kapandı.

Ora açıklığa çıkarıldı, kolları kırmızıdan ikisi tarafından hızlı tutuldu
Onu kabaca aralarında çeken şeytanlar. Carr kükredi
Kör öfke ve kız için korkunç bir korku içinde. O acımasızca vurdu
Yakınca basan ilk sırıtan yüz. Beyninde bir şey görünüyordu
O zaman yakalamak için ve o hırıltı, savaşan bir hayvan oldu, savaştı
Eşini savunmada ezici oranlara karşı. Bir dart kendini gömdü
kolunda ve bir taş balta omzuna biraz, ama çok az
acıları hissettim. Şimdi önemli olan Ora idi; Onu alıyorlardı
uzakta-onu çırpılan inanılmaz sıcak şeyin kıvrımlarına götürmek
Orada kraterin jantında. Parmaklarında bir pipestem gibi çekilmiş bir kol
Ve acının bir yerden ağrı kesicini duydu.
etrafında vahşiler.

Ve sonra geri çekiliyorlardı; onu rahatlatmak. Din
artan, ama bir korku notunun yerine geçtiği görülüyordu
Bu seslerin cazip çılgınlığı. Davullar hala.

Kanı elinin arkasıyla gözlerinden silerek,
Her yerde çalışan barbarlar; batıl inançlı çığlık atıyorlardı
Terör ve birbirinden kaçmak için umutsuz kaygılarında birbirleriyle savaşmak
değerli ateş tanrılarının yakınında. Muazzam bir ses patladı
Hubbub, Krrattan gelen bir ses, geniş komutlarda
panikli barbarların ruhlarına terör vuran gutturallar.
Yine de bir şekilde bu güçlü sesli ses tanıdık bir yüzük taşıdı.

Carr, mavi alev direğine şaşırmış gözleri kaldırdı ve ele geçirildi
Kızıl adamlarla kaçmak için hemen hemen kontrol edilemeyen bir dürtü ile. İçin
Detis'in korkunç görüntüsü orada sıcak buharlarda sallandı, büyük bir kol
Menacing olarak ve eşit derecede brobdingnagian sesi çıkaran
Kırmızı adamın dilinin şiddetli hecelerinde dudaklar!

"Detis!" Carr bağırdı. "Detis! Ora- Madado!"

       * * * * * *

Ve sonra sınırlayıcı adımlarda kraterin kenarına doğru koşuyordu
Bu onu yirmi metre sıçradı. Şimdi anladı. Detis vardı
yarasından kurtuldu ve Rulden'in enerjisini tersine çeviriyordu. O öyleydi
kendi imajını ve sesini birçok kez yansıtmak,
Vahşileri korkutmak için ateş sütunu!

Ora orada, çukurun kenarında yatıyordu. Görüşte bayılıyordu
Beyaz-sıcak katları orada çırpılmış, yutmaya ulaşan hayalet şekli
onu her şeyi tüketen kucaklamalarında. Carr, bir deli gibi gevezelik etti
onu istekli olan nabzı çeken korkunç şeyden uzaklaştırdı
Üç metre uzakta olmayan çırpınmalar, sıcak nefesi onun ipeksi
kirpikler ve kaşlar.

Mado oradaydı, onu cesaretlendiriyor ve yapamayacağı başka bir şey bağırıyordu
anlamak; gökyüzüne işaret ediyor. Ve sonra gördü; _nomad_,
Bir vücudun, onlara doğru ilerleyen bir vücudun şık, konik silindiri
itici enerjisinin gümüş havası, bir umut ışığı gibi parıldayan
Terör uydusunun donuk bulutlarına karşı. Ve vardı
Başka bir şey: Titan'ın ovallarından biri, orada yapışıyor
Geminin gövde plakaları, açık rögarın yanında. Nazu başarısız olmamıştı
Sonuçta onları. Zihni mucizeyi daha fazla sorgulamayı reddetti.

Her nasılsa, gemi indiğinde,
onun değerli yükü. Geçiş yolundan ve
devlet salonu, şefkatle Ora kendi yatağında geriyor. Bir sonraki anda
Tıp dolabında dolaşıyordu. Onun için merhem buldu
yanıklar; tuzlar kokusu; nemli bezler. Titreyen parmaklarla baktı
Ona, iyileştiğini görünce büyük bir sevinç.
Bir dakika daha, kratere geri döndü ve onu kaybedecekti
sonsuza kadar. Düşünceye sert bir şekilde yutuldu, bakarken gözleri puslu
Ona aşağı ve hatırladı.

Sabırsızlıkla dikenli dart'ı kolundan sarstı ve güçlü bir şekilde döktü
Antiseptik açık yaraya, acıya dikkatsiz. Elinden gelenin en iyisi
Diğer kesimlerini dezenfekte etti ve onları bandajladı. Ora kendini yetiştirmişti
Ve şimdi orada oturdu, zayıf bir şekilde sallandı ve endişeli bakışlarla onunla ilgili.

       * * * * * *

Biraz sonra kontrol odasına doğru ilerlediler. .
_Nomad_ yola çıktı ve yavaşça daha yüksek sürüklendi. Kontrollerde
Garip, bedaubed bir figür oturdu. Nazu!

Mado, bir gümüş kurdele sarmalının bobinlerine bakıyordu.
Rulden'in yanında inşa edildi.

"Baba!" Ora onu geçti ve dizlerinin üstüne düştü
Mars tarafında zemin plakaları. Detis'in cesedi orada çöktü
Pırıl pırıl bobinler içinde korkunç bir ceset. Ama onun nazik özellikleri
Sakin bir gülümsemeye sabitlendi. İçindeki içerikle ödülüne gitmişti
kalp.

Ancak o zaman Carr hatırladı. Kişi vücudunu tabi tutamadı
Belirli bir ölüm beklentisi olmadan Rulden'in ters enerjileri. A
Bu korkunç salınımlarla birkaç kısa saniye onun
Varlık, güçlendirilmiş görsel ve sözlü üremeyi taşıyan
Eter ve Europan bilim adamı ölmüştü. Bilerek, isteyerek,
Detis hayatını geri kalanının yaşayabileceğini vermişti! Kurtarılmış
mucizevi bir şekilde ilk ciddi yaralanmasından, bu muhteşem yapmıştı
Şey kasıtlı ve memnuniyetle ...

Ora'nın hıçkırması kulaklarına geldiğinde Carr'ın boğazında büyük bir yumru yükseldi.
Vizyonu gözyaşlarıyla bulanıklaşarak, pilotun koltuğuna döndü, burada
Nazu onunla ciddi gözlerle yüzleşti.

"Nazu şimdi git," dedi inanılmaz genç Titanese. Durmadan konuştu
Cos'un heceleri, iç gezegenlerin dili!

       * * * * * *

Carr Agape'e baktı, kulaklarına neredeyse inanmadı.

"Detis harika adam," diye devam etti Nazu
Earthman. "Nazu onu gemide bul. İnsanlarım zaten onunla birlikte.
Geldiğinde yardım etmek istiyorum. Yakalandıktan sonra geri dönün ve dart yarasını iyileştirin
Detis. Tel getirin ve motorları düzeltmesine yardımcı olun. Çok hızlı çalış, halkım.
Detis'in beyin makinesi var. Nazu ile konuşun; Ona kelimeler de öğret, çok
hızlı. Nazu nerede olduğunu söyle ve biz yardım etmeye geliriz. Sonra korkar
Kırmızı adamlar-ve öl. Hepsi bu. Şimdi gidiyorum-ve sen de gidiyorsun. Hızlıca."

"Öyleyse böyle oldu," diye mırıldandı Carr, yavaş yavaş mulling
Duyduğu harika şeyler. Titanese delikanlısı onun gibi izledi
Gözler Mado'nun yönünde dolaştı. Gelen hayran ışığı gördü
Büyük Mars, Detis'in cesedini sarmaldan çıkarırken onlara
ve nazikçe uzaklaştırdı.

"Bir dakika," diye araya girdi, Nazu sanki ayrılıyormuş gibi yaptı. "Mado olur
Seninle konuşmayı severim. "

"Yakında gitmeli." Genç kendini gururla çekti. "Nazu prens
Halkından. Ona ihtiyaçları var. Ve sen-hemen gitmelisin. Titreşim
Ana Planet'in halkaları zaten çok uzun süre çalışıyor. Hızlı olmalı.
Aksi takdirde vahşi adamlar-oradalar gibi. "

Tüm Titan'ı kucaklayan bir jestle kolunu salladı. Kaygı
onun yüzüne büyük yazılmış ve bakışları gergin bir şekilde
Mado'nun geri dönmesi gereken kapı.

Büyük Marslı uzun zamandır gelmedi. Detis cesedini taşıyordu
Kıç, Ora'yı ölmesiyle orada bıraktı. Carr'ın kalbi onun için ağrıyordu; O
Ne kadar sessiz ve korkunç bir şekilde acı çektiğini biliyordu. Babasının sahip olduğunu bilmek
Dost Titanlıların ölümcül yarasından iyileşti, sadece
Daha sonra kendi kahramanca eylemiyle ondan alındı, darbeyi iki katına çıkardı
zor.

Daha sonra Detis'e iyi bir cenaze töreni yaparlardı.
Hava kilidi, uzayda amaçsızca sürüklenmeye, çağlar boyunca korunan
yoğun soğuk ve hava yokluğu. En asil için uygun bir mezar
Vagabonds!

       * * * * * *

Mado, kapalı olmak için sabırsız olan Nazu ile sonsuza dek konuştu. Görme
onu gözaltına almanın ve sonunda kıçın farkına varmak imkansız olduğunu
Kendi ayrılışlarını acele etmenin gerekliliği, sonunda gitmesine izin verdi. .
genç bir teklif veriyor, ayık, dostça bir veda ve Mado'yu takip etti.
Hava Kilidi.

Carr, eve sallanırken rögar örtüsünün clangını duydu ve
koltuğuna cıvatalı. Oval kaptan uzaklaştı ve düştü
altındaki ormana doğru. Nazu halkına yeniden katılmaya gitmişti.

Parmakları kontrollere saptı. Kötülükten uzaklaşmalılar
bu titreşimlerin etkisi; Onların aşağılayıcı bir şey hissetmişti
Oradaki dövüşte güç. Neredeyse kendisi bir vahşi olmuştu,
Bir his tiksinmesi ile hatırladı.

Kolların hissi ona yenilenmiş bir güven duygusu getirdi ve
sorumluluk. Bir süre önce asla bu kadar basit yapamayacağını düşündü
yine görevler. _Nomad_ anında cevap verdi ve hızlıca sülük olarak yükseldi
Ateş tanrısının çukurunun üzerinde. Alev kısmen azalmıştı ve
Hayalet şekli orada sallanıyor, kararan renklerle hızla değişiyor.
Bu kabadayların bir tanrı olarak kurduğu bazı garip doğa fenomeni.

Carr, itme enerjisini bir kez daha artırdı ve _nomad_ atış
Bir roket gibi gökyüzüne doğru. Zemin limanından Nazu'nun küçük ovalını gördü
Ağaç basamakları üzerinde atma. Sonra yok olmuştu.

"Çok yakında kaçıyoruz," dedi Mado ona tekrar katılıyor.

"Sağ." Carr, hızı arttırırken sıcaklık göstergesini izledi
Atmosferde dayanabilecekleri maksimum.

O zaman bulut katmanının üstündeydiler ve endişeli gözler attı
Satürn olan büyük küreyi çevreleyen muazzam düz disklerde.
Yüz yetmiş bin mil gibi bir şey, o
hatırlandı. Ama iç gezegenlerin gökbilimcilerinin gerçekleri çok az
kompozisyonları hakkında bilgi; Hepsinde hiçbir şey bilmiyorlardı
korkunç güç veya garip sakinleri.

       * * * * * *

_NOMAD_ Titan'ı şimdi muazzam ivme ile bıraktı, arttıkça
gençleşmiş jeneratörlerin hızı. Uranüs'e doğru devam ederlerdi,
Neptün-Her yerde, sorumlu olan bu halka gezegenden uzakta
numaralarından birinin ölümü; Yakında olan bölgeden uzakta
Detis'in mezarı olun.

O zaman _nomad_ karanlığın üzerinden yarışırken sessizlik vardı.
Mado limanın rayını tuttu ve uzun ve ciddiyetle baktı
Şimdi Titan olan küçük ışık noktası.

"Harika bir çocuk, o Nazu," dedi Marslı, bir süre sonra. "Çok kötü
Bizimle birlikte gelemedi. "

"Evet." Carr, gemide olacağı farklı hayatı düşünüyordu
_nomad_; Ve Mado'nun aynı şeyi düşündüğünü biliyordu.
Marslı, karasal arkadaşının yakın arkadaşlığını kaçırmıştı
Ora ile evliliğinden beri; itiraf edeceğinden daha fazla özledim
kendisi. Ve delikanlı Nazu ona hitap etmişti; Babası olurdu
O sadece yalnız bir lisans gibi. Aniden Carr'ın kendi dostluğu
Büyük adam harika bir şey gibi görünüyordu.

"Boş ver, yaşlı adam," diye fısıldadı, uzanıyor ve Mado'yu kavradı
El, "Üç köşeli bir aile olacağız, Ora ve sen ve ben
Ve kim bilir ama tek ve tek kızı kendin bulacaksın, bazıları
Güzel gün? "

"Ah, kapa çeneni!" Mado homurdandı.

Ama büyük bir el Carr'ın parmaklarına sert bir şekilde kapandı ve Earthman biliyordu
arkadaşlıklarının her zamankinden daha sıkı bir şekilde çimentolu olduğunu. Transcriber'ın notu:

Bu etext _astounding Stories_ Ocak 1932'den üretildi.
Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
Bu yayında yenilendi. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not olmadan düzeltildi.





Harl Vincent tarafından Titreşim Yaratıkları E -Kitabı Projesinin Sonu Gutenberg

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CREATURES OF VIBRATION ***

***** This file should be named 22154.txt or 22154.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/5/22154/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
