*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy with the U. S. Weather Men (ABD Hava Durumu Adamları ile Çocuk)
Yazar: Francis William Rolt-Wheeler
Yayın Tarihi: July 26, 2007  [eBook #22156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boy with the U. S. Weather Men, by
Francis William Rolt-Wheeler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boy with the U. S. Weather Men


Author: Francis William Rolt-Wheeler



Release Date: July 26, 2007  [eBook #22156]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY WITH THE U. S. WEATHER

*** START OF TURKISH PART ***
ERKEK***

Steven desJardins ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal 72 çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22156-h.htm veya 22156-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/5/22156/22156-h/22156-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/5/22156/22156-h.zip)

ABD Hizmet Serisi.

ABD HAVA DURUMU ADAMLARININ ÇOCUĞU

tarafından

FRANCIS ROLT-WHEELER

Fotoğraflardan Yetmiş İki İllüstrasyonla

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

Boston
Lothrop, Lee & Shepard Co.

[İllüstrasyon: ÖLÜMÜN HUNİSİ.

Kameranın durduğu noktaya çarpmasından bir dakikadan az bir süre önce Kansas'ta çekilmiş bir kasırganın fotoğrafı.

(Bu, dünyadaki en iyi kasırga fotoğraflarından biridir ve
rötuşlanmamıştır.)

_Geo. izniyle. S. Bliss, ABD Hava Durumu Bürosu, Philadelphia, Pa._]

Yayınlandı, Eylül 1917

Telif hakkı, 1917
Lothrop, Lee & Shepard Co.
Tüm hakları saklıdır

ABD HAVA DURUMU ADAMLARININ YANINDAKİ ÇOCUK

Norwood Press
Berwick & Smith Co
Norwood, Mass.
ABD

ÖN SÖZ

Fırtınanın vahşi öfkesi ve güneşin yakıcı ihtişamı, tüm çağlarda insan ırkını korku ve şaşkınlığa sürüklemiştir. Dünyanın tüm büyük
hikayeleri ve efsaneleri hava durumu hikayeleri olarak başlamıştır.
Şimşekler Jüpiter'in şimşekleriydi, gök gürültüsü göksel araba tekerleklerinin yuvarlanmasıydı ve bahar yağmurları, Kış'ın buzlu hapishanesinde tutsak edilen kızı Doğa için ağlayan bir tanrıçaydı.

Hava Kuvvetleri hakkında eskilerden çok daha fazla şey biliyoruz, ancak yine de çok az şey biliyoruz. Kasırga kıyılarımıza habersiz gelmez, soğuk bir dalganın dondurucu etkisi, onunla savaşmamızı sağlayacak
zamanda tahmin edilir, şimşek, gökyüzüne doğru uzattığımız metal parmakla evcilleştirilir. Ancak kasırga, tüm yaptıklarımıza rağmen ölüm hunisini şehirlerimizin üzerine
sürükler, sağanak yağış istediği yere
düşer ve nehirler, uzaktaki dağlardaki karların erimesiyle
taşar.

Hem düşmanımız hem de müttefikimiz olan Hava ile savaşmaktan daha büyük bir savaş yoktur. Ölüm ve felaket, cehalet için ödediğimiz
bedeldir. Büyük zaferler bilgiyle kazanılmıştır. Galveston'un deniz duvarı kasırgaya meydan okudu ve onu yendi, Mississippi'nin setleri birçok sele ev sahipliği yaptı ve sayısız savunma mızrağımız yıldırımın gücünü yakaladı ve onu zararsızca yere fırlattı.

Artık Hava Durumu şeytanlarının kölesi değiliz - bir zamanlar olduğumuz gibi değil.
ABD Hava Durumu Bürosu, her geçen gün, güneşin ve fırtınanın sınırsız şiddetini bağlayan zincirleri daha da yakınlaştırıyor.
Atmosferin çok çok yukarılarında, hiçbir insanın
yaşayamayacağı, henüz hiçbir insan yapımı aletin ulaşamadığı, keşfedilmemiş bir dünya var.
Bu bilinmeyen dünya kaşifleri, macerayı, cesur ve sabırlı çalışmayı gerektiriyor. İnsanın gökyüzünün güçlerini evcilleştirmesi gerekiyor ve evcilleştirmeli ve bunu yapacak. Hava Durumu Bürosu'nun ne kadar çok şey başardığını göstermek, çalışmalarının harikalarını tasvir etmek, henüz kontrol edilemeyen güçlerin acımasız vahşetini tasvir etmek ve her Amerikalı çocuğun katılabileceği bu çalışmanın sürükleyici büyüsünü ortaya çıkarmak, YAZAR'ın amacı ve hedefidir. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I SAYFA
TAŞKIN NEHİRDE SÜRÜKLENMEK 1

BÖLÜM II
YAĞMURUN YUVASI 34

BÖLÜM III
GÜNEŞİ İŞE KOYMAK 72

BÖLÜM IV
BİR ORDU KATLİAMI 105

BÖLÜM V
KAÇAK UÇURTMA 143

BÖLÜM VI
DONU YENMEK 180

BÖLÜM VII
MASUM BİR ADAMI TEMİZLEMEK 210

BÖLÜM VIII
BİR TORNADO'NUN GİRİŞİNDE 255

BÖLÜM IX
KASIRGANIN İZİ 280

BÖLÜM X
ŞİMŞEK ÇARPMASI 312

RESİMLER

Ölüm Hunisi _Ön Sayfa_
KARŞI SAYFA
Futen, Tanrı Rüzgarların 14
Orada, Selden Önce, Anton'un Evi Duruyordu 30
Bir Kasırganın Girdabının Kenarı 38
Yıldırımın Yolunda 46
Kasırganın Yolunda 46
Kar Ayakkabılarıyla Tırmanma Karşısında 56
Bir Mil Uzunluğunda Yirmi Beş Ayaklık Sürüklenme 56
Idaho'daki Orman Korucusu 56
Titreyen Kavaklar Arasında Gözlemci 56
Bir Hava İstasyonu İçin Hiçbir Zirve Çok Yüksek Değildir 68
Duvar ve Dik Güneş Saatleri 86
Fırtınaya Karşı İlk Savunma Hattı 98
Amerika Birleşik Devletleri'nde Görülen Güneş Hale 110
Rusya'da Görülen Güneş Hale 110
Kırmızı Gün Batımlarını Oluşturan Toz 122
Hava Koşulları Tarafından Yok Edilen Bir Ordu 138
Üst Bulut Türleri 152
Alt Bulut Türleri 152
Yağmur Bulutu Türleri 152
Uçurtma Uçurmak--Yeni Yol 162
Uçurtma Uçurmak--Eski Yol 162
Üst Havanın Kaşifi 172
Havanın Üst Bölgelerinden Kar Taneleri 186
Havanın Orta Bölgelerinden Kar Taneleri 186
Havanın Alt Bölgelerinden Kar Taneleri 186
Don Alarmını Çalmak 192
Bir Meyve Bahçesinde Donla Mücadele--Gece 206
Bir Meyve Bahçesinde Donla Mücadele--Şafak 206
Bir Kar Yığınıyla Mücadele 212
Yolu Açın! 212
Kar Fırtınasının Öfkesini Ölçmek 224
Delaware Dalgakıranındaki Sinyaller 236
Fırtına Uyarıları İçin Sinyal Kulesi 236
Termometreler ve Yağmur Ölçer 246
Dakota'daki Kasırganın Kalem Çizimleri 256
Toz Girdabından Önce Oluşan Gerçek Kasırga 268
Yere Doğru Düşen Kasırga 268
Bir Çiftliği Yıkıp Geçen Kasırga 276
Yan Yana Dönen Kasırga 276
Kasırgadan Önce ve Sonra Galveston Geçidi 286
Bir Kasırganın Silahından Görüntü 296
Clipper Gemileri Tarafından Resimlendirilen Rüzgarların Ölçeği 304
Dal Şimşek ve Çoklu Flaş 314
Eiffel Kulesi'ne Yıldırım Çarpması 320
Binaya Çarpan Şimşek 320
Katırda Taşınan Katırlar Ahırlarından Üç Mil Uzaktaki Hava 328
Bir Kasırga Tarafından Alınan ve Bir 328'e Düşürülen Büyük Piyano
İnek Mera

ABD'Lİ ÇOCUK HAVA DURUMU ADAMLARI

BÖLÜM I

TAŞKIN NEHİRDE SÜRÜKLENMEK

"Ne oldu, Rex, ihtiyar? Neyin peşindesin? Başka biri daha mı başı dertte, ha?"

Ross, şiddetli yağmurun altında Airedale'ine baktı, o da keskin, kararlı sarsıntılarla pantolon paçasını çekiştiriyordu. Köpek, bir teriyerden çok bir foka benziyordu, tüyleri her
noktasından su damlıyordu, kuyruğundan da bir şelale akıyordu. Çocuk da en az kendisi kadar ıslaktı. Burada ve orada, eğik yağmur çizgilerinin arasından, etrafında titreyerek, taşkın Mississippi'de evsiz kalan yüzlerce insanın toplandığı kamp ateşlerinin dumanlı parıltıları görülebiliyordu.

Çocuk, kurtarma çalışmaları sırasında kırılan bir çocuğun bileğini saran babasına döndü.

"Görünüşe göre gitmem gerek, Peder," diye önerdi, "eğer
sakıncası yoksa. Rex'in gidişatına bakılırsa, kesinlikle bir şeyler oluyor."

"Hadi, oğlum," diye kabul etti babası, "köpeğin bir düzine kadar
aklı var. Ama kendine dikkat et ve pervasız olma," diye ekledi, çocuk karanlıkta kaybolurken; "Mississippi taştığında çok dikkatli olmalısın."

"Dikkat edeceğim," diye güven verici bir şekilde cevapladı Ross, köpekle birlikte yola çıkarken ve bir an sonra, kamp ateşinin parıltısı yağan yağmurda
sönüverdi.

"Bu senin yürüyüşün, Rex," diye duyurdu çocuk; "sen öncülük et, ben de seni takip edeceğim."

Airedale genç efendisinin sesini duyunca bir kulağını kaldırdı,
sonra, sanki söylenen her kelimeyi anlıyormuş gibi, başını bilerek bir yana yatırarak, öne doğru koştu ve çamur ve su birikintilerinin arasından sıçradı, kuyruğu belirgin bir memnuniyetle sallanıyordu.

Ross her türlü havaya alışkındı, ama daha önce böyle bir sağanak
görmemişti. Yağmur istikrarlı ve amansız bir şekilde yağıyordu,
arada hiç duraklama yoktu. Gece, su tabakaları rüzgar tarafından süpürüldüğü için net bir şekilde görmek için çok karanlıktı,
ama güçleri müthişti. Çocuk birkaç kez, nefes alabilmek için sırtını sürükleyici fırtınaya dönüp soluklanmak zorunda kaldı.

"Nereye gidiyorsun, ihtiyar?" diye tekrar sordu Ross.

Terrier durakladı, kendini salladı, böylece damlalar her yöne uçtu, efendisinin yüzüne baktı, kısa ve keskin bir havlama sesi çıkardı ve
yürümeye devam etti.

Ross eğildi, köpeği okşadı ve onu takip etti. Terrier kendi içgüdüsüyle su altında kalmış bir yolda ilerliyordu, ancak orada kalmayı nasıl başardığı çocuğun kavrayışının ötesindeydi, çünkü gece bir kurdun boğazı kadar karanlıktı ve yol yarı yarıya su altındaydı.

Köpek aniden durdu ve sanki rehberlik istercesine geriye baktı. Önlerinde bir su girdabı vardı. Karanlıkta, suyun ne kadar derin veya ne kadar geniş olduğunu söylemek imkansızdı. Ross tereddüt etti. Babası onu pervasızlık konusunda uyarmıştı ve şimdi zifiri karanlık bir gecede bilinmeyen derinlikteki hızlı bir akıntının geçişiyle karşı karşıyaydı. Girişmeli miydi?

Rex, acil bir şekilde kısa ve heyecanlı bir "havlama" sesiyle havladı.

"Yine de, gidebildiğim kadar uzağa gideceğim," dedi Ross karşılık olarak; "belki de o kadar derin değildir. Yüzmek için özellikle istekli değilim."

Terrier, efendisini izliyordu ve çocuk yol yatağındaki
yıkıntıyı geçmeye başlar başlamaz, köpek içeri daldı. Akıntı onu
hızla aşağı doğru sürükledi, ancak Rex güçlü bir yüzücüydü ve çocuk onun için pek korkmuyordu. Ayaklarının yerden kesilmesini önlemek için tüm gücünü kullanması gerekti, ancak yoldaki kırık altı metreden daha geniş değildi,
ve çocuk kısa sürede diğer tarafta güvendeydi. Tiz bir şekilde ıslık çaldı ve bir iki dakika sonra, Rex sıçrayarak geldi ve beceriksiz bir zevkle efendisinin üzerine atladı. Sonra, sanki kendinden emin olmak istercesine başını bir kez daha eğerek, çocuğun önündeki pozisyonunu aldı ve
önce doğru koştu.

Ne kadar da yağmur yağıyordu! Su Ross'un boynundan aşağı ve ayakkabılarının içine doğru gitmişti,
bu yüzden her adımda şıpırdayıp gurulduyorlardı. Küçük su dereleri
soğuk bir şekilde sırtından ve bacaklarından aşağı doğru akıyordu. Rüzgar azalıyordu, bu yüzden
yağmur eğik çarşaflarda daha az yağıyordu, ama sanki daha da
şiddetli yağıyordu. Karanlıkta bile Ross, su basmış suyun yüzeyinden dikenli siğillere benzeyen
damlaların düştüğü
plopları görebiliyordu. Rex'in eşliğinde bile yalnızdı, gece çok karanlık ve çok ıslaktı ve Ross, uzaktaki bir ateşin parıltısının ona bir kampa yaklaştığını söylemesinden memnun oldu, muhtemelen, diye düşündü, su basmış evlerinden sürülmüş ve gecede titreyen, evsiz başka bir yerleşimci grubunun kampıydı.

Ancak, sahneyi tam olarak görebilecek kadar yaklaştığında,
beklediğinden çok farklı olduğunu gördü. Doğru, bıraktığı gibi büyük bir kamp ateşi yanıyordu ve etrafında üşümüş, aç ve ıslak bir sürü kadın ve çocuk toplanmıştı. Bir brandadan yapılmış, kaba, eğimli bir çadır, sağanak yağmurun en kötüsünü engellemek için gerilmiş, ancak hiçbir barınak
yoktu.

Birkaç adım ötede, nehir kıyısında, heyecan ve
kargaşanın yaşandığı bir sahne vardı. Büyük bir benzin meşalesi geceye doğru parladı, fırtınanın söndürme çabalarına meydan okudu ve bu meşalenin ışığında,
bir sürü adam neredeyse çılgınca, sette her an yeni bir çatlak
oluşturma tehdidinde bulunan bir çöküntüyü onarmakla meşguldü.

"Kim o? Başka bir adam mı?" diye yankılandı Ross yaklaştığında net ve güçlü bir ses. "İyi! Şu anda çok acil adamlara ihtiyacımız var."

"Benim, Bay Levin," diye cevapladı çocuk hemen, sesi tanıyıp ışık çemberine
hızla girdiğinde, "Benim, Ross Planford."

"Merhaba, Ross," diye karşılık geldi selamlama, "tüm ailen güvende mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk. "Ama kıl payı kurtulduk. Rex bizi tam zamanında
çıkarttı."

"İyi köpek, o," diye kısa bir yorum yaptı. "Airedale'leri her zaman sevmişimdir.
Eh, Ross, artık işe koyulmanın zamanı geldi. Bana Dave'in şeker fabrikasından
bir sürü boş torba getir."

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk ve fabrikaya doğru fırladı.

Rex peşinden geldi ve yüküyle sendeleyerek geri döndüğünde, Ross boş torbalardan birini
düşürdüğünde, terrier onu aldı ve dişlerinin arasında
koşarak peşinden geldi.

"Bir tane düşürdüm, Bay Levin," dedi çocuk, "Hemen geri dönüp alacağım."

"Gerek yok," diye cevapladı Hava Durumu Tahmincisi, "yavru köpeğin senin için
geri aldı. Gördün mü?" ve kayıp çantayı kaldırdı.

Mississippi'nin bu bölümünden sorumlu olan ve görevi nehrin yapay kıyılarını veya "setlerini" korumak olan mühendis, büyük bir adam çetesiyle setin ana kırığı üzerinde çalışıyordu. Bu krizde, daha önce yerel Hava Durumu Bürosu görevlisi olan
ekicilerden biri, yeni tehdit kaynağının sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etmişti.

Ross, isteği üzerine bir süre boş
çantalar getirmekle meşgul oldu, daha sonra bunlar kumla dolduruldu ve çöküntüye döküldü.
Çantalarda oldukları için suyun yıkama hareketi kumu
taşıyamadı ve yavaş yavaş çöken set tekrar sağlamlaştırıldı. Ancak bir süre sonra Ross, köpeğin tekrar pantolon paçasını çekiştirdiğini hissetti ve setteki çatlağı onarma heyecanı içinde başladığı görevin unutulduğunu fark etti.

"Doğru, unutuyordum," dedi Ross yüksek sesle ve
arkadaşı Tahminci'ye seslendi.

"Bay Levin," dedi, "bana biraz izin verebilir misiniz? Babamın kampından ayrıldım
çünkü bir sorun olduğunu düşündük. Rex bacağımı çekiştirip duruyordu, sanki beni bir yere götürmek istiyordu. Şimdi yine endişeleniyor.
Gidip baksam sorun olur mu?"

"Hiçbir şey," dedi içten cevap, "bir köpek genelde kendi
bir nedeni olmadan böyle davranmaz. İstersen seninle birlikte
birini göndereyim?"

"Hayır, teşekkürler, efendim," diye cevapladı çocuk, "gerçekten yardıma ihtiyacım olursa geri gelip
isteyeceğim. Şu anda, sadece Rex'i neyin rahatsız ettiğini öğrenmek istiyorum."

"O zaman defol git," dedi diğeri nazikçe, "ama sakin ol. Ah, ve
Ross!" diye ekledi, "eğer akıntıya karşı gidiyorsan, sadece setin üzerinde gözün olsun, olur mu? Herhangi bir sorun belirtisi görürsen,
çift-hızla geri dön. Sırtını kıyıdaki bir deliğe dayayıp oturmak gibi masalsı bir şey deneme. Bu tür şeyler Hollanda'da gayet iyi olabilir ama Mississippi'de işe yaramaz."

Ross sırıttı, hikayeyi hatırladı.

"Tamam, Bay Levin," diye cevapladı, "sorun gibi görünen bir şey
gördüğümde, hemen geri gelip rapor edeceğim."

Nehir boyunca kısa bir mesafe boyunca, Rex çocuğu set boyunca götürdü,
sonra nehir kıyısından geniş bir alçak araziye doğru yöneldi. Ross için burası tanıdık bir bölgeydi, çünkü en iyi arkadaşlarından biri, sakat bir çocuk, çukurda bir evde yaşıyordu.

"Umarım Anton sağ salim kurtulmuştur!" diye haykırdı Ross, yarı yüksek sesle,
arkadaşının içinde olabileceği sıkıntının düşüncesi onu sararken.

Bu korku, Rex Anton'ın evine giden patikaya ulaştığında, yarı koşarak yarı sıçrayarak
yoluna girdiğinde daha da keskinleşti Ross onu yakından takip etti, kendisi de koşmaya başladı, köpek dörtnala koşarken.

Evin altında yatan ormanın yakınında hafif bir zemin yükseltisi vardı ve bu sığ sırtta yağmur, minyatür seller olan
çamurlu oyuklar halinde akıyordu. Ross bu sırta ulaştığında,
çukurun üzerinden eve doğru baktı. Tüm plantasyon bir su tabakasıydı
ve ortada, su ilk katının yarısına kadar
gelmiş ev hala duruyordu.

Rex ön ayaklarını yere sağlamca koydu ve
fırtınada küçük bir topun ardışık
patlamaları gibi yankılanan yüksek, patlayıcı havlamalarla
şiddetli bir şekilde havladı.

Sonra, yağmurun içinden, uzaktan belli belirsiz bir şekilde bir bağırış duyuldu.
Bir çocuğun sesine benziyordu.

"Anton bu!" diye bağırdı Ross. "Geride kalmış! Ve o ev her an
parçalanmaya hazır!"

Beyaz evin belirsiz hatlarına karanlığın içinden bakarken aklına gelen ilk düşünce, yardım için
Haberciye aceleyle geri dönmekti. Ancak bu düşünce aklına gelirken bile, Ross
böyle bir eylemin pek işe yaramayacağını fark etti. Zaten
selin suları, evin etrafında dönerek, her an onu zayıflatıyordu ve
bir tekneyi setten
şu anda selin vahşi akıntısı içinde olan çukura kadar taşımak uzun zaman alacaktı.

Sonra Ross, birkaç yıl önce, yağışlı bir yaz
çukurda önemli miktarda suyun toplanmasına
neden olarak küçük bir göl oluşturduğunda, Anton ve diğer çocuklarla birlikte
kaba bir tekne inşa ettiklerini hatırladı. Bu teknede "Hazine Adası"nın tüm hikayesini canlandırmışlardı, Anton koltuk değneğiyle
Uzman John Silver rolünü üstlenmişti. Tekne, hatırladığı kadarıyla, eski bir kayık gibi
bir şeydi, ama en azından su geçirmezdi. Belki de
yine de denize elverişli olurdu. En azından bir denemeye değerdi.

Sel nedeniyle ada haline gelen binaya sırtını dönen Ross,
oğlanların iki yıl önce inşa ettiği sırttaki küçük blok eve olabildiğince hızlı koştu,
tekneyi bulmayı umduğu yerin yakınında. Karanlıkta iki kez bir köke takılıp
baş aşağı
çamur ve suya düştü. Yine de, daha fazla ıslanamayacağı ve kendini
yaralamadığı için, birkaç düşüş pek de önemli değildi.

Sırada, suyun henüz ulaşmadığı blok eve yakın bir yerde, Ross tekneyi buldu. Dahası, büyük bir memnuniyetle,
Anton'un tekneyi yamadığını ve şimdi her zamankinden daha
kullanışlı olduğunu gördü.

Bu ev yapımı tekneyi sakin bir yaz gününde bir göletin etrafında gezdirmek ve Mississippi Nehri'nin taşan ovalarında kör edici bir
fırtınada onunla yola çıkmak bambaşka bir şeydi. Yine babasının pervasız olmama uyarısı Ross'un aklına geldi ve bununla birlikte Hava Durumu Bürosu görevlisinin uyarısı da geldi. Yine de, çocuk babasının hayat söz konusu olduğunda tehlikeli veya zor bir işten geri durmasını asla söylemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Tekne, sağanak yağmurdan yarı yarıya suyla doluydu. Ross, bir sap takılmış bir hindistan cevizi kabuğuyla tekneyi boşalttı, bu açıkça Anton'un yaptığı
ev yapımı bir
su tahliye kabıydı ve sudan
arınır
arınmaz akıntının sınırına kadar sürükleyip suya indirdi. Teknenin
huysuzca yüzdüğü doğruydu, ama yüzüyordu ve çocuğun görebildiği kadarıyla oldukça su geçirmez görünüyordu.

Tekrar dışarı atlayan Ross, kendini suya attı ve tekneyi
yanına doğru itti. Mümkün olduğunca derine inmenin değerini gördü, çünkü
ayakları dibe değdiği sürece yönünü
belirleyebileceğini biliyordu. O karakterdeki bir teknede kürek kullanarak akıntıyı ne ölçüde durdurabileceğini bilmiyordu.

Ancak Rex, teknenin özellikle kendisi için güvence altına alındığına ikna olmuştu ve Ross kıyıya yeterince yaklaşır yaklaşmaz, köpek sığ suda uzun sıçrayışlarla sıçradı, son birkaç ayağı yüzdü ve
patilerini küpeşteye koydu. Ross teriyeri alıp
tekneye fırlattı. Rex memnuniyetle homurdandı, kendini öyle bir silkeledi ki
efendisinin yüzüne doğru yuvarlanan bir su fışkırması gönderdi ve sonra
teknenin pruvasındaki yerini aldı ve tüm gücüyle havlamaya başladı. Sanki gerçekten bir kurtarma seferinin başında olduğunu ve bilgiyi iletmek istediğini
biliyor gibiydi. Rex sonunda havlamayı bıraktığında, ki bu birkaç dakika sürdü, Ross bağırdı.

Anında, üst pencerelerden birinde beyaz bir şey belirdi. Karanlıkta çocuk bunun ne olduğunu söyleyemedi, ama tahmin etti ve haklıydı, Anton'un gömleğiydi ve nehrin karşısından gelen cevap çağrısını yine, hafifçe de olsa duydu.

"Sinirlerini bozma, Anton," diye bağırdı fırtınanın içinden, "Bir dakikaya
orada olacağım."

Yine, hafifçe cevap çığlığı duyuldu,

"Merhaba, Ross! Sen misin? Kimin geldiğini merak ediyordum."

Ancak, tekneyi iterek yapılan yavaş ilerleme Rex'in hiç hoşuna gitmedi. Döndü ve efendisine şüpheyle baktı, sonra
tekrar havladı. Çocuk da kendi iğrenmesine rağmen, çukurun eğiminin evden epeyce uzaklaştığını gördü. Defalarca tekneye atlayıp doğrudan karşıya geçmeye meyilliydi, ama biliyordu ki
akıntının gücü onu evin altına sürüklerse,
akıntıya karşı asla yukarı doğru gitmeyi umamazdı. Tek şansı,
evin üstündeki akıntının ortasına ulaşıp
tam üzerine doğru sürüklenebilmekti. Birkaç metrelik ekstra boşluk,
huysuz teknesini istediği noktaya yönlendirmesini sağlayacaktı. Bu yüzden, ona Anton'dan uzaklaşıyormuş gibi görünse de ve aslında artık sakat çocuğun bağırışları duyulamayacak kadar
uzakta olmasına rağmen, Ross niyetine sadık kaldı ve hala suda yürüyerek küçük tekneyi yukarı doğru itti.

Rex şiddetle itiraz etti. Pruvadan geri koştu ve
Ross'un yüzüne sitem dolu ve neredeyse öfkeli bir havlamayla baktı, sanki şöyle dedi:

"Aptal! Seni buraya neden getirdiğimi anlayamıyor musun?"

Çocuk köpekten daha iyi biliyordu.

"Yere yat!" diye sertçe emretti.

Rex, bir yerlerde yanlış yaptığını köpeksi bir tavırla anlayarak,
pruvadaki görevine geri döndü, orada üzgün bir şekilde durdu, kuyruğu artık daha önce olduğu kadar
kaygan bir açıda değildi.

Sonunda Ross, su basmış kıyıda karşıya geçme girişiminde kendisini haklı çıkaracak kadar yüksek bir noktaya ulaştığını hissetti.
Ev yapımı kayığa atladı ve gücünü beceriksiz küreklere vererek
tüm gücüyle çekmeye başladı.

Akıntının gücünü fazla tahmin etmemişti. Hafif tekne girdaba girdiğinde, kara su onu bir tüy gibi yakaladı. Ross
tüm gücüyle çekti, ancak kıyılar sanki nehir vapurlarından birinin
çekişindeymiş gibi kaydı. Çocuk daha önce hiç bir çift küreği şimdiki gibi çekmemişti ve iyi bir tekne ve gerçek kürekler için hiç bu kadar istek duymamıştı. Evin görüş alanına girdiğinde, sadece üçte ikilik bir mesafe kalmıştı, sadece biraz aşağıdaydı.

Ona ulaşamayacaktı!

Çaresizliğin enerjisiyle Ross küreklerini çekti, vücudunun her kası gerginlikle gerilmişti.

Mücadeleyi sezen Rex sessizce durdu, daha önce yaptığı gibi pruvaya doğru bakmadı, kürekleriyle uğraşan efendisini izledi.

Sonra karanlığın içinden, yüzen bir ağaç gövdesinin uzun, siyah tehdidini
gösterdi. Doğrudan tekneye doğru hızla ilerledi.

Artık yakın olan pencereden bir çığlık duyuldu:

"Dikkat et, Ross! Dikkat et!"

Ross tehlikeyi gördü. Biliyordu ki, eğer geri çekilirse veya ağacın geçmesine izin verecek kadar uzun süre durursa, kaçınılmaz olarak evin önünden sürüklenecekti ve Anton'u kurtarma umudunun tamamı yok olacaktı. Ayrıca, ağaç zayıf tekneye
çarpacak olursa, onu bir savaş gemisinin koçunun denizde sisli bir
balıkçı teknesini batırması gibi batıracağını da gördü. Kazanabilirdi, ancak çarparsa--

Kürekler, üzerlerine binen ani gerginlikle gıcırdadı.

Ağaç geldi, ancak tekneye çarpmak üzereyken,
gerildi ve yarı devrildi, kırık bir dalın çıkıntılı kütüğü aşağıdaki zemine
takıldı. Ağaç sadece bir an için durdu ve
sallanmaya başladı.

Duruş, bir anlık nefes alma fırsatı, küreklerle ekstra bir çekiş için bir şans daha verdi. Böylece dengede duran büyük kütük, nehrin yüzeyinde bir geri su girdabı oluşturarak
akıntının gücünü kontrol etti. Ross, tüm kaslarını kullanarak
başka bir vuruş için geriye uzandı.

Ağaç somurtkan bir şekilde devrildi ve nehirden aşağı doğru yeniden hücum etti. Yine de o
kısa duraklama, o gecikme saniyesi, kütüğün asılı kaldığı o geri su dalgalanması, Ross'a ihtiyaç duyduğu avantajı sağlamıştı.
Ağacın üst kısmındaki dallar etrafını sardı, bunlardan biri
teknenin kıçını yakaladı ve neredeyse onu aşağı çekti. Tehlike
yakındı, ancak zafer daha yakındı. Teknenin pruvası evin duvarına
dokundu.

Sallanan duvarların etrafında dönen akıntı, tekneyi evin
rıhtımına taşıdı ve dönerken Ross, göğsüne kadar suda verandaya atladı ve teknenin boyacısıyla
verandanın köşe direğinin etrafından hızla döndü.

Sel ayaklarını altından çekti ve onu akıntıya sürükledi,
yüzüyordu, ama Ross ipi sıkıca tuttu ve kendini
geri çekti. Orada, direği sıkıca kavrayarak nefesini geri aldı. Bir an el yordamıyla dolaştıktan sonra verandadaki korkuluğu buldu.
Burada durup
köşe direğine sıkıca tutunarak, o an için tehlikeden
uzaklaşmıştı.

Eve ulaşmıştı, ama Anton nasıl kurtarılacaktı?

Sakat çocuk ikinci kattaydı ve üst pencereye tekneden ulaşılamıyordu, tekne doğrudan altına tutulabilse bile. Neyse ki Ross, arkadaşının evinin düzenlemelerini kendi evininkiler kadar iyi biliyordu. Verandanın
koruması boyunca dikkatlice yürüyerek, oturma odasının penceresine yaklaştı. Cam
hâlâ pencere çerçevesindeydi, ancak ön kapı kısmen molozla tıkanmış olsa da
ardına kadar açıkken Ross oturma odasının suyla
dolmuş olması gerektiğini biliyordu. Camı tekmeledi ve sonra daha
ağır bir tekmeyle pencere kanadının orta kısmını kırdı. Su
pencere çerçevesinin tam tepesine kadar gelmemişti, bu da su ile tavan arasında hava için yer olduğunun kesin kanıtıydı.

Uzun bir nefes aldı, ancak kalbi kaburgalarına çarparak Ross
kırık pencereden içeri daldı. Yüzmek ve
dalmak bir şey, gecenin bir yarısı, her taraftan sel sularının
gürlediği karanlık bir eve parçalanmış bir pencere çerçevesinden dalmak başka bir şey.

Salona açılan kapı açık mıydı? Başarı buna bağlıydı.

Çocuk yüzeye çıktığında ve nefes aldığında keskin bir şekilde sola döndü. Eli kapı pervazının tepesine çarptı. Kapı açıktı, ancak
gövde suyun sadece üç inç üzerindeydi. Ross tekrar
kapıdan içeri daldı ve suyun altında sağa döndü. Bir yüzme
kulağı onu merdivene getirdi ve
yukarıdaki birkaç basamağı
yukarıya doğru koştu.

Orada, tek bir mumun ışığında, Anton'ı gördü, hevesli gözleri soluk yüzünden parlıyordu. Sakat çocuk, koltuk değneğiyle
odanın karşısına topallayarak geçti ve arkadaşını omzundan sıkıca kavradı. Rüzgarda bir kavak yaprağı gibi titriyordu.

"Korktun mu, Anton?" dedi Ross. "Şaşırmadım. Korkmaya hakkın var."

"Ben o kadar korkmadım," diye cevapladı genç çocuk, bir çocuğun korkak olarak düşünülmemesini istemesiyle, "Sadece merak ettim, hepsi bu."

"Birinin seni almaya gelip gelmeyeceğini merak ediyordum?"

"Evet."

"Nasıl geride kaldın, zaten?" diye sordu Ross.

"Ah, tamam, benim hatamdı," diye cevapladı sakat çocuk. "Hepsi
köpek yüzündendi. Biliyor musun Ross, Lassie geçen pazartesi günü yavruladı."

"Hayır, bundan haberim yoktu," diye cevapladı büyük oğlan. "Neden
bir arkadaşına söylemedin?"

"O zamandan beri seni görmedim," diye açıkladı Anton. "Eh, set kırıldığında
ve su eve girmeye başladığında, babam ve amca Jack gidip
nehirde her zaman tuttuğumuz iki tekneyi aldılar. Babam beni aldı ve
aşağı verandaya taşıdı. Amca Jack'e seslendiğini duydum:

"'Sen git ve Clara'yı al; Anton yanımda güvende.'"

"O zaman sen de onunlaydın, değil mi?" diye sordu Ross.

"Elbette öyleydim. Tam tekneye binerken,
Lassie ve yavrularını düşündüm ve onları almaya geri döndüm. Babamı çağırdım ve
şöyle dedim:

"'Ben sadece Lassie'yi almaya gidiyorum, Baba, ve Jack Amca'nın
teknesine bineceğim.'

"Böylece, Baba, Amca'yı çağırdı ve onunla gitmemi söyledi. Onun teknesi de
oldukça kalabalıktı. Lassie'yi almaya geri döndüm. Yavruları alır almaz, Lassie de benimle gelmeye razı oldu.
Su zeminden akıyordu ve kayganlaştırıyordu. Koltuk değneğim
ıslak tahtada kaydı ve ben yere düştüm. Oldukça karanlıktı ve
dört yavruyu tekrar bulmam gerekiyordu. Onları toplayıp tekrar verandaya doğru yola koyulduğumda, Jack Amca gitmişti."

"Sensiz mi?"

"Babamla olduğumu düşünüyordu ve sanırım babam da Jack Amcayla olduğumdan emindi."

"Bunu öğrenip, bir araya gelir gelmez seni takip etmeliydiler."

"Bunu düşündüm," diye cevapladı sakat çocuk, "ve bunun olacağını bekliyordum. Sanırım, aynı yere inmediler ve bu yüzden her grup benim diğeriyle olduğumu ve endişelenmediğini düşünüyor."

"Çok garip bir karışıklık," diye açıkladı Ross. "Rex iş başında olmasaydı başına neler geleceğini kimse bilemez."

"Seni buraya getiren Rex miydi?"

"Kesinlikle öyleydi," diye cevapladı Ross ve terrier'in onu bacağından nasıl çektiğini ve çukurdaki eve gelmesi için nasıl ısrar ettiğini anlattı.

"Rex şimdi nerede," diye sordu Anton, "eski teknemizde?"

"Evet, orada, nöbet tutuyor, iyi yaşlı izci," diye cevapladı Ross.
"Şimdi tatmin olmuş olmalı, beni buraya getirmek için yeterince yaygara kopardı. Ama bak, Anton, seni nasıl çıkaracağız? Sen
yüzemezsin."

"Hayır," diye cevapladı arkadaşı kederli bir şekilde, "Yüzemem."

"Eğer o merdivende yeterince yer olsaydı," dedi Ross düşünceli bir şekilde, "seni
sırtımda taşıyabilirdim ama o kapıdan asla geçemeyiz ve
pencere daha da kötü olurdu."

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Anton. "Babam Jack Amca'yla olmadığımı öğrendiğinde ve
benim için geldiğinde beni nasıl yakalayacağını merak ediyordum.
Bu yüzden çarşaflarımın şeritlerinden uzun bir ip yaptım."

"Bunun ne faydası var?"

"Şey," dedi küçük oğlan, "Acaba pencereden
çıkabilir miyim diye merak ediyordum. Kollarım çok güçlü, biliyorsun, Ross."

"Evet," diye kabul etti diğeri, "orada bolca kas var."

"Eğer o ipi pencereden aşağı sarkıtabilirsem, babam onu ​​tutabilir ve
tekneyi orada tutabilir diye düşündüm. Sonra Lassie'yi ve yavruları bir sepete
atabilirdim -sepet bende- ve çarşaf ipinden kayarak
tekneye girebilirdim."

Ross bir dakika düşündü.

"Şimdi neden bunu yapamayalım ki," dedi. "Diyelim ki bu çarşaf ipinin ucuna bir tahta parçası bağladık, böylece yüzerdi,
akıntı onu evin köşesine doğru kıvırırdı, böylece
tekneden tutabilirdim. Eğer senin ipin burada hızlı bir şekilde yapılırsa,
tekneyi pencerenin hemen altına, senin dediğin şekilde
verebilirdim. Seni hiç zorlanmadan çıkarabilirdim! Bakalım
nasıl olacak."

Ross, hareketi söze uydurarak, çarşafların bir ucunu
kapının menteşesine bağladı, pencereden geçirdi ve diğer ucuna da yedek bir koltuk değneği bağladı. Sonra pencereden dışarı eğildi ve
izledi. Akıntı koltuk değneğini kaptı ve Ross'un beklediği gibi
evin köşesine savurdu.

"Tamam," dedi çocuk. "Bunu halledebiliriz. Seni iki
sarsıntıda buradan çıkaracağım, Anton. Yavrular nerede?"

Anton, üzerinde bir sepet bulunan yatağı işaret etti.

"Onlar züppe değil mi?" dedi.

Ross mumu alıp yavrulardan birini aldı. Lassie
alçak bir sesle hırladı.

"Tamam, Lassie," dedi Ross, "beni tanımalısın."

Eğildi ve onu okşadı.

Köpek elini kokladı ve tanıma belirtisi olarak kuyruğunu yere vurdu,
ama yine de hırladı.

"Yavruna zarar vermeyeceğim," diye ilan etti Ross, kör küçük yaratığı tekrar sepete koyarken.

"Güzel işaretlenmiş, Anton," dedi, "harika görünüyorlar. Ama meşgul olmamız lazım."

Merdivenlerin başına gitti ve aşağı baktı.

"Hiç hoş görünmüyor," diye açıkladı, "Bir daha oradan geçmekten nefret ediyorum."

"Neden?" diye sordu Anton. "Çizgiden aşağı inip tekneye o şekilde ulaşabilirsin."

"Bu iyi bir fikir," diye açıkladı Ross düşünceli bir şekilde, sonra başını iki yana salladı.
"Hayır," dedi, "ağırlığım koltuk değneğini evden uzağa savururdu. Yukarı çıktığım yoldan aşağı insem iyi olur. Her zaman geri dönebilirim,
zaten."

Su göğsüne ulaşana kadar merdivenlerden aşağı koştu ve sonra
vurdu. Su hafifçe yükselmişti, ama
hiçbir sorun yaşamadan kapıdan içeri girdi. Pencereden geçerken o kadar şanslı değildi, çünkü
dalarken çıkıntılı bir cam parçası onu sıyırdı ve kolunun üst kısmında uzun ama sığ bir kesik açtı.

Rex onu kısa ve neşeli havlamalarla karşıladı.

"Hiç emin değilim," dedi Ross köpeği okşarken, "kurtarmamı istediğin
Anton muydu yoksa yavrular mıydı, ha? Hangisiydi?"

Rex cevap olarak sadece kuyruğunu salladı ve genç efendisinin üzerine atladı.

"Aşağı, Rex, aşağı," diye emretti Ross, "bu tekne bu tür şeyler için çok huysuz. Peki, o koltuk değneği nerede?"

Karanlıkta ve sağanak yağmurda hiçbir şeyi ayırt etmek zordu,
ama çarşafların beyaz parıltısı koltuk değneğinin nerede
yüzdüğünü gösteriyordu.

"Ulaşılamayacak kadar uzakta," diye mırıldandı Ross iğrenerek. "Sadece benim şansım! Nasıl alacağım?"

Bu bir sorundu. Koltuk değneği, teknenin boyacısının erişemeyeceği on iki fit ötede akıntıda yüzüyordu, en uzun
uzadıya
serbest bırakılmıştı. Küreklerden biriyle uzanarak Ross yaklaşık dört fit kısaydı. Sadece dört fit, ancak başarı söz konusu olduğunda, dört mil kadar da olabilirdi.

Tekneden atlayıp yüzerek gitse, akıntının onu ipi yakalayamadan
aşağı çekmesi her zaman bir olasılıktı ve o zaman sadece kendisi tehlikede olmayacaktı, aynı zamanda sakat arkadaşını
kurtarma şansını da kaybedecekti. Ya teknede ya da evde kaldığı sürece bir olasılık vardı. İkisiyle de bağlantısını
kaybetmek aptallık olurdu.

Sonra aklına parlak bir fikir geldi. Diyelim ki teknenin boyacısını kollarının altına bağladı, tekneyi direkten
kurtardı ve suya atladı. Akıntıdan önce yüzen ipe ulaşmalıydı. teknenin boyacısının boşluğunu aldı. Yeterince uzun bir ucu gevşek bırakırsa,
bir ilmek düğümüyle, ipi tekneden çarşaf ipine bağlayabilir ve tekne sabitlenebilirdi. İlmek düğümü kendiliğinden çözülürdü ve Anton'un penceresinden çıkan ipe
bağlı olduğundan, kıçtan tekneye kolayca tırmanabilirdi. Sonra,
anlaşıldığı gibi tekneyi elden ele, yukarı çekebilir, Anton'ı ve
yavruları tekneye alabilir ve kıyıya doğru yola çıkabilirdi.

Ross, fikir aklına gelir gelmez onu uygulamaya başladı.
İpi kollarına bir kez dolaştırdıktan sonra,
göğsünün önünde, kolayca ulaşılabilecek bir yere bir ilmek düğümü attı, yaklaşık üç
ayak ipi asılı bıraktı, boyacıyı çözdü ve tekneden itti.
Tekne akıntıyı hissettiği anda savruldu, ancak aynı anda Ross tüm gücüyle dışarı ve öne doğru atıldı. Bu hareket tekneyi daha hızlı bir şekilde akıntıya gönderdi, ancak bir saniye içinde Ross yüzen koltuk değneğini kavradı ve ipin gevşek ucunu etrafında döndürdü. Bir an bile geç kalmadı, çünkü göğsünde sert bir çekiş ve ardından ağırlığın aniden bırakılması, ilmek düğümünün umduğu gibi çözüldüğünü söyledi. Tek eliyle çarşaf ipini tutarak, ipi hızla bir kez altından ve içinden geçirdi. Ross düğümleri Mississippi denizcilerinden boşuna öğrenmemişti ve tekne ipinin sonuna geldiğinde ve ipi çektiğinde, çocuk düğümün sıkılaştığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Gerginlik ortadan kalkınca, ipin etrafında bir yarım düğüm daha atmak kolaydı ve düğüm artık mümkün olduğunca güvenliydi. Tekneye çıktı, Anton'a neşeli bir çığlık attı ve tekneyi çarşaf ipi boyunca elden ele çekmeye başladı. Küçük teknenin pencerenin hemen altında
suyun üzerinde sallanmasından sadece bir an önceydi.

"Önce yavruları alalım," diye bağırdı Ross.

Anton'un başı pencereden kayboldu ve bir anda yeniden belirdi.

"Yakala!" diye bağırdı ve sepeti uzattı.

Ross elinden geldiğince dengesini sağladı ve düşen sepeti yakaladı.
En fazla beş fitlik bir düşüştü ve sepet tam olarak
kollarının
üzerine düştü. Sepeti tekneye koydu. Başının üstünden gelen yüksek havlama sesleri,
Lassie'nin yavrularının ani ayrılışından
memnun olmadığını ve endişelendiğini duyurdu.

"Lassie'yi nasıl çıkaracağım?" diye sordu Anton. "Bunu hiç düşünmemiştim. Eğer onu yakasından aşağı indirirsem boğulur."

"Bu kolay," diye karşılık verdi Ross. "Yakasına biraz ip bağla,
ipin ucunu bana at ve sonra onu suya at. Bu ona
zarar vermez ve onu kolayca gemiye çekebilirim."

"Tamam o zaman," diye cevapladı diğeri, "tekneyi yoldan çek."

"Önce ipin ucunu bana at," diye uyardı Ross ve konuşurken,
bir top sağlam ip tekneye düştü. "Şimdi onu dışarı çıkar," diye devam etti, ipi gevşeterek, böylece tekne artık doğrudan pencereden dışarı çıkmıyordu.

Bir an duraklama oldu ve sonra büyük köpek, Anton'un beceriksizce de olsa güçlü kavrayışında mücadele ederek,
pencere pervazına pençe attı. Ne olduğunu anlamadan,
Anton onu
itti ve düşerken yarı dönerek, Lassie suya
bir yığın halinde çarptı. Ancak su yüzüne çıktığı anda doğal yüzme içgüdüleri kendini gösterdi ve kıyıya doğru yürümeye başladı.

"İşte, Lassie!" diye seslendi Ross, bir düdük çalarak ve tasmasına bağlı olan ipi nazikçe çekti. Köpek çekişi hissetti ve
döndü, doğrudan tekneye doğru yüzdü. Ross eğildi ve onu
kaldırdı. Anne hemen yavruları kokladı ve teknenin dibinden sepete doğru
süründü. Çocuklarını kokladı, onları tek tek kokladı, sonra her şeyin yolunda olduğundan emin olarak Rex'e
ağızlık taktı ve memnuniyetle uzandı.

Bu başarıyı elde eden Ross, tekneyi tekrar pencerenin altına çekti.

"Şimdi, Anton," diye seslendi, "sıra sende."

"Tamam," diye cevapladı genç oğlan, "Geliyorum. "

Ross, onun dışarı tırmanmasını kolaylaştırmak için bir sandalyeyi pencereye sürüklediğini duydu.

Tam o anda, evin önünden bir çatlama sesi geldi,
teknenin beş dakikadan daha az bir süre önce bağlandığı verandadaki köşe direği bir gürültüyle düştü ve evin önü
çöktü. Bir anlık duraklama oldu ve sonra tüm yapı
tekneden uzağa devrildi ve kerestelerin yırtılıp çatlamasıyla
temelinden koptu. Tekrar tekrar eğildi ve
parçalanacakmış gibi göründü. Yukarıdaki pencereden bir dehşet çığlığı geldi.

Eğer ev çöküyorsa, Anton'un asla kendini kurtaramayacağını anlayan Ross, pencereden sarkan keten ipe
atladı ve bir maymun gibi yukarı çıktı.

Anton'un pencereden çıkmak için tırmandığı sandalye odanın en uzak noktasına
kaymıştı ve eğimli zemine düştü, alt kenarı artık suyun içindeydi ve sakat çocuk yere
sıkışmıştı ve dışarı çıkamıyordu. Mum masaya atılmıştı ve
ateş yere kaymamış olan bir kağıdı yalamaya başlamıştı.

Ross içeri daldı, Anton'ı kolundan yakaladı, onu
"itfaiyeci taşıma" ile kaldırdı ve eğimli zeminden pencereye doğru sendeleyerek yürüdü.

Tekne evin savrulmasından zarar mı görmüştü?

Keten çarşaflardan yapılmış halat hala gergindi ve Ross pencereden dışarı baktığında teknenin hala orada olduğunu ve tüm yolcularının, Rex, Lassie ve yavruların güvende olduğunu büyük bir memnuniyetle gördü.

Bir sarsıntı neredeyse Ross'un suratına çarpacaktı ve tüm ev
sanki şiddetli bir depremle sallandı. Bir sonraki anda, altlarındaki bir hareket hissi
çocuklara evin yüzdüğünü söyledi.

"Ev gitti, ev gitti! Ne yapacağız?" diye bağırdı sakat çocuk.

"Sorun değil, Anton," dedi büyük oğlan teselli edercesine, "işler o kadar da kötü değil. Bak, gün aydınlanmaya başlıyor."

"Ama," dedi küçük oğlan, "ev Korsan Mağarası'na doğru yüzüyor, büyük kayaların olduğu o çukura. Onlara çarparsak,
ev paramparça olur, kesinlikle."

Ross bir an düşündü ve arkadaşının haklı olduğunu gördü.

"Sanırım sonunda tekneye binmemiz gerekecek, Anton," dedi, "evin tekrar düz bir omurgaya oturması iyi oldu, yüzdüğünde."

Hemen harekete geçilmesi gerekiyordu. Ross pencerenin yarısına kadar
tırmandı.

"Şu tekneyi hemen buraya getirmeliyim," dedi, "o küçük teknedeyken akıntı yeterince hızlıdır, ama bu ev o kadar hızlı aşağı doğru
yüzmüyor. Zaten, dereye kadar bir mil var."

Böyle dedikten sonra kendini pencereden dışarı attı, keten ipten aşağı
indi ve suya atladı. Tekne, tekrar el ele, ipten yukarı
çıktı ve bir kez daha pencerenin altına geldi. Bu arada, Anton kahramanca çabalarla kendini pencere pervazına
çıkartmıştı. Tekne altına
girdiğinde, sakat çocuk ipten dışarı sallandı ve tekneye
aşağı tırmanmaya başladı.

Bir an bile geç kalmamıştı. Ross tekneyi yerine getirirken, akıntının hızı artmıştı ve ev, beceriksiz bir Nuh'un Gemisi gibi, Anton'un bahsettiği dereye doğru hızla sürüklenmeye
başlamıştı.

"Çabuk, Anton," dedi Ross, daha küçük çocuk tereddüt ederken, "çabuk olmalıyız."

Tekneyi serbest bıraktı.

Kaba sözlerine rağmen, Ross, çocuğu bir önceki yaz korsanlık oynadıkları kaba teknedeki bir koltuğa oturttu ve küreklerine yerleşti.

Lassie, efendisinin teknede güvende olduğunu görünce gelip başını onun dizine koydu, kıyı kayıp giderken. Burada ve orada hala bir ahır duruyordu, ağaçların tepeleri selin üstünden görünüyordu, ancak tüm zemin gizlenmişti ve sel bir değirmen kanalı gibi akıyordu. Ross, yavaş yavaş tekneyi kıyıya doğru çekti, akıntıya karşı koymaya çalışmıyordu, çapraz olarak kürek çekiyordu. Ev, çocukların Korsanlar Mağarası olarak bildikleri geçitten sadece birkaç yüz metre uzaklıktaydı. Bu sırada tekne, akıntının azaldığı çukurun daha yüksek kısmına ulaşmıştı. Küreklerin birkaç güçlü vuruşu ve tekne güvenli bir şekilde karaya oturdu. O anda yağmurla dolu gökyüzünün hafifçe aydınlanması, bulutların ardında güneşin doğduğunu gösterdi. Çocuklar, Anton'un sığınağı olan ve neredeyse mezarı olacak olan eve bakmak için döndüler. Onlar bakarken, yapı en üstteki kayaya çarparak sanki kibritten yapılmış gibi çöktü, bir saniye sonra da tahta ve kerestelerin karışımına bazı köklerinden sökülmüş ağaçlar düştü. Ross, "Orada pek şansın olmazdı, Anton," dedi. Sakat çocuk, çocuğun doğasının izin verdiği kadar yakın bir şekilde, büyük çocuğun omzuna elini koydu. "Sanırım ben de giderdim," diye cevapladı, "sen olmasaydın."

BÖLÜM II

YAĞMUR YUVASI

Gri sabah ıssız manzaranın üzerine çöktü ve Anton, çökük gözlerle
ve bitkin bir halde, evinin bulunduğu yerin üzerinden vahşice akan çamurlu sulara baktı. Sadece ağaçların tepelerinden, çocukluğu boyunca bildiği tarlaların ana hatlarını izleyebiliyordu.

"Sence hiç kurur mu, Ross?" diye sordu.

"Elbette kurur, Anton," dedi büyük oğlan, güven verici bir şekilde, "göreceksin. Bir iki hafta içinde bütün bu su akıp gidecek ve eski yerin hiç böyle
göründüğünü unutacaksın."

Sakat oğlan, sanki şüphe içindeymiş gibi başını salladı.

"Kitaplarım gitti," dedi kederli bir şekilde.

Tonlar sessizdi, ama kelimelerin altında bir trajedi yatıyordu ve hiç kimse arkadaşının hayatının minik kütüphanesinde açığa çıkan dünyada ne kadar büyük olduğunu Ross'tan daha iyi bilemezdi. Sel geçecekti ve yazın bereketi felaketin her izini saklayacaktı, ama Anton'ın kaybı için bu kadar hızlı bir çözüm yoktu. Kitapları onun en yakın arkadaşlarıydı ve şimdi, bir anda hepsinden mahrum kalmıştı.

"Gel," dedi Ross, arkadaşının düşüncelerini değiştirmek için, "bir başlangıç ​​yapmamız gerekecek. Ailenin nerede olduğunu düşünüyorsun?"

Genç çocuk, çok acı çekmiş veya Yaşam yarışında engelli olanlarda sıklıkla görülen hızlı tepki ve gönüllü teslimiyetle arkadaşına döndü.

"En ufak bir fikrim yok," dedi, "diğer kıyıya geçmiş olabilirler."

"Evet," diye kabul etti Ross, düşünceli bir şekilde, "bu olası. Orada yardım ve yiyecek bulma şansları kesinlikle daha fazla olurdu. Ve yiyecekten bahsetmişken,
Anton, aç değil misin?"

"Açlıktan ölüyorum," diye itiraf etti genç oğlan.

"O zaman sana ne diyeyim, gidip Levin'i bulsak iyi olur."

"Hava Durumu Bürosu'nda çalışan adamdan mı bahsediyorsun?" diye sordu Anton.

"Evet."

"Önce babamı bulmaya çalışmam gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu genç oğlan, tereddütle. "Endişeleniyor olabilir."

"Sizin aileniz yüzünden önce kampa gitmemiz gerektiğini düşünüyorum," diye açıkladı Ross. "Taşkının üzerinden diğer kıyıya kürek çekmemiz mümkün değil. Buraya kadar gelmekte yeterince zorluk çektik. Ayrıca Anton, geçsek bile, halkını nerede arayacağımızı bilemeyiz. Levin'in onlardan haber almış olma ihtimali var,
ve eğer duymamışsa, mesajla birini gönderebilir. Zaten fazla arama yapamadık."

Aslında, çocuklar tamamen bitkin düşmüştü. Grubun neşeli görünen tek üyesi Rex'ti.
Çevreyi dolaşıp iki çocuğun üzerine atladı, kuyruğu havaya dikilmişti, sanki Lassie ve yavruların sadece kendi çabalarıyla kurtarıldığına ikna olmuş gibiydi.

Ross, canlı yüküyle birlikte sepeti omuzlarına astı ve yola koyuldu. Lassie çocuklarının bu yükselişini belirgin bir huzursuzlukla izliyordu, ancak efendisi memnun göründüğünden, onun için yapabileceği tek şey onu takip etmekti ve bunu da burnunu sepete olabildiğince yakın tutarak yaptı. Sinirleri yıpranmış ve yorgun olan Anton, geride kaldı. Bir gün ve bir gecedir durmayan ve bir önceki haftanın şiddetli yağmurlarının ardından gelen yoğun sağanak yağmur, zemini bir bataklık kadar yumuşatmıştı. Sakat çocuğun koltuk değneği her adımda o kadar derine batıyordu ki, ancak büyük bir acıyla devam edebiliyordu. Yine de cesurca mücadele etti.

Ross, arkadaşının nasıl olduğunu görmek için döndüğünde, çocuğun gergin ve bitkin bakışını yakaladı ve anladı.

"Bak, Anton," dedi hemen, "bu şekilde asla bir yere varamayız. Sen tekneye bin, ben seni çekeyim."

"Ama yapamazsın, neredeyse tamamen içindesin," diye itiraz etti küçük çocuk.
"Ben içindeyken tekneyi sonuna kadar çekemezsin."

"Yapmak zorundayım!" diye aniden ilan etti Ross. "Bu ıslak zeminde oraya yürüyemeyeceğin kesin. Neyse, yavruları taşımak zorunda kalmayacağım."

Minnettar ama yine de itiraz eden Anton tekneye bindi ve yolculuk
yeniden başladı.

Yorgun bir yoldu. Ross uykudan yarı kör bir şekilde sendeleyerek ilerledi,
dizlerine kadar, bazen de beline kadar suda yürüyordu. Yağmur
durmuştu ama gökyüzü ağırdı ve bulutlar alçaktaydı. Anton, Ross'u uyandırmak için iki kez çekme halatını çekmek zorunda kaldı, çünkü Ross farkında olmadan
derin suya doğru gidiyordu. Kıyıya yakın yerlerde bile sel yüzen enkazla
doluydu. Derede sürüklenen at ve sığır bedenleri birçok yoksul çiftliği anlatıyordu ve enkaz enkazı
yıkılmış ve yıkılmış evleri ve acıyı gösteriyordu.

Bir saatlik uğraştan sonra kurtarıcı ve kurtarılanlar setin yukarısına doğru eğimli daha kuru araziye ulaştıklarında, hangisinin daha yorgun olduğunu söylemek zordu. Ancak Ross, sonuna kadar, arkadaşının yavruların yükünü taşımasına izin vermedi ve mağarada çeteyi iş başında bıraktığı yere doğru sendeleyerek yürüdü, saatler önce. Haftalar önceymiş gibi geliyordu.

Hava Durumu Adamı hala işteydi. O da bütün gece ayaktaydı, ama
görünürde belirince çocuğu neşeyle selamladı.

"Merhaba, Patron!" diye seslendi, sonra çocuğun bitkin hali daha da belirginleşirken, "Ne yapıyordun? Bir şey oldu mu?"

"Anton mahsur kaldı," diye cevapladı Ross, aşırı yorgunluğun verdiği donuk, isteksiz sesle.

"Mahsur kaldı mı? Yani sel tarafından mı yakalandı?"

Sanki cevap verircesine, koltuk değneğiyle ağır ve yorgun bir şekilde çalışan Anton
görünüşe girdi.

"Evet," dedi Ross, aynı tonda, "geride kaldı."

"Nasıl oldu?" diye sordu Hava Durumu Adamı sertçe.

"Kimsenin hatası değildi, Bay Levin," diye cevapladı Anton, yanına geldiğinde son iki cümleyi duymuştu, "Babam Jack Amca'yla gittiğimi düşünüyordu ve Jack Amca da Babamla gittiğimi düşünüyordu."

"Yaralanmadın mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı sakat çocuk, "hiçbir şekilde. Ama Ross yaralı.
Pencereden atlarken kolunu kesti."

Tahminci hızla büyük çocuğa döndü ve yarayı incelemeye başladı.

"Ev hala ayakta mı?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk, "Jackson's Gully'nin aşağısında parça parça."

Hava durumu uzmanı başını salladı. Arazinin yapısını biliyordu ve su basmış çukurdan gelen suyun
çukurun girişine doğru akmasını bekliyordu.

"Peki nasıl kurtuldun?" diye sordu.

Anton, iki yıl önce çocukların korsan maceraları için yaptıkları
küçük teknede kurtarılışını coşkulu bir şekilde anlattı.

Ancak, hikayenin heyecanı bile, aşırı yorgun vücudunun bir çöküntü belirtisi göstermesini
engelleyecek kadar güçlü değildi ve Hava Durumu
Adamı hikayeyi kısa kesti.

"Daha sonra kahvaltıya gideceğim," dedi kısaca, "ama birkaç saatliğine değil. İkiniz de şimdi biraz dinlenseniz iyi olur. Hadi, Sam," diye seslendi zencilerden birine, "kamp tencerenden bana bir kova kahve getir ve biraz mısır ekmeği getir. Çabuk, bu çocuklar açlıktan ölüyor."

"Evet, efendim! Evet, efendim!" cevap geldi ve bir an sonra bir kova
kahve, biraz mısır ekmeği ve pekmez getirildi. Aç olmalarına rağmen, ne Ross ne de Anton birkaç lokmadan fazlasını yiyemediler ve sıcak içecek uykularının son damlasıydı. Ross elinde bitmemiş bir mısır ekmeğiyle uykuya daldı ve Anton'ın başı sallanıyordu.

"Bir bebekten daha ağır değil, Bay Levin," dedi işçi, küçük sakat çocuğu alıp yakınlardaki küçük bir açık kulübeye taşırken, mahallede bulunan tek kuru yer burasıydı.

Çok şefkatle çocuğu kurtarılmış bir giysi yığınının üzerine yatırdı, Tahminci ise paltosunu Ross'un üzerine örttü ve onu arkadaşının yanına yatırdı.

"İşte," dedi Hava Durumu Adamı, "biraz uyusunlar. Birkaç saat içinde gerçek bir
kahvaltıya
hazır olacaklar."

Kendisi de aç olmasına rağmen, Tahminci çocukları uyandırmadan önce üç saat bekledi. Anton, doğası gereği hafif uyuyan biriydi, kolayca uyandı ve
dinlenmişti, ancak Ross'un uyanması gerçek bir görevdi. Yirmi yedi saattir
çok zorlanmıştı ve Doğa uyku istiyordu. Ancak
sonunda uyandı ve kafasını bir kova soğuk suya daldırdıktan sonra, her zamanki gibi zencefille dolduğunu ve
kurtarma çalışmalarına yeniden başlamaya hazır olduğunu hissetti.

"Sadece kahvaltıya gidiyorum," diye duyurdu Tahminci. "Sen de
gelmek
ister misin?"

"Gelir miyim? Sanırım evet! Ama korkarım ki, efendim, Anton ve ben
görüntüdeki her şeyi yiyeceğiz."

"Bunun için endişelenmene gerek yok," diye cevapladı Tahminci, "adamlarım
bütün gece boyunca malzeme taşıdılar. Ross, bu sabah bu bölgede iki binden fazla evsiz var. Hepsinin de kahvaltı yapması gerekiyor, bu yüzden en iyi çabalarının bile malzemeyi ciddi şekilde azaltmayacağını görüyorsun."

"Bundan pek emin değilim efendim," dedi Ross gülerek, "şu anda iki bin kişi için topladığın her şeyi yiyebileceğimi hissediyorum."

"Gel de dene," dedi Hava Durumu Adamı gülümseyerek. Sonra Anton'a dönerek devam etti, "Muhtemelen, halkından bazıları kurulmuş olan
büyük çadırda olacaktır. Orada değillerse, su basmış bölgenin her iki tarafını da korumak için at sırtında birkaç çocuk göndereceğim ve senin güvende olduğunu haber vereceğim." Büyük çocuğa döndü. "Ben
babana çoktan haber gönderdim, Ross."

Çocuklar ona teşekkür ettiler ve setten aşağı doğru yürümeye başladılar. Gecenin sürekli çalışması sayesinde, çöküntü yavaş yavaş dolmuştu ve bu noktada bir kırılmayı önlemişti. Bulanık ve şişmiş nehir, setin tepesinden en fazla üç fit aşağıdan girdap gibi akıyordu.

"Su daha iniyor mu, Bay Levin?" diye sordu Ross. "Görünüşe göre
yağmur bitti."

"Evet," diye cevapladı Tahminci, "yağmur bitti, ama su henüz çekilmiyor. Yükseliyor. Neyse ki birkaç gün daha yağmur yağmayacağından oldukça eminim, ama bu sabah Greenville'den nehrin hala yükseldiğini duydum. Dokuz veya on inç daha dayanabiliriz, ama bir ayak ciddi olur. Elbette, senin evinin olduğu Jackson's Hollow'u sular altında bırakan çatlak, Anton, baskıyı biraz hafifletiyor. Burada şanslıyız. Şimdiye kadar herhangi bir can kaybı duymadım. Çok kötü bir sel, ama geçen haftaki yağışın çok şiddetli olduğu bildirildiğinde, beladan kaçamayacağımızı biliyordum."

"Sadece yağmur mu sellere sebep oluyor?" diye sordu Anton.

"Sadece yağmur," diye lakonik bir cevap verdi.

"Neden," diye sordu küçük çocuk, "bir yıl diğerine göre daha fazla yağmur yağıyor?"

"Bunu sana söyleyebilseydim," diye cevapladı yaşlı Hava Durumu Tahmincisi, "dünyanın en zeki meteoroloğu olurdum."

"Ama kimse neden yağmur yağdığını bilmiyor mu?"

"Elbette, neden yağmur yağdığını biliyoruz."

"Neden, Bay Levin?"

Tahminci şapkasını alnından geriye itti ve beyaz yüzlü çocuğa
şaşkınca baktı.

"Yağmurun neden yağdığını gerçekten bilmek mi istiyorsun? Pekala, Anton, sana anlatmaya
çalışacağım. Ama eğer tam olarak anlamadıysan beni durdur.

"Dünya uzayda dönüyor, Güneş'in etrafında dönüyor, bildiğiniz gibi
ve etrafında bir tür deri, bir hava zarfı var. Bu havanın uçup gitmesi yerçekimi kuvvetiyle engelleniyor. Biliyor musun
bu nedir?"

"Evet efendim," diye cevapladı sakat, "bir taşın yere düşmesini sağlayan şey budur."

"Kesinlikle. Şimdi hava, taş gibi küçük parçacıklardan veya moleküllerden oluşuyor, ancak tabii ki o kadar ağır değiller. Yine de yeterince ağırlar. Anton, ne kadar hava taşıdığını düşünüyorsun?"

Çocuk şaşkın görünüyordu.

"Ne demek istediğinizi tam olarak anlamıyorum efendim," diye cevapladı.

"Diyelim ki kafanızda bir bezelye var, taşımak
ağır olmazdı, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk gülerek.

"Diyelim ki bir sepet bezelye var, sepet sadece kafanız kadar büyük, ancak altı fit yüksekliğinde, bu oldukça büyük bir yük olurdu, değil mi?"

"Taşıyabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı cevap.

"Ve sepet altmış fit yüksekliğinde, bir ahır kadar yüksek olsaydı?"

"Altında ezilirdim."

"Ve eğer altı mil yüksekliğinde olsaydı!"

"Neden," diye cevapladı Anton, "altı mil yüksekliğinde bir sepet, içini pamukla
doldursanız bile, tonlarca ve tonlarca ağırlıkta olurdu!"

"Eh, oğlum," dedi Hava Durumu Tahminci, "başınızın üstünde sadece altı değil, altmış mil yüksekliğinde bir hava sütunu taşıyorsunuz, evet,
ve bundan daha fazlası! Elbette bunu fark etmiyorsunuz, çünkü buna alışkınsınız ve vücudunuz, dokularınızın aynı basınçta havayla dolu olmasıyla kendini bu ağırlığa uydurmaya çalışıyor. Yine de, tüm vücudunuza baskı yapan ve yaklaşık on yedi ton tutan ağırlığı saymazsak, şu anda başınızın üzerinde altı yüz pounddan fazla bir ağırlık taşıyorsunuz."

"Altı yüz pound! Sanki başımın üzerinde oturan üç ağır adamı taşıyormuşum gibi!"

"Her bir parçası ve daha fazlası, atmosferin belirli koşulları altında.
Bu, esas olarak rüzgarların dolaşımına, özellikle de 'alçaklar' ve 'yüksekler' veya siklonlar ve anti-siklonlar olarak bilinen, bin mil çapındaki büyük hareketlere bağlıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir anti-siklon
genellikle güzel hava anlamına gelir ve bir anti-siklonda barometrik
sütun yükselir. Bu yüzden bir barometre havayı önceden tahmin etmeye yardımcı olur; yerel koşullara göre değil, atmosferin geniş hareketlerine tepki verir.

"Elbette, Anton, altmış mil yukarıda, hava o kadar incedir ki
neredeyse hiç ağırlığı yoktur. Gerçekten de, kayan yıldızların bıraktığı iz olmasa o yükseklikte hava olduğunu bilemezdik. Bir meteor
sürtünme nedeniyle parlar ve vakumda sürtünme yoktur. Bu nedenle
kayan yıldızların ilk görüldüğü geniş yüksekliklerde hava olmalı."

"Bir uçak oraya ulaşabilir mi?"

Tahminci başını iki yana salladı.

"Asla," diye cevapladı. "Altı mil yukarıda bile, hava, makine müthiş bir hızla uçmadığı sürece bir uçağın ağırlığını taşıyamayacak kadar ince olurdu ve ayrıca, o yükseklikte, bir havacının soluyabileceği kadar hava olmazdı. Anton, sen de kendin görebilirsin ki, hava su buharıyla doymuşsa ve bulut taşıyan atmosfer sekiz veya on mil kalınlığındaysa, çok fazla su için yer vardır."

"Havaya su veren buharlaşma değil mi efendim?" diye sordu Ross.

"Kesinlikle. Güneş dünyanın bir yerinde sürekli parlıyor.
Gündüz veya gece, suyun denizlerden, göllerden, nehirlerden ve dünyanın kendisinden buharlaşmadığı
bir saniye bile yok. Alınan tüm
suyun bir yere düşmesi gerekir ve düşen tüm
yağmur, atmosferin tekrar su buharıyla
dolması gerektiği anlamına gelir.
Bu sürekli bir performanstır ve havaya buharlaşan
su, er ya da geç yağmur, dolu veya
kar olarak yere düşer."

Anton düşünceli bir şekilde, "Eğer her şey bu kadar düzenliyse," dedi, "neden her gün veya en azından her mevsim aynı miktarda
yağmur yağmadığını anlamıyorum."

Hava Tahmincisi, "Hiç de düzenli değil," diye açıkladı. "Eğer
iklim koşulları düzenli olsaydı, havayı sadece birkaç gün yerine birkaç
yıl önceden tahmin edebilirdik. Binlerce
karmaşıklaştırıcı faktör var. Kara ve deniz düzensiz bir şekilde bölünmüştür ve denizden karadan daha fazla buharlaşma olduğu için, kıyı şeridindeki her küçük eğri, düzenliliğin bozulması anlamına gelir. Sonra, Anton, şunu hatırla,
dünya neredeyse bir küre olsa da mükemmel bir şekilde yuvarlak değildir, bu nedenle
düzenli eğriden her sapma hava akımlarını bozar.
Ayrıca, dünyanın hareketleri çok karmaşıktır. Bazen diğer zamanlardan daha
güneşe yakındır. Ekseninde hafifçe sallanır.
Ekliptik düzlemine meyillidir, bu da mevsimlere neden olur ve bu da soruna yeni bir dizi faktör getirir. Bir dağ sırası veya bir çöl atmosferi değiştirir, hatta bir orman ile bir çayır arasındaki fark bile fark edilebilir."

"Tüm bunları çözebildiğinizi varsayalım, hava durumunu önceden tahmin edemez misiniz?"

Hava Tahmincisi başını salladı.

"Farklı renklerde bin tane bilyeniz olduğunu varsayalım," dedi, "ve bunları bir evin tepesinden aşağıdaki sert zemine, engebeli ve kayalık bir zemin parçasına düşürdüğünüzü varsayalım, nasıl bir desen oluşturacaklarını hiç tahmin edebilir misiniz? Bilyelerin boyutunu ölçebilir ve düşerken birbirlerine kaç kez çarpacaklarını hesaplayabilir, bu arada her çarpışmanın üreteceği yön açılarını hesaplayabilirsiniz. Zeminin direncini ve bilyelerin elastikiyetini ölçebilir ve zemine çarptıktan sonra nasıl sıçrayacaklarını ve yuvarlanacakları mesafeyi tahmin edebilirsiniz. Tüm bunları yaptıktan sonra, bilyelerin yere dağılmış haldeyken oluşturacağı deseni bilmeyi bekleme hakkınız olabilir. Ancak yanılıyorsunuz, çünkü o bilyeleri bin, evet, bir milyon kez
bıraksanız, desen her seferinde farklı olacaktır. Onlarca milyarlarca deneyden sonra desenlerin oranını
bulabilirsiniz, ancak sonuç asla pratik bir
kullanıma sahip olmayacaktır.

"Hava durumu için de aynı şey geçerlidir. Havanın ne olacağını uzun süre önceden tahmin etmemizi sağlayacak şeyleri
yapmayı yeterince iyi biliyoruz, ancak sorun imkansıza yaklaşıyor çünkü
hesaplamaya giren çok fazla faktör var. Sürekli
öğreniyoruz, ancak bu büyük bir iş ve bunu yapmak için büyük adamlara ihtiyaç var. Bu yüzden, Anton, sana bu özel bölgenin bu yıl neden birkaç sezondan daha fazla
yağmur aldığını söyleyemem."

Anton, Tahmincinin yanında koltuk değneğiyle ilerlerken, gözlerinde ek bir hevesle ona baktı.

"Ve yine de tüm bu şeyler tam görebildiğim yerde oluyor!" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladı Hava Durumu Adamı. "Bazı insanlar uzak ülkeleri keşfedebilir ve biz onlara gıpta ederiz; bazı insanlar dünyadaki en büyük ve en küçük şeyleri harikulade bilimsel aletlerle keşfedebilir ve biz de onlara gıpta ederiz; ama her gün, bütün gün, her gece ve bütün gece, Hava Durumu Dünyası ile çevriliyiz, dünyanın en ücra köşesinden bile daha az keşfedilmiş, daha az bilinen. Anton, eğer
sadece seni evsiz bırakan bu sel felaketine yol açan çeşitli nedenleri takip edebilseydin, en cesur kaşifi bile kıskançlıktan yeşile döndürecek bir macera hikayen olurdu."

"Ama siz sel ve yağmurları tahmin ediyorsunuz, Bay Levin," diye araya girdi Ross. "Babam bana bir hafta önce Hava Durumu Bürosu tarafından bu sel için uyarılar gönderildiğini söyledi."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Hava Durumu Adamı. "Büro tarafından verilen hava durumu uyarılarının ülkeye her yıl yarım milyar dolar tasarruf sağladığını ve yüzlerce can kaybını önlediğini söylemeliyim. Bunların hepsi kısa vadeli tahminler. Bunların çok azı bir haftadan daha uzun bir süreyi kapsıyor, belki de Antiller'den bildirilen Batı Hint Adaları Kasırgası veya Mississippi'ye akan akarsuların üst kesimlerinde şiddetli yağmurların neden olduğu bir sel hariç."

"Bu kehanet, değil mi?"

"Evet ve hayır," diye cevap verdi. "Bu bir tahmin ve gözleme bağlı. Bir fırtına doğuya doğru hareket ediyorsa, yoğun yağış varsa ve
batıdaki tüm kasabalardan
telgraf mesajları aldıysak, fırtınanın ne kadar hızla ilerlediğini tahmin etmek zor değildir ve o fırtınanın doğusundaki bir şehre yaklaşık olarak belirli bir
tarihte yağmur beklenebileceğini söylemek kesin bir tahmindir. Veya, St. Louis'de yüksek bir sel dalgası varsa ve Mississippi akıntısının hızını biliyorsak, Greenville, Vicksburg ve New Orleans'a sorunun onlara ne zaman geleceğini bildirebiliriz.
Greenville'de artık yağmur yağmıyorsa ve nehir orada aşağı doğru akıyorsa,
Vicksburg'a sel tehlikesinin ortadan kalktığını bildirebiliriz. Bu, işin gözlemsel kısmıdır ve bu konuda, Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu dünyanın en iyisidir."

Hava durumu uzmanı, bu gözlemleri toplama biçimini ayrıntılı olarak açıklamaya devam ediyordu ki, Anton aniden onu kolundan yakaladı.

"Bu ne, Bay Levin?" diye bağırdı.

Hava Tahmincisi ileriye baktı, sonra gülümseyerek çocuğa baktı.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu.

"Neden," dedi Anton, "bir sirk çadırına benziyor; bilirsin, geçen haftadan önceki
burada olan."

"Bu sirk çadırı," diye yanıtladı Hava Tahmincisi. "Yemek ve bakılması gereken birkaç bin kişi olduğunu öğrendiğimde,
yeterince büyük olan tek barınak sirk çadırıydı.
Bu yüzden, dün gece geç saatlerde, çadırı bir veya iki günlüğüne ödünç almak için bir vagon gönderdim. Peki sirk halkı ne yaptı dersiniz?"

"Gönderdiler mi?"

"Gönderdiler, iki vagonlarıyla, bir sürü yiyecekle, yemek pişirme
takımlarıyla ve sirkle birlikte seyahat eden iki aşçıyla. Dahası, Anton,
gösterideki o iki palyaçoyu hatırlıyor musun, çok komikti?"

"Elbette hatırlıyorum!" diye haykırdı çocuk, gözleri parlayarak.

"Garson olarak yardım etmek için gönüllü oldular. Bunu yapıyorlar da ve bu çok iyi bir şey, çünkü etraftaki herkes zamanın yarısında kahkahalarla gülüyor. İnsanlar neşeli olduklarında çok daha iyi çalışırlar."

Çocuklar çadıra yaklaşırken onları karşılayan mükemmel bir neşe fırtınası, Tahmincinin ifadesinin doğruluğunu gösterdi. Sirkin işini fazlasıyla küçümsemişti. Neredeyse tüm göstericiler oradaydı ve sıkıntılılara yardım etmekle meşguldüler.

"Sirk insanları genellikle çok nazik insanlardır," diye belirtti Tahminci.

"Hepsi burada mı?" diye sordu Anton. "Güçlü adam Goliath, Uçan Sincap Kardeşler, Androcles, aslan terbiyecisi, Prenses Tiny ve diğerleri?"

"Evet, çoğu," diye cevapladı Tahminci. "Goliath, nehir kıyısındaki çetelerimden birinin başında ve zenciler onun altında olmaktan o kadar gurur duyuyorlar ki öfkeyle çalışıyorlar. Uçan Sincap Kardeşler--ikisi de çok iyi mekanikçiler--ihtiyacımız olan bazı takımları ve makineleri tamir ediyorlardı, ama sanırım
Androcles aslanlarıyla birlikte geride kaldı. Sanırım aslanların bize
bir faydası olmayacağını düşündü. Ama eğer bir saniye bile bekleyecek kadar aç değilseniz--"

Durakladı.

"Ne?" diye sordu Anton heyecanla.

"Evet, işte oradalar!" diye cevapladı Tahminci, set boyunca bakarak.

İki çocuk da bakışlarını takip etti.

Uzaktaki Arkansas kıyısına ve berrak gökyüzüne karşı geniş, hantal gölgeler çizilmişti.

Gerçek dışı görünüyorlardı, ta ki hareket ettikleri belli olana kadar.

Orada, dünyadaki diğer hiçbir hayvanınkine benzemeyen o ağır yuvarlanan yürüyüşle birlikte iki devasa fil belirdi.

Anton sevinçle çığlık attı.

"Filler! Gerçek filler!" diye bağırdı. "Ah, Bay Levin, daha önce hiç
bir fili bu kadar yakından görmemiştim."

Setin üzerinden yürümeye başladı, ancak Tahminci onu geri çağırdı.

"Önce kahvaltını yap, Anton," dedi; "fillere bakmak için
bütün günün var. Onlar sahip olduğum en iyi işçiler. Setin üzerinde her zaman bir
çetelerinin çalışmasını isterim."

Bu duyguyu Rex paylaşmıyordu. Büyük yaratıkları ilk gördüğünde, Lassie alçak sesle homurdanmıştı. Rex, Ross'un uğursuz olduğunu bildiği bir sessizlikle sessizce durdu ve Tahminci konuşmasını bitirdiği anda öfkeli bir homurtuyla fillerle savaşmaya başladı. Saçları diken diken, Lassie ve yavruların yakınlarına yaklaşmaya cesaret eden bu devasa yaratıkların geçişini engellemek için ileri atılırken onu görmek bir manzaraydı. Sadece Ross'un sert emirleri onu geri getirmeye yetti ve kahvaltı boyunca çadırın epey önünde yattı, filler her geçtiğinde yüksek sesle homurdandı ve kum torbalarıyla dolu düz kızakları birkaç yüz metre ötedeki mağaraya sürükledi. Anton, dudaklarında en sık kullandığı ifadeyi kullanarak, "Mississippi'de neden bu kadar çok sel olduğunu merak ediyordum. Neden? Bildiğim birçok nehirde her yıl bu korkunç seller olmuyor." "Ben de merak ettim," dedi Ross.

Hava Durumu Adamı iki çocuğa baktı, sonra cebinden bir puro çıkardı.

"Ben setten çok uzun süre uzak kalamam," dedi, "ama yine de kahvaltıdan sonra bir puro içmem lazım ve size Mississippi'nin dünyadaki en kötü taşkın nehirlerinden biri olmasının ve Mississippi'nin korunmasının Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılması gereken en büyük iş olmasının nedenini anlatacağım. Panama Kanalı'ndan daha büyük ve daha zor bir iş. Amerika Birleşik Devletleri halkı için her yıl milyonlarca dolar anlamına geliyor."

"Neden bu kadar zor bir iş?"

"Mississippi Nehri," diye başladı Tahminci, "iki buçuk bin mil uzunluğunda; dünyanın en uzun nehri."

"Amazon'dan daha mı uzun?" diye sordu Anton.

"Evet, çok fazla. Ayrıca, St. Paul, Minnesota'dan Körfez'e kadar yaklaşık iki bin mil boyunca seyrüsefer yapılabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin alanının beşte ikisini boşaltır. Başka bir deyişle, New York Eyaleti ile Montana arasında yağan tüm yağmur ve kar er ya da geç Mississippi Nehri'ne karışır, bitkiler ve hayvanlar tarafından tüketilen veya nehre ulaşmadan önce buharlaşan veya yeraltı sızıntısıyla okyanusa akan yağmur hariç. Yani ne kadar büyük miktarda su taşıdığını görüyorsunuz. Şimdi çocuklar," diye devam etti, "nehrin burada ne tür kıyıları var, kaya mı toprak mı?"

"Çamur!" diye cevapladı Ross, kısaca.

"Doğru," diye onayladı Tahminci, "ve neredeyse tüm yol boyunca çamur.
Ama çamurun ne olduğunu biliyor musunuz?"

Bu biraz poz gibi oldu ama sonunda Anton yavaşça şöyle dedi,

"Bu toprak ve suyun bir karışımı, değil mi?"

Tahminci çocuğa kurnazca baktı.

"Tam isabet ettin," dedi, "çamur, nehir tarafından yıkanmış toprak veya topraktır. Nehrin dibini bu kadar düzensiz yapan ve sürekli kaymasının sebebi budur. Kendi gözlerinizle görebilirsiniz,
çocuklar, eğer Mississippi'nin dibi sadece hafif çamurdan oluşuyorsa,
çamurlu su olarak yüzlerce mil boyunca taşınabilecek kadar hafifse,
nehrin akıntısındaki en ufak bir değişiklik o çamuru tekrar harekete geçirecek ve bir delik açacaktır. Eğer bir kıyıya yakınsa, kıyı
aşınacak ve doğal olarak hemen çökecektir."

"Mississippi ne kadar çamur taşıyor, Bay Levin?" diye sordu Anton.

"Taşkın zamanında, dakikada bin ton kadar yük buradan geçer."

Ross ıslık çaldı.

"Dakikada bin ton!" diye haykırdı. "Neden, bunun
nehri anında dolduracağını düşünüyorum."

"Eğer nehir dursaydı," diye cevapladı Hava Durumu Adamı, "doldururdu." Ancak, taşkın zamanında, su hızla akar ve çamuru deltaya kadar
temizletir. Bu yüzden nehrin ağzında her zaman çok fazla yeni arazi
yapılır. İstersen şimdi su altında bir arazi
satın alabilirsin, Ross, ve yirmi yıl sonra orada bir çiftlik için arazi olacağından emin olabilirsin."

"Ama dakikada bin ton!" diye tekrarladı çocuk, "bu çok büyük görünüyor!"

"Oldukça büyük," diye kabul etti Tahminci, "ama sana nereden
geldiğini göstereceğim. Biliyorsunuz çocuklar, genelde arazi nehrin yönünde eğimlidir, değil mi?"

"Evet," diye onayladı iki çocuk, "öyle olması gerekir. Ama burada öyle değil.
Toprağın uzanımı nehirden uzakta."

"Tam da mesele bu," diye ilan etti Tahminci. "Mississippi'nin kıyıları, aşırı düşük su seviyesinden yaklaşık yirmi ila kırk fit yüksekliktedir. Nehir, taşkın zamanlarında, düşük su seviyesinden kırk ila elli fit yüksekliğe kadar yükseldiğinden, setler olmadığı sürece, nehir her bahar veya taşkın zamanında taşardı."

"Çok sık oluyor, hatta hala," diye yorumladı Ross, etrafındaki taşkın manzaraya bakarak.

"Şey," dedi Hava Durumu Adamı, "mevcut set sistemi yalnızca İç Savaş'ın sonuna kadar uzanıyor, ancak iki yüzyıl önce New Orleans'ın ilk yerleşimi sırasında setler inşa edilmişti. Unutmayın,
ancak, Mississippi Nehri birkaç yüz bin yıldır mevcut yatağından aşağı akıyor ve her bahar bir taşkın yaşanıyor, bu yüzden taşkın etkisini gösteriyor. Elbette, toprak tarımla parçalanmadan önce, şu anda olduğu kadar çamur oluşturmak için nehre taşınan toprak miktarı yoktu.

"Mississippi Nehri, yoğun tortusuyla kıyılardan taşarak bataklıklara girdiğinde, akıntının taşkın alandaki ana nehir yatağından daha yavaş olacağını görmek kolaydır."

"Elbette," diye kabul etti Ross, "ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Çok fazla," diye cevapladı Tahminci kısaca. "Bir nehir ne kadar hızlı akarsa, dibe çökmesine izin vermeden o kadar fazla tortu taşıyabilir; ne kadar yavaş akarsa, tortu o kadar kolay düşer. Bir bardak suya biraz çamur koyup bir kaşıkla karıştırmaya devam ederseniz, çamur asla dibe çökmez. Tamamen hareketsiz bıraksanız bile, en ince parçacıkların bardağın dibine çökmesi ve suyun berraklaşması birkaç gün sürer."

"Evet," diye kabul etti Anton, "nedenini sık sık merak ettim."

"Şey," diye devam etti Hava Durumu Adamı, "bardağın dibindeki çamura yakından bakarsanız, daha büyük parçacıkların dibinde olduğunu ve sonra biraz daha küçük olanların ve böylece yukarı doğru gittiğini göreceksiniz, ta ki en üstteki katman o kadar ince parçacıklardan oluşan bir çamurdan oluşana kadar ki onları görmek için mikroskop almanız gerekir."

"Bunun nedenini tam olarak anlayamıyorum," dedi Ross. "Daha büyük şeylerin daha ağır olduğunu biliyorum,
ama neden büyük bir toprak parçası küçük bir parçadan daha hızlı batsın,
ikisi de aynı şeyden yapılmışken?"

Hava Durumu Adamı ona baktı.

"Bazı günlerde," dedi, "güneş ışığından ve tozdan bahsetmemi hatırlat,
ve sana bilmediğin bir sürü şey anlatacağım. Hemen,
bu fikri kafana sok. Bir madde parçası ne kadar büyükse,
yüzeyi hacmine oranla o kadar küçüktür. Bir kuğu tüyü kuvvetli bir
rüzgarda yüzer, ama o tüyü bir top haline getirirsen
düşer. Neden? Onu daha ağır yapmamışsın. Sadece
havanın taşıdığı yüzey miktarını azaltmışsın. Aynısı
çamur için de geçerli, daha büyük parçalar önce batar çünkü
ağırlıklarına oranla daha az yüzeyleri vardır."

"Evet," diye cevapladı Ross, "şimdi görebiliyorum."

"Çok iyi, o zaman," diye devam etti Tahminci, "Mississippi
kenarlarını doldurduğunda ve su ana akıntıdan çıktığında, böylece daha yumuşak aktığında, tortu düşmeye başladı, önce daha büyük parçalar ve daha ince olanlar, en ince çamurun nehirden en uzak noktada çöktüğü noktaya kadar. Bu, binlerce yıldır, yıl be yıl devam etti.

"Bu nedenle, görüyorsunuz, nehre en yakın topraklar, daha uzak olanlardan daha yüksektir. İki büyük havzada, St. Francis ve Yazoo havzalarında, eğim ve drenaj nehre doğru değil, ondan uzaktadır."

"O zaman," dedi Anton düşünceli bir şekilde, "Mississippi, bir tepenin
üstündeki bir olukta akar. "

"Tam olarak öyle," dedi Tahminci, "ve en verimli tarlaların bir kısmı bu tepenin dibindeki ince çamurdan oluşan ovalarda yer alır. Tıpkı senin evinin olduğu çukur gibi, Anton. Sel buradan güneye fazla zarar vermedi çünkü tüm sular senin evinin bulunduğu o güzel plantasyona aktı."

"Anlamadığım şey," dedi Ross, "Hükümetin neden nehir boyunca gerçekten yüksek bir set inşa etmediği. Sadece birkaç ayak daha yüksek değil, nehrin gidebileceğinden çok daha yüksek normal bir duvar. Şu anda sahip olduğumuz herhangi bir setin iki katı yüksekliğinde normal bir taş duvar demek istiyorum. Bunun nehrin hareket etmesini sağlayacağını düşünüyorum."

"Hem öyle hem de öyle olmayacak," diye cevapladı Hava Durumu Adamı. "O duvarı neyin üzerine inşa edeceksin? Yerde mi?"

"Sanırım öyle," dedi Ross. "Bunun hakkında fazla düşünmemiştim."

"Gerçekten de düşünmemiştin," diye cevapladı arkadaşı. "Şunu hatırlamalısın, Ross,
Mississippi düz bir çizgide akmaz; bir yılan gibi
kıvrılır ve döner. Kıvrımlarda akıntı dışa doğru kıvrılan
kıyıya çarpar ve bildiğin gibi, su orada her zaman derindir. Bu, kıyının
hızlı bir şekilde çökmesine ve aşınmasına neden olur. Her kıvrımın dibinde, ana
akım diğer tarafa geçer, orada içbükey hale gelen kıyıya çarpar ve birkaç yüz metre daha yukarıda, karşı kıyıyı yediği gibi o kıyıyı da yer."

"Bir tekneyi her zaman önce nehrin bir tarafında, sonra da diğer tarafında kullanman gerektiğini biliyorum," dedi Ross düşünceli bir şekilde.

"Yaptın. Ve hatırlarsanız, teknelerin genellikle içbükey kıyıya en yakın
taraftan geçtiğini göreceksiniz."

"Evet," diye kabul etti Ross düşünceli bir şekilde, "Sanırım öyle."

"Şimdi, kolayca görebilirsin," diye devam etti Tahminci, "nehir, eşit güçte bir
akıntıyla düz bir şekilde aşağı doğru akarsa kendi kanalını temiz tutabilir. Ancak, akıntı bir yandan diğer yana geçerken, bu geçişlerin her birinde hızını azaltır. Bu nedenle, akıntı yavaşladıkça, kum veya çamurun daha ağır parçacıklarından bazılarını düşürür ve her virajda bir bar oluşturur, bazen de navigasyonu engelleyecek kadar yüksek olur."

"Taraklar bunun için var, değil mi?" diye sordu Ross.

"Evet. Hükümetin sürekli olarak on iki büyük tarak gemisi var, 
navigasyon kanalını açık tutuyor." 

"Taş duvar fikrinin neden işe yaramayacağını henüz göremiyorum," diye itiraz etti Ross. 

"Sadece gösteriyorum," diye cevap verdi. "Eğer ağır duvarınızı kıyıya
yapsaydınız, su bu geçişlerden birinde içbükey kıyıya
çarpacak, duvarın altındaki toprağı
aşacak ve duvarınız
içeri doğru devrilecekti. Sonra akıntı dereyi geçecek, diğer taraftaki kıyıyı
aşındıracak ve duvarınız orada da parçalanacaktı. Duvar için bu kadar." 

"Diyelim ki o duvarı, nehrin dibinin altına, çok derinlere
gömdünüz?" diye önerdi Ross. 

"Bu işe yarayabilir," diye cevapladı uzman, "ama Amerika Birleşik Devletleri'nin harcayabileceğinden
daha fazla paraya mal olurdu. Ayrıca, Ross, bu duvarı
nereye
inşa
edeceksin? Tam kıyıda mı?"

"Elbette."

"Ama Mississippi bazı yerlerde yarım mil genişliğinde ve bazı yerlerde üç mil genişliğinde. Eğer nehir tamamen duvarla çevrili olsaydı, bir yerde hızlı
akıntılar olurdu ve bir başka yerde yavaş. O zaman kanalınız geniş yerlerde dolar ve eskisi kadar kötü durumda olurdunuz."

"O zaman hepsini aynı genişlikte yapın," dedi Ross.

"İki bin milin üçte ikisini su altı sistemiyle inşa edip duvarı suyun altına mı inşa edeceksiniz? Eğer bir deniz feneri temeli inşa etmenin
zorluğu hakkında bir şeyler okumuş olsaydın, oğlum,
su altında devasa istinat duvarları inşa etmek hakkında
bu kadar
saçma konuşmazdın."

"Bu şekilde yapılsa, Bay Levin," diye araya girdi Anton, "bu her şeyi
çözer miydi?"

"Yani--yüksek bir duvar olsaydı, St. Louis'den Körfez'e kadar eşit genişlikte ve yükseklikte bir kanal
olsaydı, bu Mississippi'yi kalıcı bir gemi kanalına
dönüştürür müydü? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet. "

"Hayır, olmazdı," diye cevapladı uzman. "Mississippi'ye akan
tüm küçük akarsularla ne yapacaksınız? Bir dakika düşünün çocuklar. Kıyıları daralttığınız her yerde, nehrin
kanalının suyu barındırmak için daha derinleştirilmesi gerektiğini görebilirsiniz, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti iki çocuk da, "öyle."

"Başka bir deyişle, bu devasa duvar örmeden önce, Memphis'teki taşkın tepesi elli fitti, sonra duvar inşa edildikten sonra taşkın tepesi yetmiş beş veya yüz fit olurdu."

"Öyle olsaydı," dedi Ross, "duvar onu tutardı."

"Öyle mi düşünüyorsunuz. Dikkate alınması gereken kollar var. Örneğin Yazoo'yu ele alalım. Mississippi elli fitlik taşkın seviyesine ulaşana kadar ana nehre akar. Mississippi'nin taşkın seviyesini yetmiş beş fite çıkarırsanız, ana nehirdeki su, eskiden elli fitlik seviyede akan sudan yirmi beş fit daha yüksek olur, değil mi?"

Ross ıslık çaldı.

"Nereye varmak istediğinizi anlıyorum," dedi; "Bunu asla
düşünemezdim. Hadi, Bay Levin."

"Ana deredeki su, senin istinat duvarın
dan dolayı, koldaki sudan yirmi beş fit daha yüksek olduğunda, oğlum, Yazoo Nehri'ndeki su Mississippi'ye akmak yerine, Mississippi'deki elli fitlik seviyenin üzerindeki tüm su Yazoo'ya akacaktı. Yazoo
suyu tutamadı ve dere geri çekildikçe, taştı. Tüm alçak vadiler, daha önce olduğu gibi, tam olarak aynı şekilde sular altında kalacaktı, ancak seller doğrudan setteki bir çatlaktan veya Mississippi kıyılarından gelmek yerine, Yazoo kıyılarından gelecekti. Bu, Mississippi'ye akan her küçük nehir için geçerli olurdu ve bunlardan çok sayıda var."

"Ne yapılabilir, Bay Levin?"

"Yapılacak tek bir şey var," diye cevapladı Hava Durumu Adamı, "o da set sistemini, yıl be yıl, istikrarlı ve kesintisiz bir şekilde inşa etmek, Mississippi'ye akan kollar için pay ayırmak ve havzada beklenebilecek yağışa özel dikkat göstermek. Mümkün olan her yerde, yamaçların aşınmasını önlemek için ormancılık yapılmalıdır. Su düşük su dönemlerinde suyun boşaltılabileceği büyük kazançlı rezervuarlar inşa edilebilir.

"Nehir kanalları, nehir havzasındaki yağış miktarına göre doğru bir şekilde ayarlandığında, yıkıcı seller önlenecektir. Mississippi'nin kesinlikle kontrol altına alınmasını asla bekleyemeyiz. Havza çok büyük, aşağı taşınması gereken su miktarı çok fazla. Kalıcı tarama ve kalıcı set inşası ve onarımı her zaman gerekli olacak ve Hava Durumu Bürosu ile hükümet ve eyalet mühendisleri arasında yakın bir koordinasyon, sorunda ilk ihtiyaçtır."

"Hava Durumu Bürosu tam olarak nasıl devreye giriyor," diye sordu Ross, "yağış?"

"Sadece birkaç gün öncesindeki yağış değil," diye cevapladı Tahminci, "önceden yağan yağmur ve yağacak olan yağmur. Mississippi havzasında uzun bir kuraklıktan sonra on iki inç yağış olursa, bunun nispeten küçük bir farkı olur, çünkü kuru zemine düşen tüm yağmur toprak tarafından emilir ve sadece çok az bir kısmı Mississippi'yi besleyen nehirlere ve akarsulara akar.

"Öte yandan, haftalarca hafif ama sık yağmurlar yağmış olsaydı, o on iki inçlik su tamamen farklı bir hikaye yaratırdı. Hava Durumu Bürosu dışında hiç kimse yağan yağmur miktarını takip etmezdi.

"Eğer zemin sürekli olarak ıslanmışsa, hatta ara sıra hafif sağanaklarla bile, on iki inç daha fazla yağmur emilemez. Bu nedenle, tüm yağmur miktarı doğrudan dere kanallarına ve dolayısıyla Mississippi'ye akacaktır. Sel uyarıları gönderilecek, sel tepesinin yüksekliği tahmin edilebilecek, tehlikenin süresi önceden bilinecek ve uygun hazırlıklar yapılabilecek. Daha fazla yağmur tehdidi varsa, bu bilgi de gönderilebilecek ve tüm Mississippi vadisi tamamen hazır olacak. İşte gerçek hazırlık budur, oğlum, geleceğini bildiğin düşmana hazır olmak. Aptallık veya korkaklık, tehlike anında yardım etmeye istekli ve hazır olmamanın tek nedenleridir."

"Bir adam ne yapabilir?" diye sordu Ross, hevesle alev alev.

Haberci ona düşünceli bir şekilde baktı, ancak cevap vermeden önce Anton, sesinde acıklı bir tonla araya girdi:

"Yapabileceğim bir şey var mı?"

Kendine rağmen, Tahmincinin bakışı koltuk değneğine düştü. Anton'un dikkatli bakışı bakışı takip etti ve kızardı. Aniden bir sessizlik çöktü, tüm gözlerin her zaman çevrildiği kalıcı bir trajedinin sessizliği, engellilerin trajedisi.

"Evet," dedi ciddi bir sessizlikle, "yapabileceğin çok şey var."

Sakat çocuk ona dikkatle baktı.

Mississippi'nin taşkın halindeki istikrarlı akışı, binlerce mil uzunluğundaki tehdidiyle yakınlardan duyulabiliyordu.

"Çalışmamız gerekiyor," dedi hava durumu uzmanı dedi, sonunda, "yüreğiyle çalış.
Şu anda bile, Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu'nun dört binden fazla işbirlikçi gözlemcisi var, ücret almadan çalışıyorlar, görevlerinin arkasında yürekleriyle çalışıyorlar. Yine de, bu çok az."

Anton'un bakışları hiç sarsılmadı, ancak gözlerine bir soru takıldı.

"Evet," diye cevapladı Tahminci, "sen olabilirsin. Babanı iyi tanıyorum ve aletler için
garanti olacağından eminim. Gözlemleri yapma ve kaydetme işi senin olacak. Hiçbir zaman geç kalma,
asla unutma, görevinden asla sapma,
yağmur ölçer ve barometredeki görev yerin, nöbetçi veya topun arkasındaki asker kadar onurlu ve sorumlu bir görev yeri olacak."

Çocuğun gözleri daha da derin bir şekilde parladı.

"Fırtınalar, donlar ve kuraklıklar senin düşmanın olacak," diye devam etti Tahminci, "ve asla uyumuyorlar ve asla merhamet göstermiyorlar.
Işığının sönmesine izin veren ve bir geminin uyarılmadan
kayalara çarpmasına izin veren deniz feneri bekçisi, felaketin uyarılmadan bölgesine
sıçramasına izin veren Hava Durumu Gözlemcisinden daha suçlu değildir. Bu bir
emanettir, Anton. Alabilir misin ve alacak mısın?"

Güneş bulutların arasından çıktı, koltuk değneğinin sarı tahtasını aydınlattı ve altına çevirdi. Çocuğun dikkatini çekti, ama yeni bir anlamla. Artık kendisi ve geleceği arasında durmayacaktı. Ülkesi için yapabileceği bir şey vardı, hem de mahalledeki en güçlü ve en yapılı çocukmuş gibi. İş vaatleriyle hayat önünde açıldı.

"Güveni alacağım," diye cevapladı basitçe.

BÖLÜM III

GÜNEŞİ İŞE KOYMAK

"Toprak uğruna, Bay Anton, neden o direği çimenlerin üzerine dikiyorsun?"

"Böylece güneşi bulabilirim, Dan'l," diye cevapladı sakat çocuk neşeyle, direği dik tutarken, Ross iki çocuğun sabahı yapmak için harcadığı derin çukuru doldurmaya başlarken.

"Güneşi bulmak için direğe ihtiyacın yok Güneş," diye cevapladı yaşlı zenci; "neden,
güneş tam başının üstünde, orada."

"Tam başımın üstünde mi, Dan'l?" diye sordu çocuk.

Zenci, yaşlı bir aile hizmetçisi, elini gözlerinin üstüne koydu ve
gökyüzüne baktı.

"Tam üstünde değil," diye düzeltti kendini, "ama çok yakınında."

"Ne kadar yakın?"

Dan'l şaşkın bir tavırla çocuğa baktı.

"Ah, ne kadar yakın olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı.

"Tam olarak fikir bu," diye karşılık verdi Anton, "Ne kadar yakın olduğunu bilmek istiyorum."

"Bu, gelecek yıl havanın nasıl olacağını söylemek için kullandığın bir başka alet mi?" diye sordu plantasyon görevlisi, eski bir aile mülkü olma konumundan yararlanarak. Aletler tüm yaz boyunca tartışma konusu olmuştu, çünkü Dan'l
kendisiyle hava durumu peygamberi olmakla övünürdü, ancak tahminlerinin çoğunu çiftlikteki hayvanların ve kuşların davranışlarına dayandırırdı.

"Bu havayı değil, zamanı söylemek için, Dan'l," diye cevapladı Anton, "ama bunu hava durumu için de kullanacağız."

Esmer başını iki yana salladı.

"İçlerinde gümüş akan cam şeylerin, 'fermometre' dediğiniz şeylerin hiçbirine inanmıyorum," diye ilan etti,
"onlar doğal değil. İşaretlere inanıyorum. Akşamları bir horoz sanki patlamak üzereymiş gibi öttüğünde, sabah olmadan yağmur yağacağını biliyorum."

Toprağı küreklemekle meşgul olan Ross'a doğru yürüdü.

"Hyar, Mist' Ross," dedi, "bunu senin için yapmama izin ver. Böyle bir işin olduğunda yaşlı Dan'l'e sormalısın."

"Önemli değil," diye cevapladı büyük oğlan, küreği hemen uzatarak ve alnındaki teri silerek, "ama hava oldukça sıcak."

"Öğlene yakın bir saatte çalışmak için çağrılmayacaksın," diye itiraz etti zenci, "bu beyazlar için değil. Bildiğin gibi, güneş çarpması olacak."

Konuşurken toprağı sertçe bastırarak kuvvetlice kürekledi.

"Kesinlikle sıcak bir yaz olacak," dedi, "tarla faresi yuvalarını yalnızca gölgenin en yoğun olduğu yerlerde bulursun. Thar," diye devam etti, küreğiyle
toprak seviyesini yoklayarak, "bu iş bitti artık. Evet, efendim,
sıcak."

Alnındaki teri elinin tersiyle sildi.

"Güneşin sıcak olduğuna bahse girerim," diye kabul etti çocuk, "ama Bay Levin bana geçen gün
güneşin yaydığı ısının yalnızca iki milyarda birini aldığımızı söyledi. Bunu biliyor muydun, Ross? Güneş, bu kadar büyük iki milyar Dünya'yı ısıtmaya yetecek kadar ısıya sahiptir. Buna rağmen, Dan'l, güneşten aldığımız
ısı miktarı bir dakikada otuz yedi milyar ton
donmuş suyu kaynatır."

Zencinin ağzı açık kaldı.

"Şaka yapmıyorsun, değil mi?" dedi.

"Hiçbir şey."

"Ah sıcak," dedi. "Ah yakında kaynayacak."

"Neşelen, Dan'l. Bu gece serinleyeceksin," diye önerdi yaşlı çocuk.
"Isıyı içine çeken hemen hemen her şey onu tekrar dışarı vermek zorundadır.
Toprak, deniz ve havadaki toz, hepsi gece boyunca yavaş yavaş biraz
ısı verir. Eğer bu olmasaydı, her şey
tüm gece boyunca aynı sıcaklıkta kalırdı. Bu yüzden şafaktan bir saat önce her zaman gün batımından bir saat sonrasına göre daha soğuktur.

"Bak, Dan'l, ısıyı kolayca alan ve kolayca
veren toprak ve hava, gecenin sonunda ısılarının çoğunu
kaybetmiş olur. Ancak denizde, suyun ısısını daha zor verdiği yerde,
asla karadaki kadar soğuk olmaz. Termometre sıcakken ve soğukken gösterir."

"Ah, o fermometrelerin hiçbirine güvenme," diye tekrarladı yaşlı zenci.

"Çünkü onları anlamıyorsun," diye cevapladı sakat oğlan.
"Ama çok kolay. Görüyorsun ya, Dan'l, bir şey sıcakken
büyür ve soğukken
küçülür, yani çoğu şey böyledir."

"Ah, bunu asla göremezsin," diye cevapladı zenci. "Kızgın bir soba, ateş söndüğündekiyle
tam olarak aynı boyuttadır."

"Hayır, öyle değil, aslında," diye cevapladı oğlan, "ama farkı her zaman göremezsin. Demir ısındıkça büyür.
Demiryolu raylarındaki çelik rayları gördün, değil mi, Dan'l."

"Sho'."

"Her rayın arasında küçük bir çatlak olduğunu hiç fark ettin mi? Kışın çatlak oldukça geniştir."

Zenci bir an düşündü.

"Trenin sarsılmasına neden olan çatlak bu mu?"

"Evet, bu o. Şimdi, Dan'l, yazın sıcak bir günde orada hiçbir çatlak göremezsin, ray genişlemiştir veya büyümüştür ve onu doldurmuştur. Kışın buzlu bir gününde, o kadar büyük bir çatlak vardır ki rayların uçları arasına kurşun kalem bile
atabilirsiniz. Bu, çelik bir rayda kış ve yaz arasındaki genleşme farkıdır."

"Bu çok küçük bir fark!"

"Oldukça iyi bir anlaşma. Sana göstereceğim. Diyelim ki, Dan'l, mürekkeple dolu küçük bir
lastik topun var ve topun içinden çıkan bir boru
havada dik duruyor ve diyelim ki o küçük
lastik
topu raylar arasındaki çatlağa koyuyorsun."

"Evet?"

"O zaman, soğuk bir günde, lastik topun yeterince yeri olur. Sıkılmaz ve tüm mürekkep içinde kalır. Sıcak bir günde, rayların
ucu bir araya geldiğinde, topu sıkarlar ve mürekkep
fışkırır. Mürekkebin gidebileceği hiçbir yer
olmadığı için, tüpten yukarı doğru fışkırır, değil mi?"

"Sho'."

"Böylece, tüpteki mürekkebin yüksekliğinden, rayların ne kadar birbirine yaklaştığını veya
genişlediğini söyleyebilirsin. Onları
genişletecek tek şey
ısı olduğundan, ısıyı
bu şekilde ölçebilirdin, değil mi?"

"Sanırım yapabilirdin."

"Termometrenin yaptığı budur, Dan'l. Alttaki küçük ampul
ısı ile
kolayca şişebilen bir şey içerir. Sıcak bir iklimde,
cıva kullanılır, çünkü havanın erişebileceğinden çok daha
fazla bir ısıda kaynamaz, ancak kolayca donar; soğuk bir
iklimde, alkol kullanırlar çünkü atmosferin erişebileceğinden çok daha
fazla bir soğuklukta donmaz, ancak kolayca
kaynar."

"Fermometrenin içinde kan var!"

"Hayır, alkol renklidir, böylece kolayca görebilirsin, Dan'l,
hepsi bu. Cıva veya alkol, küçük bir ampule konur
ve bu ampulden yukarı doğru bir tüp çıkar. O boru çok ince,
bazen bir saç telinden yüz kat daha ince. Bir boru bu kadar
ince olduğunda, çok küçük bir genleşme veya büzülme bile civanın boru boyunca yukarı veya aşağı hareket etmesini sağlar. Oradaki beyaz barınağımda bulunan termometreye bakarsan, Dan'l,
ne zaman daha sıcak ve daha soğuk olduğunu kolayca anlayabilirsin. Öğlen civarı neredeyse her zaman daha sıcaktır."

"Şimdi öğlene çok yakın," diye ilan etti Dan'l.

"Nereden biliyorsun?"

"Bunu kesinlikle söyleyebilirim, evet, efendim!"

"Nasıl, Dan'l?"

"Kendi fermometremle, Mist' Ross, ve bu benim içimde. Öğleden yaklaşık beş dakika önce, 'Tap, tap' diyen küçük bir vuruş sesi geldi,
Dan'l, açsın. Ve o vuruş her zaman doğrudur, Mistah Ross. Ah
sho' tam o saatte acıkmış."

"Daha çalmadı, değil mi Dan'l?"

Zenci düşünceli görünüyordu.

"Hiç hissetmedim," diye cevapladı, "ama her an
bekleyebileceğim hissine kapıldım."

"Peki," diye cevapladı genç oğlan, direğin siyah gölgesini neredeyse ayaklarına kadar uzanan yerde izlerken, "içinizin ne kadar
sağda olduğunu öğreneceğiz."

Cebinden bir parça çelik bant çıkarıp arkadaşına uzattı.

"Ne kadar uzun, Ross?" diye sordu. Eğildi ve gölgenin ölçülmesini izledi.

"Dört ayak, altı inç," diye duyurdu yaşlı oğlan.

Zenci bir an gölgeye baktı ve sonra içten bir kahkaha attı.

"Nedir bu, Dan'l?"

"Neden, Bayan Ross, bu ölçmek için kullan! Bir gölgenin hareketsiz kalmadığını unuttun."

"Neden olmasın?"

"Bir gölge etrafta hareket etmeye devam eder. Bunu düşünmeliydin," diye ekledi ciddi bir şekilde.

"Bunu düşündük, tamam, Dan'l," diye cevapladı Anton. "Bak, gölgenin çizgisi
zaten bandın bir tarafında. Tekrar dene, Ross!"

"Dört ayak, beş inç ve üç çeyrek," diye geldi cevap.

"Bunu daha kısa yapan ne?" diye sordu zenci.

"Dan'l," dedi küçük oğlan azarlayarak, "neden o
kalın kafanı biraz kullanmıyorsun? Sabah kalktığında, gölgen
gün ortasındakinden daha uzun değil mi?"

"Aman Tanrım, şuraya kadar uzanıyor!"

"Akşamları?"

"Sadece o kadar."

"Öğle vakti civarı?"

"Gerçekten kısa."

"O zaman," dedi sakat çocuk, "sabah gölgesinin
kısalmayı bıraktığı ve öğleden sonra gölgesinin
uzamaya başladığı yeri ölçersek, bunun günün ortası olacağını görmüyor musun?"

Zenci, bacağının yan tarafına gür bir şaplak attı.

"Bunu kim düşünebilirdi ki?" dedi. "Sanırım haklıymışsın gibi görünüyor."

Ross eğilip gölgeyi ölçtü.

"Bence işaretlemek için bir çivi çaksak iyi olur," dedi yukarı bakarak; "çok fazla
değişmiyor gibi görünüyor. Şimdilik sadece beş ve beş sekizde yapabiliyorum."

Anton sivriltilmiş bir çiviyi yere sapladı ve doğum gününde kendisine verilen küçük gümüş saati çıkardı.

"Benim saatime göre henüz saat on ikiye bile gelmedi," dedi.

"Bu standart zaman," diye hatırlattı Ross; "Unutma ki burada standart zaman çizgisinde değiliz, Anton. Senin sahip olduğun New Orleans zamanı, güneş zamanı değil."

"Burada birden fazla zaman türü var mı?" diye sordu zenci. "Zaman, şaka
zamanı, her yerde değil mi?"

"Hayır demeliyim!" her iki çocuk da aynı anda, "dünyanın herhangi iki yerinde asla aynı gerçek saat olmaz." diye ilan etti.

"Yani," diye düzeltti Ross, "tabi ki kuzey ve güneyde olmadıkları sürece."

"Benimle dalga geçiyorsun, Bay Anton," diye ilan etti Dan'l.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Anton. "Sana nedenini göstereyim. Güneş
doğudan doğar, değil mi?"

"Sho'."

"Yani, doğuya doğru uzun bir yol yürüsen, güneşi daha çabuk görürdün, değil mi?"

"Ah, öyle sanıyorum," diye cevapladı zenci tereddütle.

"Ve saatin güneşin daha erken doğduğunu gösterirdi."

"Sho'!"

"Yani öğlen de daha erken gelirdi. Ve batıya yürüsen, güneşin
doğması daha uzun sürerdi ve öğlen daha geç olurdu, yani saatine bakılırsa."

"Ah declah Ah bunu hiç düşünmemiştim!"

"Yani, görüyorsun ya, her yerin farklı bir saati var."

"Ama," diye itiraz etti zenci, "Ah'ın Vicksburg'a gittiği zaman aynı saat."

"Elbette," diye cevapladı oğlan, "ve eğer Teksas'a gitseydin aynı gibi görünürdü, ama aslında öyle olmazdı. Amerika Birleşik Devletleri'nde saatler dört kez değişir, değil mi, Ross?"

"Evet, dört kez," diye onayladı büyük oğlan. "Buffalo, Wheeling, Asheville ve Atlanta'dan geçen bir hattın doğusunda, saate 'Doğu Saati' denir.
Bu hattın batısındaki her yer aslında bir saat sonradır, bu yüzden saat bir saat geri alınmalıdır. Eğer bir tren sabah saat onda Wheeling'deki istasyona doğudan gelirse ve sadece beş dakika istasyonda kalırsa, zaman çizelgesi dokuzu beş geçe kalktığını gösterir."

"O yar saate ne oluyor?" diye sordu Dan'l.

"Sadece kayboldu," diye ilan etti Ross. "'Merkezi Saat' olarak adlandırılan o zaman standardı, Dakotaların ortasına ve Colorado'nun doğu sınırlarına ve New Mexico'ya kadar uzanıyor. Orada bir saat daha kaybediyorsunuz, 'Dağ Saati', Rockies'in sırtlarına kadar uzanıyor. Oradan Pasifik kıyısına kadar 'Pasifik Saati' olarak adlandırılıyor ve bir saat daha sonra.

"Görüyorsun ya, Dan'l," diye devam etti, "Washington ve New York'ta öğlen olduğunda, Chicago, St. Louis ve New Orleans'ta saat on bir; Butte, Cheyenne ve Denver'da saat on; ve Spokane, San Francisco ve Los Angeles'ta saat dokuz."

"Kim-hepsi bunu böyle ayarladı?"

"Demiryolları," diye cevapladı Ross, "ama çeşitli eyaletler buna onay verdi.
Demiryolları, telgraflar ve bu tür şeyler için zaman ayarını kesin bir şekilde ayarlamalısın. Komik görünüyor, Dan'l, ama San Francisco'daki bir arkadaşına telgraf gönderirsen, saatine göre, sen göndermeden yaklaşık iki saat önce alır."

Ross konuşurken eğildi ve tekrar direğin gölgesini ölçtü, çimenlerin üzerinde siyah bir çizgi gibi uzanıyordu.

"Aynen öyle!" diye bağırdı. "Şimdi öğlen oldu!"

Anton hemen saatini güneşe doğru ayarladı.

"Bay Levin geliyor," diye duyurdu, "ona saatinin
yanlış olduğunu gösterelim. O her zaman çok kesindir."

Çocuklar ona doğru geldiler, ancak sorularını sormadan önce
Hava Durumu Adamı konuştu.

"Peki çocuklar," dedi, "ne istiyorsunuz? Bir bayrak direği mi dikmek istiyorsunuz? Biraz
kısa, değil mi?"

"Hayır, Bay Levin," diye cevapladı Anton, "bu bir bayrak direği değil, yeni bir
saat ve her zaman doğru olan bir saat!"

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Tahminci, hemen
ilgilenerek. Anton, oğlanların kullandığı prensipleri ve özellikle direğin dik olduğundan emin olmak için benimsenen araçları anlattı.

"Neden her gün gölgenin uzunluğunu ölçmek zorunda kalmamak için düzeltmiyorsun?" diye sordu Tahminci. "Nasıl yapılacağını bildiğinde oldukça kolay."

"Bize göstermeyecek misin?" diye yanıtladı Anton.

"Elbette," diye cevapladı yaşlı Hava Durumu Adamı, arabasından inerken. "Anlıyorum," diye devam etti, "güneş en kısa gölgeyi oluşturduğunda bunun gerçek öğle vakti olması gerektiği fikrini benimsemişsin, çünkü güneş en uzun gölge ile en kısa gölgenin ortasındadır. Bu da tabii ki güneşin meridyende olduğu anlamına gelir."

"Evet, efendim."

"Güneşin doğduğu ve battığı ufuktaki noktalar arasındaki mesafenin yarısını ölçseydin, bu da çok benzer bir şey olurdu, değil mi?"

Ross bir an düşündü.

"Evet," dedi, "Sanırım öyle olur. Ama bu her zaman aynı mıdır?"

"Başka ne olabilir?" diye sordu Tahminci. "Kışın gün
kısadır ve yazın uzundur, ama meridyen düzlemi her zaman aynıdır--yani, zaman ölçme konusunda sizin için hiçbir fark
yaratmayacak olan çok küçük astronomik değişimler hariç.
Önce meridyen düzlemini alalım. Dan'l, ahırda bir kova badana olduğunu
sence düşünüyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı zenci, "Var olduğunu biliyorum."

"Hadi al o zaman," diye sordu gözlemci, "ve bana bir parça
ip ver."

İpi direğin dibine bağladı ve Dan'l'in badanayla geri dönmesini
bekledi. Bir an sonra yaşlı zenci kovayla geri döndü.

"Şimdi," dedi Tahminci, "bu ipi tam ucundan tutacağım ve sıkıca tutarak direğin etrafında yürüyeceğim. Bu ne tür bir şekil olacak?"

"Bir daire," diye cevapladı iki çocuk.

"Tamam. Dan'l, sen fırçayı al ve ipi hareket ettirirken
elimin hemen arkasında dar bir çizgiyi beyazlat."

Tahminci ipi hareket ettirirken Dan'l eğildi ve hızla daireyi çizdi.

"Sırada," dedi Hava Durumu Adamı, "biraz daha yakın bir daire daha yapacağız."

"Herhangi bir özel mesafeden mi, efendim?" diye sordu Anton.

"Hayır," diye cevap verdi. "Önemi yok. Herhangi bir mesafe yeterli."

İkinci ve tekrar üçüncü bir daire böylece yapılmış oldu.

"Direk etrafına bir parça ip bağla," bir sonraki talimat, "ulaşabildiğin
yüksekliğe kadar."

Bu sadece bir dakika sürdü.

"Şimdi çocuklar," dedi Tahminci, "yapmanız gereken tek şey
ipin gölgesinin o üç daireyi geçtiği zamanı izlemek. Bu akşam
iç daireyi, sonra orta daireyi ve sonra
dışarı daireyi geçtiğinde bir çivi çakın. Yarın sabah, gölgenin diğer taraftaki aynı daireleri geçtiği yeri çivilerle işaretleyin, ancak tabii ki
önce dış daireyi geçecek."

"O zaman ne yapacağız efendim?" diye sordu Anton.

"Uzun ve düz bir tahtanız var mı?" diye sordu yanıt olarak.

"Bir sürü var," diye cevapladı genç oğlan.

"İyi. O zaman yarın sabah tahtayı öyle bir yere koy ki
kenarı ipin direğin üzerindeki gölgesinin dış daireyi geçtiği iki noktaya değsin ve Dan'l'ın iki noktayı birleştiren düz bir çizgi çizmesine izin ver. Aynısını ikinci ve iç dairelerle de yap."

"Evet?" diye sordu oğlan heyecanla, "ya sonra?"

"Üç paralel çizginiz olacak," dedi Tahminci, "Dıştaki daha uzun ve sonraki ikisi daha kısa. Bu çizgileri ikiye bölün. Bunu nasıl yapacağınızı biliyor musunuz?"

Küçük çocuk başını salladı.

"Sadece biraz iple ölçerek ve ipi ikiye katlayarak," dedi.

Tahminci cebinden bir kalem ve bir zarf çıkardı.

"Oldukça basit," diye açıkladı. "Yarıya bölmek istediğiniz çizginin bir ucundaki çiviye bir ip bağlayın. İpi, bu çizginin sonuna gelene kadar çizgi boyunca gerin. Sonra bir daire yapın. Aynı şeyi çizginin diğer ucundan yapın. Bu, birbirini kesen iki daire elde etmenizi sağlayacaktır. Tahtayla, dairelerin kesiştiği noktaları birleştiren düz bir çizgi
çizin. "Tam olarak, ortadaki ve içteki daireleri aynı şekilde ikiye böl. Hepsinin aynı çıktığını göreceksin. Kutuptan uzanan ve ikiye bölünmüş çizgileri geçen ikiye bölen çizgiye meridyen düzlemi denir. Senin yerinde olsam, bir sıra taş veya beyaz kil mermeri
yerin altına bastırarak o çizgiyi kalıcı bir işaret haline getirirdim. Sonra yağmur diğer beyaz badanalı çizgileri yok edebilir,
zarar vermeden, çünkü aradığın şeyi elde ettin."

"Ama bu saati nasıl gösterecek?" diye sordu Ross.

"Çünkü," dedi Tahminci gülümseyerek, "kutbun gölgesi meridyen düzlemini işaretleyen beyaz mermer çizgisi boyunca uzandığında, güneş saatine göre saat tam on ikidir."

"Uzunluk konusunda hiçbir ölçüm yapılmadan mı?"

"Hiçbir ölçüm yapılmadan."

"Bu bir saat değil, Bayan Levin," diye duyurdu zenci üstün bir şekilde. "Böyle bir saatle idare etme."

"Neden olmasın, Dan'l?"

"Öğleden sonra dışında da acıkıyorum," dedi. "Günde sadece bir kez o saate göre yemek yerim. Hayır, efendim, günün her saatini gösteren bir saat istiyorum, sadece öğle vakti değil.

"Yaz mevsiminde asla tamire ihtiyaç duymayan başka bir saatim var," diye devam etti Dan'l. "Kadife çiçeklerim her sabah tam yedide açıyor ve bana göz kırpıp 'Dan'l, açsın' diyorlar ve 'Evet' öyle. Ve akşam saat altıdan hemen önce, beyaz ay çiçekleri 'Dan'l, akşam yemeği ve senin küçük beyaz yatağının vakti' diyor. Ve haklılar da. Güneş saatlerine ihtiyacım yok."

"Ben Dan'l gibiyim," diye söze girdi Anton, "sadece on ikiyi değil, her saati söyleyebilmeyi isterdim!"

"Peki," diye neşeyle cevapladı Tahminci, "istersen
güneş saatini bu şekilde yapabilirsin."

"Yapabilir miyiz, efendim?" diye sordu Anton. "Nasıl?"

"Güneş saatinin tarzı veya dikmesi olarak direğini kullanarak. Saatler
icat edilmeden önce, insanlar zamanı güneş saatleriyle söylerdi ve gnomonik adı verilen
bir güneş saati bilimi vardı. Oldukça zor bir
matematik bilimiydi. Saatler ve kol saatleri kullanılmaya başlandıktan sonra bile,
güneş saatleri zaman ölçer olarak kullanılmaya devam etti, çünkü kol saatleri ve kol saatleri pahalıydı ve onları tamir edebilecek çok az tamirci vardı."

"Merak ediyordum--" diye başladı Anton.

"Burada bir güneş saati yapalım mı, Bay Levin?" diye sordu Ross, Anton'un cümlesini tamamlayarak. "Yapabiliriz, değil mi?"

"Elbette. Güneş saatini her yerde yapabilirsiniz. Eğer bunu
saat olmadan yapmak zorunda olsaydınız, bunu biraz zor bulabilirsiniz, elbette, ama
yapılabilir. Örneğin, size hemen söyleyebilirim ki, bu enlem için
burada öğlen ile on bir arasındaki açı dokuz dereceden biraz fazlayken, New York'ta neredeyse on derecedir.

"Ancak bir saatiniz olduğu için, oldukça kolay. Meridyen çizginiz
saat on ikiyi işaretler ve direğin tabanından ona dik olarak çizilen, enleme karşılık gelen bir açıyla eğimli bir çizgi,
sabah ve akşam saat altıyı işaretler. Dan'l'in beyazlattığı daireye, saatinizde saat bir, iki ve benzeri olduğunda gölgenin tam olarak dokunduğu yere bir çivi
çakarsanız,
saat öğlen gölgesiyle uyumlu hale getirilmiş olduğundan,
güneş saatiniz yıl boyunca doğru olacaktır.
Saat dörtten önce veya akşam sekizden sonra hiçbir şeyi işaretlemenize gerek yoktur, çünkü burada en uzun günde bile güneş o saatten önce doğmaz veya ondan sonra batmaz. Saati işaretlemek için saat altıdan önce kalkmanıza gerek yoktur, çünkü çizgiler öğleden sonraki dört ve beş çizgilerinin uzantısıdır."

"Hadi yapalım!" diye haykırdı Anton. "Beyaz taşlarla bir saat yapacağız, tam da bu şekilde! Bunu normal bir saat gibi beş dakikalık mesafelere bölemez miyim, Bay Levin?"

"Evet," diye cevapladı Tahminci, "eğer çemberiniz yeterince büyükse. Ve eğer
bunu eskiden yapıldığı şekilde yapmak isterseniz, çemberin her tarafına beyaz taşlarla seçilmiş küçük bir slogan
koyabilirdiniz. "

"Ne tür bir slogan, efendim?"

"Her türlüsü kullanılmıştı," diye cevapladı diğeri, "Bir tanesini hatırlıyorum, 'Geç'; bir diğeri 'Oyalanma'; ama en çok sevdiğim eski Latince olanı, 'Sadece parlak saatleri sayıyorum.' diyen. Sanırım Amerikan güneş saati sloganının hikayesini duymuşsunuzdur?"

"Hayır, efendim," dedi iki oğlan birlikte.

"Güneş saatinin Amerika Birleşik Devletleri'nin resmi amblemlerinden biri olduğunu biliyor muydunuz?"

"Hiç duymadım," diye haykırdı Ross.

"Öyle. En eski Amerikan paralarından bazılarında kullanılmış. Geçtiğimiz yüzyılda, Londra'da, İç Tapınak olarak bilinen adalet mahkemelerinden biri, bir güneş saati üreticisine bir kadran koyması için emir verdi. Bir slogan istedi ve ertesi gün gelmesi söylendi. Ertesi gün hazır değildi, sonraki gün de. Kadran yapımcısı yine de ısrar etti. Sonunda bir gün, isteğini yaparken önemli bir toplantıyı böldü ve başkan ona oldukça sabırsız bir şekilde dönüp şöyle dedi:

"'Sirrah! İşinize bakın!'

"'Çok güzel bir slogan,' dedi kadran yapımcısı, emrin kişisel olarak kendisine yönelik olduğunu fark etmeyerek ve kelimeleri kadrana
kazdı. Inner Temple'ın avukatları sloganı gördüklerinde,
hiçbir şey düşünülmemiş olmasına rağmen, bundan daha iyisinin olamayacağı konusunda hemfikir oldular.

"İlk paramız tartışıldığında, Benjamin Franklin komitedeydi ve bir güneş saati kullanılması gerektiğini önerdi. Ancak,
paralar halkın güneş saatine gitmesi yerine halkın eline gideceği için, eski sloganı bir değişiklikle önerdi. Bu slogan şöyleydi:

"'İşinize Bakın!'"

"Bu da iyi," diye haykırdı Anton.

"Çok iyi. Bu cümle Amerikan sikkelerine ve bir asırdan fazla bir süre önce New York Eyaleti tarafından çıkarılan bazı paralara kazınmıştı.
En çok hoşunuza giden sloganı kullanabilirsiniz."

"Amerikan olanı kullanacağım!" diye coşkuyla ilan etti Anton. "Bir sürü bilyem var. Şimdi gidip yeterince
olup olmadığını kontrol edeceğim."

Koltuk değneğini kollarının altına daha rahat bir pozisyona kaydırdı ve
bahçeden eve doğru olabildiğince sert bir şekilde ilerledi.

"Fark ettim," dedi Tahminci, aksayan çocuğa bakarken,
"Anton selden beri çok daha mutlu görünüyor. Eskiden çok
kederli bir çocuktu."

"Ona başlattığın şu hava durumu çalışması," diye cevapladı çocuk. "Onun için çok şey ifade ediyor."

"Ross," dedi Hava Durumu uzmanı, "Anton ve bu mahalledeki diğer tüm çocuklar hakkında epey düşündüm. Issaquena
kontluğu yüzde doksandan fazla renkli ve siz beyaz çocuklardan pek fazla yoksunuz, ama burada bulunan bir düzine kadarı bana oldukça iyi Amerikalılar gibi görünüyor."

"Onlar çok yakışıklı," diye kabul etti Ross.

"Siz çocuklardan herhangi biri büyüdüğünde Anton'a ne olacağını hiç düşündü mü? Babasının onu üniversiteye veya buna benzer bir yere gönderecek kadar parası yok, özellikle de selde çok şey kaybettiği ve sakat olduğu için Anton'ın plantasyonda pek şansı olmayacak."

"Bunu düşünmemiştim," diye cevapladı Ross, "ama sanki buna karşıymış gibi görünüyor, değil mi?"

"Neden siz çocuklar onun işini kolaylaştırmıyorsunuz?"

"Nasıl, Bay Levin? Bir dakika içinde, hepimiz. Herkes
Anton'ı sever."

"Bakın," dedi Hava Durumu Adamı, elini Ross'un omzuna koyarak,
"Deneyimlerimden biliyorum ki, bir grup Amerikalı çocuğa yapmaya değer bir şey önerdiğinizde, bunu yapmaya çok meyilli oluyorlar. Şimdi,
kendiniz de söylediğiniz gibi, Anton'un bu hava gözlemlerine gerçek bir ilgisi var gibi görünüyor. Babası bana bunları almakta asla iki dakika geç kalmadığını söylüyor. Bu güneş saatini yapmak da aynı şeyin bir başka örneği.
Düşündüğüm şey şu: Anton neden ele alınıp Hava Durumu Bürosu'na uyum sağlaması için eğitilemiyor? Ona matematiği kendi payıma
öğreteceğim, ama siz çocuklar üzerinize düşeni yapmak zorundasınız."

"Ne yapabiliriz?"

"Diyelim ki - tabii ki Anton'a neden yaptığınızı söylemeden - diyelim ki siz çocuklar bir araya gelip bu hava durumu planını bir tür açık hava kulübü olarak ele aldınız. Anton'ın evinde buluşabilirsiniz. Tüm arkadaşları ilgi duysa ve doğal bir ciddiyet gösterse, eminim ki çılgınca çalışırdı. Ona gerçek bir şans verirdi ve dahası, sanırım siz arkadaşlar bunu yapmak istersiniz."

"Kendimize ait bir Hava Durumu Bürosu mu yapalım, Bay Levin? Bence harika olurdu!"

"Bence bundan çok eğlenirdiniz," dedi Tahminci, "ama asıl fikir Anton'a yardım etmeniz, evet, ona sel sırasında sürüklenen evden kurtardığınızdan daha fazla yardım etmeniz, çünkü ona hayatta bir başlangıç ​​yapmış olursunuz. Bu, yapmaya değer bir
iş, Ross."

"Bu bir zorba planı, efendim," diye kabul etti çocuk, yoldan yukarı gelen başka bir çocuğa elini sallayarak. "Elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım."

"Yapacak çok işin olacak," diye uyardı Hava Durumu Adamı. "Biliyorum, neredeyse mahallenin lideri
sen ve çocuklar seni takip ediyor. Birkaç arkadaşla konuştum ve bu öğleden sonra benimle burada buluşmalarını istedim, ama önce seni görmek istedim. Az önce evinden
geldim ve senin burada olduğunu söylediler. Baştan sona bir erkek işi olmalı."

Ross bir an düşündü.

"Söyledin, efendim, Anton'a söylememeliyiz. Bence, belki de, bunu gizli tutmalıyız. Ama eğer senin için sakıncası yoksa, Bob Portlett ile konuşmak istiyorum. Çok fazla konuşmuyor ama adamlar onun
söylediklerine çok değer veriyor. Bob ve ben oldukça iyi anlaşıyoruz, bilirsin."

"Elbette, onunla her şeyi konuş. Dün onunla bu konuda konuştum. Siz ikiniz oturuma girin, ben de eve
bir dakikalığına gidiyorum."

Bob'a başını salladı ve bahçede ilerledi.

"Levin seninle Anton hakkında mı konuşuyordu, Bob?" diye sordu Ross, Tahminci duymayacak
bir yere
gider gitmez.

"Evet," diye cevapladı Bob, ani bir şekilde. "Her şeyi bildiğini söyledi."

"Bunu bana sadece birkaç dakika önce söyledi," diye karşılık verdi Ross, "ama bence
harika bir fikir," ve arkadaşına planın ana hatlarını anlatmaya devam etti. İşini bitirdiğinde Bob başını salladı.

"Beni de sayın," dedi, "Anton için her şeyi yaparım."

"Ne yapacaksın?"

"Kablosuz," kısa bir cevaptı.

"Bunun hava durumuyla ne ilgisi var?"

"Çok. Dün yeni büyük gönderme cihazımı aldım ve bir
iletim lisansım var."

"Sende var mı?" dedi Ross şaşkınlıkla. "Bunların edinilmesinin çok zor olduğunu düşünmüştüm. Bir sınavdan geçmen gerekmiyor mu?"

"Evet. Geçtim. Eskiden sahip olduğum küçük cihaz hala bende,
o bildiğin. Onu Anton'a vereceğim, ona nasıl çalıştıracağını öğreteceğim. Bana gözlemlerini
gönderebilir ve ben de iletebilirim. Telimde bir sürü amatör
istasyon var. Nasıl?"

"Tamam!" diye coşkuyla ilan etti Ross, "eğer çocuklar bunların kullanılacağını
bilselerdi gözlemleri standartlara uygun tutardı. Başka kimlerin katılabileceğini düşünüyorsunuz?"

İki çocuk tek tek mahalledeki diğer çocuklar hakkında konuştular.
Bu arada birçoğu gelmişti ve Bay Levin ile Anton'un etrafında toplanarak yeni güneş saati hakkında sayısız soru soruyorlardı. Dan'l serbestçe bilgi veriyordu ve yavrulardan biri beyaz badana hattına
bir itirazda bulunmuştu ve yüksek tonlu havlamalarla ona havlıyordu. O sırada Ross, Tahminci'nin dikkatini çekti ve gelip gruba katıldı.

"Az önce arkadaşlara söylüyordum, Ross," dedi Hava Durumu Adamı, çocuk hiçbir şey bilmiyormuş gibi konuşarak, "bu ilçede Hava Durumu Bürosu'na yardım etmek için iyi bir şansımız olduğunu. Şimdi işten
uzaklaştım, elbette, ama kalbim hala bu işte ve Issaquena İlçesi'nin haritaya
eklenmesini istiyorum. Tüm ilçede bir
gözlem istasyonumuz yok. Hava durumu dünyadaki en önemli şeydir ve
biz bunun ne kadar harika olduğunu yeni yeni öğrenmeye başladık.

"Her biriniz çocuklar, Mississippi'nin taşmasının ne anlama geldiğini gördünüz ve çoğunuz Hava Durumu Bürosu herhangi bir uyarıda bulunmasaydı geçen baharda ne olacağını tahmin edebilirdiniz. Olduğu gibi,
nehrin aşağısına kadar hiç kimse boğulmadı. Johnstown Selinde,
sadece hiçbir uyarı yapılamadığı için, iki binden fazla kişi öldü.

"Bir düşünün çocuklar, eğer bir araya gelip bu ilçenin her bir mil karesindeki hava durumunu haritalayabilseydik, bu bölgeyi dünyanın en iyi korunan ve en ünlü meteoroloji merkezi yapabilirdik!

"Biliyorum, bazen, sanki burada her şeyin çok dışındaymışız gibi görünüyor. İlçede hiçbir büyüklükte bir kasaba yok, bir gün diğerine çok benziyor ve New York, Chicago, New Orleans ve San Francisco gibi yerleri ülkenin yaşamının mücadele merkezleri olarak düşünmeye meyilliyiz.

"Ancak, tam burada, tam başımızın üstünde,
havanın bitmeyen savaşı, savaşan bulut tugayları, rüzgar süvarileri ve fırtına topçularıyla devam ediyor. Gökyüzü, şehirden daha fazla sır barındırıyor ve yapılacak çok fazla maceralı iş var. Hanginiz bunu yapmaya
cesaret ediyor? Kim gönüllü olacak?"

Heyecanlı bir cevap gevezeliği onu karşıladı.

"Yapacağım, Bay Levin!" diye bağırdı biri.

"Elbette!" dedi bir diğeri.

"Beni bunun için yazın," diye ilan etti üçüncüsü, genel duyguyu dile getirerek.

Ross konuyu bir noktaya getirdi.

"Benim bu konudaki hislerime göre," dedi, "sanırım hepimiz böyle bir şeyle uğraşmak isteriz. Ve size söylüyorum, beyler, kendimize ait bir kulüp
evimiz olması bizim için zor olurdu."

"Bir kulüp evi!" diye bağırdı biri.

"Evet," dedi Ross, "Anton'ın babası bize eski ahırı vermeye hazır. 
İstediğimiz gibi onarabileceğimizi söylüyor."

"Hepsi bizim için mi?"

"Evet, istediğimizi yapmak için. Bay Levin bana yapabileceğimiz şeyler hakkında bazı
kaba fikirler verdi ve Bob da harika bir
plan tasarladı!" ve çocuğun kablosuz teklifini açıklamaya başladı.

Çocukların coşkusu hızla artıyordu. Tahminci
arkasında, Anton'ın yağmur ölçeri, yeni güneş saati yüzlerine bakarken, Bob'un kablosuz santrali planı, kendilerine ait bir kulüp binası ve Ross'un kabul ettiği liderlikle, tüm grup sıraya giriyordu.

"Size payım için ne yapacağımı söyleyeyim, çocuklar," dedi çocuklardan bir diğeri.
"Benim şu matbaamı biliyor musun?"

"Korsan bayraklarını bastığın matbaayı mı kastediyorsun, Fred?" Ross, teknenin yapıldığı Hazine Adası dönemine atıfta bulunarak, "Evet. Babam, matbaayı saklamak için kullandığım kulübeyi kullanmak zorunda olduğunu öğrendiğinden beri, ona ulaşmaya pek fırsatım olmadı. Kulüp binamızda yer varsa, matbaayı buraya gönderirim," sözleri büyük bir gururla söylendi. "Küçük bir haftalık gazete basabilirdik. Bunu geçen yıl yapmak istedim, ancak babam dedikodudan başka bir şey basmamı istemediğini söyledi ve yazacak başka bir şey de yoktu. Gerçekten okumaya değer bir şeyimiz olsaydı, hava durumu haberleri gibi, eminim ki bunu başarabilirdim. Neyse, kağıt ve posta masraflarını karşılayacak kadar."

"Düzenli bir hava durumu bülteni yayınlamamız gerektiğini mi düşünüyorsun," dedi Ross.
"Bu iyi bir fikir, Fred."

"Bazı hikayelerimi sana vereceğim," dedi biri.

"Ya da Fatty'nin şakaları," diye önerdi bir diğeri, komşusunun dirseğinden 
bir dürtmeden kaçarak.

"Bir hava durumu bülteni iyi olurdu," dedi Tahminci, onaylayarak.

"Geri kalanımız ne yapabilirdi?" diye sordu uyanık bir genç. "Bir
baskı makinem, bir kablosuz cihazım veya başka bir şeyim yok."

"Benim de yok," dedi iki veya üç ses.

Tahminci Ross'a hızla baktı. Bu çok önemli bir noktaydı. Cevaplayan
Anton'dı.

"Senin yerinde bolca rüzgar var, Lee, değil mi?" diye sordu.

Çocuk güldü.

"Babam, bölgenin en rüzgarlı yerinin burası olduğunu söylüyor," diye cevapladı, "tam şu tepeciğin
üstüne."

"Sen resmi rüzgar ölçer olmalısın," diye ilan etti sakat çocuk. "Rüzgarı ölçmenin bir yolu var, değil mi Bay Levin?"

"Elbette," diye cevapladı Tahminci, "bu da yapılması gereken çok gerekli bir şey."

"Pete'in kamerası!" diye lafa girdi Bob, lakonik bir şekilde.

"Bunun ne faydası var?" diye araya girdi sahibi. "Rüzgarı
anlık olarak çekemezsin, en azından benim gördüğüm kadarıyla."

"Bulutlar!" dedi Bob. "Doğru," diye katıldı Anton, "bulutları fotoğraflayabilirsin, Pete.
Her gün gökyüzünün bir anlık görüntüsünü alsan, aynı anda, bir yıl boyunca, harika bir seri olurdu."

"Washington Bürosu böyle bir seriden memnun olurdu," diye ekledi Tahminci. "Bu konuda, Pete, kendi kullanımım için günlük bir baskı satın alırdım. Elbette çok fazla ödeyemezdim, ama malzeme maliyetini karşılamaya yetecek kadar."

Pete neşelendi.

"Bunu göz açıp kapayıncaya kadar yaparım," dedi. "Burada her şeyin anlık görüntüsünü aldım, ama gökyüzünü hiç düşünmedim."

"Tutulmaları, haleleri, gökkuşağını ve şimşeği ele alabilirsin - her türlü şeyi," diye önerdi Anton.

"Tamam!" diye cevapladı Pete, "beni resmi
fotoğrafçı olarak yazabilirsin."

"Anlamıyorum," dedi küçük oğlanlardan biri, "o yağmur ölçerin yapımının
bu kadar zor olduğu yeri. Ben bir tane yapıp evime koyacağım."

"Babamın eski bir barometresi var," diye önerdi bir diğeri, "bir vapur kaptanıyken
kullanıyordu. Eminim bana verirdi. Şimdi
çatı katında, kimse bakmıyor."

"Bazılarımız güneş ışığının miktarını ölçebilir," dedi Ross. "Bunu yapmanın bir yolu yok mu, Bay Levin?"

"Gerçekten var," diye cevapladı Tahminci. "Bazı yerlerde, makineleri güneş ışığıyla çalıştırıyorlar. Kaliforniya'daki Pasadena'da, sadece aynalar
düzenleyerek su pompalayıp bir meyve bahçesini suladıkları büyük bir güneş enerjisi motoru var. Küçük bir tanesi bile oldukça büyük bir motoru çalıştırabilir."

"Ver onu bana! Ah, ver onu bana!" O zamana kadar pasif olan ama mekaniğe dalmış olan diğer çocuklardan biri lafa girdi. "Güneş ışığıyla çalışan bir motora sahip olmak beni çok mutlu edecek."

Hava Durumu Tahmincisi, coşkulu
gruba gülümseyerek baktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "resmi bir fotoğrafçı,
resmi bir rüzgar ölçer,
resmi bir güneş ışığı kayıt cihazı,
resmi bir kablosuz istasyon, bir kulüp binası ve resmi bir yayına sahip bir editörle, 'Mississippi Hava Durumu Birliği' yola çıktı.

"Şimdi, ilk hareketi yapmanın keyfini çıkaracağım. Sizi,
Sayın Başkan, Birlik'in eve gelip ilk
resmi ziyafetini düzenlemesini teklif ediyorum!"

BÖLÜM IV

BİR ORDU KATLİAMI

"Patron nerede?" diye sordu garip bir ses, bir öğleden sonra.

_Issaquena County Weather Herald_'ın tüm mekanik personeli,
on beş yaşında yayıncı ve baş editör Fred Lang'dan oluşuyordu
ve ilçenin en siyah yüzlü ve en beyaz dişli genel asistanı,
Dan'l adında yetmiş yaşında, soru üzerine döndü.

"Neden?" diye sordu Fred.

Yabancı, _Herald_'ın ofisine girdi.

"Ustabaşını görmek isterdim," dedi, gözlerinde bir ışıltıyla,
"çok meşgul değilse."

Fred karşılık olarak sırıttı.

"Sanırım ben ustabaşıyım," dedi.

"Ben arıyorum "bir iş," diye açıkladı yeni gelen.

"Ne tür bir iş?"

"Bir matbaada herhangi bir iş," diye cevapladı İrlandalı. "Ben
eskilerdenim. Baskı hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Gazetemizin bir kopyasını gördün mü?" diye sordu Fred.

"Gördüm," diye cevap verdi, "Yanımda, tam burada." Cebinden küçük dört sayfalık sayfanın son sayısını çıkardı. "Bu
yasadışı bir yayın," diye devam etti, "ama bir
baskıcıya acilen ihtiyacınız olduğunu düşünüyorum."

"Çok mu kötü görünüyor?" diye sordu "ustabaşı." "En kötüsü, onu
nasıl daha iyi hale getireceğimi bilmemem."

"Kötü olduğunu söylemiyorum, ama baskı hakkında öğrenilecek çok şey var," diye ilan etti kalfa. "Dizgicinizin fazla
deneyimi olmadığını düşünüyorum."

"Olmadı," diye itiraf etti çocuk. "Ben oyum. Dan'l elinden geldiğince bana yardım ediyor, ama
okuyamadığı için bu onu kötü yapıyor."

"Bana işi ver," dedi İrlandalı, "ve gazeteyi düzgün
görüntüleyeceğim."

"Yapamam," diye cevapladı Fred. "Abonelikler gazete ve
mürekkebin parasını zor ödüyor. Dan'l'e matbaayı işletmesi için haftada otuz sent veriyorum ve
bu kadarını toplamak zor, çünkü Bay Levin, _Herald_'ın aslında kazanmadığı
bir kuruş bile ödememem gerektiğini söylüyor. Ne kadar ücret istiyorsun?"

"Çalışırken günde üç dolar," diye cevapladı kalfa matbaacı,
"ve uyumak için güzel yeşil çimenler ve çalışmadığımda yemek için bir parça mısır ekmeği."

Genç editör kalfa matbaacıya aniden bir
hevesle baktı.

"Biriktirdiğim dört buçuk dolarım var," dedi, "bu bir buçuk günlük ücret. Bana bir buçuk günde matbaacılık hakkında her şeyi öğretebilir misin? Bu ofis parası değil, benim param, ama, görüyorsun, benim için."

"Sana bedavaya ders vereceğim," dedi İrlandalı, çocuğun cesaretinden memnun bir şekilde, "eğer bana bir lokma yemek ve uyuyacak bir yer verirsen."

Fred başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "Bay Levin hiçbirimizin bedavaya bir şey almasına izin vermez. Ben ödemeyi tercih ederim. Bu haftanın sayısını bizim için çıkartırsan ve bana nasıl yaptığını gösterirsen harika olur. Bu şekilde bir yığın şey öğrenirim ve tam da bilmek istediğim şey olur. O zaman çıkardığın sayıyı bir şey olarak kullanabiliriz. Ama bunu bir buçuk gün içinde yapman gerekecek, çünkü elimdeki tüm para bu. Yapabilir
sen?"

"Bunu yapabilirim," diye cevapladı matbaacı, "ve tahtamın parasını
bundan öderim, böylece tüm paranı harcamazsın."

"Bunu da yapamam," dedi çocuk, "çünkü bu onu
Anton'un babasının parası yapar, benim değil. Ona ödemek istiyorsan, tamam."

İrlandalı ceketini çıkardı ve kollarını sıvadı.

"Dükkanda hangi yazı tiplerinin olduğunu görmek için bakacağım," diye ilan etti ve kaba masanın üzerinde duran formları inceledi.

"Hiç kimse sana baskı hakkında bir şey gösterdi mi?" diye sordu hemen.

"Hayır," dedi çocuk, "Bu baskı makinesini, eskiden kardeşinin işlettiği bir adamdan aldım. Sahibi olan adam bana nasıl çalıştığını gösterecekti ama gitti ve geri dönmedi."

"Bir süre beni izle," diye cevap verdi kalfa ve bir önceki haftaki baskıdan beri duran
formları açmaya başladı. Matbaacının eğitimli parmaklarının yazıyı nasıl ayırdığını, sınıflandırdığını ve düzenlediğini görmek çocuk için bir vahiy gibiydi. Kalfa, İrlandalı tarzında, istikrarlı bir şekilde konuşarak yazının nasıl ayarlanması gerektiğini açıkladı,
gerekenden iki kat daha fazla mürekkep kullandıklarını gösterdi, yazıyı çok fazla sıkıştırmamaları konusunda uyardı, bunun "harfleri ayaklarından
aldırdığını" açıkladı ve sayfanın düzenini değiştirerek görünümünü bin kat iyileştirdi. Bu rutin meseleler
hızla ayarlandı ve sonra matbaa ilk sayfayı dolduracak olan kopyayı istedi.

"Yeni geldi," diye cevapladı genç editör. "Henüz incelemedim ama sanırım sorun yok. Dün telsizden, adamlarımızdan birinin bir gün batımının, daha doğrusu
geçtiğimiz ayki tüm gün batımlarının bir tür tasvirini gönderdiğini duydum. İşte burada."

Çocukça el yazısıyla yazılmış sayfaları kalfaya uzattı, o da
hızla sayfalara baktı.

"Tamamen güzel bir şey," dedi şaşkınlıkla. "Kağıttan kendime birkaç kopya
almak isterdim. Şimdi bunu dinleyin!" Ve,
sayfaları çeviren coşkulu İrlandalı yüksek sesle okudu:

"'Gün batımları hepsi farklı görünür, ancak gördüklerinizi, birbiri ardına yazdığınızda,
birbirine çok benzer görünürler, yani gökyüzü açık olduğunda. Güneş batmaya başladığında ve çok fazla bulut olmadığında,
gökyüzünün en alçak kısmı, gündüze göre geri kalanından daha farklıdır. Batıda, batan güneşin yanında, gökyüzü beyaz görünür, sarıya döner. Kuzeyde ve güneyde, daha da sarılaşan
donuk bir sarıdır. Doğuda, yavaş yavaş donuk bir mora dönüşen kirli bir sarıdır. Tüm bu sarılar ufukta, biraz yukarıdan daha donuktur. Doğudaki mor, ufuk çizgisinde gri görünür, ancak daha yüksekte maviye dönüşür. '

"'Çocuğun tarzı çok kötü," diye açıkladı kalfa ve devam etti:

"'Güneş ufkun altına düşmeye başlar başlamaz, kül rengi bir
tabaka (dünyanın gölgesi) doğu gökyüzüne doğru
yükselmeye başlar, mor kısmın bir kısmını örter ve onu mor bir
gökkuşağı gibi gösterir. Kısa süre sonra gölge doğudaki tüm mor ışığı örter.

"'Güneşin battığı batıda, renkler farklıdır.
Beyazımsı ışık maviye doğru oldukça uzun bir mesafeye yayılır, ancak
güneş ufka yaklaştığında, bu sarıya döner, yukarıda daha açık ve aşağıda daha koyu. Bazen ufuk çizgisinde kırmızımsı olur ve
bulutlar pembeye döner.

"'Güneş gerçekten battıktan sonra, sarı renk koyulaşır, bazen turuncuya dönüşür, beyaz nokta yanlara doğru yayılır ve
üst kenarı gökyüzünün daha parlak kısımlarını daha karanlık kısımlarından ayırır.

"'Gökyüzünün daha karanlık kısmında, yaklaşık dörtte birlik yükseklikte, aniden mor bir parıltı
görünür. Hızla büyür, bir daire oluşturur, alt kenarı sarı şeridin arkasına kaymış gibi görünür. Batıdaki bu mor nokta, doğudaki mor gökkuşağının
söndüğü sırada ortaya çıkar ve batıdaki mor nokta büyüdükçe daha parlak hale gelir, böylece
güneş battıktan sonra, eskisinden daha parlak
görünür.'"

"Bu tuhaf," diye sözünü kesti Fred.

Yazıcı bir an düşündü.

"Doğru, bead," dedi, "ben de fark ettim."

Okumaya devam etti:

"'Bazen güneşe doğru uzanan koyu mavi ve yeşilimsi çizgiler olur ve bu çizgiler gökyüzüne doğru uzun bir mesafeye kadar uzanır.

"'Eğer bulut varsa, başlangıçta genellikle açık sarı görünüyorlar, sonra pembe ve gül rengine, sonra kırmızı ve koyu turuncuya dönüşüyorlar. Bulutların renginde herhangi bir sistem bulamadım, belki de farklı yüksekliklerde oldukları için.

"'Birkaç kez doğuda bir tür ikinci soluk mor kemer veya yay gördüm, ancak o zamana kadar karanlık. Ancak batıda, ikinci kemer
oldukça belirgin. İlk batı mor kemeri ufka doğru batarken,
güneşi takip ederek, yeşil bir uzantı, çok yeşil, beliriyor ve üstünde
parlak ışıktan oluşan ikinci bir kemer var, onun üstünde de mor bir kemer var.
Bu sonuncusu battığında, oldukça karanlık olur." 

Bay Levin, cumartesi öğleden sonra alışkanlığı olduğu üzere, Ligin kulüp binasına gelmişti ve okuma sırasında içeri girmişti, ardından her zamanki
çocuk sürüsü; Rex, Lassie ve dört tombul köpek yavrusu, artık dengesiz bacaklarla etrafta koşabiliyorlardı, arkadaydı. 

"Bu, gün batımı renklerinin çok doğru bir tanımı," diye yorumladı Tahminci; "Bunu yapan kişi çok takdiri hak ediyor. Merhaba! Kadronu
büyüttün mü, Fred?" diye devam etti, matbaayı fark edip, küçük kulübenin daha
işçi bir görünüme kavuştuğunu bir bakışta fark etti. 

Baş editör yaptığı pazarlığı açıkladı ve Hava Durumu
Adamı onaylayarak başını salladı. 

"Bu, birikimlerini harcamanın bildiğim en iyi yolu," dedi, "bir şeyler öğrenmek için kullanmak. Bu sayının düzgün bir şekilde basılacağına sevindim, çünkü o gün batımı makalesi şu ana kadar
elde ettiğiniz en iyisi. Tahminimde yanılmıyorsam, birçok kişi
bu sayıyı gün batımının renkleri için bir tür referans olarak saklayacaktır. Bunu kim
yazdı?"

"Ben yazdım, efendim," dedi onunla birlikte gelen çocuklardan biri.

"İyi iş," diye yorumladı Tahminci. "Peki,
Bert, gün batımının renklerini neyin oluşturduğunu biliyor musun? Neden güneş batarken yavaş yavaş
karanlık olmuyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Geçen gün açıklamaya çalıştım
ve kendim de bunun nedenini en ufak bir şekilde bilmediğimi fark ettim. Babama sordum ama o da
bilmiyordu."

"Yine de oldukça basit," diye cevapladı Hava Durumu Adamı, "ve eğer siz çocuklar
gerçek birer meteorolog olacaksanız, şeylerin nedenlerini bilmelisiniz. Öncelikle, gökyüzü neden mavi?"

Bir şaşkınlık soluk sesi duyuldu, ardından sessizlik geldi.

"Elbette, mavi olan havadır," diye cesaretlendirdi matbaacı. "Bu pek işe yaramıyor," dedi Tahminci, "ama belki de biraz işe yarıyor.
Hava neden mavi?"

İrlandalı başını iki yana salladı.

"Neden herhangi bir şey mavi?" diye sordu.

"Size söyleyeceğim şey tam olarak bu," diye cevapladı Hava Adamı, "ve
dikkatle dinleyin çocuklar, çünkü gün batımının renkleri
büyük ölçüde hava durumuna bağlıdır.
Gün batımından hava durumunu tahmin edebilirsiniz."

"Elbette yapabilirsiniz," diye sözünü kesti Dan'l. "Annemin eski tekerlemesini hatırlamıyor musun:

"Akşam kırmızı ve sabah gri
Güzel bir günün kesin işaretleri;
Akşam grisi ve sabah kırmızısı,
Bir zenciyi ıslak yatağa gönderir."

"Ama bütün o eski tekerlemeler sahte, Dan'l," diye ilan etti Anton,
yeni edindiği hava durumu bilgisinin önemiyle.

"Sakin ol, sakin ol!" diye uyardı Tahminci. "O kadar da hızlı değil.
Bu eski
tekerlemelerin birçoğu çok iyi hava durumu tahminleridir. Mesela o."

"Yani efendim, kırmızı bir gün batımı ve gri bir gün doğumu gerçekten havanın iyi olacağını mı söylüyor?"

"Evet, büyük ölçüde öyle."

"Neden, Bay Levin?"

"Çünkü atmosferin durumunu gösteriyorlar, çocuklar. Yağmur, toz olmadığı sürece yağamaz. Her küçük yağmur damlasının ortasında bir toz tanesi vardır. Gün batımının renkleri de kısmen tozdan kaynaklanır. Sadece bu da değil, gün batımının renkleri, ışık ışınlarını yansıtan toz parçacıkları su buharıyla sarıldığında değişir.

"Su zarfı olmayan bir toz parçası, etrafında biraz ıslaklık olan bir toz parçasından daha küçüktür. Toz parçasının etrafında daha fazla su buharı toplandığında, damla daha büyük olur. Gün batımı kırmızı olduğunda, çok küçük toz parçalarına parladığına veya su buharının yağmura dönüşmesinin henüz çok ilerlemediğine işarettir. Ancak,
gün batımı gökyüzü griyse, bu üst havanın doymuş olduğu, tutabileceği tüm suya sahip olduğu ve tabii ki yakında yağmur yağma ihtimalinin yüksek olduğu anlamına gelir."

"O zaman," dedi Anton, "sabahki griliğin de kötü bir işaret olduğunu düşünüyorum."

"Ama öyle değil," diye cevapladı Tahminci; "atasözü tam da orada,
ayrıca. Sabahleyin gri bir gökyüzü, havanın her renkten ışığı yansıtacak kadar büyük
su damlalarıyla dolu olduğu anlamına gelir.
Bu, akşamın grisiyle aynı olsa da, bu damlaların
oluşmasına yol açan süreçler oldukça farklıdır. Gün içinde toz
ısıtılır ve öğleden sonra damlacıkların
oluşması soğumadan kaynaklanır. Geceleri, yoğunlaşma radyasyon yoluyla
ısı kaybından kaynaklanır. Radyasyon, yukarıdaki havanın kuru olması gerektiğini gösterir.
Bu nedenle gri bir sabah, su damlacıklarının üzerinde kuru bir hava anlamına gelir ve bu da
güzel bir gün anlamına gelir, çünkü damlacıklar yükselen
güneş tarafından
yakında buharlaşacaktır. Kızıl sabah gökyüzü, toz parçacıklarının radyasyondan üstteki nem örtüsüyle
korunduğunu, havanın
bu nedenle büyük yüksekliklere kadar doymuş olduğunu ve yağmurun muhtemel olduğunu bildirir. Yani
gördüğün gibi Anton, Mammy'nin kafiyesi doğru."

"Bana işaretlere karşı ne diyorsun," diye ilan etti Dan'l, göğsünü çıkarıp böbürlenerek; "İşaretlerin çok güçlü olduğunu söylemiştim."

"Peki ya gün batımı renkleri, efendim?" diye sordu makalenin yazarı. "Tozdan kaynaklandığını söyledin. Nasıl, efendim?"

"Evet, tozdan, sıradan tozdan, ama en hafif tozdan," diye cevap verdi. "Yüz mil havaya çıkabilseydin, gün ortasında üzerindeki gökyüzü simsiyah olurdu ve güneş etrafında hiçbir beyaz parıltı olmadan, büyük parlak mavi bir top gibi sana doğru parlardı."

"O zaman mavi bir gökyüzünü oluşturan mavi bir güneştir!" diye haykırdı Fred.

"Bu kadar hızlı gitme," diye uyardı Tahminci onu. "Önce
gökyüzünü düşünmeni istiyorum. Yüzlerce mil yukarıda, ölü bir
siyah. Şimdi, yüz
mil yukarıda, hava o kadar ince ki çok az toz var veya hiç yok, ama
yavaş yavaş aşağı indikçe ve hava yoğunlaştıkça, biraz
toz kaldırabilmeye başlıyor. Çocuklar," dedi aniden sözünü keserek, "bir çubuk havaya düştüğünde neden suda yüzer?"

"Çünkü su havadan daha yoğundur?" diye tahmin etti Ross.

"Kesinlikle. Ve bir demir çubuk neden suda batar da
toprakta batmaz?"

"Çünkü toprağın parçacıkları suyun parçacıkları kadar kolay bir şekilde
bir kenara çekilmeyecektir, sanırım."

"Tam olarak değil, ama öyle bir şey. Yani, görüyorsunuz, hava
yavaş yavaş yoğunlaştıkça, toz parçacıklarını, ilk başta hafif olanları, sonra giderek daha ağır olanları, ta ki
toprağa yakın olana kadar havada büyük toz parçaları taşınabilene kadar, kademeli olarak daha fazla taşıyabilir. Gözünüze bir tane kaçtığında bazılarının ne kadar büyük olduğunu bilirsiniz! Viskozitenin de bununla çok ilgisi var.

"Güneşin ışığı, bazı mavi yıldızlar gibi mavimsi beyazdır. Gökkuşağından hatırlayacağınız gibi beyaz, her türlü rengin bir karışımıdır ve farklı renkler, bazıları daha kısa, bazıları daha uzun olan ışık dalgaları tarafından yaratılır. Kırmızı gibi uzun bir dalga, küçük bir toz parçasının etrafından geçer, ancak mavi gibi kısa bir dalga, onun tarafından durdurulur ve dağılır, bazen polarize olur, denildiği gibi, veya tek bir düzleme dönüşür."

Anton, "Bunu tam olarak göremiyorum," dedi.

"Biraz karmaşık," diye cevapladı Hava Durumu Adamı, "ama belki sana bir fikir verebilirim. Diyelim ki dalgalı bir denizde büyük bir vapurdasın. Vapurun uzunluğu bu dalgaların birkaçını kapsayacağından, hiçbiri gemiyi sallayacak kadar büyük olmazdı. Aynı dalgalı denizde küçük bir kanoda olsaydın, her yöne savrulurdun. Şimdi, uzun kırmızı ışık dalgasını bir vapur olarak, maviyi de bir kano olarak düşünürsen, küçük toz parçacıklarının oluşturduğu bir dalgalanmada mavinin kırmızıdan daha fazla etkileneceğini görebilirsin. Başka bir deyişle, mavi dağılacak. Tüm gökyüzüne dağılacak ve gelen ışık daha az mavi olacak."

"O zaman güneşin kırmızı görüneceğini düşünüyorum," dedi Anton.

"Öyle," diye açıkladı Tahminci, "sis olduğunda, yani havada daha fazla engel olduğunda. Güneş ışığı asla beyaz olmaz, bildiğiniz gibi sarı-beyazdır ve altın rengi etkisi tozdan kaynaklanır. Gün batımında da aynı şey geçerlidir. Sonra size ulaşan güneş ışınları daha fazla miktarda havadan geçer, çünkü onlara bir açıyla bakıyorsunuz, bu yüzden daha fazla toz tanesine çarpmaları gerekir ve daha fazla mavi ışın dağılır. Sonra, güneş gün batımında size eğik olarak atmosfere parladığında, birkaç hava katmanından geçer ve bunlar ışınları farklı şekilde büker."

"Hala anlamıyorum," dedi günbatımı rengi makalesinin yazarı, "neden bu kadar çok pembe veya gül rengi olması gerektiğini ve bulutların neden genel olarak pembe olması gerektiğini."

"Açık bir gökyüzünde pek pembe olmaz," diye cevapladı Tahminci, "ve pembe bulutlara gelince, onları batıda güneş hala ufkun üzerindeyken hiç görmedin, değil mi?"

"Hayır--hayır," dedi diğeri, "Sanmıyorum. Pembe genellikle
güneş kaybolduktan sonra gelir."

"Elbette bilimsel olarak," dedi Hava Adamı, "güneş, kaybolduğunu görmenizden en az iki dakika önce ufkun altına girmiştir.
Hiçbir şekilde var olmayan bir güneşe bakıyorsunuz. Bu, kırılmadan kaynaklanır. Pembe parıltının nedeni, onu gördüğünüzde,
dünya ve birkaç bin fit yukarıdaki hava, dünyanın kenarının gölgesindedir. Bu nedenle güneş, havanın alt kısmının daha kalın tozuna değil, parçacıkları küçük ve şekil olarak daha düzgün olan üst kısmının daha ince tozuna parlar.

"Parıltı gül rengindedir çünkü parçacıklar bu dalga boyundaki ışınları
yayabilecek boyuttadır. Gül renklerinin batıdan önce doğuda görünmesinin ve rengin gökyüzünde kalmasının nedeni, sekiz milden daha yüksek olmayan üst bulutlardan kaybolduktan sonra on iki mil yükseklikteki toza yansımasıdır. "

"Açıklamada beceriksiz elin var," diye atıldı İrlandalı, "ama
hatırlıyorum, mesleğimi öğrenirken, yaklaşık otuz dört yıl önce, gün batımları o zamandan beri gördüğüm her şeyden çok daha güzeldi. Şimdi
benim çocukluğumdaki gibi gün batımları yok."

"Çok daha parlaktı," diye onayladı Dan'l. "Gökyüzünün
tamamen yanıyormuş gibi göründüğü zamanları hatırlayabiliyorum. Dünyanın sonunun geldiğini
düşünüyordum, değil mi!"

"Otuz dört yıl," dedi Tahminci düşünceli bir şekilde; "bu 1883'te olurdu, değil mi? Elbette, Mike," diye devam etti; "o, ünlü
Krakatoa gün batımlarının olduğu dönemdeydi."

"Peki Kraker-bir şey gün batımı nedir?" diye sordu matbaacı.

"Krakatoa," diye açıkladı Hava Durumu Adamı, "Java yakınlarında bir yanardağdı. Ağustos 1883'te, dünya tarihindeki en şiddetli patlamalardan biri
yaşandı. Adanın yarısı havaya uçtu ve bir dağın olduğu yerde okyanus bin fit derinliğe kadar yuvarlandı.

"Havadaki titreşimler o kadar müthişti ki, pencereleri kırıp
yüz milden fazla uzaklıktaki çerçeveli evleri devirdi ve basınç dalgası,
büyük bir rüzgar patlaması gibi, dinmeden önce
dünyanın etrafında üç kez dolaştı. Patlamanın ve adanın
yutulması sonucu oluşan devasa deniz dalgaları okyanusları süpürdü ve
yüzlerce fersahlık kıyıları yok etti. Otuz binden fazla insan
boğuldu.

"Pomza ve küller denize o kadar yoğun bir şekilde düştü ki, adanın üç mil yakınında
üzerlerinde yürüyebiliyordunuz ve hatta beş yüz mil uzakta bile,
küller denizin yüzeyinde bir köpük oluşturdu. Daha ince toz ve
yoğunlaşmış buhardan gelen buzlu parçacıklar havada aşırı yüksekliklere ulaştı. Bu toz parçacıkları dünyanın her yerine yayıldı ve devreyi on beş günde tamamladı.

"Gün batımları olağanüstü kırmızıydı, çünkü çok yükseklerdeki çok ince havada, büyük volkanik patlamanın
zorladığı alışılmadık miktarda toz vardı. Bu tozun yavaş yavaş alçak havaya yerleşmesi üç yıl sürdü ve bu da Pat'in bahsettiği
gün batımlarını oluşturdu. 1902'deki Mont Pele'nin büyük patlaması, sonrasında birkaç ay boyunca Amerika'da alışılmadık derecede güzel gün batımları yarattı, ancak
elbette bu Krakatoa patlamasıyla karşılaştırılamazdı.

"Yine de ilginç, çocuklar," dedi, "Bert'in burada,
gün batımlarıyla ilgili bu makaleyi yazmış olması, çünkü
size göstereceğim oldukça önemli bir şey var."

Masaya doğru yürürken, kolunun altından büyük bir ev yapımı portföy çıkardı ve açtı. Çözdü, kapağını açtı ve
çocukların bakması için geri çekildi. Kalabalık yuvarlak.

"Oh--oh!" dedi biri. "Bu zorba değil mi!"

Tahminci ikinci bir resmi çevirdi.

Bu sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve çocuklardan biri ekledi:

"Ben de tam olarak buna benzer bir gün batımı gördüm, sadece bir hafta önce!"

Tahminci eğildi ve canlı tebeşir çiziminin altındaki kalemle yazılmış bir nota baktı.

"Sadece bir hafta önce tarihli," dedi.

"Tebeşirle çizdiğini bilmiyordum!" dedi Ross.

Cevap olarak Tahminci gülümsedi ve bir diğerine döndü. İlk birkaç resim biraz kabaydı ama seri ilerledikçe
geliştikleri belliydi. Hepsi, ilginç bir şekilde,
gün batımının gerçek bir izlenimini verme yeteneğine sahipti.

"Yani onları seviyorsun," dedi Hava Durumu Adamı, tüm seri incelendiğinde.

"Onlar züppeler," diye ilan etti Ross ve Fred ekledi:

"Keşke bunları _Review_'da renkli tabak olarak kullanabilseydik."

"Sence bunları kim çizdi?" diye sordu Hava Durumu Adamı.

"Sen çizmedin mi?" diye sordu birkaç çocuk bir araya gelerek.

Tahminci başını iki yana salladı.

"Çocuklardan biri mi?" diye sordu Ross.

Tahminci yine olumsuz bir hareket yaptı.

"Bir çocuk çizdi," dedi, "ama Mississippi Hava Durumu Birliği'nin bir üyesi değil."

"Kimdi o, Bay Levin?" diye yalvardı Anton.

"Sezar," diye cevapladı, "McDowell'ın yerinde."

"Sezar!" diye haykırdı Fred; "Olamazdı. Neden, o--" diye kontrol etti
tam zamanında, Dan'l'ın yakınlarda olduğunu hatırlayarak.

"Evet, o renkli," diye onayladı Tahminci. "Ama sence o çizemez mi?"

"Kesinlikle çizebilir."

Anton'un dili, renkli sanatçının kulübün üyeliğine kabul edilmesi gerektiğini ima etmek üzereydi, ancak şimdiye kadar üyeliği, büyük ölçüde mahalledeki yaşlı insanların duygularına saygı gösterilerek beyaz çocuklarla sınırlıydı, bunların çoğu İç Savaş'tan sonra yeniden yapılanma dönemini
takip eden zorlukları
hatırlıyordu.

Anton biraz sıkıntılı görünüyordu.

"Böyle bir şeye karışmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Tahminci ona baktı.

"Sezar'ın zenci olması yüzünden mi demek istiyorsun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı sakat çocuk.

"Seni bir şekilde veya başka bir şekilde ikna etmek istemiyorum. "Diğer," diye cevapladı Hava Durumu Adamı, "ama sana bu konuda ne hissettiğimi söyleyebilirim. Birinin renk sorununa ilişkin bakış açısının çok önemli olduğunu düşünmüyorum,
hepimiz zencilere her şansın verilmesi gerektiği konusunda hemfikiriz. Kesinlikle, kime yardım edersen et,
herhangi birine yardım ederek kendine zarar veremezsin."

"Elbette," diye kabul etti Ross.

"Ve yardım ettiğin kişi sana asla bir fayda
sağlayamayacak olsa bile, bu yardım etmek için daha fazla sebep değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Anton.

"Tamam, o zaman. Diyelim ki buradaki yaşlılardan bazıları renk çizgisini yakından çekmenin gerekli olduğunu düşünüyor; peki, biraz dışarı çıkmamızın
iyi bir şey olmayacağını düşünüyorum. Renk çizgisi
orada ve orada kalacak. Ama bölgedeki en yozlaşmamış adam bile -örneğin Albay Grattan bile-
zencilerin durumunu iyileştirmek için
mümkün olan her şeyi yapacaktır. Bence her Amerikalı çocuğun, beyaz veya siyah tenli olsun, fırsat bulduğunda diğer her Amerikalı çocuğa yardım etmesi
kesin bir görevdir."

"Evet," dedi lakonik Bob.

Anton neşelendi, çünkü Sezar'a yardım etmek istiyordu.

"Sizce ne yapabiliriz?" diye sordu.

"Bunu size bırakmayı tercih ederim çocuklar," dedi Tahminci. "Bu sizin meseleniz sonuçta."

Anton Ross'a döndü.

"Bir planın yok mu?" diye sordu.

Ross başını iki yana salladı.

"Henüz bir şey düşünmedim. Ne dersin, Bob?"

"Diyakoz Paul," ani bir cevaptı.

"Evet," dedi Ross, "yaşlı Paul benim için hemen hemen her şeyi yapar,
çünkü babam köleyken babasına çok iyi davranırdı. Ama
ne yapabileceğini pek göremiyorum?"

"Düşünüyorum da," dedi İrlandalı, "eğer bir öneride bulunacak kadar cesur olabilirsem, sizin oğlanların siyahi bir çocuğun eserini kullanmamanız için hiçbir neden olmadığını. Zaten o sadece bir katkıda bulunan. Bir gazete bir adamdan bir hikaye veya bir resim aldığında, ebeveynlerinin kim olduğunu sormaz. Neden birkaç renkli tabak yapıp aboneliklere prim olarak vermiyorsunuz?"

Hava Durumu Tahmincisi yüksek sesle güldü.

"Bu iyi bir iş fikri, Pat," dedi. "Buradaki bazı renkli
ekici ve çiftçiler oldukça ilerici ve renkli bir çocuğun eserinin prim olarak verilmesi iyi bir plan olabilir."

"Ama ben renkli tabak yapamam!" diye itiraz etti Fred.

"Hayır," dedi Pat, "yapamazsın ve bu bir gerçek. Bunun normal bir dükkan olmadığını
unutuyordum."

"Bunları nasıl yaptırabiliriz?" diye sordu Anton. "Sence Washington'daki Hava Durumu
Bürosu bunları bizim için yapar ve bize birkaç kopya verir mi?"

"Hayır," dedi Tahminci kararlı bir şekilde, "Büronun yapmayacağını biliyorum. Zaten mevcut ödenekleri üzerinde çalışmalarını yapmak yeterince zor bir iş ve eğer gün batımı resimlerine para harcayacaklarsa, Anton, bu, eğitimli meteorologlarla istişare halinde büyük bir sanatçı tarafından yapılırdı."

"Merak ediyordum," diye başladı Anton ve durakladı.

"Devam et," diye ısrar etti Ross.

"Başka birinin bunları yapmasına izin veremez miyiz, sadece işi ilerletmek için?"

"Büyük zenci kolejlerinden birinde bir litografi tesisi var," dedi Tahminci düşünceli bir şekilde; "Eğer konu onlara doğru şekilde sunulursa, ilgilerini çekebilirler. Sanırım
para vermezler ama sizin için maliyetine tabaklar yapabilirler ve siz de
bunları masrafları karşılayacak kadar bir fiyata burada satabilirsiniz. Bob'un fikri doğru.

"Bunu renkli papaz olan Deacon Paul ile konuşun; o zencilerin
tüm ilerici çalışmalarıyla yakından ilgileniyor. Bence
bunun ayarlanabileceğini göreceksiniz, çünkü zencilerin arasında
çok iyi bir ruh var. Kendilerini geliştirmek için çok çabalıyorlar.

"Sizin de hava durumunun incelenmesinin, hatta gün batımlarında bile, vatanseverlik görevi olduğunu göstererek onları ilgilendirebileceğinize inanıyorum. Zenciler
çok sadıktır."

"Bay Levin!" diye haykırdı çocuklardan biri, "Gün batımının vatanseverlikle ne alakası var?"

"Birbirlerinden oldukça uzak görünüyorlar, değil mi?" diye yanıtladı Hava Durumu uzmanı, gülümseyerek. "Yine de askeri tarihin en büyük trajedilerinden biri, yüz binlerce adamın ölümüne yol açan ve dünyanın haritasını değiştiren bir trajedi, gün batımının renklerini incelemedeki başarısızlıktan kaynaklanıyordu."

"Neydi o, Bay Levin? Bize hikayeyi anlatmayacak mısınız?" diye yalvardı Anton.

"Pekala," diye kabul etti Tahminci; "belki de size hava durumuyla bağlantılı olan her şeyin dünya için ne kadar önemli olduğunu gösterir.

"Size Krakatoa'dan ve patlamasından ve patlamanın üç yıl süren kırmızı gün batımlarına nasıl sebep olduğundan bahsediyordum. Şimdi, bir an düşünürseniz, alışılmadık şekilde kırmızı gün batımları
bir dönemi gözlemleyen ve bunların nedenini bilen herhangi birinin bir yerde büyük bir volkanik patlama olduğunu bileceğini göreceksiniz."

"Elbette."

"Şimdi çocuklar," dedi Tahminci, "üst havanın alışılmadık şekilde tozla dolu olduğunu varsayalım, bunun sıcaklık üzerinde nasıl bir etkisi olacağını düşünüyorsunuz?"

Bir an kimse konuşmadı, sonra Anton söze girdi:

"Merak ediyordum," dedi, "tozun güneş ışığının bir kısmını
kapatıp
dünyayı daha soğuk hale getirmeyeceğini."

Hava Tahmincisi çocuğa kurnazca bir bakış attı.

"Senden gerçek bir hava adamı yapacağız, Anton," dedi. "Aslında, öyle, ama tabii ki, o kadar da belirgin bir ölçüde değil. Gerçekten de, volkanik patlamalar ile hava durumu arasındaki ilişkileri ancak yakın zamanda çözmeye başladık.
Yine de çarpıcılar ve birinin diğerine neden olduğunu söylemek için biraz erken olsa da, volkanik eylemin büyük bir etkisi var.

"Dediğim gibi, Krakatoa patlaması havanın üst kısımlarında bir toz bulutu oluşturdu, bu sadece kırmızı gün batımları yaratmakla kalmadı, aynı zamanda gökyüzünde o kadar kalıcı bir sis oluşturdu ki, güneş o zamanın çoğunda 'Bishop's ring' olarak bilinen kırmızımsı kahverengi bir daireyle çevriliydi. Bu daire, güneş ışığının içinden geçmesi gereken bir toz bulutunun varlığını gösterdi. Sonuç olarak, güneş ışığı miktarı azaldı. Güneş ışığı daha az olduğunda, ürünler daha fakir olur, çünkü olgunlaşmaları için
güneşin tüm gücüne ihtiyaç duyar ve Krakatoa'nın patlamasından sonraki üç yıl, tarihte 'Yoksulluk Yılları' olarak bilinir. Daha da ünlü olan 'Yazsız Yıl', 1816 yılıydı,
Tombora'nın patlamasından önceki sonbaharı takip etti."

"Bu kesin gibi görünüyor, Bay Levin," dedi Ross.

"Kesin değil," diye cevap verdi, "ama öyle görünüyor. Kıtlıkların dünya tarihi üzerinde muazzam bir etkisi vardır. Modern tarihin en büyük olaylarından biri olan büyük Fransız Devrimi, bir kıtlıkla
doruk noktasına ulaştı. Bu 1784-1786'daki 'Üç Yıllık Donma'ydı."

"Bu bir volkanik patlamanın ardından mı oldu, efendim?" diye sordu Anton.

"Dünyanın tarihindeki en büyük patlamanın ardından, 1783 yılında Japonya'daki Asama'da oldu. O patlamada elli altı bin kişi öldü ve dünyanın tüm atmosferi sarsıldı.
Görüyorsunuz ya, Krakatoa gibi, çocuklar, tozun yerleşmesi üç yıl sürdü."

"Ama bunun orduyla ne ilgisi var, efendim?" diye sordu Fred.

"Ben de tam buna geliyordum," diye cevapladı Tahminci. "Eğer Napolyon hava durumu hakkında bizim şu an bildiğimiz kadar çok şey bilseydi, çocuklar, dünya tarihi
çok farklı olabilirdi. 1810 ve 1811 yıllarında ve 1812 baharında bazı harikulade gün batımları olmuştu, ancak o dönemin bilim insanlarının hiçbiri bunları gözlemlemeyi veya bunlarda herhangi bir anlam bulmayı düşünmemişti, ayrıca hiçbiri bunların hava durumu üzerinde herhangi bir
etkisi olabileceğini hayal etmemişti. Napolyon Haziran ayında başlayan Rusya'ya yürüyüşüne başlamadan önce, Fransız meteorologlara Rus kışının genellikle ne zaman başladığını sormuştu. Ona, eğer
kasım ortasına kadar dönüşünü başlatabilirse, ordusunun kış gelmeden
Rusya'dan güvenle çıkabileceğini söylediler.

"Ama çocuklar, o seferden önceki üç yıl üç yıl
patlamalarla geçmişti. Batı Hint Adaları'ndaki St. George 1810'da patladı; Sicilya'nın büyük yanardağı Etna 1811'de patladı; ve sizin yaşam sürenizde tekrar patlayan La Soufriere, çocuklar, 1812'de patladı. Sonuç olarak, üst hava tozla doldu ve orta hava daha da
doldu, çünkü bu patlamalar Asama ve Krakatoa kadar güçlü olmasa da, volkanik toz depoları sürekli olarak yenilenmişti.

"Böylece Napolyon ve ordusu yola koyuldu. Rusya'ya doğru büyük yürüyüş, kavurucu yaz sıcağında
dört yüz elli bin kişilik bir orduyla başladı. Ekinler hala yeşildi, çünkü bahar geç gelmişti ve
yaz mevsim dışıydı. Sonuç olarak, atlar için yeterli yiyecek yoktu ve aralarında korkunç hastalık salgınları patlak verdi. Napolyon
süvarilerde her zaman özellikle güçlüydü, askerlerinin seksen binden fazlası atlıydı. Buna subaylar ve topçular için gereken yirmi bin at da eklendiğinde, yem eksikliğinin orduyu ciddi şekilde engellediği kolayca görülebilir. Yüz bin atı beslemek hiç de kolay değildir. Ordu on günden fazla ilerlemeden önce, atların dörtte biri ölmüştü.

"Ruslar, en güçlü müttefiklerinin
Uzaklık olduğunu iyice anlayarak, savaşmadan geri çekildiler. Napolyon'un ordusu yürümeye devam etti.
Kazaklar, iyi beslenmiş atlarıyla, Fransız ordusunun etrafında sürekli daireler çizdi ve öncü ve arka muhafızlardaki küçük müfrezeleri parçaladılar. Atları ölü, ölmekte olan veya kondisyonsuz olan Fransız süvarileri takip edemedi. Bu arada ordu, baharı hiç tanımamış kısa
yazın yakıcı sıcağı altında yürümeye devam etti.

"Ordu, bataklıklar ve ovalar üzerinden o muazzam vahşi doğaya doğru yürüdü. Önünde her zaman çıplak ve dilsiz bir arazi uzanıyordu. Geniş Rus
ordusu asla bulunamadı. Fransızlar, bitmek bilmeyen bir şekilde, üzerinde otların yetiştiği, ince ve çıplak, sığırların otlaması için muhteşem, ancak şimdi yetmiş bine düşmüş olan yüz bin at için tamamen yetersiz olan ovaları geçtiler. Askerlerin önünde, her gün, güneş
boş bir toprak üzerinde kırmızı doğdu, her gece, arkalarında, eşit derecede çıplak ve boş bir toprak üzerinde kırmızı battı. Gün geçtikçe, yiyecek olmadan, Ruslar tarafından rahatsız edilmeden bu topraklarda yürüdüler, çünkü yiyecek eksikliğinin ve bitmek bilmeyen yürüyüşün, büyük Napolyon'u savaş alanında kendilerinden daha iyi yendiğini ve tek bir Rus askerinin bile fedakarlık yapmadığını çok iyi biliyorlardı. Hava durumu, çocuklar, her zaman hava durumu, tüm savaş tarihindeki en büyük müttefik veya en büyük düşmandır.

"Sonunda ordu uzakta uzun siyah bir çizgi gördü. Napolyon'un Rusları kendisine saldırmaya ikna etmek için yaptığı her çaba
başarısız olmuştu, Rus
ordusu istikrarlı bir şekilde geri çekildi. Ancak Smolensk'in uzun siyah çizgisi
göründüğünde, Fransız ordusuna umut geri geldi. Sonunda Ruslarla eşit şartlarda karşılaşacaklardı ve birliklerin ve açlığın yerine silahlara ve süngülere karşı harekât kararı alacaklardı! Napolyon yürüdü
ve sonunda kendini Smolensk kasabasının önünde buldu. Şimdi sadece dört yüz bin kişilik olan Fransız ordusu,
henüz başa çıkılması zor bir güçtü. Çeşitli grupların mevzilenmesi iki gün sürdü
ve sonra kasabaya saldırdılar.

"Onlarla savaşan askerler kaçmıştı. Herkes kaçmıştı. Şehir
tamamen ıssızdı, hüzünlüydü ve bir mezarlık kadar sessizdi. Orada yiyecek hiçbir şey yoktu. Ruslar her şeyi mahvetmişti. Bir avuç yulaf, bir somun ekmek bile yoktu. Fransız zaferi onlara
sadece boş bir şehir ve boş bir toprak kazandırmıştı. Artık Ağustos ayının sonuydu ve Moskova çok uzaktaydı.

"Yürüyüş devam etti. Önlerinde, her sabah volkanik tozun arasından güneş kırmızı doğuyor ve her gece kırmızıya dönüyordu. Napolyon'u uyarabilecek bir meteorolog olsaydı, o zaman bile ordu güvenli bir şekilde geri çekilebilirdi. Ancak ordu, Rusların kendilerinin
silip süpürdüğü ve boş bıraktığı topraklara doğru ilerledi. Köyler ve kasabalar geçildi, her biri terk edilmişti, tıpkı Smolensk gibi. İnsanların
taşıyamadığını yakmışlardı. Tarlalar kavrulmuş ve
siyahtı. Hava dumanla doluydu. Üç hafta daha, Eylül ayının sonlarına doğru, Fransız ordusu ilerlemeye devam etti, giderek daha aç ve zayıf hale geldi,
yürüyüş hattı boyunca atlarını ve adamlarını kaybetti.

"Sonunda Ruslar bir duruş sergiledi. Yürüyüşün umutsuz koşulları Fransız ordusunu dağınık parçalara bölmüştü ve Rus birlikleri aniden onlarla karşılaştığında, sadece yüz yirmi sekiz bin adam vardı, diğerleri geride kalmıştı. Rusların yüz bin adamı vardı, ancak Fransız üstünlüğü
onların nihai bir zafer elde etmeleri için yeterli değildi. Büyük
Borodino savaşı
gün doğumundan önce başladı ve her zamanki gibi kırmızı olan batan güneş
sonunu görmek için çok erken battı. Gece sahneye düştüğünde, otuz sekiz bin Rus ve sadece yirmi beş bin Fransız düşmüştü, ancak
Fransızlar için neredeyse bir yenilgi gibiydi, çünkü onlar büyük zaferlere
alışkınlardı.

"Ertesi sabah kızıl güneş Fransız ordusunun üzerine doğdu, savaşa devam etmek için can atıyorlardı. Ancak gece Ruslar tekrar geri çekilmişti ve Fransızların önünde Moskova'ya giden yol açıktı. Gerçekten de açıktı ama daha önce olduğu gibi simsiyah ve ıssızdı. Yedi gün daha yürüyüş, aç mideler ve açlıktan bitkin atlarla ve sonra Moskova! Fransızların hedefi! Ordu fethetmek için bu kadar uzaklara geldiği şehri gördü. Yedinci günün kızıl güneşi Kremlin'in kulelerini görebiliyordu. Fransızlar yine zaferden emindi.

"Moskova yoldaki en küçük köy kadar temiz süpürülmüştü.
Her şey götürülmüştü veya yok edilmişti. Moskova çok kuzeydeydi ve günler tehlikeli bir şekilde kısalmaya başlamıştı. Napolyon Ruslarla anlaşmaya çalıştı ama gecikmelerden başka bir şeyle karşılaşmadı. Ruslar büyük müttefikleri kışın yaklaşmasını bekliyorlardı.

"Moskova'nın tamamında yiyecek ve yem yoktu. Tüm insanlar gitmişti.
Napolyon tüm ordusunu şehre getirmeye cesaret edemedi.
Yiyecek hiçbir şey yoktu. Dışarıda çeşitli mesafelerde kamp kurdular, açlıktan kemerlerini sıktılar. Bu arada Ruslar, sürekli geri çekilip erzakları da yanlarında taşıyarak, giderek daha fazla
mevzi ve adam
taşıdılar.

"Hızla kısalan günler, uzun ve soğuk geceler anlamına geliyordu.
Moskova'daki askerler, saraylarda kalan pahalı mobilya parçalarından kamp ateşleri yaktılar, ancak dışarıdaki ovalarda kamp kuranların uzun karanlık saatlerinde hiç ateşleri yoktu. Birçoğu da, soğuğa alışkın olmayan, Fransa'nın güneyindendi ve ayrıca, Rus birliklerinin ağır giysilerini giymemiş, yaz seferi için donanımlıydılar. Savaş amacıyla terk edilmiş olan bu ülkede, yemek pişirmek için ateş yakmaya yetecek kadar odun bile yoktu. Günler giderek kısaldı ve kızıl gün doğumları ve kızıl gün batımları -ki bunlar
herkes anlasaydı çok şey ifade ederdi- devam etti.

"Sonra şehre Ateş geldi! Gecenin bir yarısı, bir düzine farklı noktada, Moskova Ruslar tarafından alevlere verildi. Büyük bir
ateş dalgası aynı anda her yerden başladı, şehri sardı,
çünkü Ruslar rüzgarın sert estiği ve gecenin
soğuduğu anı beklemişlerdi. Evler ve saraylar yangında yukarı doğru alevlendi, sonra dumanlı küllere gömüldü, çünkü neredeyse tüm şehir
ahşaptan yapılmıştı.

"Her şey karmakarışıktı -piyade, süvari ve topçu- Fransızlar kaçtı,
alevler onları o kadar yakından takip ediyordu ki,
enseleri kavrulmuştu. Birdenbire kendilerini muazzam bir su ve buz akıntısının ortasında buldular. Bir tarafta, rüzgara karşı, Ruslar
yangını başlatmıştı, diğer tarafta, öfkesinden kaçmanın mümkün olduğu
yerde, nehri sokaklara çevirmişlerdi. Fransızlar
ikisi arasında sıkışmışlardı. Oldukça çılgına dönmüş atlardan bazıları
geriye dönüp binicileriyle birlikte alevlere daldılar. Bir an için,
at ve adam çekme halatı gibi parlayacak ve sonra alevler içinde
hiçliğe dönüşen siyah, bükülmüş bir şey olacaktı.
Yanan şehirden, vahşi ve tamamen geri çekilerek, Fransız Büyük Ordusunu uçurdu,
yiyecek, yem ve sakini olmayan bir ülkeye ve en yakın yardım binlerce mil öteye.

"Sonra kar yağdı. Artık önlerinde kızıl bir gün doğumu yoktu,
arkalarındaydı. Muzaffer yürüyüş bir yenilgiydi. Kara-gri bulutlar
gökyüzüne geldi ve güneşi kapattı. Kar ilk başta ayak bileklerine kadar,
sonra baldırlara, sonra da dizlere kadar geldi. Rüzgar çok soğuktu
ve adamlar kötü giyinmişti. Fransızları iliklerine kadar dondurdu. Her birkaç
dakikada bir asker açlıktan, soğuktan ve bitkinlikten yere yığılıyordu. Ruslar
görünmüyordu. Gerek yoktu. Yeni bir müttefikleri vardı --kurtlar! Kimse bitkin bir askeri almak için duramazdı; bir adamın
kendisini ayakta tutmak için yapabileceği tek şey buydu. Subayların yarısı yayaydı. Toplar terk edilmişti. Bir at öldüğünde, alay onu
yedi ve sendeleyerek yoluna devam etti.

"Kazaklar şimdi kurtların korkularına kendi korkularını eklemeye başladılar. Eğer
o zamana kadar görünmeyen
küçük bir müfreze kör edici kardan dışarı çıkarsa
bozkırların öfkeli ve yiğit atlılarının hücumu gelirdi ve aç ve bitkin müfreze
parçalanırdı. Kahramanca bir cesaretle savaştılar, ancak hiçbir adam
Havayla
mücadele edemezdi.

"Smolensk'e dönüş yürüyüşünde, artık sadece elli bin kişilik Fransız ordusunun enkazıyla
varıldı. Dört yüz bin kişilik iskeletler Rus ovalarında yatıyordu. Krasnoi adlı bir yerin yakınında,
Rus ordusu aniden belirdi ve bir savaş başladı. Napolyon
eski zamanların ustalığıyla komuta etti ve Rus hatlarını
yarmayı başardı, ancak Mareşal Ney'i arkasında altı bin adamla
bırakmak zorunda kaldı. Ney harikalar yarattı ve küçük kuvvetiyle Rus ordusunu da yarıp geçti, ancak Fransızlar kaçışlarına devam ettiğinde, Ney'in
sadece sekiz yüz adamı vardı. Sadece arka muhafızlar o yerde beş bin kişi kaybetti.

"Fransız Ordusu bataklıklara ulaşmıştı, ancak Hava Rusya için savaşıyordu. Tam bu sırada, ani ve beklenmedik bir çözülme başladı ve bataklığı bir bataklığa çevirdi. İyi erzakla donatılmış Ruslar, Fransız ordusunun etrafından dolandı ve Beresina adlı bir nehirde tekrar önlerine çıktı. Bel hizasında buzlu akıntının içinde, ani çözülmeyle birlikte yüzen buz kütleleri aşağı doğru sürüklenirken, karşı kıyıda büyük bir Rus ordusuyla Fransız askerleri evlerine doğru yol almak için savaştı. Kış önlerindeydi, kış arkalarındaydı, Ruslar bariyerdeydi. Yine de Fransızlar savaşmaya devam etti ve Beresina'yı muhteşem bir cesaretle geçti, bu arada Rus stratejisi nispeten az sayıda adamı feda etti. Beresina geçildi, ancak Ruslar sonunda bir kenara süpürüldüğünde ve Fransızlar geçtiğinde, yoklama çağrısına dokuz binden az adam katıldı. Smolensk ile Beresina arasında kırk bin kişi kaybedilmişti.

" çözülmenin ardından bir başka korkunç soğuk dönemi geldi. Ordunun geri çekilmesi
korkunç bir bozguna dönüştü. Napolyon'un kendisi de
panik kurbanı oldu ve birliklerini terk ederek Fransa'ya doğru yola çıkan Murat'a gitti ve
üç yüz on iki saatlik bir yolculuğun ardından Paris'e ulaştı. Yıkılmış ve düzensiz Fransız Ordusu Almanya'ya, Avusturya'ya ve Fransa'ya geri döndü. O yıl Noel Günü Avrupa'ya geldiğinde, altı ay önce Napolyon'un kartallarını Rusya'nın üzerinde taşımaya başlayan dört yüz elli bin kişiden beş binden azı hayattaydı. Tarihteki en görkemli sefer ve en muhteşem
bozgundu ve Büyük İmparator'u yenen savaşları yapan düşman -- Hava Durumuydu."

BÖLÜM V

KAÇAK UÇURTMA

Gün batımı resimleri, genç yaratıcısının bile umduğundan daha iyi bir litografi gösterisi yaptı ve _Issaquena İlçe Hava Durumu
Değerlendirmesi_ mahalledeki herkes için kişisel bir gurur kaynağı haline geldi. Çiftçiler ve ekiciler hava olayları hakkında bilgi vermekte birbirleriyle yarışıyorlardı ve küçük yayın hiçbir zaman "kopya" sıkıntısı çekmiyordu.

"Dan'l," dedi Fred baş yardımcısına, bir gün, "'Hava Durumu Batıl İnançları' hakkında bir makale basacağım."

"Evet, efendim," dedi zenci, ne olacağını merak ederek.

"Ve sen yazacaksın."

"Yazmak mı? Şaka mı yapıyorsun, Bay Fred. Ah, kendi
adımı bile yazamıyorum."

"Biliyorum. Yazmana gerek yok, Dan'l.
Mahallede
bulabileceğin hava durumuyla ilgili her kafiyeyi, atasözünü ve deyimi toplayacaksın. Mammy Crockett'in sana bildiği her şeyi anlatmasını sağla. Sonra
bana tekrarlamalısın. Kelimesi kelimesine yazacağım ve bu
senin makalen olacak."

"Eğer sen yazsaydın, benim olmazdı," diye itiraz etti Dan'l.

"Ah, evet, olurdu," diye güvence verdi baş editör, "dünyanın en büyük yazarlarından bazıları kitaplarını dikte ettirir."

Böylece Dan'l mahallenin her yerini dolaşıp, artık "yeterince iyi bir yazar" olduğunu ve o kadar keyifle
dolduğunu, onu hiçbir şekilde
tutamayacağını duyurdu. Üstelik, batıl inançların iyi bir koleksiyoncusu olduğunu kanıtladı ve sonunda makale _Review_'da yayınlandığında, o kadar eksiksiz ve o kadar özgündü ki büyük Folk-Lore Dergilerinden birinde yeniden basıldı.

Usta matbaacının ziyareti çok değerli olmuştu. Fred'e işin nasıl yapılması gerektiği gösterilmişti ve gururu, gazeteyi standartlara uygun tutmakla ilgiliydi. Dahası, İrlandalı Vicksburg'daki bir baskı firmasından büyük bir kutu atılmış yazı temin etmişti
ve bunu çocuklara iletmişti. Fred nezaketini Mike'a düzenli olarak _Review_'un bir kopyasını göndererek iade etti ve Mike ara sıra
dükkanda bulduğu
baskı ticareti dergilerinden oluşan bir paket gönderdi. Fred bunlardan birçok ipucu aldı ve böylece
baskı ticaretiyle ilgili bilgisinde oldukça iyi bir başlangıç ​​sağladı.

"Resmi fotoğrafçı" da aynı şekilde başarılı olmuştu. Bir gün, setin üzerindeyken, an be an değişen
"uskumru gökyüzünün" tatmin edici bir fotoğrafını çekmeye çalışırken, bir
yabancıyla karşılaştı. Bu yabancı, nehre doğru uzanan bir kütüğün üzerinde oturuyordu, elinde bir olta ve misina tutuyordu ve alışılmış bir
beceriyle balık tutuyordu.

"Neyin fotoğrafını çekmeye çalışıyorsun?" dedi bir süre sonra,
çocuğun kamerasını yere doğru, sehpadan çıkıntı yapan
siyah bir cam parçasına benzeyen şeye odakladığını izlerken.

"Bulutlar, efendim," diye cevapladı Ralph.

"Bulutları fotoğraflamaya çalıştığımda yere değil, gökyüzüne bakarım," diye belirtti yabancı. "Bu kamera sehpanızda olan o düzenek nedir, zaten?"

"Sadece kırık bir ayna parçası," dedi çocuk, "ama
arkasını siyah emaye ile boyadım."

"Ne için?"

"Bulutlara daha kolay ulaşabilmek için, efendim," diye cevapladı çocuk. "Bunun nasıl
yapılacağını
elimde olan bir kitapta okudum."

"Siyah camın neden bir fark yaratacağını anlamıyorum," dedi balıkçı, kütükten kalkıp çocuğun
ayakta durduğu yere doğru gelerek.

"Öyle efendim. Cama bakarsanız," dedi Ralph, "göreceksiniz.
Bulutlar çok daha keskin."

Yabancı içeriye baktı. Hatta başınızın üstündeki mavi gökyüzünde zar zor görülebilen tüylü beyaz bulutlar bile, aynanın siyahlığına karşı
berrak bir beyazlıkta duruyordu. Mavi gökyüzü camda yansımıyordu.

"Bu tuhaf," dedi yabancı, "mavi neredeyse hiç görünmüyor. Acaba neden?"

"Kitapta," diye açıkladı Ralph, "mavinin kısmen polarize olduğu için çok fazla görünmediği yazıyordu. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlayamadım. Anlayabildiğim kadarıyla, gökyüzünün mavi rengi, beyaz ışık gibi
doğrudan aşağı inmek yerine yanlara dağılan dalgalardan kaynaklanıyor."

"Sanırım polarize," dedi balıkçı, "ama gökyüzünün siyah bir aynada
yansımayacağı hiç aklıma gelmemişti.
Haklısın. Bulutlar gerçekten de iyi görünüyor! Aynandan
iyi fotoğraflar çekebilmen gerekir."

"Çok fazla var, efendim," dedi Ralph. "İki aydan uzun süredir her gün, yağmurda veya güneşte üç bulut fotoğrafı çektim."

"Her gün mü?"

"Evet, efendim, kahvaltıdan önce, akşam yemeğinden sonra ve akşam işlerime başlamadan hemen önce."

"Bunun amacı ne?"

Hazır bir dinleyici bulan Ralph, Mississippi Hava Durumu Birliği'nin ve sakat arkadaşı Anton'un hikayesine daldı.

"Çok faydalı bir çalışma," diye yorumladı balıkçı, çocuk bitirdiğinde, "ve özellikle sizin bu bulut
fotoğraflarınızla ilgileniyorum. Birkaçına ihtiyacım var. Bunların herhangi bir çıktısı var mı?"

"Evet, efendim," diye cevap verdi, "bir sürü."

"Gerçekten iyiyse, birkaç tane kullanabilirim," diye devam etti balıkçı. "Bir açık hava dergisi için bir dizi makale yazıyorum ve Mississippi Nehri'nin bazı resimlerine çok ihtiyacım var. Benimkiler pek iyi çıkmadı."

"Sana elimdekilerin hepsini göstereceğim," diye hevesle cevapladı Ralph ve kısa bir
sonra yabancıyı evine götürdü.

Orada sadece bulut fotoğraflarını değil, aynı zamanda
üç yıl boyunca kamerasıyla çektiği tüm anlık görüntüleri de sergiledi. Dergi yazarı çok memnundu, çünkü fotoğrafların çoğu tam olarak ihtiyacı olan şeydi ve gittiğinde yanında otuz fotoğraf çekti ve Ralph'e, dediği gibi,
her biri üç dolar olan "normal fiyat" ödedi.

"Eğer bunları herhangi bir haber fotoğraf evinden satın alsalardı ödemek zorunda kalacakları şey bu," diye belirtti, "ve sen de aynısını alabilirsin."

Ralph için bu doksan dolar bir servetti. Tüm tutarı veya en azından bulut fotoğrafları için ödenen kısmını Lig'e devretmeyi teklif etti. Ross, Lig'in parayı
kendisinin kazanmadığı gerekçesiyle bu teklifi veto etti. Bunun yerine, Ralph
paranın bir kısmını ayırdı ve kalanıyla kamerası için yeni bir
lens satın aldı. Bu lensle bulut fotoğraflarını eskisinden bile daha iyi çekebildi.

Birkaç hafta sonra, Lig'in bir sonraki Aylık Şöleni'nde Ralph, yüzün üzerinde bulut
fotoğrafından oluşan bir koleksiyonla
gururla ortaya çıktı.

"Arkadaşlar," dedi, "neden hepimiz bulutları gözlemleme şansımız
olmuyor anlamıyorum. Geçen gün Anton'la konuşuyordum ve bulutların
isimleri hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Bunları evde bulunan bir kitaptan çıkardım. Her bir Birlik üyesinin kendisi için bulutların doğru isimleri ve arkasında bu tür şeyler olan bir bulut
fotoğrafı seti olmasının
çok
hoş olacağını düşünüyordum. Baskı yapmak çok da zor değil."

"Bir sete sahip olmak istiyorum, Ralph," dedi Ross hemen. "Kendimi
bir aptal gibi hissetmekten ve bulutları bilmemekten nefret ediyorum. Hiçbir yıldızı bilmemek gibi."

"_Review_ ofisinde kesinlikle bir set olmalı," diye ilan etti baş editörü.

"Merak ediyordum," diye başladı Anton, "Bay Levin en iyilerini seçip bize tam olarak ne olduklarını söylemez mi acaba. Bugün Ralph'ın fotoğraflarını getirmesini sağlamak için korkunç bir iş yaptım; mükemmel olanlara kadar beklemek istediğini söyledi."

"Uzun süre beklersin, oğlum," diye araya girdi Tahminci, "mükemmel bir sete sahip olana kadar beklersen. Dünyanın hiçbir yerinde böyle bir set bilmiyorum. İngiltere'deki Clayden'ın birkaç güzel örneği var--"

"Benim elimdeki onun kitabı," diye sözünü kesti Ralph.

"İçinde birkaç güzel resim var," dedi hava durumu uzmanı.
"Fransa'daki Loisel'ın birkaç güzel örneği var ve bizim Hava Durumu Bürosu'muz
biraz bulut çalışması yaptı. Ama seninkilerden gördüklerim, Ralph,
oldukça iyi. İstersen, senin için inceleyip en karakteristik olanları
seçerim. Her çocuğa bir set verme planın oldukça değerli. Hadi resimlere bakalım, Ralph."

"Resmi fotoğrafçı", şişkin bir iç cebinden büyük bir fotoğraf baskı destesi çıkarıp masanın üzerine serdi. Koleksiyonda hem Ralph'ın yeni objektifiyle çektiği resimler hem de ziyaretçisinin ona gösterdiği şekilde yoğunlaştırdığı eski resimler vardı. Canlı siyah beyaz renkleriyle, Hava Durumu Bürosu tarafından yayınlanan soluk mavi renkte basılmış bulut resimleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı.

"Bence Ralph'ın resimleri Hava Durumu Bürosu'nunkilerden çok daha önde," diye ilan etti Fred.

Hava Tahmincisi başını iki yana salladı.

"Bazıları daha güzel resimler," dedi, "ama Hava Durumu Bürosu sayfası gözlemcilerin bulutları sınıflandırmasına yardımcı olmak için seçiliyor. Washington'un yayınladığı o mavi bulut formları sayfasını fark ederseniz, bunların çok dikkatli bir şekilde seçildiğini ve bunlardan çeşitli bulut türlerini gerçekten ayırt edebileceğinizi fark edeceksiniz. Aynı zamanda bulutları sınıflandırmak zordur, çünkü herhangi bir anda, gökyüzünün bir bölümüne bakıyorsunuz - bulutların ayrı katmanlarını sayarsanız - birkaç yüz mil karelik bir alan ve genellikle gökyüzünde aynı anda birçok farklı bulut türü vardır." 

"Hava Durumu Bürosu kaç tür buluttan bahsediyor?" diye sordu Anton. 

"On," diye cevap verdi. "Bu ana gruplarda birçok varyasyon var, ancak başlamak için bu yeterli. Sınıflandırmanın genel fikri bulutların yüksekliklerine göredir, Cirrus grubu en yüksek olanıdır, yaklaşık altı ila on mil, Alto grubu iki ila altı mil arasında değişir ve Cumulus ve Stratus grupları bunun altındadır. İşte," diye devam etti, sadece birkaç soluk beyaz nokta gösteren bir fotoğrafı seçerek, "gerçek bir Cirrus. Bulutların en yükseğidir ve fotoğraftan da görebileceğiniz gibi narin ve liflidir. Tüy hayaletlerine benzeyen bu bulut, başka bir formdur.

"Cirrus bulutları her zaman yavaş hareket ediyor gibi görünür, çünkü çok yüksektirler.
Aslında, saatte yüz ila iki yüz mil hızla ve genellikle doğu yönünde uçarlar.
Bulutların sanki bir örümcek ağı yığınıymış gibi göründüğü, hepsi birbirine karışmış bu fotoğraf, Cirro-Stratus olarak bilinen ikinci bulut sınıfıdır.
Ralph, bunu çektiğinde güneşin etrafında bir hale olup olmadığını fark ettin mi?"

"Evet, efendim, vardı," diye cevapladı çocuk, "ama
plakta görünmedi. Evde birkaç hale resmim var ama
yanımda getirmeyi düşünmedim. Bu sefer sadece bulut malzemelerimi getirdim."

"Peki," dedi Tahminci, "bunlardan birini buraya bir
cirro-stratus örneği olarak koyduğunuzu varsayalım. Halo olmadan bir hale olamaz. Tüm
üst bulutlar buz kristallerinden oluşur ve çoğu haleyi oluşturan şey
güneş ışığının bu buz kristalleri arasından kırılmasıdır. Bu arada,
çocuklar, bir haleyi bir korona ile karıştırmayın. Bunları birbirinden ayırmak oldukça kolaydır, çünkü bir hale, alışılmadık beyaz olanlardan biri olmadığı sürece,
her zaman iç renk olarak kırmızıya sahiptir ve bir koronanın dış rengi her zaman kırmızıdır."

"Bunları bir fotoğraf plakasında nasıl ayırt edebilirim, efendim?" diye sordu Ralph.
"Bu hiçbir renk göstermiyor."

"Güneşe olan uzaklıklarına göre," diye cevapladı meteorolog. "Halolar
güneşten yaklaşık yirmi iki derece ve kırk altı derecelik mesafeler dışında nadiren görülür. Başka birçokları da vardır, ancak
nadirdirler. Yakında bu mesafeleri gözle yakalamayı öğreneceksiniz. Koronalar
genellikle çok daha küçüktür. "Sanırım sirro-stratus'un en çarpıcı biçimlerinden biri, gökyüzünün bir tarafından diğer tarafına uzanan, geniş beyaz bir yol gibi kutup 'bantı'dır."

"Ah, bunu biliyor, Bayan Levin," diye araya girdi Dan'l. "Nuh, hayvanların Gemi'den çıkması için o yolu o uzattı."

Tahminci yaşlı zenciye baktı.

"Şu makalenizde kesinlikle bir sürü tuhaf batıl inanç edinmeyi başardınız, Dan'l. O buluta Nuh'un Gemisi bulutu dendiğini duydum, ama nedenini hiç bilmiyordum."

"Evet, efendim; oh, evet, efendim," diye tekrarladı Dan'l içtenlikle, "Nuh, o bulutu o yaptı, sanki gökkuşağı Nuh'u artık sel olmayacağına ikna etmek için yapılmış gibi."

"Mavi gökyüzüne biraz krema dökülmüş ve henüz düzgün bir şekilde karışmamış gibi görünen yüksek bir sirro-stratüs," diye devam etti Tahminci,
"siro-nebuladır. Fotoğraflanması çok zordur ve
bir tabağa
aldığınızda bile pek bir şeye benzemez.

"Şimdi sınıflandırmadaki üçüncüsü çok tanıdık. O,
bilinen uskumru gökyüzüdür. Bunun kafiyesi nedir, Dan'l?"

Böylece kendisine hitap edilmesinden gurur duyan zenci, zaferle alıntı yaptı:

"Uskumru pulları ve kısrak kuyrukları,
Yüksek gemilerin alçak yelkenler taşımasını sağlar."

"Bu doğru," dedi hava durumu uzmanı, "çünkü o bulutlar
rüzgarı önceden haber verir. Bazen bulut pulları daha az katıdır ve
bir vapurun ardından gelen köpüğe benzer.

"Altlarında, buz kristalleri yerine
nem damlalarından oluşan alto bulutları gelir.
Alto-stratüs adı verilen dördüncü sınıf, bazen
güneşin içinden geçmesine yetecek kadar
ince, kalın bir gri veya mavimsi renk tabakasıdır. Daha alçakta ve yoğun yuvarlak kütleler halinde olduğunda buna alto-kümülüs denir, bu listede beşinci sıradadır ve
daha da alçakta olduğunda ve birbirine sıkıca sıkışmış bir sürü büyük mavi-gri futbol topuna
benzediğinde buna strato-kümülüs denir."

Baskıları hızla karıştırdı, bunu yaparken bulut türlerini seçti ve
arkasına bulutun karakterini kalemle çizdi.

"Sonra kümülüs gelir, büyük yuvarlak bulut, üst üste yığılmış kabarık pamuk yünü yığınlarına benzer. Bunlar, yaz aylarında çimenlerin üzerine derin gölgeler düşüren 'yün
yünü
bulutlarıdır. Bu bulut, sizinle güneş arasına girdiğinde, 'her bulutun bir gümüş astarı vardır' diyen eski bir söze yol açar."

"Bunlar gök gürültüsü bulutları değil mi efendim?" diye sordu fotoğrafçı.

"Hayır," diye cevapladı Tahminci. "Gök gürültüsü bulutlarına kümülüs-nimbus denir. Bunlar dağlar veya kuleler şeklinde yükselen ağır bulut kütleleridir. Bulutlar ve kuleler hakkında bir kafiye yok mu, Dan'l?"

"Evet, efendim, bir kafiye var," diye cevapladı yaşlı zenci ve alıntı yaptı:

"Bulutlar kubbelere ve kulelere benzediğinde
Dünya sık sık sağanak yağışlarla ıslanır."

"Çocuklar," dedi hava durumu uzmanı, "bir başka gerçek atasözü, çünkü
tanımlama sık sık sağanak halinde yağmur yağması muhtemel olan
fırtına bulutları için geçerlidir."

"Ama normal bir yağmurlu gökyüzü gibi görünmüyor, Bay Levin," dedi
Anton. "Yağmurlu gökyüzünün genellikle yoğun ve gri olduğunu düşünürdüm."

"Öyle," diye cevapladı Tahminci, "ve Hava Durumu Bürosu tüm
yağmur bulutlarına genel olarak Nimbus adını verir, bu da basitçe şekilsiz ve kenarları düzensiz, içinden yağmur veya karın sürekli olarak düştüğü kalın bir
koyu bulut tabakası anlamına gelir. Bazen, bulut tabakasında güçlü bir rüzgar olduğunda, bulutların alt kenarları parçalanır veya
gevşek bulutlar üstteki gri bulutların altında hızla hareket ederken görülür. Denizciler buna
scud der."

"Bay Levin, efendim," diye araya girdi Dan'l, "Ben de scud için bir kafiye biliyorum," ve şöyle alıntıladı:

"Yukarıda scud ve aşağıda scud
Bir darbe olacağını gösteriyor."

"Pekala," dedi Tahminci tereddüt ederek, "bu diğerlerinden
bazıları kadar iyi değil, çünkü rüzgar gelene kadar scud'u göremezsiniz. Ama bir bütün olarak, doğrudur, çünkü bu,
atmosferik akımların güçlü olduğunu ve yağmur kaybolursa,
rüzgarın da muhtemelen geleceğini ima eder. Makalenizde rüzgardan önce yağmurla ilgili kafiyeyi kaçırdığınızı fark ettim, Dan'l," diye devam etti.

"Evet, efendim!" diye cevapladı zenci, "Ah, bunu bilmiyorum."

"Şöyle oluyor," diye cevapladı Tahminci:

"Yağmur rüzgardan önce geldiğinde,
Üst yelkenlerinizi taktığınızdan emin olun,
Rüzgar yağmurdan önce geldiğinde,
Tekrar takabilirsiniz."

"Bu da iyi bir şey, çünkü kuvvetli rüzgarlar ve sabit yağmur nadiren bir araya gelir.

"Hava Bürosu Sınıflandırmasında On Numara olan son bulut türü, Stratus olarak adlandırılır. Gerçekten de bazen olduğu gibi,
kalkmış bir sis gibi görünür. Aslında,
bulutlar ve sisler arasında temel bir fark yoktur, sadece sisler yüzeyde ve
üstündeki bulutlar."

"Bütün bulutlar sistir, efendim?" dedi Anton, şaşkın bir sesle.

"Evet, oğlum. Bulutlar görünür su buharıdır. Görünürlükleri büyük ölçüde yoğuşmaya bağlıdır, tıpkı yağmurun büyük ölçüde çiy noktasına bağlı olması gibi."

"Çiy noktası nedir, efendim?"

"Çiy noktası," diye açıkladı Tahminci, "havanın daha fazla buhar tutamayacağı kadar dolacağı sıcaklıktır, yağmur veya kar olarak aşağı iner. Üst üste gelen iki gün asla aynı olmaz, çünkü hava sıcakken soğuktan daha fazla su buharı tutabilir."

"Bunaltıcı günlerin bu kadar rahatsız edici olmasının nedeni bu mu?" diye sordu Ross.

"Evet. Hava su buharıyla dolu olduğunda, onu emmek için aynı hazırlığa sahip olmaz. Kuru, sıcak, rüzgarlı bir günde terlediğinizde, hava onu hemen emer, ancak nemli veya nemli bir günde hava daha fazlasını tutamaz, bu yüzden buharlaşmaz ve ter sırtınızdan aşağı ve gözlerinize doğru
sızar. Nemli bir iklim, kuru bir iklime göre yazın daha sıcak, kışın daha soğuk hissedilir, ancak gerçekte o kadar sıcak veya soğuk değildir. Her nemli iklim bulutlu bir iklimdir ve İrlanda--Yeşil veya Zümrüt Ada olarak adlandırılır çünkü o kadar çok yağmur vardır ki bitki örtüsünün hiçbiri kurumaz--dünyanın en güzel bulutlarından bazılarına sahiptir."

"Amerika Birleşik Devletleri'nde bulutsuz bir yer var mı?" diye sordu Ralph.

"Dünyada tamamen bulutsuz bir yer yoktur," diye cevap verdi, "ama bazı çöllerde bulutlar çok azdır ve seyrektir. Güneybatı'da, 'güneşin parlamadığı her
gün ücretsiz pansiyon' reklamı yapan iyi bilinen bir otel var. Ayrıca, geçen yıl sadece iki gün kaybettikleri için güvenli bir teklif. Orada biraz bulut var ama
güneşi engelleyecek kadar değil.

"Bulutsuz bir ülkede, çocuklar, sıcaklıklar çok uç noktalardadır,
öğlen ile gece yarısı arasında kırk ila elli dereceye kadar çıkabilir. Öğleden sonra erken saatlerde güneş çarpması yaşarsınız ve
akşamları battaniyelerin altında titrersiniz. Bunun nedeni, radyasyonu eşitleyecek koruyucu bulut katmanlarının olmamasıdır. Hava, özellikle yükseklerde, çok soğuktur. Üstteki bulutların hepsinin buz kristallerinden oluştuğunu unutma."

"Merak ediyorum," dedi Anton, "eğer orada kimse yaşayamazsa
havanın bu kadar soğuk olduğunu nasıl anlıyorsun?"

"Baloncular sıklıkla buz kristalleri ve kar bulutlarının içinden geçmişlerdir,"
Hava Tahmincisi cevapladı, "ama tabii ki üstteki bulutlar kadar yüksekte değillerdi. Birçok gözlem, bir cihaz takılı küçük sesli balonlar serbest bırakılarak, patlayıp yere düşene kadar
olabildiğince yükseğe çıkarılarak yapıldı. Ancak üst hava keşiflerimizin çoğu uçurtmalarla da yapıldı."

"Uçurtmalar mı? Franklin'inki gibi mi?"

"Tam olarak değil," dedi Hava Tahmincisi; "Bizim hava uçurtmalarımız
öyle yapılmadı. Daha çok bir kutuya benziyorlar. Burada her gün bir tane bekliyorum."

"Burada mı?"

"Evet çocuklar," diye cevapladı Hava Tahmincisi, "tam burada. New Jersey'li William A. Eddy ile birlikte çalışan, bu ülkede bilimsel uçurtma uçurmanın babası olan genç bir adam var. Genç Osborne'a yazdım ve ona _Issaquena County Weather Review_'un bir kopyasını gönderdim, içinde gün batımı makaleleri ve resimleri olan. "

"Osborne, efendim!" diye bağırdı baş editör, "Aboneliğini daha bir hafta önce aldım."

"Siz aldınız mı?" dedi Tahminci, ilgiyle. "Bu çok nazik bir hareket! Bana uçurtma modellerini sürekli olarak geliştirdiğini ve artık nadiren uçurduğu birkaç eski modeli olduğunu yazdı. Bana kayıtlarını da gönderdi, bu yüzden iyi uçurtmalar olduklarını biliyorum. Mississippi Hava Durumu Birliği'nin biraz uçurtma uçurup gözlemlerin kayıtlarını kendisine gönderip göndermeyeceğini bilmek istiyordu."

"Yapar mıyız?" diye bağırdı coşkulu Monroe. "Bence yaparız!"

"Bu epeyce sorun demek," diye uyardı hava durumu uzmanı;
"bilimsel uçurtma uçurmak için makineye ihtiyaç var."

"Neden efendim?" diye sordu Ross. "Bunu elle yapamaz mıyız?"

"Hayır," diye cevap verdi, "yapamazsınız. Uçurtmayı nasıl eve sarardın? Bir Japon kağıt uçurtmasını bir ipe bağlayıp
birkaç yüz fit havaya
göndermek ve bir hava uçurtmasıyla birkaç mil yükselmek çok farklı bir şey. Bir kere, hava uçurtması tel ile uçurulur
ve özellikle güçlü bir tel türü."

"Teli nereden bulacağız?"

"Bunun için parayı önceden verdim," diye cevapladı Tahminci, "ve uçurtmaların
gönderilmesi için. Belki bir süre sonra bir uçurtma yarışması düzenleyebileceğimizi ve bir giriş ücreti talep edebileceğimizi düşündüm, çünkü bildiğiniz gibi,
Birliğin kendi kendine yetebilen bir temelde olması gerektiğini düşünüyorum. O zaman size bir
fatura keseceğim ve siz de bana ödeme yapabilirsiniz."

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi Ross. "Önemli değil. Yapacağız. Ama
uçurtma uçurmaktan kim sorumlu olacak?"

"Bu senin meselen," diye cevapladı Tahminci. "Benim
Birliğin iç işleyişiyle hiçbir ilgim yok."

"Merak ediyordum," dedi Anton, "Tom'un bunu yapması gerekmiyor mu? O bizim
rüzgar uzmanımız."

Tom bu öneri karşısında zevkten kızardı.

"Rüzgar konusunda pek bir şey yapmadım," diye itiraf etti; "ölçümler ve benzeri şeyler almaktan başka yapılacak bir şey yok gibiydi."

"Bunları _Review_'da haftalık olarak okuduğumu hatırlıyorum," diye belirtti Tahminci.

"Ah, hepsini yeterince düzenli yaptım ama pek işe yaramıyor gibi görünüyor," dedi çocuk.

"Bunun Lig'in uçurtma
işinde çok işe yarayacağını göreceksin," diye karşılık verdi hava durumu uzmanı.

"Sanırım Anton haklı," diye ekledi Ross. "Tom'un bunu yapması gerektiğini düşünenler ellerini kaldırsın."

Herkes havaya kalktı.

Tom ayaklarını yerde sürüdü ve huzursuzca kıvrandı.

"Tamam," dedi, "Deneyeceğim. Bize ne yapacağımızı siz söyleyin, Bay Levin."

Mississippi Hava Durumu Birliği için sonraki birkaç hafta yoğun geçti. Uçurtma makarasının yapımı, her şeyden çok, çocuklara başa çıkacakları yeni gücün gücü hakkında bir fikir verdi. _Hava Durumu İncelemesi_ iki uçurtmanın beklenen gelişini duyurdu ve mahallenin ilgisi arttı.

İç Savaş günlerinden beri, bölgedeki çiftçilere konuşacak bir şey veren hiçbir şey olmamıştı
_Issaquena İlçe Hava Durumu İncelemesi_'nin haftalık sayıları kadar ve bölge halkı Birliğin tüm faaliyetlerine en fazla ilgiyi gösterdi. Fred, gazeteyi gelişir gelişmez daha büyük ve daha önemli hale getirmek için endişeliydi, ancak muhafazakar ve lakonik Bob tarafından bundan alıkonuldu. Telsiz uzmanı ona, gazete küçük ve çıkarılması kolay tutulduğu sürece iyi tutulabileceğini gösterdi. Sonuç olarak,
her şey özetlenecekti ve küçük sayfanın her parçası
ilginçti. _İnceleme_ iki kez önemli meteoroloji
dergilerinde alıntılandı ve çeşitli hava durumu dergileri
ofise değişim olarak gönderildi. Bu, baş editör için çok fazla iş anlamına geliyordu, ancak Fred'in
babası, görevin oğlu için mükemmel bir eğitim olduğunu fark ederek,
onu tüm Cumartesi işlerinden kurtardı.

Sonunda uçurtmaların gerçekten geldiği haberi geldi.
Tahta kasaları almak için bir çiftlik arabası gönderildi ve o araba şehre
girdiğinde, Birliğin tüm üyeleri gemideydi, hepsi heyecanlıydı ve
bir sürü saksağan gibi gevezelik ediyordu. Birliğin dört ayaklı üyeleri olan Rex ve Lassie de olaya onur katmak için geldiler.

Tom'un babasından meranın bir kısmını uçurtma uçurma istasyonu olarak kullanma izni alınmıştı ve ertesi cumartesi sabahın erken saatlerinde Birlik, rüzgar ölçerin evinde toplandı ve kutuların açıldığını gördü.
Bay Levin de tavsiye ve önerilerde bulunmak için geldi.

"Rüzgarın yönü ne, Tom?" diye sordu.

Çocuk, bir derecelik açıyla ayarlanmış ev yapımı rüzgar gülüne baktı.

"Güney-güneydoğu, efendim," dedi.

"Sabit mi yoksa sapıyor mu?" diye devam etti hava durumu uzmanı. Tom'un rüzgar gözlemlerinin önemini hissetmesi konusunda endişeliydi. "Bu sabah ne oldu?"

"Göreceğim efendim," dedi Tom ve rüzgar gözlemleri hakkındaki kitabını almak için eve koştu. Kitabını sadakatle saklamıştı, ancak Birliğin beş aylık çalışması boyunca bunlardan yararlanma fırsatı olmamıştı.

"Bu sabah güney--çeyrek--doğuydu," diye oldukça önemli bir şekilde cevapladı.

"Peki şimdiki hız nedir?" diye bir sonraki soru geldi.

Tom kısa merdiveni koşarak Robinson anemometresinin veya rüzgar ölçerinin kadranına çıktı. Bu, birbirine dik açılarda dört kola tutturulmuş ve bir yuvaya yatay olarak yerleştirilmiş dört fincan şeklindeki metal parçasından oluşuyordu. Rüzgarın açık fincan şeklindeki
yanlardaki kuvveti, dışbükey veya yuvarlak
yanlardakinden o kadar güçlüydü ki anemometre oldukça hızlı bir şekilde dönüyordu.

"Söyleyin," dedi çocuklardan biri Tom'u izlerken, "Bütün bunları bu kadar iyi bildiğini bilmiyordum! Harika!"

"Saatte on dört mil, efendim," dedi Tom merdivenden aşağı koşarken, "anemometre kadranının yanından."

"Pekala," diye cevapladı Tahminci, "saatte on dört mil uçurtma uçurmak için yeterince iyi bir esinti. Ne dersiniz çocuklar? Bugün bir uçuş
deneyelim mi?"

"Hadi!" diye bağırdı çocuklar.

"Tamam," dedi Tahminci, "uçurtmaları birleştireceğiz. Sizden
biriniz hiç hava durumu uçurtması gördü mü?" diye sordu.

"Birinin resmini gördüm, efendim," dedi Fred. "Hava Durumu Bürosu kitapçıklarından birinde gördüm. Uçları çıkarılmış bir kutuya benziyordu.
Bunlar da öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı hava durumu uzmanı, "dünyanın her yerinde Hargrave veya kutu uçurtması kullanılıyor. Çerçeveleri destekleme yöntemlerinde küçük bir fark var, ancak hepsinin prensibi aynı."

"Bunlar kaldırmak için en iyi uçurtmalar mı, efendim?" diye sordu Anton. "Bir keresinde, bir adamın bir uçurtma tarafından yerde taşındığı bir
resmi gördüm, ancak buna
benzemiyordu. Birbirinin üzerine yığılmış bir sürü küçük üçgen gibiydi."

"Bu farklı bir tür," diye cevapladı Tahminci, "Buna dört yüzlü uçurtma denir ve Dr. Alexander Graham Bell tarafından icat edilmiştir. Bunlar bir adamı
kolayca kaldırabilir. Yapım şekli nedeniyle çok daha ağırdır ve idare edilmesi daha zordur ve o kadar yükseğe çıkamazlar. Kutu
uçurtmalar daha yükseğe ve daha kolay uçarlar. En hafif
rüzgarda bile yukarı çıkarlar ve bu oldukça önemlidir, çocuklar, çünkü şunu unutmamalısınız ki
bazen havanın üst katmanlarında, aşağıda sadece bir zefir varken
oldukça kuvvetli bir rüzgar olur. Gördüğünüz gibi çocuklar, bu uçurtma
sadece bir kare şeklinde düzenlenmiş dört uzun çubuktan oluşur, her iki ucunda da uzunluğun üçte biri özel olarak işlenmiş ve sıkıca gerilmiş bir muslinle kaplıdır."

Konuşurken hızla çalışıyordu ve çok geçmeden uçurtma monte edildi, tel takıldı ve makaraya sarıldı ve her şey fırlatılmaya hazırdı.

"Bu tel onu tutar mı, efendim?" diye sordu Ross, Tahmincinin kullandığı son derece
ince çizgiyi fark ettiğinde.

"Elbette, bu piyano teli. Çapı sadece bir inçin otuz saniyelik bir parçası,
ama yaklaşık üç yüz poundluk bir çekişe dayanabilir.
Bu senin çekebileceğinden daha fazla. Hatta Monroe'nun çekebileceğinden bile daha fazla ve
o sizin en güçlünüz."

"Bu küçük uçurtmalardan birini tutamaz mıyım, efendim?" diye sordu Monroe.

"Evet," dedi Tahminci, "iyi yapılmış bir el makarasıyla tutabilirsin ve
eğer rüzgar çok kuvvetli değilse. Ama kolların çok geçmeden pes ederdi.
Elbette, bir uçurtmanın çekişi yelken alanının kare ayak miktarına bağlıdır. Anton," diye ekledi sakat çocuğa dönerek, "sen Birliğin matematikçisisin, o uçurtmayı ölç ve bize kaç
kare ayak yelken alanına sahip olduğunu söyle."

Anton cebinden bir ayak cetveli çıkardı ve uçurtmayı hızla ölçtü.

"Otuz altı fitten biraz fazla, efendim," dedi. "İstersen sana kesirleri verebilirim."

"Hayır, bu yeterince yakın," dedi Tahminci. "On dört mil rüzgarda otuz altı fit yelken alanı yaklaşık yirmi pound teli kaldıracak ve,
muhtemelen, yaklaşık altmış poundluk bir çekişe sahip olacaktır. Altmış poundluk bir sürüklenmeye çok uzun süre dayanmak isteyeceğini sanmıyorum, Monroe. Yeni
makaramızın işi yapmasına izin vereceğiz."

"Bu uçurtmayı ne kadar yükseğe çıkarabiliriz, efendim?" diye sordu Tom. "Bu
rüzgara mı bağlı?"

"Hayır," diye cevapladı Tahminci, "uçurtmanın yelken alanına ve
telin ağırlığına bağlı. On fit kare yelken alanı üç
libre veya bin fit teli kaldıracaktır. Bir milde beş bin fitten fazla vardır ve bir uçurtma genellikle yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla yükselir. Yani, sarkma ve benzeri şeyleri hesaba katarsanız, bir mile ulaşmak için sekiz veya dokuz bin fit tel
döşemeniz gerekir, değil mi?"

"Evet," dedi Tom, "Sanırım böyle olurdu."

"Çok fazla ip," diye yorumladı Fred.

"Bu yüzden," dedi Tahminci, "on fit kare, bin fit teli sekiz bin fit için kaldırabiliyorsa, seksen fit kare yelken alanına ihtiyacınız olur."

"O zaman, bu ikisi birlikte bile bir mil yukarı çıkmaya yetecek kadar büyük değil!" diye haykırdı Tom.

"Bir mil oldukça yüksek, oğlum," dedi Tahminci; "bir uçurtmanın çeyrek kadar yukarı çıktığını hiç görmedin."

"Şimdiye kadar yapılmış en yüksek uçuş nedir?" diye sordu Tom.

"Dünya Rekoru Amerika'da," diye yanıtladı. "Amerika Birleşik Devletleri
Hava Durumu Bürosu bir dizi uçurtma gönderdi Virginia'daki Mount Weather'da,
makaradan tam olarak 21.385 fit yukarıda, dört mil çeyrekten daha yükseğe çıkan uçurtma.

"Kaç uçurtma kullandılar?" diye sordu Tom.

"Sekiz," diye cevapladı Tahminci, "beş yüz kırk dört fit kare yelken alanına sahip bir kaldırma yüzeyiyle. Monroe, eğer o demeti elinde tutmaya çalışsaydın, senin için pek fazla şans olmazdı.
Uçurtmalar seni yerden alıp, bir Japon uçurtmasının kuyruğuna bağlanmış bir bez parçası gibi
uzaklaşırlardı.
İşte," diye sonlandırdı geri çekilirken, "Sanırım artık hazırız. Tom,
rüzgar nasıl?"

Resmi rüzgar ölçer merdivenden yukarı kadranına koştu, hızla hesapladı ve cevapladı:

"Tazeleyici, efendim. Şu anda saatte yaklaşık on yedi mil."

"Sorun değil," dedi hava durumu uzmanı. "Tom, sen başlat onu."

"Ne yapacağım, efendim?" diye sordu çocuk.

"Sadece uçurtmayı havaya fırlat," diye cevapladı Tahminci.

"Koşmak zorunda değil miyim?"

"Rüzgar çok hafif olmadığı sürece tek bir adım bile. Defol git!"

Tom uçurtmayı yaklaşık yüz fit taşıdı, ipi ilerledikçe
ödüyordu ve sözcüğü bekledi. Çocuklar heyecanla makaranın etrafında toplandılar.
Monroe Tom'la birlikte gitti. Rex de onu takip etmek istedi, ancak Ross
uçurtmaya atlayıp dişleriyle parçalayabileceğinden korktuğu için
oyun oynarken
teriyeri geri çağırdı.

"Ross," dedi Tahminci, "sen uçuşun zamanını al ve
Anton, bence sen makarayı izleyip ipin
dolaşmadığından emin olsan iyi olur."

Çocukların heyecanı yoğunlaştı. Kutu uçurtma uçurdukları uçurtmalardan o kadar farklı görünüyordu ki bazıları
havaya uçup uçmayacağını merak etti. Fred, editör olarak, havada bir kutu uçurtmanın resmini
gördüğünde, gerçekten uçacağına dair oldukça kibirliydi.

"Hazır mısın?" Tahminci dedi, dönen anemometreyi izleyerek.
"At!"

Tom, bu söz üzerine uçurtmayı, rüzgarın yönüne ters şekilde, belirtildiği gibi, havaya hafifçe fırlattı. Uçurtma bir yandan diğer yana sallanıyordu, ancak rüzgara karşı dört yüzeyi olduğu için düz uçurtmalar gibi
alçalıp dalmıyordu. Sadece yarım düzine kez
bir yandan diğer yana fırladı, sonra rüzgar akımı onu doğru açıyla yakaladı ve havaya tırmanmaya başladı.

Tom şapkasını ona doğru heyecanlı bir şekilde salladı, tüm çocuklar
katıldı.

Ligin ilk uçurtma uçuşu başlamıştı!

Uçurtma giderek küçüldü, neredeyse görüş alanından çıkana kadar
tırmandı. Tel biterken makaradan gelen takırtı, çocukların kulaklarında müzik gibiydi. Teldeki yarım mil işareti geçildiğinde,
Haberci şöyle dedi:

"Sanırım bu ilk uçuş için yeterli, çocuklar. Onu içeri çekmeniz daha iyi."

Çocuklardan bazıları uçurtmanın biraz daha yükseğe çıkmasına izin verilmesi için yalvardı, ancak ev yapımı makara biraz sallantılıydı ve
güçlendirilmesi gerekiyordu. Makarayı elle sarmak oldukça uzun sürdü, ancak
uçurtma güvenli bir şekilde, zarar görmeden yere indi.

O zamandan sonra uçurtma uçurmak çocuklar için bir tutku haline geldi.
Hava Durumu Bürosu uçurtmalarının resmi ölçümleri, uçurtmaların tam olarak nasıl yapılacağını gösteren
diyagramlarla birlikte güvence altına alındı. Bir ay geçmeden, her üyenin bir uçurtması oldu ve uçurtma yarışları yapılacağı için her çocuk uçurtmasını kendisi yapmak zorundaydı, kesinlikle dışarıdan hiçbir yardım almadan.
Hepsi farklı çocuklar tarafından aynı desene göre yapılmış bu uçurtmaların nasıl farklı davrandığını görmek inanılmazdı.
Sanki çocukların karakterleri uçurtmalarında beliriyormuş gibiydi.
Bob'unki en yavaş ve en güçlüydü, Anton'unki en hızlıydı ama
güçlü bir rüzgarda kötü davranıyordu, Monroe'nunki ise zefirde kesinlikle işe yaramıyordu.

O zamana kadar Birlik'teki işindeki payının son derece küçük olduğunu hisseden Tom, şimdi kendini büyük bir öneme sahip buldu. Günün her boş dakikasında uçurtmaları düşünüyor ve geceleri uçurtmaları hayal ediyordu. Babası yemek saatlerinde "uçurtma" kelimesinin anılmasını yasaklamak zorundaydı. Çocuk her şekil ve desende uçurtmalar yapıyordu ve uçurtmaları genellikle o kadar sabitti ki, Birliğe ilk iki uçurtmayı gönderen genç adamın isteği üzerine, havanın basıncını, nemini ve sıcaklığını ve rüzgarın hızını kaydeden meteorograf onun modeline sabitleniyordu. _Issaquena County Weather Review_ düzenli olarak haftalık bir "Uçurtma Kayıtları" özelliği yayınlamak zorundaydı ve uçuşsuz geçen haftalar çok azdı.

Sonunda kader Cumartesi, Ekim ayının son Cumartesi günü, uçurtma yarışları için belirlenen gün geldi. Çocukların çoğu bu fırsat için yeni uçurtmalar yapmış ve hepsi onları elden geçirmişti. Gizli
uygulama uçuşları yapılmıştı ve rekabet yoğundu. Rüzgar nasıl olacaktı? Gün güzel olacak mıydı? Tom'un özel bir sırrı olduğu ima ediliyordu ama
bunun ne olduğunu, belki de Tahminci dışında kimse bilmiyordu. Etkinlik oldukça geniş bir şekilde duyurulmuştu -- _Review_!'de yayınlanmamış olsaydı -- ve mahalle bir panayırda toplanmış gibiydi. İpli çevre insanlarla doluydu ve kurutulmuş kabağa
takılan on sentler kulübün tel ve uçurtmaların sevkiyatı için olan borcunu fazlasıyla karşılamıştı.

Her türlü yarış vardı, hız yarışları, kimin uçurtmasının en kısa sürede belirli bir yüksekliğe ulaşacağını görmek için; sabitlik yarışları, yükseklik yarışları. Anton, bir uçurtmaya bağlanmış paraşüte bağlı bir sepet içinde yavrulardan birini göndererek büyük bir heyecan yarattı.
Bir ipi çektiğinde serbest bırakılan uçurtma. Büyük bir paraşüt ve küçük bir
yavruydu, böylece kimse yavrunun güvenliği için endişelenmiyordu.

Sonra Ross büyük uçurtmasıyla öne çıktı. Yarışlara katılamadı çünkü yarış için kullanılan tüm uçurtmalar standart boyuttaydı.

"Bu küçük toplar ne?" diye sordu çocuklardan biri, kağıtla kaplı ve öndeki tele elli fit aralıklarla bağlanmış bir ipe bağlı demetleri işaret ederek.

"Göreceksin," dedi Ross ve büyük uçurtma yukarı çıktı. Sabit ve iyi bir şekilde uçtu ve yerden birkaç yüz metre yüksekteyken, kazıklardan birine sıkıca tutundu. Sonra, herkes izlerken, öndeki ipi sertçe çekti ve ardından bir dizi çekiş yaptı, öndeki tele bağlı küçük demetlerin her birini serbest bıraktı. Ve, insanlar bakarken, önce bir tane sonra bir başka Amerikan bayrağı örtüsünden fırladı, en alttaki ve en büyük demet, uçurtma alanının üzerinde cesurca süzülen büyük bir Yıldızlar ve Çizgilerdi.

"Şimdi," dedi Ross, çocuklar Tom'u çağırmaya başladığında, Uçurtma Ustası'na dönerek, "sırrını ortaya çıkar! Ne oldu?"

Tom, Tahminci'ye döndü.

"Bugün için uygun mu?" diye sordu.

Hava durumu uzmanı gökyüzüne dikkatle baktı, rüzgar gülüne ve dönen anemometreye baktı ve başını salladı.

"Sanırım öyle," dedi. "Hava biraz rüzgarlı ama denemek için
zamanı geldi. Hiçbir riske girmeyin, hiçbir şey yapmayın!"

Tom bu söz üzerine eve doğru koştu. Çocuklar onu izliyor, Uçurtma Ustası'nın
ne gibi yeni bir icat üreteceğini merak ediyorlardı.

Bir anda geri döndü, yanında diğerlerinden biraz daha büyük ama her zamanki desende yeni bir uçurtma taşıyordu. Bu özellikle heyecan verici değildi. Uçurtmayı yere bıraktı ve tekrar eve
koştu. Bir anda, bir başkasıyla tekrar dışarı çıktı.

"Onları ikili uçuracak mısın?" diye sordu Ross.

Tom cevap vermedi. Onu yere bıraktı ve tekrar eve
geri döndü.

"Sence üç tane var mı?" diye sordu Anton. Bu inanılmaz bir zenginlikti, üç uçurtma. Tüm çocuklar bunlardan birinin bile yapımında ne kadar büyük bir titizlik ve titizlik olduğunu biliyordu.

Tom fırladı ve yere üçüncü ve sonra dördüncü bir uçurtma bıraktı. Her biri ön kısmı beyaz ve arka kısmı siyah boyalı dört büyük uçurtma, öğleden sonra güneşinde asil bir gösteri sergiledi. Ralph, her zaman hazır kamerasıyla öne çıktı.

"Bir dakika," dedi Tom, "Bir tane daha buldum," ve onu almak için
eve daldı. Bir an sonra beşinci bir uçurtmayla geri döndü,
diğer dördüne her ayrıntısıyla benziyordu ve sonra, yeterince kolayca,
fotoğrafı için uçurtmaların yanında poz verdi. Başının üstünde Stars and Stripes uçuyordu.

"Bunu _İnceleme_ için istiyorum," dedi Fred.

"Ne yapacaksın, Tom?" diye sordu Ross.

Tom bir an tereddüt etti ve sonra duyurdu:

"Dünya rekoru için deneyeceğim!"

Bunun cüretkarlığı çocukları bir anlığına ürküttü ve ardından bir haykırış yükseldi, bu sırada kalabalığın arasında Issaquena İlçesi'nin
dünyanın uçurtma rekorunu kırmaya çalışacağı haberi yayıldı.

Tom ve Tahminci dışında kimsenin uçarken görmediği ilk uçurtma havalandı ve uçtu. Tom ona dört yüz fitlik bir ip
verdi
ve sonra ikinci uçurtmasını bağladı, ipin sekiz yüz fit daha fazlası çıkana kadar uçmasına izin verdi. Rüzgar şimdi daha güçlüydü ve saatte yirmi iki mil hıza ulaşıyordu. Alttaki üç uçurtma, yaklaşık iki yüz fitlik bir iple birlikte uçuruldu. Beş uçurtmanın sonuncusu hala yerdeyken, en üstteki uçurtma görüş alanından çıkmıştı ve uçurtmalar, kaldırma yüzeylerinin taşıyabileceği tel ağırlığının yalnızca bir kısmını taşıyordu.

"Korkuyorum efendim," dedi Tom, parmağı makaradan uzanan telin üzerinde, "doğru gelmiyor."

"Muhtemelen alt uçurtmanız rüzgarda," diye cevapladı Tahminci. "Bırakın
yukarı çıksın, yukarıda daha sakin rüzgar olabilir. Şimdi üç küçük uçurtmanızı bağlayın, Tom; yelken alanınızın tamamını kullanabilirsiniz."

Sekizinci uçurtma yukarı doğru yolculuğuna başlamıştı. Şimdi yalnızca
en güçlü gözlere sahip olanlar ikinci üçlü grubu görebiliyordu, ilk çift
görünüm dışındaydı.

Anton yükseklik açısını dikkatlice ölçüp Tom'a alçak sesle rakamları verirken, Tom makaradaki kayıt cihazını izlerken aniden şunu söyledi:

"İki mil yukarıda!"

İp çekilirken makara neşeyle takırdadı, fren Tom'un becerikli rehberliği altında onu tam olarak tekdüze bir basınçta tutuyordu. "İki buçuk mil!"

Kalabalık makaranın etrafında sıkışmaya başladı. Havada hiçbir şey görünmüyordu, şimdi, göğe doğru uzanan ince bir tel parçasından başka bir şey yoktu. Hiç kimse uçurtmaların orada, bulutların çok üstünde olduğunu bilmeseydi, bu kara büyü gibi görünürdü. Batıl inançlı zencilerden bazıları kendi aralarında mırıldanmaya başladı.

"Üç mil!"

Çocuklar sevinçle bağırdılar.

"Hadi, Tom!" diye bağırdı Fred.

"Bu amatör dünya rekoru!" diye duyurdu Tahminci.

Sözcükler dudaklarından zorlukla dökülmüştü ki aniden keskin bir
çatlama duyuldu. Uçurtma teli makaraya yakın bir yerden koptu ve kıvrılırken bobinler göğe doğru uzanıyormuş gibi göründü.

"Gitti! Uçurtmalarım gitti!" diye bağırdı Tom ve tüm çocuklardan mükemmel bir hayal kırıklığı
uğultusu yükseldi.

"Gitti!" Tahminci bağırdı, "elbette gittiler, ama biz
onların peşinden gidiyoruz!"

Bir zencinin uçurtma alanına sürdüğü yaşlı bir katırın sırtına atlayarak, kaybolan telin ardından tüm hızıyla koşmaya başladı,
Birliğin tüm üyeleri onun peşinden akıyordu.

BÖLÜM VI

DONU YENMEK

Tarlalar ve ormanlar boyunca, Tahminci yaşlı katırı yönlendirirken,
çocuklar uçurtmanın yönünü takip ettiler. Bob'un cep pusulası onları rotalarına sadık tutuyordu ve Tom'un keskin duyusu rüzgarın herhangi bir yönünü söylüyordu.
Çocuklar hızlı koşuyorlardı, katır daha hızlı koşuyordu ve Lassie ile Rex daha hızlı koşuyordu. Sadece sakat çocuk Anton geride kalmıştı.

İlk tepenin ortasında, Şişko pes etti. Niyeti iyiydi,
ama koşmada diğerleriyle boy ölçüşemezdi. Grubun atleti Monroe, hafif, yaylı adımlarla sallanıyordu; Sessiz Bob,
ağır ağır ve mekanik bir şekilde koşarken; uçurtmalarının
kurtarılmasını isteyen Tom, diğer ikisiyle birlikte önde kaldı.

Tahminci katırını kontrol etti ve çocukların ona doğru gelmesine izin verdi.

"Uçurtmaları geride bırakmaya çalışmanın bir faydası yok, çocuklar," dedi, "zaten
düşüyorlar. Ama üç mil yukarıda oldukları için, aynı zamanda
rüzgaraltına da üç mil uzaklıktaydılar ve bir taş gibi
düşmeyecekleri, ancak
yavaşça
yüzecekleri için, yere çarpmaları en azından bir iki mil daha sürecek. Yani önünüzde beş mil koşu var ve yavaş yavaş koşmaya başlasanız iyi olur, çünkü bu tempoyu asla sürdüremezsiniz."

Beş mil koşma düşüncesi çocukların yüzlerini astı, çünkü
hepsi güçlü ve enerjik olsa da, kros koşusu onların düzenli sporlarından biri değildi.

Ross, gruptaki daha genç çocuklara dönerek onları isimleriyle çağırdı.

"Bıraksan iyi olur," dedi nazikçe; "bunu sürdüremeyeceksin ve kendini yıpratmanın ve sonra yarı ölü bir şekilde geri yürümenin bir anlamı yok. Fred," diye devam etti, baş editöre dönerek, "sen de bıraksan iyi olur."

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Fred, "Bunu _İnceleme_ için yazmam gerek."

Tahminci gülümsedi. Cesaretten hoşlanıyordu.

"Tamam, oğlum," dedi, "eğer istiyorsan gel. Yine de, bence Ross haklı."

Tarlalar ve ormanlar boyunca koştular, ama Bob'un zayıf, sırım gibi ve sessiz bir şekilde gökyüzünü işaret etmesi bir saat sürdü.

"Uçurtma!" dedi.

Hava durumu uzmanı katırı yana çekti ve dürbününü çıkardı.

"Evet," dedi, "bu uçurtma dizisi, kesinlikle. Ama
yukarı çıkıyorlar, çocuklar, aşağı inmiyorlar."

"Yukarı mı çıkıyorlar, efendim?" diye haykırdı Tom. "Olamazlar! Aşağı iniyor olmalılar. Tel koptuğunda tüm uçurtmalar görüş alanından çıkmıştı."

"Elbette aşağı indiler," diye yanıtladı Tahminci, "ama kesinlikle şimdi yukarı çıkıyorlar. Üstelik, hızla yukarı çıkıyorlar."

"Ama olamazlar!" diye itiraz etti çocuk. "Tel hiçbir şeye
tutmuyor."

"Nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi meteorolog. "Belki de tel bir şeye
bulaştı. Bir keresinde, Bayonne'lu Eddy'nin dokuz uçurtmanın elinden nasıl
kaçtığını hatırlıyorum. New Jersey ile Staten Adası arasındaki suyu geçtiler. Sahibi bir trene ve ardından küçük bir tekneye binmek zorunda kaldı. Staten Adası'nda başka bir trene, sonra bir tramvaya ve bir tramvaya bindi, kaçakları neşeyle yelken açarak takip etmek için sürekli pencereden sarkıyordu." 

"Bir uçurtmayı bir tren ve tramvayla kovalamak kulağa komik geliyor," diye homurdandı Tom. 

"Staten Adası'nda," diye devam etti Tahminci, "telgraf direğine takıldı ve tabii ki tel tutunur tutunmaz uçurtmalar rüzgara göre doğru açıyı aldı ve tekrar havaya fırladı. Eddy oraya
ulaşmadan önce tel aşındı ve tekrar koptu, ancak uçurtmalar bir mil veya daha fazla yükselmişti. Çapraz olarak düşerek New York Körfezi'nin alt ucundan Long Island'a doğru geçtiler. Eddy, kaçakları kovalamak için bir feribota binmek zorunda kaldı. New York'a geçti ve Brooklyn'e giden yükseltilmiş demir yolunu kullandı. Bir saat sonra uçurtmaları tekrar gördü. Gruplardan biri yere ulaşmış ve sürüklenmişti. Bu, diğer altısını tekrar havaya gönderdi. Brooklyn'in tamamının üzerinden uçtular ve tekrar düştüler, sonunda bir telefon
teline dolandılar. Sahibi, otuz mil süren bir kovalamacanın ardından, iki eyalette sonunda onlara ulaştığında, hala hasarsız olan üç uçurtma, hiç yere inmeden, havada güvenle uçuyordu."

"Umarım benimkiler parçalanmamıştır," dedi Tom hevesle. Hikaye ona
umut vermişti.

Çocuklar dövülüyordu. Fred gücünün sonuna gelmişti. Ross'un kendisi
neredeyse tükenmişti, ancak Lig'in başı olarak devam etmesi gerektiğini
hissediyordu. Ancak, baş editörün pes etmediği takdirde
kendisine gerçekten zarar verebileceğini gören Ross, durmaya karar verdi. Eğer vazgeçerse Fred'in vazgeçeceğini biliyordu.

"Yeter artık, Fred," dedi sonunda. "Diğer üçü devam etsin. Monroe'yu yenemeyeceğimizi umamayız."

Editör durdu, yeterince istekli bir şekilde. Koşarken diğer üçüne biraz özlemle baktı.

"Orada olmak isterdim, böylece yazabilirdim," diye duyurdu
hüzünlü bir şekilde.

"Her yerde olamazsın, Fred," diye cevapladı Ross ve iki çocuk
eve doğru döndüler.

Monroe, Bob ve Tom, Monroe'nun önderliğinde yollarına devam ettiler. Yirmi
dakika daha geçti. Tom'un kalbi bir çekiç gibi atıyordu ve
yüzünde neredeyse bittiğini gösteren yorgun bir ifade vardı. Uçurtmayı ilk gördüğünden beri tek kelime etmemiş ve
başladığından beri hızını hiç değiştirmemiş olan Bob,
sanki bir makineymiş gibi koşuyordu. Monroe hala esnek ve
pratik bir koşucuyu andıran neşelilikle koşuyordu.

Sonra, aniden, Tahminci ileride.

"Ağaçta bir şey takılmış!" dedi.

Bir dakika sonra uçurtma teli görülebiliyordu.

Kanatlarını dikenli telden bir balyaya
takmıştı ve bunu kaldırmaya çalışırken
balyayı dallara dolamıştı.

Sanki yüz metrelik bir koşuya başlıyormuş gibi Monroe hızla ilerledi.
Bob kasvetli bir şekilde ona yetişmeye çalıştı ama bu bir geyiği kovalayan bir bulldog gibiydi. Yorgunluğun gergin sırıtışıyla yüzünde beliren Tom,
cesaretle mücadele etti ama adım adım geride kaldı.

Monroe ağaca elli fit kala aniden bir düşünce
aklına geldi. Yavaşladı ve Bob ona yetiştiğinde alçak sesle şöyle dedi:

"Tom harika bir koşu yaptı! Oraya ilk o ulaşsın."

Bob başını salladı.

Hız yavaşlarken, Tom, yürüyüşü biraz sendeleyerek diğer ikisine yetişti ve onları geçti. Önce ağaca ulaştı ve
yukarı baktı.

"Uçurtmalarım!" diye bağırdı. "Ve amatör rekoru kırdım!" ve
ağaç dibindeki yere yığıldı, bitkin ama son derece mutluydu.

Kışın yaklaşmasıyla uçurtma uçurmak bir spor olarak daha az popüler hale geldi, ancak Tom ayda iki veya üç kez meteorografla birlikte uçurtmalarından birini
gönderdi ve gözlemler sadakatle
Osborne'a iletildi, iki uçurtmayı ilk hediye eden kişi
Mississippi Hava Durumu Birliği'nin teşviki olmuştu.

İlk birkaç kar tanesi, çocukların dikkatini
tamamen yeni bir hava durumu gözlemleri dizisine çekti. Çocuklar kar tanelerinin garip şekillerini birçok kez fark etmişlerdi, ancak bunlara fazla dikkat etmemişlerdi. Hafif kar yağışından sonraki ilk cumartesi günü,
ancak üç farklı çocuk fark ettikleri yıldız benzeri ve
tüy benzeri kar şekillerinin kabataslak çizimlerini getirdiler.

"Merak ediyordum," dedi Anton, düşünceli bir şekilde, "kar tanelerinin bu şekilleri almasını sağlayan şey nedir? Dolu öbekler halinde düşer ve yağmur damlaları yuvarlak olmalı, çünkü bir sağanak yağışın ilk yoğun damlalarını gördüğünüzde,
yanlarında sivri sıçramalar olan
yuvarlak kümeler oluştururlar."

"Bir kar tanesi," diye cevapladı meteorolog, "buzlu kristallerin bir koleksiyonudur. Anton, eğer birine mikroskop altında bakabilseydin,
kar tanesinin şeklini oluşturan her küçük çıkıntının altıgen bir kristal olduğunu görürdün. Bir ara bir ipten arpa şekeri yemişsindir, değil mi?"

"Elbette!" dedi birkaç çocuk ve biri ekledi, "Annesi sık sık yapar."

"Nasıl yapıyor?" diye sordu Tahminci.

"Biraz şeker ve su eritiyor ve soğumaya başladığında, tencerenin ortasına bir ip asıyor ve şeker onun üzerine çöküyor."

"Düzenli şekillerde çöküyor, değil mi?"

"Evet."

"Şey, bunlar kristaller. Su buza soğuduğunda, çocuklar, aynı şeyi yapıyor. Soğuk bir geceden sonra, bir su birikintisinin kenarlarından bir sürü
iğnenin fırladığını görmediniz mi?"

"Evet, efendim, sık sık."

"Bunların hepsi altıgen kristaller. Pencere camındaki buz da aynı şekilde
yapılır. Dantel işi, ağaç veya eğrelti otlarına benzeyen tüm o tasarımlar, havadaki su buharının
soğuyup soğuk camda kristalleşmesiyle oluşan altıgen kristallerdir. Buz kristalleri birbirlerinden oldukça kolay büyür. Buna ikizlenme denir."

"Ama neden her zaman bu kadar düzenliler?"

Tahminci başını iki yana salladı.

"Her zaman her şeyin düzenli olmasını beklersin, Ross," dedi.
"Hiç de düzenli değiller. Binlerce farklı formları var.
Amerika Birleşik Devletleri, kar kristalleri konusunda dünyanın uzmanı olan bir adama sahip olduğu için şanslı ve her yıl binlercesini inceleyip fotoğraflıyor ve her mevsim belki iki veya üç yeni örnek ekliyor."

"O kim, efendim?" diye sordu Fred.

"Jericho, Vermont'tan Wilson A. Bentley," diye cevapladı Tahminci. "Bir mikroskopla
binlerce kar kristali fotoğrafı çekti.
Dahası, bunu işine duyduğu aşk için yaptı. Neden ona _İnceleme_'nin bir kopyasını göndermiyorsun, Fred? Eminim görmek isterdi. Belki de
sana kar kristallerinin birkaç baskısını gönderebilir. Sezar'ın gün batımları ve Ralph'ın bulutlarından oluşan bir tabaktan hoşlanırdı, eminim."

"Hemen ona göndereceğim," diye cevapladı editör.

"Neden," diye sordu Anton, "kar taneleri yavaşça ve bir seferde sadece birkaç tane düştüğünde büyük oluyorlar, ancak yoğun bir kar fırtınası olduğunda küçük oluyorlar?"

"Çünkü bunlar havanın farklı katmanlarında üretilir," diye cevapladı
Hava tahmincisi, "yukarıdaki havada, sekiz veya on mil yukarıda, en soluk sirrus bulutlarının olduğu yerde, bunlar hiç de kar tanesi değil, spikül adı verilen minik iğne benzeri kristallerdir. Arktik kışının derinliklerinde, Kuzey Kutbu'na yakın ve özellikle Grönland buz örtüsünde -dünyanın en soğuk bölgelerinden biri- rüzgar bu spiküllerle doludur, ki bunlara kar denilemez.

"Havanın üç veya dört mil yüksekliğindeki soğuk bölgelerinden gelen kar taneleri genellikle katı bir yapıya sahiptir. Elbette hepsi kar kristallerinin altıgen şeklini gösterir. Yüzeylerine oranla daha küçük ve daha ağır olduklarından daha hızlı düşerler. Atmosferin bir veya iki mil yükseklikteki katmanlarında, havanın o kadar soğuk olmadığı ve su buharı içeriğinin daha yüksek olduğu yerlerde, kar taneleri havada yavaşça batarken büyümek için daha fazla fırsata sahiptir. Yerden sadece kısa bir mesafe yukarıda oluşan kar taneleri, kuzeyli insanların 'gökyüzünün yaşlı kadını kazlarını yoluyor' dediği türden büyük ve tüylü hale gelir. '"

"Sanırım ülkenin kuzey kesiminde, efendim," diye önerdi Ralph,
"yağmurun yanı sıra karın da ölçülmesi gerekiyor."

"Elbette," diye cevapladı Tahminci, "aksi takdirde bir bölgenin yağışını
hiç söyleyemezdik. Bunun için, kalkanlı kar ölçer adı verilen düzenli bir alet var. Bu bir yağmur ölçere benziyor, çocuklar,
sadece yüzeyin sürüklenmesini önlemek için yerden on veya yirmi fit yüksekte duruyor. Yakalanan kar erir ve şu kadar inçlik
yağış olarak ifade edilir. Bazen karın derinliği, bir
ölçüm çubuğunu yere doğru iterek ölçülür.

"Elbette, Hava Durumu Bürosu'nun karla ilgili yaptığı tek şey bu değil. Kuzey eyaletlerinde, özellikle Pasifik Kıyısı'nda, kar
araştırmaları büyük önem taşır. Hava Durumu Bürosu, ne kadar su beklenebileceğini bulmak için, genellikle belirli bir alana düşen kar miktarını belirlemek için adamlar gönderir. Bu, sel
tahminlerinde ve sulama projelerinde gereklidir. Bazı adamlarımız, çocuklar, size
hiçbir zaman patika olmayan karla kaplı yamaçlarda kar ayakkabılarıyla yaptıkları keşiflerin heyecan verici hikayelerini anlatabilirler.

"En yoğun kar yağışı bölgelerinden geçen demiryolları, hatlarının çığlarda gömülmesini önlemek için kar barakaları inşa eder ve bu barakalar Hava Durumu Bürosu tarafından hesaplanan basınçlara dayanacak şekilde inşa edilir. Sürüklenmenin meydana geldiği ve demiryollarının sürüklenen karla kaplandığı yerlerde, döner kar temizleme makinesinin çalışmasının temelini oluşturan şey, Hava Durumu Bürosu'nun birleşik kar ve rüzgar kayıtlarıdır.

"Yine de çocuklar, Hava Durumu Bürosu'nun kar araştırmalarındaki çalışmalarının değeri, don uyarılarının önemiyle karşılaştırıldığında çok küçüktür.
Bunlar ülkeye her yıl on milyonlarca dolar tasarruf sağlıyor, özellikle meyve reyonlarında."

"Onları tüttürerek mi demek istiyorsun?" diye sordu Ross. "Babam bunu birkaç yıl önce duymuş ve meyve bahçesi için bir sürü ateş kabı satın almış."

"Nasıl başardı?" diye sordu Tahminci.

"Hiç başarılı olamadı," diye cevapladı çocuk. "O baharda sadece iki kötü don oldu ve her ikisinde de önceki akşam o kadar sıcaktı ki
kimse sabah olmadan don olacağından şüphelenmedi. Ateşi yaktığı tek gece, gece yarısına doğru hava ısındı ve
zaten ateşe ihtiyacımız olmayacaktı. Buradaki en büyük meyve çiftliğine sahip olan Yaşlı Jed Tighe, o zamandan beri Babamın ateş kaplarıyla dalga geçiyor."

"Şimdi, eğer babanız Hava Durumu Bürosu'nun don uyarılarını önceden alsaydı," dedi Tahminci, "don olmayan gecede yakıt israfı yapmazdı ve sıcaklığın gerçekten tehlike noktasının altına düştüğü gecelerde ürününün donmasına izin vermezdi. Örneğin, çocuklar, eğer o zamanlar Hava Durumu Birliği var olsaydı ve iyi don uyarıları verebilseydi, tüm ürün kurtarılırdı, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi çocuklar, "olurdu."

"Elbette," diye devam etti Tahminci, "gerçekten ilerici bir
meyve yetiştiricisi Hava Durumu Bürosu'ndan kısmen bağımsız olmalıdır. Don alarmı termometreleri koyabilir."

"Bunlar nedir efendim?" diye sordu Anton.

"Bunlar, günümüzde büyük binalarda gördüğünüz termostat prensibine göre, elektrikli bir bağlantıya sahip termometrelerdir. Bir
termostat, küçük bir kolla elektriksel olarak bağlanır ve bir odanın havası belirli bir sıcaklığa ulaştığında, artan sıcaklık bir kolu çalıştırır ve ısıyı getiren buhar borusunu kapatır. Sıcaklık belirli bir noktanın altına düştüğünde, kol serbest bırakılır ve buhar tekrar yükselir. Aynı prensip yangın alarmı olarak kullanılır. Bir binanın içindeki hava, doğal olarak yapabileceğinden daha sıcak bir noktaya
yükseldiğinde, bir alarm zili çalan bir kolu çalıştırır. Don
termometresi de tam olarak aynı prensiple çalışır. Meyve bahçesinin yakınındaki hava sıcaklığı, meyvenin zarar göreceği noktanın üç veya dört derece yakınına düştüğünde, cıvanın düşüşü, belki yarım mil ötedeki ev sahibinin evinde bir alarm zili çalan bir elektrik devresini keser."

Anton, düşünceli bir şekilde, "Dış mekanların tamamını ısıtmanın, meyvelerin bir kısmını kaybetmekten daha pahalı olup olmayacağını merak ediyordum."

"Hiçbir fikrin yok," dedi hava durumu uzmanı sertçe. "Dış mekanların tamamını ısıtmakla hiçbir ilgisi yok."

"O zaman yangınlar ne için?"

"Sadece yerdeki havanın çok küçük bir bölümünü ısıtmak için. Çocuklar, unutmayın ki, on fit yüksekliğindeki bir meyve ağacının alt dallarındaki, beş veya altı fit'e kadar olan tüm meyveler tamamen ölmüş olabilir,
üst dallar ise zarar görmemiş olabilir."

"Nasıl yani?" diye sordu Ross şaşkınlıkla. "Ben donun tepeden geldiğini ve
ne kadar yukarı çıkarsanız o kadar soğuk olacağını düşünmüştüm."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı hava durumu uzmanı. "Don aşağıdan gelir.
Hava durgun ve açık olduğunda, toprak radyasyonla ısı kaybeder.
Isı yukarı ve yukarı ve havadan daha yüksek seviyelere gider, soğuk toprak alttaki havayı
soğutur. Bu nedenle, donların nadir olduğu bir bölgede, veya donların az olduğu bir yılın zamanında, donlu bir gecede, belki sadece birkaç santim derinliğinde,
belki de on veya yirmi fit yüksekliğinde, başınızın üstündeki havadan birkaç derece daha soğuk olan bir soğuk hava kuşağı oluşur.

"Şimdi Ross, tüm havayı ısıtmak amacıyla büyük ateşler yakmanın aptalca ve gereksiz olduğunu görebilirsin. Tek gereken, birkaç fit derinlikteki bu alt soğuk hava kuşağını ısıtmak ve onu yukarıdaki havanın sıcaklığına getirmek için gereken üç veya dört derece kadar ısıtmak."

"Ama ya bir rüzgar çıkarsa ve ısıyı alıp götürürse?" diye sordu Anton.

Tahminci soruya gülümsedi.

"Eğer bir rüzgar çıkarsa," diye cevapladı, "hiçbir ısı kullanmanıza gerek kalmaz, çünkü rüzgar üstünüzdeki daha sıcak havayı aşağıdaki daha soğuk havayla karıştırır ve öldürücü bir don olmaz."

"Ama çok pahalıya mal olmuyor mu?"

"Mahsulünüzü kaybetmekten daha az maliyetli," diye cevapladı hava durumu uzmanı. "Genellikle, donlu bir gecenin ağaç başına bir galon yağ, yani yirmi ila yirmi beş sente mal olacağını hesaplayabilirsiniz. Meyve yetiştirilen bir bölümde, bir yetiştiricinin, ürününün don nedeniyle mahvolabileceği yılda dört veya beşten fazla donma gecesi olması pek olası değildir, bu nedenle meyve bahçesini korumak için ağaç başına bir dolar veya daha fazla harcayacaktır. Sezon boyunca on dolardan az kar getiren çok az meyve ağacı ve ürünün doğasına göre çok daha fazla kar getiren birkaç meyve ağacı olduğu için, ısıtmanın orantılı maliyeti kurtarılan meyve miktarıyla karşılaştırıldığında küçüktür."

"O zaman bir meyve bahçesini ısıtmanın meyveyi kurtaracağını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle, hiç şüphe yok," diye cevapladı hava durumu uzmanı. "Ve eğer
meyve yetiştiricisi Hava Durumu Bürosu ile yakın temas halinde kalırsa,
önlemlerin ne zaman gerekli olduğunu bilecektir. Elbette çocuklar, bu iş için özellikle bir dizi
işbirlikçi gözlemcinin olması önemlidir, çünkü don yaygın bir genel fenomen değildir. Anton'un evinin olduğu çukurda veya evinizin yakınındaki alçak arazide korkunç bir öldürücü don olabilir, Ross ve
yine de Tom'un o küçük tepedeki yeri oldukça güvenli olacaktır.
Hava Durumu Birliği'nin bu kış ve baharda yapması gereken şeylerden biri de donla mücadele edilmesidir. Babalarınızın düzenli yağ kapları olmasa bile, çocuklar, meyve bahçelerinin veya kamyon tarlalarının üzerinden geçen birkaç yoğun duman lekesi, akşam yeterince erken başlatılırsa
donmayı kontrol edebilir."

"Neden, efendim?" diye sordu Ross. "Duman sıcak değildir."

"Hayır, oğlum. Ama sana soğuğun,
yeryüzünden havaya ve
içinden kaçan ısı radyasyonundan kaynaklandığını söylediğimi hatırlarsın. Eğer bir battaniye gibi sabit bir duman tabakası karada yüzüyorsa, yerden yayılan ısının üst havaya kaçma şansı olmayacaktır. Havanın alt katmanında kalacak ve böylece gerçek bir donmanın öldürücü sıcaklıklarına düşmesini engelleyecektir. Pueblos Kızılderilileri bunu yapardı."

Issaquena County'nin ılıman kışlarında ve erken ilkbaharlarında, Lig'deki çocukların don uyarılarıyla uğraşmaları için pek bir neden yokmuş gibi görünüyordu, ancak Tahminci'nin aciliyeti üzerine, çocuklar bunun için uyanık kaldılar. Ancak, çocuklar don koruma planları hakkında o kadar çok konuşmuşlardı ki, birkaç çiftçi, o baharda donma durumunda kullanılmak üzere birkaç tane yağ yakan ateş kabı almaya karar verdi. Ancak, mahallede Lig'e yüzeysel bir ilgi gösteren birkaç kişiden biri olan Jed Tighe, Fred'in _Review_'un son sayısında önerdiği gibi, ateş kaplarını satın alma fikrini küçümseyerek güldü. Hatta Jed Tighe bile, iddia edilen küçümsemesine rağmen, her hafta küçük sayfayı okuyordu.

Bir öğleden sonra, Ross, boş zamanının çoğunu geçirdiği kulüp evindeyken Anton, zamanın, öldürücü bir don için
koşulların olgunlaştığını belirtti.

"Bugün en sıcak hava altmış iki dereceydi," dedi, "ve hatırlarsınız
Bay Levin bize, maksimum altmış dört derece olmadıkça
birinin asla güvenli olmadığını söylemişti. Gökyüzünde hiçbir yerde bulut yok ve
pratik olarak hiç rüzgar yok ve olan şey, Tom'un Bob'un telsizinden bana söylediğine göre,
kuzeybatıdan geliyor ve bu en kötü çeyrek. "Sen içeri girdiğinde ben sadece
çiy noktasını ölçecektim."

"Hadi şimdi yapalım, Anton," dedi Ross. "Kupayı aldın mı?"

Sakat çocuk cevap olarak raftan küçük bir teneke kupa aldı. Zaten
parlak ve ışıl ışıldı, ama onu gümüş gibi görünene kadar
cilaladı.

"Buzlu su sürahisini hazırladım," dedi.

Kupaya biraz musluk suyu döküp yaklaşık üçte birini doldurduktan sonra, bir termometreyle
karıştırmaya başladı. Tüpteki cıva hızla düştü, suyun sıcaklığını gösteren 50 dereceyi gösterene kadar.

"Şimdi, Ross," dedi Anton, "buzlu suyu yavaşça dök."

Ross sürahiyi aldı ve suyun parlak teneke
bardağa küçük bir akış halinde akmasına izin vermeye başladı. Anton karıştırmaya devam etti.

Su, tüpte sabit bir şekilde alçalırken, fincan gittikçe
soğudu. Ross daha yavaş bir şekilde doldurdu. Sonra aniden,
birdenbire, her iki çocuk da izlerken, teneke
bardağın parlaklığı sanki ani bir sisle
bulutlandı. Anton
termometreyi çıkardı ve baktı.

"Çiğ noktası sadece otuz dört," diye bağırdı, "ve üç veya dört derece daha düşük
don olacağını hesapladığımız için, o kadar soğuk olacak ki
donmayı durduracak sis
olmayacak. Ross, bu sadece öldürücü bir don için gece. Sence ne yapsak daha iyi olur?"

Yaşlı çocuk tereddüt etti.

"Eğer senin için sorun olmazsa, Anton," dedi, "akşam yemeğine kalacağım ve gece gözlemlerinin ne söylediğine
bakacağız."

Akşam olduğunda don tehditleri daha da belirginleşti ve iki çocuk
en iyi ne yapılabileceğini tartıştılar.

"Babamın ateş kaplarını kolayca çalıştırmasını sağlayabilirim," dedi Ross, "hepsini bu kış tamir ettik. Bob'un babası biraz meyve aldı ve onu telsizle uyarabiliriz ve birçok arkadaşı bir araya getirebiliriz. Yine de hata yapmak istemiyorum. Ateş kaplarının çalıştırılması gerektiğini ve sonra donmayacağını söylersek, Lig'e yardım etmekten çok zarar veririz."

"Keşke Bay Levin ile konuşabilseydik," dedi Anton, "ama o hastalık nöbetlerinden birine yakalandı ve onu rahatsız etmemeliyiz. Ne yaparsak yapalım, kendi başımıza yapmalıyız."

"Bob'u buraya getirelim," diye önerdi Ross, "sağlam bir kafası var."

"Ve Fred," diye ekledi Anton, "Frosts'la ilgili tüm Weather Bureau yazılarını okudu, biliyorum. _Review_ için makalelerini yazıyor. "

"Tamam," dedi Ross, "Ben gidip Fred'i arayacağım ve sen
telsizden Bob'u alıp buraya gelmesini söyle."

Bir saat sonra, dört çocuk hava durumu haritalarını inceliyor,
notları ve gözlemleri karşılaştırıyor ve bir şey yapıp yapmamaları gerektiğine karar vermeye çalışıyorlardı. Her zaman yeni bir şeye başlamaya hazır olan Fred,
don olma ihtimaline karşı
önce atılmaktan yanaydı, ancak
don olma ihtimalinden şüpheliydi. Birliğin başı olan Ross, biraz
çekingendi ve ciddi bir hata yapmaktan korkuyordu. Anton, sabah olmadan
öldürücü bir donun geleceğine kesin olarak ikna olmuştu. Bob durumu çözdü.

"Ekinlerin mahvolması ihtimalindense, Birlik'le dalga geçilmesi daha iyi," dedi.

Bu, ölçeği değiştirdi ve don uyarısının tavsiye edilebilirliğiyle ilgili bir tartışmadan, insanların bilgilendirilmesinin en iyi yoluna geçildi. Bob'un telsizine dönmesi, mümkün olduğunca çok sayıda bağlı operatörle iletişime geçmesi gerektiğine karar verildi ve bölgelerini uyarmalarını sağlayın. Babasını bir 'telefon' kurmaya ikna eden Fred, bölgedeki telefonları olan birkaç çiftçiyle temasa geçecek ve onlardan uyarıyı yaymalarını isteyecekti. Anton babasının arabasını ödünç alıp başka hiçbir şekilde ulaşılamayan noktalara gidecekti ve Ross da midillisine binecekti. Bu sayede bölge oldukça iyi bir şekilde kapsanacaktı. Bob durduğunda çocuklar tam ayrılıyordu.

"Jed Tighe!" dedi.

"Ah, o yaşlı cimriyi bırak gitsin," dedi Fred, "ona ulaşmanın
hiçbir yolu yok, zaten."

"Bu pek adil görünmüyor," dedi Ross, kuşkulu bir şekilde, "herkesten daha fazla meyvesi var."

"Bu adil değil," dedi Bob.

"Acaba," dedi Anton, "Jed Tighe'a bir şekilde haber vermemeli miyiz?"

"Yapmalıyız," dedi Bob.

"Ve sadece emeklerimizin karşılığında küreklere çekiliriz," diye ilan etti Fred.

Bu o kadar olasıydı ki tüm çocuklar bu sözün doğruluğunu hissettiler ve
bir an sessizlik oldu.

"Düzgün oyna," dedi Bob.

"Jed Tighe Lig'e yardım etmek için hiçbir şey yapmadı," dedi Fred. "Ona yardım etmek için neden bir şey yapmamız gerektiğini anlamıyorum."

"Pekala," dedi Ross, "böyle bir tavır alamayız. Yardıma ihtiyacı olan herhangi bir adam uyarılmalı. Evinin yandığını görseydin, Fred, Jed Tighe'a söylemekten çekinmezdin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı editör şüpheyle, "Ben söylemezdim, ama bu bir şekilde farklı görünüyor. Kendimizi aptal yerine koyabiliriz ve o sonsuza dek bizimle dalga geçer."

"Yardım etmeye çalıştığın için alay edilmek, denemediğin için suçlanmaktan iyidir," diye tekrarladı Bob.

Bu cevaplanamazdı ve Ross'a, sert yaşlı çiftçiyi bilgilendirmenin şüpheli zevki emanet edildi. Çocuklar ayrılırken Anton saatine baktı.

"Kendi evine dönmene saatler var, Ross," dedi Anton, "meyvelerinin geç kalman nedeniyle riske girmesi çok yazık olur. Babanın bir 'telefon'u yok."

"Bu kolayca düzeltilebilir," dedi Ross.

Kapıya gidip ıslık çaldı. Rex koşarak geldi. Ross masaya gidip bir kağıt parçasına karaladı:

"Bu gece don var! Tencereleri yak!"

Bunu Airedale'in tasmasına sıkıca bağladı.

"Eve! Rex!" dedi.

Terrier, bunun bir emir olduğundan ve bir oyun olmadığından emin olmak için efendisinin yüzüne baktı ve belli ki tatmin olmuş bir şekilde uzun ve hızlı bir
yürüyüşle yola koyuldu. Yaklaşık yüz metre ötede durdu ve
bakmak için döndü. Ross bunu bekliyordu, bu yüzden kolunu kaldırdı ve işaret etti. Oldukça memnun olan Rex tekrar yola döndü ve dörtnala
görünmez oldu.

Çocuklar hemen ayrıldılar, Bob telsizine, Fred telefonuna. Ancak Anton, anlaştığımız gibi arabaya binmedi.
Bunun yerine,
babası, çocuğun zayıf olduğunu bilerek onu yatağa yatırdı ve
kendisi arabaya bindi ve tüm komşularını uyardı. Ross, küçük midillisiyle, tıpkı bir Paul Revere gibi, kilometrelerce yol kat etti. Jed Tighe'nin evine vardığında gece yarısına doğru yaklaşıyordu. Köpekler
öfkeyle havlamaya başladılar ve onların gürültüsünden uyanan, seyrek sakallı yaşlı çiftçi kapıya geldi. "Ne istiyorsun, gecenin bu saatinde evime gelmek mi?" diye başladı, ziyaretçisini tanımayarak.

"Benim, Ross Planford," diye cevapladı çocuk. "Sana
bu gece donacağını söylemeye geldim."

"Bir adamı yatağından kaldırmak için güzel bir sebep! Ayrıca, öyle değil. 3 Nisan'dan sonra bu ilçede hiç don olmadı."

Çocuğa parmaklarını şıklattı. "Bu konuda bu kadar bilgin var."

Ross, bu nezaketsizliğe karşı öfkesini bastırmakta zorlandı.

"Yine de donacak," diye karşılık verdi.

"O zaman donmasını sağla ve sen de don."

Yaşlı çiftçi kapıyı kapatmaya başladı.

"Ama meyvelerinin hepsi donacak!"

"O zaman kendin sakla," diye çıkıştı Jed Tighe ve kapıyı çarparak kapattı.

Ross midillisine topuklarını geçirdi ve eve doğru yola koyuldu. Yolculuk onu yolundan altı mil uzaklaştırmıştı ve Rex'in mesajını ilettiğinden emin olmak için eve gitmek için can atıyordu. Yine de, at sürerken midillisinin toynakları mesajı
vuruyordu:

"O zaman kendine sakla!"

Neden yapsın ki?

Yine--

Neden yapmasın ki?

Ross ne yapması gerektiğini düşünürken dörtnala koşmaya başladı ve sonra yürümeye başladı. Tesadüfen, yolu Anton'unkine benzer küçük bir telsiz takımı satın almış olan Lig'in genç üyelerinden birinin yanından geçti. Ross dizginleri çekti.

Jed Tighe'da olduğu gibi, tazılar onun gelişini duyurdu ve çiftçi başını pencereden dışarı
uzattı. Çocuğu hemen tanıdı.

"N'aber, Ross?" diye sordu. "Bir sorun mu var?"

"Bu gece öldürücü bir don geliyor, Bay Lovell," diye cevapladı çocuk.
"Meyve ağaçları olan herkesi bir tütsüleme başlatmaları konusunda uyarıyoruz. Ve,
Bay Lovell, bir dakikalığına radyoyu kullanabilir miyim?"

"Elbette. Bahşiş için çok teşekkür ederim, oğlum, hemen kalkıp
işlerle ilgileneceğim. Elbette, donacaksa ne işe yarayacağını bilmiyorum; benim düşünceme göre donacak ve
hiçbir şey onu durduramayacak. Ama hiç kimse Tim Lovell'ın ekinlerini kurtarmaya çalışmak için çok tembel olduğunu söyleyemez."

Ross atını bağladı ve aceleyle arkadaşının odasına gitti. Bir dakika içinde
telsiz vızıldamaya başladı ve hemen ardından cevap vızıltısı geri geldi.
Georgi yatakta doğruldu ve dinledi.

"Seninle Jed Tighe'a gelirim," dedi, "tabii eğer babam izin verirse."

"Dene," dedi Ross, "eğer isterse, arkamdaki midilliye atlayabilirsin."

İzin hemen verildi, çünkü çiftçi kendi uyarısı için minnettardı ve on dakikadan kısa bir süre sonra iki çocuk buzlu yolda dörtnala geri dönüyorlardı.

"Ona dondan bahsetmeyecek misin?" diye sordu George, Ross midillisini bahçenin rüzgâr alan tarafına doğru
yöneltirken.

"Ona söyledim," diye cevapladı Ross ve toplantının hikayesini anlattı, konuşurken kuru dalları ve dalları topladı.

George öfkelendi.

"Onu çimenlere bırakırdım!" dedi.

"İlk başta ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Ross, "ama boğulan bir adam görseydin, delirmiş olup olmadığını ve kurtarılmak isteyip istemediğini öğrenmek için beklemeden atlayıp onu kurtarırdın."

"Elbette," diye cevapladı George, "herhangi biri atlar."

"Biz de bunu yapıyoruz, atlıyoruz."

Dakikalar değerliydi ve iki çocuk tüm güçleriyle çalıştılar,
dal ve kuru çubuk yığınları topladılar. Bir veya iki tarla ötede bir saman ve ahır gübresi yığını vardı ve Ross bunları birkaç el arabasıyla tarlaların üzerinden
taşıdı. İki saatlik çalışmanın ardından, çocuklar bahçenin dörtte birini kaplayan bir sıra küçük yakıt yığınına sahip oldular.

"İlkini sen yak, Georgie," dedi Ross, genç çocuğa bu onuru vermek isteyerek, çünkü o cesurca ve sıkı çalışmıştı.

Çocuk aşağı indi ve ilk yığına bir kibrit çaktı. Neşeyle
parladı ve duman yükselmeye başladığı anda, bir arabanın tekerlekleri
yol ​​boyunca duyuldu. Bir an sonra Bob dışarı atladı.

"Merhaba!" dedi sadece.

Yığınlara bir bakış attı ve istekle çalışmaya başladı.
Sonra bir bağırış duyuldu ve fotoğrafçı Ralph, tekerleğinde belirdi. "Daha da fazlası geliyor," dedi ve o da işe koyuldu.

"Don!" dedi Bob aniden, bir çimen yaprağının üzerindeki küçük, parıldayan kırağı kristalini işaret ederken.

Çocuklar tezahürat etti. Kehanetleri haklı çıktı ve her zamankinden daha fazla çalışmaya başladılar. Ne Jed Tighe'nin dilinden, ne de başka bir şeyden korkan Bob, çiftçinin ahırını açtı, bir takım koşum takımına bindi ve gübre ile samanı meyve bahçesinin kenarına çekmeye başladı. Saat artık üçtü ve don hızla oluşmaya başlamıştı.

"Geri kalanını kurtaramayız," dedi Ross, meyve bahçesinin en uzak köşesine özlemle bakarken; "devam etmek için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz."

Saat dört ve beş geçti. Güneş doğdu. Tam saat beş buçukta, her zamanki saatinde, yaşlı Jed Tighe kalktı ve
ne tür bir gün olduğunu görmek için pencereye yürüdü. Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı, şaşkın.

Orada, arazisinde, at takımını kullanarak, sekiz çocuktan oluşan bir grup vardı,
sadece ara sıra duman örtüsünün arasından görünüyorlardı, duman bahçenin ağaçlarının üzerinden ve arasından ağır ağır süzülüyordu.

Zemin kırağıyla beyazdı ve bahçedeki ağaçların alt dallarında buz kristalleri vardı.
Çiftçi aceleyle giyinip
dışarı çıktı.

Çiftçinin uzun boylu zayıf bedeni yaklaşırken çocuklar arasında ölüm sessizliği çöktü. Georgie ve gençlerden bazıları geri çekildi.
Ross olduğu yerde durdu. Bob öne doğru uzandı.

Jed Tighe tek kelime etmedi. Meyve bahçesindeki, yangınlara ve lekelere en yakın olan meyve ağaçlarına kurnazca bir bakış attı ve
sonra, hala sessizce, yangınların tüm hattı boyunca sonuna kadar ve ötesine kadar yürüdü. Korunmasız alanda, don kalındı.
Bir an düşünceli bir şekilde durdu ve sonra daha
yavaş bir şekilde, Ross'un onu izlediği yere gelene kadar hattın üzerinden geri yürüdü.

"Yani kurtardın, ha?"

"Evet, Bay Tighe," dedi çocuk, "Ben kurtardım."

"Ve sanırım sana bunu söylediğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet, yaptın."

Çiftçi, "Çoğu erkekten daha aptal gibi görünmekten hoşlanmıyorum," dedi, "ama adilim." Topuklarının üzerinde döndü ve yürümeye başladı. Omzunun üzerinden sertçe bağırdı:

"Toprağımın korunan ve korunmayan kısımlarındaki meyvelerin arasındaki değer farkının yüzde yirmi beşi
Birliğe gidiyor. Ve oğlum Bill'in de size katılmasına izin vereceğim."

BÖLÜM VII

MASUM BİR ADAMIN TEMİZLENMESİ

Jed Tighe'nin mahsulünün kurtarılması, Mississippi Hava Durumu Birliği'nin itibarını, çocukların Birlik kurulduğundan beri yaptıklarından daha fazla
sağladı. Jed Tighe doğası gereği sert olmasına
rağmen, tamamen adil biriydi. Krediyi hak ettiği yere koymakta hiç tereddüt etmiyordu ve çocuklar kısa süre sonra sert konuşan yaşlı çiftçiden
daha güçlü bir müttefikleri olmadığını gördüler.

Ancak onun arkadaşlığı bile, çocukları çiftçinin iki hafta sonra bir cumartesi öğleden sonra kulüp evlerine aniden gelmesine
hazırlamamıştı. Eski, bakımsız bir arabayla geldi, ilçedeki en iyi atlardan ikisini sürüyordu. Cimri olmasına rağmen atları severdi. Kulüp binasına
girdi ve masanın etrafında duran çocuklara baktı.

"Chicago'ya biraz patates göndereceğim," dedi aniden, hiçbir ön söz söylemeden. "Yolda donmaktan güvende olup olmayacaklarını bilmek istiyorum."

Bir an sessizlik oldu. Çocuklar böylesine açık bir yardım talebini beklememişlerdi ve bu onları ayağa kaldırdı. Biri diğerine
baktı ve birkaçı rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Tahminci, çocukları dikkatle izliyordu, sorunla nasıl başa çıkacaklarını merak ediyordu. Önce Ross
konuştu.

"Bay Tighe," dedi tereddütle, "henüz bu mahallenin dışındaki hava durumu hakkında bir hesaplama yapmadık."

Bu temkinli tavır, her zaman
başından aşağı atlamak isteyen Fred'e hitap etmiyordu.

"Elbette yapabiliriz, Ross!" diye ilan etti. Birliğin başkanı, dayanak noktası olan sessiz Bob'a meraklı gözlerle baktı ve onun dile getirmediği soruya yanıt olarak diğeri başını salladı.

"Elbette deneyebiliriz, eğer istersen," diye kabul etti Ross.

"Senden bunu istemiyor muyum?" dedi ziyaretçileri sert bir şekilde.

"Ama ya tam olarak doğru yapamazsak?" diye sordu Ross.

"Ben de bu riski alıyorum," diye yanıtladı çiftçi. "Ama şüphesiz ki sen bu konuda benden çok daha fazla şey biliyorsun ve senin tahminin
muhtemelen benimkinden daha yakın. O patatesler zaten önümüzdeki hafta bir ara Chicago'ya gidecek."

"Birlik için yeni bir numara," dedi Ross tekrar tereddüt ederek, ama baş editör sabırsızlıkla araya girdi.

"Bildiklerimizi anlatsak iyi olur," dedi. "Bir soğuk
dalgasının yolda olduğunu biliyoruz."

"Var mı? Ne kadar soğuk?" diye sordu çiftçi, aniden artan bir ilgiyle.

"En azından patatesleri donduracak kadar soğuk," diye güvence verdi Fred. "Daha bir saat önce Hava Durumu Haritasına bakıyordum. Ah, hava
soğuk olacak, tamam."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Jed Tighe. "Sizin söylediklerinize göre hareket edeceksem, bunu nasıl öğreneceğinizi bilmek istiyorum."

"Merak ediyordum," diye söze girdi Anton düşünceli bir şekilde, "Bay Tighe'ın bizimle haritayı incelemesi iyi bir fikir olmaz mıydı. Bunu çözmekle ilgilenebilir ve sonra tam olarak doğru noktaya ulaşamazsak, yine de elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı bilirdi."

"Pekala," diye karşılık verdi çiftçi sert bir şekilde, "eğer bu sonbaharda size mahsulümün bir kısmını
vermek zorundaysam, hangi tür projeyi desteklediğimi öğrenmem gerekir. Bunu nasıl öğreneceğinizi gerçekten görmek istiyorum. Siz çocuklar
geçen geceki don işini kesinlikle hallettiniz."

Dizgicinin "kutusu" üzerindeki kancadan Fred, Günlük Hava Durumu Raporları'ndan bir desteyi aşağı indirdi ve bunları son üç güne ait
Anton'un önündeki
masaya koydu. Tahminci sakat çocuğa yardım etmek ve açıklamalarında herhangi bir hata yaparsa onu düzeltmek için yanında durdu.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm hava durumu," diye başladı çocuk açıklayıcı bir şekilde,
"batıdan gelir."

"Neden?" diye tersledi Jed Tighe.

Tahminci gülümsedi. Sorunun hava durumu bilgisinin tam köküne gittiğini fark etti. Anton için bu soru bir soruydu. Kekeledi.

"Bunu biliyorum," dedi, "ama neden, ben--ben--"

"Baştan başlaman gerekecek, Anton," diye araya girdi Tahminci sessizce. "Bay Tighe gerçekten bilmek istiyorsa, hiçbir şeyi hafife alamazsın. Ona atmosferin dolaşımını, tıpkı sana kışın öğrettiğim
gibi açıkla."

Sakat çocuğun yüzü aydınlandı. Artık nasıl devam edeceğini biliyordu.

"Havadaki tüm değişiklikler, Bay Tighe," dedi, "rüzgarlar yüzünden olur ve rüzgarlardaki tüm değişiklikler, özellikle her zaman sıcak olan ekvatordaki ve neredeyse tüm yıl boyunca soğuk olan kutuplardaki
dünyanın çeşitli yerlerindeki ısı farklılıklarından kaynaklanır."

"Kuzey Kutbu'ndaki ve ekvatordaki havanın buradaki havamızla bir ilgisi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Her şey," diye cevapladı Anton başını sallayarak. "Güneşin ısısı
hava değişikliklerine neden olur, çünkü rüzgarlar havanın
ısıtılmasından kaynaklanır ve güneş havayı ısıtan tek şeydir. Güneşin yıl boyunca neredeyse tepeden parladığı
ekvatorda hava çok
sıcak hale gelir. Sıcak hava genişler ve büyüdükçe üstündeki
soğuk havayı yerinden eder. Yerçekimi, bu yükselen sıcak hava kuşağının her iki tarafındaki daha soğuk havayı aşağı çeker ve her iki taraftaki aşağı akan soğuk hava
sıcak havanın altındaki ekvatora doğru
üfler, burada güneşin ısısı onu tekrar ısıtır ve buna karşılık yükselir. Bu her zaman devam eder ve rüzgarların esmeye başlamasına neden olan başlıca şeylerden biridir."

"Ama rüzgarlar her zaman aynı şekilde esmez," dedi çiftçi; "sanki öyleymiş gibi
konuşuyorsun."

"Bazıları öyle," diye yanıtladı Anton. "Rüzgarların neredeyse hiç değişmediği, ancak her zaman aynı yönde estiği birçok yer var. Yelkenli gemilerin Avrupa'dan Amerika'ya gelirken 'alize rüzgarlarını' kullandığını
okudunuz. Bunların hepsi doğu rüzgarlarıdır ve yıl boyunca Amerikan kıyılarına doğru eser."

"Nasıl yapabildiklerini anlamıyorum," diye itiraz etti diğeri.

"Yapabilirler, Bay Tighe," diye sözünü kesti Tahminci, Anton'un ifadelerini onaylayarak; "alize rüzgarları, Anton'un bahsettiği, ekvator kuşağının her iki yanından aşağı inen ve yükselen sıcak havanın yerini alan soğuk hava akımlarıdır. Ancak, alize rüzgarları yalnızca dar bir kuşak oluşturur ve yalnızca yeryüzünün yüzeyine yakın eser. Bunların üstünde, daha hafif bulutların batı rüzgarıyla doğuya doğru estiğini görebilirsiniz, böylece, alize rüzgarlarında, genellikle başınızın üstüne baktığınızda zıt yönlerde ilerleyen iki bulut katmanı görebilirsiniz."

"Farklı rüzgar katmanları olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu çiftçi.

"Elbette," diye ekledi bulut uzmanı Ralph, "bunu açıkça gösteren
fotoğraflarım var. Farklı hızlarda hareket eden bulutlar gördünüz, değil mi Bay Tighe, bazıları hızlı, bazıları yavaş?"

Diğeri başını salladı ve devam eden Tahminciye döndü.

"Her zaman birkaç rüzgar katmanı vardır ve ekvator kuşağının üstü hariç," dedi, "üst hava rüzgarlarının yönü genellikle doğuya doğrudur."

"Bunu nasıl anlayabilirsiniz?"

"Bulutlardan, uçurtmalardan ve balonlardan. Ama bunu yapmamıza bile gerek yok, çünkü alize rüzgarlarının alt katmanlarının üzerine çıkan birkaç yer var. Bu nedenle, alize rüzgarı kuşağında bulunan Teneriffe Zirvesi, alt yamaçlarında sürekli bir doğu rüzgarına ve zirvede sürekli bir batı rüzgarına sahiptir.

"Bu, tropikal ve subtropikal bölgelerde üç hava kuşağı verir. Bunlardan ilki, ekvatorda veya yakınında hafif yukarı doğru esen doğu rüzgarıdır - mevsimlerin değişmesiyle biraz kuzeye veya güneye kayar; yoğun yağmur ve durgunluk kuşağı, yağmurlar sıcak, nemli, yükselen havanın genleşerek soğuması ve nemin yoğunlaşması nedeniyle oluşur - bu bölge denizciler tarafından 'durgunluk' olarak bilinir ve birçok yelkenli gemi, bir sonraki rüzgar kuşağına geçmek için gereken birkaç mili taşıyacak kadar rüzgar olmadan haftalarca orada tutulmuştur; bunun dışında, tropikler ve ılıman bölgeler arasında bir kuşak oluşturan, alize rüzgarları olarak bilinen aşağı doğru esen doğu akımları gelir. Bunun ötesinde - tropikal bölgelerin kuzeyinde ve güneyinde - neredeyse Kutuplara kadar uzanan
güçlü batı rüzgarlarının hakim kuşakları gelir.

" Amerika Birleşik Devletleri bu batı rüzgarı bölgesindedir ve havanın doğuya doğru hareketinin gücü ve düzenliliği hem yüzey rüzgarlarının hem de üst hava rüzgarlarının aynı yönde esmesinden kaynaklanır. Doğal olarak, aynı koşullar ekvatorun diğer tarafında da tekrarlanır. Güney yarımkürede kara kütleleri o kadar büyük değildir ve rüzgarların düzenliliği daha az bozulur. Orada, batı rüzgarları o kadar güçlüdür ki bazı enlemler 'kükreyen kırklar' olarak bilinir. Bu 'kırklar' enlem olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey üçte birine denk gelir. Chicago ve New York, kuzey yarımkürenin 'kükreyen kırklı'larında."

"Anlattığın şekilde kulağa hoş geliyor," diye itiraz etti çiftçi, "ama
benim deneyimime göre, rüzgarlar her yerden esiyor."

"Belki de yerel olarak öyle görünüyorlar," diye yanıtladı hava durumu uzmanı, "ama
yakından izlerseniz, rüzgarların yaklaşık yüzde yetmişinin batı yönünden geldiğini görürsünüz."

"Burada öyle, kesinlikle öyle," diye ekledi Tom, Birliğin resmi rüzgar ölçümcüsü olarak, açıklamayı en büyük dikkatle takip ediyordu. "Bunu uçurtma uçururken fark ettim. Rüzgarlar neredeyse her zaman
güneybatıdan veya kuzeybatıdan esiyor."

"Hem yazın hem de kışın mı demek istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Tom, "kışın daha çok kuzeybatıdan esiyor sanırım, ama genelde batıdan esiyorlar."

"Eğer rüzgarlar ekvatorun ve kutupların konumundan kaynaklanıyorsa," dedi yaşlı çiftçi kurnazca, "yaz ve kışın neden bir fark yaratması gerektiğini anlamıyorum. "

"Bu," dedi Tahminci, "tamamen farklı bir dizi koşuldan kaynaklanıyor. Radyasyondaki farktan kaynaklanıyor. Karada denizden çok daha fazla sıcaklık değişimi var. Örneğin Bermuda gibi bir adayı ele alalım. Yazın en sıcak gününden kışın en soğuk gününe kadar kırk dereceden fazla bir değişiklik olmaz,
çünkü Bermuda suyla çevrilidir ve sıcak okyanus akıntılarına yakındır.
Öte yandan Arizona'da tek bir günde elli dereceye kadar sıcaklık değişimi olur. Bunun nedeni, karanın ısıyı hızla emmesi ve aynı hızla dışarı vermesidir. Bir kıtanın iç kısmı, yaz aylarında havayı ekvatorun üzerindeki havanın ısıtıldığı şekilde ısıtır ve genişletir ve aynı şekilde başka bir rüzgar sistemini harekete geçirir, çünkü soğuk hava her taraftan aşağı doğru akar ve yükselen sıcak havayı yukarı doğru zorlar.

"Örneğin, kıta kütlesinin büyük ve platoların yüksek olduğu Asya'yı ele alalım. İç kısım o kadar sıcak olur ki hava büyük bir bacadaki hava akımı gibi yukarı doğru gönderilir ve denizden gelen serin rüzgarlar yazın her taraftan iç kısma doğru, kışın ise her taraftan eserek uzaklaşır. Bu, yazın altı ay boyunca kuzeydoğuya ve kışın altı ay boyunca güneybatıya doğru aynı şekilde sürekli esen ünlü Hint musonlarına neden olur. Oradaki yerel tekneler muson için özel olarak inşa edilir, böylece sadece uygun bir rüzgarla yelken açabilirler ve yılda bir kez gidiş dönüş yaparlar, kışın musonla güneye gider ve yaz musonuyla geri dönerler."

Yaşlı çiftçi kafasını kaşıdı.

"Bunun düşündüğümden daha fazlası var," dedi; "Her zaman rüzgarların sadece olduğunu varsaydım."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Tahminci, "dünyanın her yerinin kendine özgü bir rüzgar sistemi vardır, ancak bazı yerlerde o kadar çok çeşitlilik vardır ki, düzenli ve düzensiz akımları ayırt etmek her zaman kolay değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yüzey rüzgarları çok düzensizdir, çünkü dünyanın en fırtınalı bölgelerinden birinde yaşıyoruz. Yine de bu, tüm hava durumlarımızın batıdan geldiği genel kuralı değiştirmez."

"Yine de," dedi çiftçi şaşkın bir şekilde, "neden batıdan geldiğini anlamıyorum."

"Sanırım sana açıklayabilirim," diye cevapladı hava durumu uzmanı. "Biliyor musun, su bir havzanın dibindeki bir delikten aşağı aktığında, hareket halindeyse düz bir şekilde aşağı inmez, dairesel bir hareketle gider ve sonunda bir girdap oluşturur?"

"Elbette," dedi çiftçi.

"Hava da öyle," diye karşılık verdi Tahminci. "Kutuplarda da aynı türden bir girdap var. Amerika Birleşik Devletleri'nin hakim batı rüzgarları, mevsimlerin değişmesi, gece ile gündüz arasındaki ısı farklılıkları, karadan gelen radyasyon, kıyı şeridinin düzensizliği, okyanus akıntıları ve binlerce başka faktör tarafından değiştirilip dönüştürülmüş olsa da, bu kutup çevresi girdabından kaynaklanır. Hava Durumu Adamı tahmin yaparken bunların her birini incelemek zorundadır, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde, havanın her zaman doğuya doğru hareket etmesi ve fırtınanın ülke genelindeki Kızılderili patikaları gibi keskin hatlarla belirlenmiş düzenli yolları izlemesi onun işine yardımcı olur."

"Havada yollar mı?" diye sordu Fred.

"Evet, oğlum," diye cevapladı Tahminci, "havada düzenli yollar. Eskiden şöyle bir söz vardı: 'Amerikan havası Medicine Hat'te yapılır.' Bir bakıma bu doğruydu, çünkü fırtına alanlarının yaklaşık yüzde altmışı -'alçaklar' veya düşük barometrik basınç bölgesi-
Kanada Kuzeybatısı'ndan gelir. St. Lawrence Vadisi fırtınalarımızın çıkış noktasıdır. St. Lawrence hakkında söyleneni biliyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, bize söyleyin Bay Levin," diye yalvardı Fred, her zaman _İnceleme_'ye koyabileceği bir hava durumu
söylemesi için can atıyordu.

"Orada," diye karşılık verdi Tahminci, "bir yabancının
hava durumundan şikayet ettiğinde, bir yerlinin 'Bunu umursamayın,
yaklaşık beş dakika içinde başka bir örnek daha alacağız' diye cevap vereceğini söylerlermiş. Ve gerçekten de öyledir. St. Lawrence Vadisi hava değişimleri için bir mıknatıs
ve belki de dünyadaki diğer tüm vadilerden daha fazla fırtınaya sahip."

"Havadaki yollardan bahsettiniz efendim," diye araya girdi Ross, "kaç tane var?"

"Beş düzenli patika," diye cevapladı Tahminci. "En kuzeydeki
Kanada Kuzeybatısı'nda başlıyor, Uluslararası Sınır boyunca uzanıyor,
Göl bölgesini geçiyor ve St. Lawrence Vadisi'nde kayboluyor. İkincisi ise Kanada Kuzeybatısı'ndaki aynı noktadan başlıyor,
güneydoğuya doğru Mississippi Vadisi'nin alt kısmına gidiyor--şu an bulunduğumuz yerden biraz kuzeyde, çocuklar--Ohio Vadisi'ne doğru kıvrılıyor ve St. Lawrence rotasıyla da kaçıyor.

"Üçüncü bir fırtına yolu, San Francisco'nun biraz kuzeyinde Pasifik Kıyısı'na çarpıyor ve Ohio Vadisi ve St. Lawrence yoluna katılana kadar doğuya ve biraz güneye doğru ilerliyor. Dördüncüsü güneybatı eyaletlerinde gelişiyor ve Teksas ile körfez eyaletleri boyunca Florida kıyısına kadar uzanıyor, burada Atlantik kıyısı boyunca kuzeye doğru kıvrılıyor, ancak birkaç fırtına Mississippi Vadisi'nde keskin bir dönüş yapıp Ohio'ya doğru gidiyor. Beşinci fırtına yolu, Batı Hint Adaları'nın etrafında dönen ve Cape Hatteras'ın güneyinden veya Meksika Körfezi'nden ABD'ye giren ve kuzeye veya kuzeydoğuya doğru geçen Batı Hint Adaları kasırgalarıdır. Bu kasırgalardan birkaçı -ünlü Galveston tipi gibi- kuzeye doğru hareket başlamadan önce uzun bir mesafe batıya doğru ilerliyor. Bu tür ayrıca St. Lawrence Vadisi'ne de gidiyor.

"Bu beş yol açıkça işaretlenmiş, ancak bu alanlar binlerce mil genişliğinde olduğundan, ülkenin her iki tarafında beş yüz mil Hava durumu hatları tarafından yönetilir. Bu izleri bilmek hava tahmininde büyük önem taşır, çünkü bir fırtınanın ne yapacağını her zaman tam olarak söyleyemeseniz de, kesinlikle
asla yapmayacağı şeylerden bazılarını bilirsiniz."

"Ne tür şeyler, efendim?" diye sordu Fred.

"Pekala, oğlum," diye cevapladı Tahminci, "Dakota'da düşük basınç alanı varsa, Kaliforniya'yı vurmayacağını biliyoruz; New York'ta varsa, Maryland'in güvenli olduğunu biliyoruz. Bir fırtına asla Mississippi'den aşağı inmez veya St. Lawrence'tan yukarı çıkmaz, ama her zaman Mississippi'den yukarı ve St. Lawrence'tan aşağı doğru hareket eder."

"Bunda düzenli bir şeyler var gibi görünüyor," diye belirtti çiftçi, Tahminci kalemini alıp Amerika Birleşik Devletleri haritasına beş büyük fırtına izini çizerken ilgisi artıyordu.
"Bu fırtınalar için uygun olabilir, belki. Peki ya soğuk bir dalga? Fred,
burada, soğuk bir dalganın geldiğini söyledi. Bunu aynı şekilde hesaplayabilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı hava durumu uzmanı. "Aslında, nispeten
kolay. Soğuk bir dalga, düşük basınçlı bir siklon geçtikten sonra üst atmosferden gelen soğuk havanın aşağı doğru
etkilemesiyle oluşan bir sıcaklık düşüşüdür."

"Bir siklon mu?" diye bağırdı Ross şaşkınlıkla. "Soğuk bir dalgadan önce her zaman bir siklon olur mu?"

"Her zaman," diye cevapladı Tahminci, "ama, eğer yanılmıyorsam, Ross,
'siklon' kelimesini yanlış anlamda kullanıyorsun. Çoğu insan bunu yapıyor. Sanırım
siklonun bir tür hortum, özellikle şiddetli bir fırtına olduğunu düşünüyorsunuz, ha?"

"Evet, efendim," dedi Ross, "ben de öyle düşünmüştüm."

"Anton sana bundan daha iyisini söyleyebilir," diye karşılık verdi hava durumu uzmanı. "Ona siklonun ne olduğunu söyle, Anton."

"Anlayabildiğim kadarıyla," diye cevapladı sakat çocuk, "siklonun havada genellikle beş yüz ila bin mil arasında değişen, ortasında barometrenin çok düşük olduğu ve kenarında barometrenin yükseldiği bir girdap olduğunu. Her zaman içe doğru spiral şeklinde esen rüzgarları vardır, Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler bir saatin kollarının hareketinin tersi yönde dönerler.

"Gördüğün gibi Ross, bir 'alçak'ın doğusunda veya önünde rüzgarlar
güneydoğulu, kuzeyde kuzeydoğulu, batıda veya arkasında kuzeybatılı ve güneyde güneydoğulu, hepsi merkeze doğru kıvrılıyor ve 'alçak' ilerledikçe kayıyor. Bu 'alçaklar' fırtına yolu boyunca günde ortalama dört yüz mil hızla hareket ederken, dağlar araya girdiğinde ve Amerika'daki bir 'alçak' şekli tam olarak yuvarlak olmayıp bir tür 'çarpık oval' gibi göründüğünde, rüzgarın ne yapacağını bulmak için yakından hesaplamak gerekir." 

"Peki soğuk dalga nereden geliyor?" diye ısrar etti çiftçi. 

"Bu siklondan sonra geliyor," diye açıkladı Anton. "'Alçak', atmosfer basıncının normalden daha az olduğu ve dolayısıyla cıvayı barometrede çok yukarı itmediği anlamına gelir. Hava daha az ağırlığa sahiptir, bu da genişlediğini gösterir. 'Alçak'a doğru esen ön rüzgarlar genellikle ılık rüzgarlardır. Bir 'alçak' hızla hareket ederken,
arkasında bir 'yüksek' veya 'anti-siklon' olduğunda, daha soğuk rüzgarlar yükselen sıcak havanın yerini almak için hızla gelir ve beraberlerinde daha soğuk hava getirirler. Don, bir 'yüksek'in erken açma havası sırasında, anti-siklonik rüzgarlar -saatin akrep ve yelkovanının yönü gibi- sakinleşme şansı bulmadan önce gelir."

"O zaman," dedi çiftçi kurnazca, "batı ve kuzeybatıdaki noktalardan rüzgar ve barometre raporları alırsanız, soğuk bir dalganın yolda olduğunu anlayabilirsiniz. Öyle mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Tahminci. "Elbette, havanın ne zaman biraz daha soğuk veya biraz daha sıcak olacağını her zaman söyleyemeyiz, ancak
ürünlere ve mülke zarar verebilecek kadar ciddi bir soğuk dalga her zaman önceden tahmin edilebilir. Fırtına izlerini tekrar hatırla. Bu ilçede, Mississippi Eyaletinde, Ohio ve St. Lawrence Vadileri'ne doğru hızla hareket eden bir 'alçak' ve ardından Kanada Kuzeybatısı'ndan aşağı doğru inen eşit derecede enerjik bir 'yüksek' olmadığı sürece donma olasılığımız çok düşüktür."

"Ve ülkenin her yerinde havanın nasıl olduğunu her zaman söyleyebilir misiniz?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Tahminci. "Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Hint Adaları'nın her yerine dağılmış iki yüz resmi istasyon var, her biri dikkatlice seçilmiş çünkü bulunduğu yer hava değişimleri için önemli bir istasyon. Günde iki kez, tam olarak sabah sekizde ve akşam sekizde, her istasyonda gözlemler yapılıyor."

"Ve hepsinin benimki gibi yağmur ölçerleri var mı?" diye sordu Anton.

"Evet, hepsinin."

"Ve benim anemometrem gibi rüzgar ölçerleri?" diye sordu Tom.

"Evet," diye onayladı Tahminci gülümseyerek, "ve bazılarının rüzgar hızının sürekli kaydını yapan cihazları var."

"Ve benimki gibi barometreler?" diye araya girdi genç oğlanlardan biri, geri kalmamak için.

"Çeşitli barometre formları, barograflar, termograflar, güneş ışığı kaydedicileri ve her türlü şey. Bazılarının hatta dünyanın dört bir yanında meydana gelebilecek her küçük depremi gösteren sismografları bile var. Biliyorsunuz çocuklar, günün neredeyse bir saati
bir yerlerde küçük bir deprem olmuyor ve ayda en az bir kez gerçekten oldukça büyük depremler oluyor. İyi donanımlı bir hava durumu ofisi oldukça karmaşık bir iştir ve gözlemleri yürütmek ve bunları doğru şekilde yorumlamak için iyi eğitimli adamlar gerekir."

"Tüm bu gözlemler Washington'a gönderiliyor, değil mi efendim?" diye sordu Anton. "Benimkileri her gece Bob'a gönderiyorum, o da kablosuz olarak iletsin diye."

"Aynı şekilde," diye cevapladı Tahminci, "ama hepsi şifreli olarak gönderiliyor tabii. Şifre bazen bazı garip kombinasyonlarla sonuçlanıyor. Düzenli rutin, bir gözlemcinin sıcaklığı, atmosferin barometrik basıncını, yağmur veya kar miktarını, rüzgarın yönünü ve kuvvetini, havanın durumunu, bulut türlerini ve son gözlemden bu yana en yüksek ve en düşük sıcaklığı göndermesini gerektirir. Bir keresinde, Milwaukee istasyonundayken, Wisconsin'deki La Crosse'dan şu mesajı aldığımızı hatırlıyorum:

"'Cross All My Ink Frozen'

"O sırada o istasyonda Charlie Cross çalışıyordu, ancak mesaj ona veya mürekkebine uygulanmadı. İkinci kez düşündüğümde ve okuduğumda, mesaj çok
farklı okunuyordu. 'Cross' istasyonun kod adıydı; 'All' barometresinin 30.02 gösterdiği ve sabah sıcaklığının sıfır olduğu anlamına geliyordu; 'My' gökyüzünün açık, rüzgarın güneyden estiği ve gece için minimum sıcaklığının sıfır olduğu bilgisini iletiyordu; 'Ink' bize istasyondaki rüzgar hızının saatte altı mil olduğunu ve nehir 'donmuş' olduğu için Mississippi'deki suyun normal yüksekliğini ekleyemediğini bildirdi. Benzer kod mesajları iki yüz istasyonun her birinden günde iki kez gönderiliyor.

"Görüyorsunuz ya Bay Tighe, eğer tüm bu çeşitli gözlemler belirli bir hava türünü tanımlamak için bir araya geliyorsa, kuzey, güney, doğu ve batıdaki istasyonlarla karşılaştırma yaparak doğruluğu kontrol edebilirsek ve tüm bunlar belirli bir kesin resim üretmek için bir araya gelirse, hava tahminimiz makul bir kesinlikle yapılabilir. Kesin bir gerçek olarak, son altı yıl boyunca, doğru tahminlerin kesin yüzdesi yüzde seksen ikidir ve kalan yüzde on sekizin on biri kısmen doğruydu. Bu, hava tahmininde çok küçük bir hata oranı bırakıyor. Şimdi, Fred'in haklı olarak buraya doğru geldiğini söylediği soğuk dalgayı ayrıntılı olarak ele alalım.

"İşte dünden önceki günün Hava Haritası." Bunu yaşlı çiftçinin önündeki
masaya koydu. "İki set
eğri çizgi, düz çizgi ve noktalı çizgi göreceksiniz. Kesintisiz çizgilere 'izobarlar' denir ve aynı
barometrik basınca sahip yerlerin rotasını izlerler. Noktalı çizgilere 'izotermler' denir ve aynı
sıcaklığa sahip yerlerin rotasını izlerler. Bu haritalar
asla iki kez aynı değildir. Hava Durumu Bürosu, havanın Amerika Birleşik Devletleri üzerinde iki kez tekrarlandığı herhangi iki günün kaydını defterlerinde tutmaz."

"Her günün hava durumu haritasının farklı olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Her insan yüzü kadar farklı," diye cevapladı Tahminci, "ve çok fazla tahmin yapan bizler için, havanın ne zaman huzurlu ya da fırtınalı olacağını haritadan görmek, bir adamın gülümsediğini mi yoksa somurttuğunu mu söylemek kadar kolaydır. Ancak bu üç tabloya yakından bakalım ve Fred'in neden haklı olduğunu göreceksiniz.

"Dünden önceki gün sabah saat sekizde, Salt Lake City'nin hemen doğusunda 29,8'lik bir barometreyle iyi tanımlanmış bir 'düşük' vardı,
öncesinde daha sıcak havayı sürükledi. Issaquena İlçesi, haritada görebileceğiniz gibi, en sevdiği rota olan St. Lawrence Vadisi'nden kaybolan bir 'yüksek'in etkilerinden yeni yeni toparlanıyordu. Dünden önceki gün buradaki sıcaklığınız kaç dereceydi, Anton?"

"Otuz altı derece, efendim," diye cevapladı sakat çocuk, duvarda asılı duran haftalık rekoruna hızla danışarak.

"Oldukça soğuk, görüyorsun. Peki ya rüzgar, Tom?"

Tom cebinden bir not defteri çıkardı.

"Kuzeydoğu, efendim," dedi.

"Çok iyi. Şimdi, Bay Tighe, haritadan ülkenin bu bölümünden geçen barometrik
basıncın, izobarın 30.30'luk bir barometrik
basınç gösterdiğini görebilirsiniz. Anton'un size söylediklerinden, önceki gün Issaquena İlçesi'nin hala bir 'yüksek'in sonunun pençesinde olduğunu, yüksek bir barometrik basınçla - Salt Lake City'deki düşükten beş puan daha yüksek - soğuk bir sıcaklıkla ve 'yüksek'ten veya anti-siklondan dışarıya doğru esen bir rüzgarla olduğunu görmek kolaydır. Bu
berrak mı?"

"Kuyu suyu kadar berrak," diye ilan etti çiftçi.

"Şimdi," dedi Tahminci, "dün sabah saat sekizdeki haritaya bakalım. Burada, Kanada sınırının hemen ötesinde, tam
Medicine Hat'ta--sanki eski atasözünü haklı çıkarmak istercesine--şiddetli bir
'yüksek' var, barometre 30.50, sıcaklık sıfırın 20 derece altında
ve rüzgarlar merkezden dışarı doğru esiyor. Dünden önceki gün Salt Lake City'nin merkezi olan 'düşük', dün Oklahoma City'nin merkeziydi. Bu nedenle, gün içinde beş
yüz milden fazla yol kat etti. 'Alçak'ın her tarafında yağmur var ve
dün sabahın erken saatlerinde burada nasıl yağmur yağdığını hatırlıyor musun?"

"Gerçekten hatırlıyorum," dedi Jed Tighe. "Saat on bire kadar karaya çıkmadım."

"Şimdi dün sabah buradaki sıcaklık neydi, Anton?" diye sordu
Hatırlatıcı.

"Kırk altı derece," diye hemen cevapladı Anton, çünkü bu soruyu bekliyordu.

"Görüyorsunuz ya, Bay Tighe, 'alçak' yaklaştıkça on derece daha sıcak. Ve
rüzgar neydi, Tom?"

"Güney-güneydoğu," diye cevapladı delikanlı, elinde not defteriyle.

"Gösteriyor ki," diye açıkladı Tahminci, "yirmi dört saat boyunca,
Issaquena İlçesi'nin haritadan kaybolan 'yüksek' etkisini kaybettiğini ve yaklaşan 'düşük'ün tamamen etkisinde olduğunu gösteriyor. Şimdi, haritaya bakarsanız, Bay Tighe, bu bölgenin izobarının 29.50'lik bir barometre basıncı gösterdiğini göreceksiniz, yirmi dört saatte dört puanlık müthiş bir düşüş. Yağmur yağmasına şaşmamalı!"

Çiftçi haritanın üzerine eğildi, gözleri aniden önünde canlanan çizgilere dikilmişti.

"Ülkenin aşağısına doğru, günde beş yüz mil hızla, yağmur ve nemli rüzgarlarla birlikte bu 'alçak' geliyor ve hemen ardından kuzeyden hızla, Medicine Hat'te oluştuğunu gördüğümüz soğuk 'yüksek' geliyor. Soğuk dalga tamamen organize oldu ve yolda."

Üçüncü haritayı masaya koydu.

"Bu sabah saat sekizde durum şu şekilde," dedi. "'Alçak' veya fırtına, tercih edilen Ohio ve St. Lawrence Vadisi Rotası'nı izleyerek dik açılarla döndü. Bu sabah erken saatlerde Toledo'dan ayrıldı ve saat sekizde Büyük Göller'in üzerinden, merkezi Buffalo'nun kuzeyinden geçerek şiddetle esti. Görüyorsunuz ya, dünden beri sekiz yüz mil yol kat etti. Medicine Hat'ten gelen soğuk hava dalgası 'yüksek' normal rotasında ilerledi ve şu anda Kansas'ın merkezinde, açık gökyüzü ve sıcaklıkta otuz derecelik bir düşüş var. Dün gece Kansas'ta şiddetli bir don vardı, sıfır sıcaklık ve Meksika sınırında donma noktasına ulaşıldı."

"Vay canına," diye ıslık çaldı çiftçi, "ve buraya mı geliyor?"

"Öyle," diye cevapladı Tahminci. "Sıcaklığınız mı?" diye devam etti, çocuğa dönerek.

"Otuz yedi," diye cevapladı Anton.

"Hızla düşüyor, görüyorsunuz. Rüzgar, Tom?"

"Kuzeybatı."

"Hızla yaklaşan 'yüksek'ten dışarı doğru esiyor."

"Barometre ne?" diye sordu çiftçi, hava durumu haritasını okuma biçimini hızla kavrıyordu.

"Tekrar 30.02'ye çıktı. Soğuk hava dalgası hızla geliyor. Kansas'taki Dodge City buradan yaklaşık beş yüz mil uzakta olduğundan ve 'yüksek' günde yaklaşık yedi yüz mil hızla ilerlediğinden ve ayrıca,
dönüş yaparken genellikle hafif bir yavaşlama olduğundan, 'yüksek'in merkezi yarın sabah saat altı civarında buraya ulaşmalıdır. Ancak soğuk dalga merkezin önündedir,
bu yüzden Bay Tighe, bu gece bir soğuk dalgasına hazırlıklı olmalısınız.

"Patateslerinizi bu öğleden sonra planladığınız gibi gönderirseniz,
şiddetli hava koşullarıyla karşılaşabilirler ve donabilirler. Onları yarın gönderirseniz, güvende olabilirsiniz, ancak emin olamazsınız, çünkü 'yüksek' kuzeye dönüyor ve bu nedenle doğuya olan mesafesi çok büyük değil. Onları pazartesi günü gönderirseniz, güvende olursunuz, ancak o zaman bile onları New York'a gönderemezsiniz, çünkü hızlı bir tren soğuk dalganın kuyruğunu geçebilir. Salı günü onları Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine güvenle gönderebilirsiniz."

Çiftçi masadan geri çekildi ve gözleri oğlanların üzerinde gezindi.

"Ve siz çocuklar meyvelerimin donma olasılığını bu şekilde mi anladınız?" diye sordu.

"Evet efendim," dedi Anton, "işte böyle oldu."

"Harika," diye ilan etti çiftçi. "Daha fazla insanın bu Hava Haritalarını neden kullanmadığını anlamıyorum."

"Yüz binlerce insan kullanıyor," diye cevapladı Tahminci. "Ülkenin dört bir yanındaki büyük işletmelerin bu hava değişikliklerini nasıl incelediğini bilseydiniz şaşırırdınız, Bay Tighe. Büyük şehirlerin ısıtma ve aydınlatma tesisleri
soğuk ve karanlık koşullarını inceler. Açık su şebekesine sahip belediye
sistemleri, dona karşı önlemler alır.
Chicago'dakiler gibi büyük hayvancılık sahaları, su borularını boşaltır.
Benzin motorları boşaltılır. Tramvay şirketlerinin
arabalarına daha fazla ısı aktarması beklenir.
Doğal gaz şirketlerinin daha fazla
basınç uygulaması gerekir. Kum ve çakıl tarama işlemi askıya alınır.
Rıhtımlarda yatan demir cevheri yığınları, cevherin katılaşmasını önlemek için gemilerin ambarlarına yerleştirilir.

"Hepimizin iyi bildiği sıradan ticaret sorularını ele alalım. Toptancılar, soğuk hava dalgası tahmin edildiğinde perakendecilere soğuk hava malları stokları dağıtır ve uyanık perakendeciler bunun için özel düzenlemeler yapar.
Bir gün önce günlük gazeteler için reklamlarını hazırlayan büyük mağazaların reklam müdürleri, hava durumu
raporlarını çok dikkatli bir şekilde inceler. Penceresinden güneş
doluyken bir reklam yazarının ofisine girebilirsiniz ve şemsiye ve lastiklerden oluşan bir
teşhir
yazdığını görebilirsiniz. Açıklama, masasının üzerinde duran Hava Durumu Haritasıdır. Gittiğiniz her yerde, gerçekten büyük işletme kuruluşlarının Hava Durumu Raporlarını, bir borsacının Wall Street raporlarını incelediği kadar yakından incelediğini göreceksiniz."

Çiftçi, Tahminciye baktı.

"Neden," dedi şaşkınlıkla, "Hava Tahmini'nin bu kadar önemli olduğunu hiç bilmiyordum. İnsanların bunu yağmur yağacak mı, şemsiye alıp almamaları gerekip gerekmediğini öğrenmek için okuduğunu düşünüyordum."

"Yağmur tahminleri," diye tekrar katıldı hava durumu uzmanı, "kişinin kişisel rahatlığı için faydalı olabilir, ancak bunların önemi ülke çapındadır. Birkaç yıl öncesine kadar, tüm kuru üzüm mahsulünün değerinin sekizde biri, meyve kururken ara sıra yağan sağanak yağışlar nedeniyle her yıl kaybediliyordu. Hava Durumu Bürosu bu bölgeyle ilgilenmek için özel bir hizmet kurdu ve beş yıldır tek bir kaçınılmaz kayıp yaşanmadı. Meyveler yağmurdan önce toplanır. Yağmurdan önce kazılan sebzeler, yağmurdan sonra kazılanlardan daha iyi sevkiyata dayanır. Yonca bölgesinde, saman kuru olduğunda tarlada balyalanabildiğinden ancak ıslak olduğunda yapılamadığından, yağmur tahminleri çok önemlidir.

"Her türlü tuğla, çimento ve kireç üretimi yağmurdan korunmalıdır ve yirmi dört saatlik bildirim, tüm bu fabrikaların ürünlerini korumasını sağlar. Açık hava işleri için müteahhitler tahminlerini ve sözleşmelerini hava tahminlerine göre yapar, demir yolu şirketleri taşkınlara karşı önlem alır ve sulama şirketleri su çıkışlarını beklenen yağışa göre kontrol eder."

"Bu harika bir şey," dedi Fred, Ross'a kısık sesle. "Bunu _İnceleme_'de yayınlayacağım!"

"Kar uyarıları," diye devam etti Tahminci, "eşit değerdedir. Karların yoğun olma eğiliminde olduğu batı ülkesinin her yerinde, yolcu ve yük trenlerinin tonajı beklenen hava durumuna göre belirlenir ve karla mücadele ekipmanları hazırlanır. Büyük Batı çiftliklerinde, hayvanlar açık alanlardan ya inşa edilmiş barınaklara ya da kar fırtınası, kuzey rüzgarları ve yoğun kar yağışı bildirimi üzerine doğal olarak korunan vadilere aceleyle gönderilir. Bu özellikle koyun çiftliklerinde gereklidir. Yoğun bir kar fırtınasından yirmi dört saat önce haber verilmesi, ülkeye en az yarım milyon dolar değerinde stok kaybı ve mal hasarı tasarrufu sağlar.

"Fırtına uyarıları, belki de daha da önemlidir. Her yıl, bir fırtına veya kasırga beklendiğinde limanda kalan gemiler sayesinde yüzlerce hayat kurtarılır. Büyük Göller'deki son fırtınanın o kadar şiddetli olacağı tahmin ediliyordu ki, neredeyse hiç gemi limandan ayrılmadı. Birçok gemi, şüphesiz, fırtınada dışarıda olsalardı batardı. Yine de, Hava Durumu Haritası dışında, kötü havanın geldiğine dair yerel bir gösterge yoktu. Fırtına uyarıları verildiğinde, balıkçılar teknelerini ve ağlarını korumak için adımlar atarlar ve bir balıkçının teknesi ve ağı onun tüm geçim kaynağıdır. Keresteciler kütük bomlarını güvenli hale getirirler. Pirinç ekicileri, kırılgan samanların rüzgar tarafından kırılmasını önlemek için ekinlerini sular altında bırakırlar. İnşaat çalışmaları devam ederken ve alışılmadık
şiddette bir rüzgar
tahmin edilirse, inşaatçılar ve mühendisler, yapının dış kısımlarında ilerlemek yerine, halihazırda inşa edilmiş olanları iki kat daha güvenli hale getirirler.

"Kısacası, Bay Tighe, ülkede hava koşullarının yakından incelenmesinden
yararlanmayacak neredeyse hiçbir iş yoktur. Dikkatli bir adamla dikkatsiz bir adam arasındaki fark, önceden düşünen bir adamla, kendisine ciddi bir zorluk
zorluğu yüklenene kadar düşünmeyen bir adam arasındaki farktır. Hava, bugüne kadar ve sonsuza dek insan refahındaki en etkili faktörlerden biri olmuştur ve bir adam, hava durumu tahmini olmadığı sürece hava durumu için önceden plan yapamaz."

Çiftçi yumruğunu masaya sertçe indirdi.

"Söyle bakalım," dedi, "ülkedeki tüm büyük işletmeler Hava Durumu Bürosu'nu bu kadar eksiksiz kullandığına göre, insanlar Hava Durumu Adamı'na neden gülüyor?"

"Bu çok basit bir şekilde cevaplandı," diye cevapladı Tahminci, "çünkü
herkes uyanık bir işletme firması değildir.
İşleri ürünlerini iyi durumda almasına bağlı olan bir komisyoncuya
Hava Durumu Bürosu uyarılarının karlı olup olmadığını sorun? Sevkiyat sırasında yirmi derecelik bir sıcaklık farkının
ya kar ya da felaket anlamına geldiğini bilen bir meyve
tüccarına sorun!
Büyük Göller'deki bir gemi sahibine veya Körfez'deki bir ticaret teknesinin kaptanına sorun! Bu adamlar
size hayatlarının ve servetlerinin havayı dikkatlice anlamalarına bağlı olduğunu söyleyecektir. Ancak sadece yeni kıyafetler giyip giymemesi gerektiğini veya belirli bir öğleden sonra piknik yapmanın güvenli olup olmayacağını öğrenmek isteyen birine sorarsanız--o zaman, hava
onların tercih ettiği özel bir desende olmadığı sürece, 'Hava Durumu Adamı her zaman yanılıyor' cevabını duymanız olasıdır.

"Başka bir neden daha var," diye itiraf etti, "ve o da yerel
koşulların bölgesel koşullardan farklı olabilmesidir. Size soğuk bir dalganın geldiğini ve bu bölümde sıcaklığın
yirmi derece düşebileceğini gösterdim. Fakat termometrenizin, Bay Tighe,
bir tepenin yamacına yakın olduğunu ve havayı iyi karıştırmaya yetecek kadar küçük bir hava akımının hareket ettiğini varsayalım,
o zaman termometreniz on dereceden fazla bir düşüş kaydetmeyebilir ve beni
korkutucu olmakla suçlarsınız. Yine de, termometrenizden çeyrek mil uzaklıktaki bir vadide, sıcaklık yirmi beş derece düşmüş olabilir ve
her yönde yüz mil boyunca ortalama sıcaklık eşit derecede düşük olacaktır.

"Diyelim ki, Körfez Devletleri veya Yeni İngiltere kadar büyük bir kesimde,
Hava Durumu Bürosu sağanak yağış tahmini duyurur. Hiç yağmur düşmeyen elli mil karelik alanlar olabilir ve
yüz kasabadaki insanlar gereksiz yere şemsiyelerini alırlar. Yine de, o bölgedeki diğer altı yüz kasabada sağanak yağışlar olur.

"Doğal olarak, Hava Durumu Bürosu, 200 istasyon yerine iki bin istasyona sahip olsaydık ve Büronun tahsisatları onla çarpılırsa, kaydedilen gözlemleri yorumlayıp açıklayacak daha büyük bir güç olsaydı, çok daha ayrıntılı, ancak mutlaka daha doğru olmayan bir rapor verebilirdi. Yine de,
Hepimiz Hava Durumu Bürosu ve çalışmalarıyla gurur duyuyoruz ve yakından izlerseniz, Bay Tighe, bizi çok uzakta bulamazsınız. Sadece bir test olarak,
Patateslerinizi Salı gününe kadar kök evinizde tutun ve
önümüzdeki iki gün boyunca termometreyi izleyin."

"Bunu yapacağım," dedi çiftçi, "ve çok minnettarım." Şapkasını aldı. "Sizden herhangi biriniz bana doğru geliyor mu?" diye sordu.

Bu, Jed Tighe'ın duyulmamış bir nezaketiydi, ancak çocuklardan ikisi bu teklifi hemen kabul etti. Tahmincinin duyduğu son sözler, çiftçinin uzaklaşırken söylediği sesti:

"Hava Durumu Haritası hakkında, şimdi--"

Bay Levin iki çocuğa başını salladı ve güneş saati çimenliğinde kendi arabasına doğru yürüdü, Hava Durumu Bürosu'na başka bir mürit
işin daha yapıldığından oldukça memnundu.

Bu toplantıdan yaklaşık on gün sonra, akşam yemeğinden sonra, Anton tam yatağa giderken, babası ciddi bir yüzle içeri girdi.

"Korkarım Dan'l'ın başı dertte," dedi.

"Neden, Peder?" diye sordu sakat çocuk.

"Carl Lindstrom'u vurduğu iddia ediliyor," diye şaşırtıcı bir cevap geldi.

"Ama yapamadı!" diye ilan etti Anton, hemen zenciyi savunmaya
atılarak.

"Şey," dedi babası, "ona biraz karanlık görünüyor. Elbette, kasıtlı bir şey olduğunu kastetmiyorum, ama Dan'l'ın silahıyla dikkatsiz davrandığı anlaşılıyor. Carl bu akşam bacağından vuruldu, tıpkı duyduğumuz gibi. Şimdi, hemen hemen aynı zamanlarda, Dan'l'ın silahı ve peşinde iki yaşlı tazısı ile yürürken, set boyunca o yönden geldiği görüldü."

"Ah, eminim Dan'l olamaz," dedi Anton. "Nerede?"

"Kulübesinde, tutuklu," dedi babası. "Şerif orada.
Dan'l oldukça heyecanlı görünüyor ve seni görene kadar kıpırdamayacağını söyledi."

"Elbette," dedi Anton, koltuk değneğine uzanarak. "Ama bunu yapmadığını gayet iyi biliyorum."

Güneş saatinin üzerinden zencinin odasına doğru aceleyle yürüdü.

Anton kulübeye ulaştığında dokunaklı bir sahneyle karşılaştı. Dan'l
yatakta oturuyordu, gömlek ve pantolon giymişti, belli ki uykudan yeni uyanmıştı. Uzun boylu ve zayıf şerif olaya pek ilgi göstermiyordu. Ona göre bu açık bir davaydı. Adam vurulmuştu. Zenci mahallede silahla görülmüştü. Daha
ne kanıt istenebilirdi ki? Vurulan adamın sinirli, heyecanlı bir adam olan kardeşi oradaydı ve Dan'l'i hemen linç etmek istiyordu. Şerifin adamlarından biri, dikkatli ve tetikte, tutuklusunun yanında duruyordu, eli zencinin omzundaydı.

"Hiçbir zaman yapmadım, Bay Anton," dedi Dan'l, çocuk içeri girdiğinde, "Hiçbir zaman hiçbir şey yapmadım!"

"Anton'u getirdim, Dan'l," dedi baba sessizce, "ama bir şey söylemenin sana bir faydası yok. Sadece söylediğin her şeyi kullanacaklar."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye ilan etti zenci. "Bir tavşanın peşinden gidip eve geldim. Gün batımından biraz sonra yatağımdayım."

"Olamazsın," diye ilan etti şerif, "çünkü yaralı adam neredeyse hava kararana kadar vurulmadı."

"Ateş saat kaçtaydı?" diye sordu Anton.

"Saat sekizi çeyrek buçuk geçe," diye cevapladı şerif soğukkanlılıkla, "bu kadarını kesin olarak biliyoruz, her neyse. Ve Dan'l bir mazeret gösteremez. Yatakta olduğunu söylüyor. Yatağı mahkemede delil olamaz. Onu
görmedin mi, Anton?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, "Saat yediden beri evden çıkmadım, sadece yağmur ölçerime gittim."

"Eh," dedi şerif esneyerek, "bu senin son şansın, Dan'l. Eğer
Anton seni görseydi, bir tanık olurdu. Ama senin hiç tanık yok
ve burada Ole Lindstrom, senin oğlunu hava kararmadan önce gördüğünü söylüyor."

"Hiçbir şey yapmadım!" diye ilan etti zenci.

Şerif, zencinin yırtık botlarını yere tekmeledi, kaba bir şekilde değil.

"Hyar," dedi, "ayakkabılarını giy. Carl ölmeyecek ve yargıç sana pek bir şey yapmayacak."

"Hiçbir şey yapmadım," diye itiraz etti zenci, ama kendisine söylendiği gibi eğildi ve ayakkabılarını giymeye başladı.

Ayakkabılardan biri Anton'un ayaklarına yakın kaymış, neredeyse koltuk değneğini elinden düşürüyordu ve çocuğun bakışları ona kaydı. Başladı.

"Ateşin ne zaman çekildiğini söylemiştiniz, Bay Abner?" diye sordu.

"Saat sekizi çeyrek buçuk geçe," diye cevapladı şerif.

Anton, sesinde ani bir heyecanla zenciye döndü.

"Kaç çift ayakkabın var?" diye sordu.

Dan'l sesindeki gerginliği yakaladı.

"İki çift, Bay Anton," dedi.

"Bu öğleden sonra hangisini giydin?"

"Bunlar hyar."

"Peki diğerleri nerede?"

"Şu köşede."

Anton odanın karşısına topallayarak geçti ve ikinci çift ayakkabıyı çıkardı. Deri tamamen kuru ve buruşuktu. Belli ki uzun zamandır kullanılmamışlardı.

"Haklı, Bay Abner," dedi, "o ayakkabıları giymişti."

Çocuğun sesindeki heyecandan bu sözlerde gizli bir amaç olduğunu anlayan şerif, ikinci ayakkabı çiftini aldı
ve onlara baktı.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı, "bunları giymedi hyar!"

"O zaman onları giydi," dedi Anton.

"Peki ya giydiyse?"

"Ayakkabılarına bak," dedi çocuk.

"Ee?" diye sordu şerif, çizmelerine bakarak.

"Çamurlular, değil mi?" diye ısrar etti çocuk.

"Kesinlikle çamurlu," diye onayladı şerif.

"Ve Bill'in ayakkabıları da çamurlu."

Buna da şüphe yoktu.

"Ee?" dedi şerif, sorgulayıcı bir şekilde.

Anton cevap olarak Dan'l'ın diğer ayakkabısını uzattı, elinde tuttuğu ayakkabıyı.

"Bu çamurlu değil," dedi. "Üstelik üzerinde toz var, tüm çatlaklarda toz var. Uzun zamandır temizlenmediğini görebiliyorsunuz,
muhtemelen kendisine verildiğinden beri hiç temizlenmemiş."

"Ee?" diye tekrarladı şerif, hala anlamayarak.

"Lindstrom'un evi buradan bir milden fazla uzakta," diye ilan etti Anton, kalbi hızla çarpıyordu.

"Sadece bir mil," dedi Ole Lindstrom.

"Ve sen ateş etme olayının sekiz buçuktan önce olduğunu söylüyorsun?"

"Kesinlikle öyleydi," diye cevapladı şerif, "Carl'ın eve taşınması sekiz buçuktan biraz sonraydı."

"O zaman," diye ilan etti Anton, inanç taşıyan sessiz bir şekilde, "Dan'l
bunu yapmadı ve ben bunu kanıtlayabilirim."

"Mistah Anton! Mistah Anton!" diye haykırdı zenci.

"Sessiz ol! Sen!" dedi tutukluyu tutan adam.

"Ne demek istiyorsun, Anton?" diye sordu çocuğun babası.

"Oldukça kolay," diye ilan etti çocuk. "Eğer atış sekiz buçuktan önce yapılmışsa, tam da yağmurun başladığı zamanda yapılmış demektir. Dan'l'ın -eğer yapmışsa- Lindstrom'un evinden yürüyerek gitmesi yirmi dakika sürerdi. Yağmur çok şiddetliydi, isterseniz size yağmur miktarını onda bir inç olarak verebilirim ve o yağmurda yirmi dakika yürümek onu sırılsıklam ederdi. Beş dakika yağmur yağdığında, yer çamurlu olurdu. Ama bakın, Bay Abner, ayakkabıların tabanları oldukça kuru. Ve Dan'l'ın kıyafetleri de oldukça kuru."

Köşede eğilmiş duran silahı aldı.

"Silah kuru, temizlenmemiş ve üzerinde hiç pas yok. Dan'l'ın iki takım kaba kıyafeti yok ve kesinlikle iki silahı da yok.
Bu, yağmur başladıktan sonra dışarıda olamayacağını kanıtlamıyor mu?"

Şerif biraz kuşkulu görünüyordu.

"Zencin için iyi bir argüman ortaya koymalısın," dedi, "ama senin oğlanların hava durumuyla ilgili şakaları kanıt değil. Bu mahkemeye gitmez, biliyorsun."

"Burada biraz yanılıyorsun, Bay Abner," dedi Anton'un babası. "Burası Hava Durumu Bürosu'nun resmi bir kooperatif gözlemci istasyonu. Yüksek mahkemenin bir kararıyla, kayıtlarımız kanıt olarak kabul edilmeli. Bu yönde bir karar var."

"Var, değil mi?" dedi şerif. "Bunu ilk defa duydum. Ama sen öyle diyorsan, neden, tabii ki öyle. Ama sizler yağmurun ne zaman başladığını nasıl anlayabilirsiniz?"

"Yağmur alışılmadık şekilde şiddetli yağdığında," diye cevapladı çocuk, "Hava Durumu Bürosu yağış miktarını beş dakikalık aralıklarla kaydetmeyi sever. Büyük kayıt defterim evde, ama işte aldığım notlar," ve gömleğinin cebinden küçük bir not defteri çıkardı.

"'Yağmur başladı, 8.21,'" diye okudu, "'ilk beş dakika üç onda bir inç, ikinci beş dakika dört onda bir, üçüncü beş dakika, üç onda bir,'" durdu ve defteri açık tuttu, "daha sonra azalmaya başladı ve artık kaydı tutmama gerek kalmadı. Ama görebilirsiniz, Bay Abner, Dan'l'ın Lindstrom'lardan ayrılıp yağmur başlamadan buraya ulaşması imkansızdı ve onun yağmurdan kuru giysiler ve tozlu ayakkabılarla geçmesi de aynı şekilde imkansızdı."

"Ve mahkemeler hava durumu kayıtlarının delil olduğuna dair bir karara vardılar mı?"

"Böyle resmi bir istasyondan, evet!" diye ilan etti Anton'un babası. "Hava koşullarına ilişkin kanıtlar çok çeşitli davalarda bir etkendir. Hukuk davaları büyük ölçüde kişisel yaralanma, donma veya yağmur nedeniyle bozulabilir mallara verilen hasar ve yangın nedeniyle kayıplardır. Ceza davaları genellikle cinayet davalarıyla sınırlıdır.

"Tramvayın birine veya bir şeye çarpması nedeniyle kazalar meydana geldiğinde, rayların o kadar kaygan olup olmadığı ve vagonun durdurulamayacağı sorusu ortaya çıkar. Bu gerçek, elbette, tazminat davasında önemlidir. Kaygan bir ray 'terleme' nedeniyle oluşabilir ancak genellikle son yağmurdan kaynaklanır. Bağıl nem, rayın kurumasını önleyecek
şekilde olabilir.

"Bir davada, davacının bir arabanın açık camından düşerek yaralandığı iddiasıyla bir gözlemci çağrıldı. Soğuk hava nedeniyle camı kapatmaya çalıştığı ve araba bir viraja girdiğinde aniden baş aşağı sokağa fırlatıldığı iddia edildi. Hava durumu kaydı, sıcak ve güneşli bir gün olduğunu gösteriyordu. "Bir kaldırımın seyahat için tehlikeli olacak kadar kaygan olup olmadığı sorusu mahkemede sıklıkla gündeme gelir. Böyle bir davayı hatırlıyorum, bir adamın otobüsten inmeden önce otobüsünü çalıştırdığı için bir dolmuş sürücüsünden tazminat talep etmesiydi. Sürücü, yolcunun otobüsten birkaç metre uzaktaki olukta buzda kaydığını ve düştüğünü söyledi. Davacı, sıcak bir gün olduğunu ve buz olmadığını söyledi. Hava durumu kayıtları, bir önceki gün yağmur yağdığını, gecede ise şiddetli don olduğunu gösteriyordu, tam da 
jetney sürücüsünün hikayesini destekleyen koşullar.

"Birçok kazanın sis nedeniyle olduğu iddia ediliyor. Hava durumu uzmanı,
atmosferik koşulların izin verdiği görüş mesafesine
dair tanıklık etmeye çağrılıyor. Cinayetle suçlanan ve şüphesiz mahkum edilecek olan bir adam, öldürülen adamın karısı tarafından kesin olarak teşhis edildi, kadın onu akşamın belirli bir saatinde evin önünden geçerken gördüğünü söyledi. Hava Durumu
Kayıtları, o saatte, atmosferin aşırı bulutlu olması nedeniyle, kadının şüpheliyi yarı mesafeden bile teşhis etmesinin imkansız olduğunu kesin olarak gösterdi.

"Rüzgar kayıtları genellikle çok önemlidir. Nisan 1902'de, şiddetli bir fırtına
orta batı eyaletleri üzerinde hareket etti ve Indiana'da bir yerde,
bir demiryolu hattında duran boş bir vagonu harekete geçirecek kadar hızlandı.
Raydan çıkarma
anahtarına basılmadan ana yola taşındı ve rüzgardan önce iki mil boyunca ilerledi, eğim hafifçe yukarı doğruydu.
Sonunda bir yolcu treniyle çarpıştı
ve birkaç kişi öldü. Demiryolu şirketi,
bu kadar şiddetli bir fırtınanın olağan olayların dışında olduğunu göstermek için hava durumu kayıtlarını üretti ve böylece tazminat olarak verilen miktarları
azaltmaya çalıştı.

"Rüzgarın bu yönü sıklıkla talep edilir. Chicago'daki bazı mülklerin sahipleri tarafından bir demiryolu şirketine karşı binlerce dolarlık bir dava açıldı, mülk sahipleri binaların bazılarını yok eden yangının bir lokomotiften çıkan kıvılcımlardan kaynaklandığını iddia ettiler. Ancak Hava Durumu Bürosu kayıtları, mülkten doğrudan demiryoluna esen sert bir rüzgar olduğunu gösterdi. Elbette, St. Louis kasırgası veya Galveston Taşkını gibi olağandışı şiddetteki fırtınalarda meydana gelen tüm hasarlar, iyi bilinen bir yasal ifade olan 'İlahi Takdir'in kaçınılmaz olayları başlığı altında olacağından, bir mahkemede göz ardı edilirdi. Havanın olası bir faktör olduğu olaylarla ilgili tüm konularda, Hava Durumu Bürosu gözlemcisinin bir yeri ve bir payı vardır ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, otuz beş yıl kadar önce, hava durumu kayıtlarının yeterli kanıt olduğuna karar verdi."

"Sanırım yanılıyorsunuz, Bay Lindstrom," dedi şerif, yaralı adamın kardeşine dönerek. "Hava durumu kayıtları okunduğu gibi giderse, bu
hyar güçlü bir kanıttır. Şu ayakkabılara bak!"

"Memnun oldum," dedi diğeri kasvetli bir şekilde, "Sanırım çocuk haklı. Ama gördüğümün o olduğuna yemin edebilirdim. Tamam, Şerif, suçlamayı geri çekeceğim."

"Bırak onu, Bill," dedi şerif, yardımcısına başını sallayarak. "Bu senin zenci için çok
kıl payı bir kurtuluş," diye devam etti, "Ben de senin kendin olduğunu
zannettim, kesinlikle."

Dan'l bir an anlamadı. Sonra aklına bir fikir geldi.

"Ah, serbest! "Ah, bedava!" diye bağırdı ve yere dizlerinin üzerine çöktü.

BÖLÜM VIII

BİR KASIRGANIN DÖNGÜSÜNDE

Haftalık _Review_'da yayınlanan Hava Tahminlerinin başarısı ve Jed Tighe'nin ürününün kurtarılması, Birliğe mahalledeki çiftçiler arasında yüksek bir itibar kazandırmıştı, ancak Anton'un Dan'l'i haksız tutuklamadan nasıl kurtardığı
hikâyesi dışarıda duyulunca, mahalledeki her zenci onun sadık kölesi oldu.

Dan'l takdirini göstermenin bir yolunu bulmak için beynini patlattı,
ama hiçbiri aklına gelmedi. Geçmişte olduğundan daha sadık ve sadık olamazdı. Aklına bir düzine plan geldi, hepsi de işe yaramaz olarak
bir kenara atılacaktı. Birliğe gerçekten yardımcı olacak bir şey yapmak istiyordu. Yapabileceği ne vardı? Her zorlukta olduğu gibi, tavsiye almak için kör Mammy'ye gitmeye karar verdi. Eski falcının
kulübesindeki konferans uzundu, ama Dan'l
dışarı çıktığında, kollarında kocaman bir bohça taşıyordu ve siyah yüzü zaferle parlıyordu.

Bahar ilerledikçe, uçurtma uçurma eski hakimiyetini oğlanlar arasında yeniden kazandı
ve Tom'un yeri tekrar ilgi odağı oldu. Daha önce olduğu gibi
çalışkan olan Dan'l, dikkatini iki katına çıkarmıştı ve nadiren Anton'un yanından
uzakta bulunuyordu. Ancak bir cumartesi günü, öğleden sonra epeyce geç saatlere kadar uçurtma alanında görünmedi ve geldiğinde,
kollarında büyük bir şey taşıyordu ve yük bir bebekmiş gibi
temkinli adımlarla yürüyordu.

"Ne var orada, Dan'l?" diye sordu Tom.

"Birlik için bir şeyler buldum," diye cevapladı zenci ve uçurtma makarasının etrafında toplanmış grubun ortasına gelerek,
yükü yavaşça, çok yavaşça yere indirdi.

"Nedir bu?" diye sordu Anton.

Dan'l etrafına baktı. Bakışlarında zafer vardı. Belli ki
kendisiyle çok
gurur duyuyordu.

"Bir keşif yaptın," dedi. "Bayan Fred, hepiniz
söylediklerimin notlarını almak istiyorsunuz, böylece _Review_'da basabilirsiniz."

Yaşlı zenciyi eğlendirmek için baş editör kalemini ve
not defterini çıkardı ve hikayeyi bekledi.

"Geçen gün yaşlı Mammy Lee'nin kulübesindeydim," diye başladı, "çünkü Mammy ile bir şey hakkında
konuşmak istiyordum."

"Sanırım falına baktırmaya gittin," diye araya girdi Tom.

"Hayır, Bayan Tom, hayır, Fal bakmayı hiç beceremedim ama Mammy
bir yığın şey biliyor ve gözleri kapalıyken çoğu insanın
açıkken olduğundan daha fazlasını görebiliyor. Çok sıcak bir gündü ve güneş parlıyordu.
Güneş bu kadar sıcak olmasaydı, size
anlatacak bu hikayem olmazdı."

Etki yaratmak için durakladı ve çocuklar yaklaştılar. Dan'l ünlü bir hikaye anlatıcısıydı ve hikayeleri çocuklar arasında her zaman popülerdi.

"Mammy'nin kulübesinde duruyordum," diye devam etti. "Güneşin altında eski sallanan sandalyesinde oturuyordu, fal bakmak için büyük cam küreyi
sakladığı o küçük masanın hemen yanında."

"Kristalinden mi bahsediyorsun?" diye araya girdi Tahminci.

"Evet efendim, Bayan Levin, kristali. Annemin iki tane var, küçük olan,
her zaman kullandığı ve büyük olan, artık
kullanmadığı. Masanın diğer tarafında, pencerenin hemen yanında oturuyordum ve elim masanın üzerindeydi. Bir ara, sanki biri kibrit çakmış gibi
elimin yandığını hissettim. Elimi çektim ama
hiçbir şey yoktu. Garip olduğunu düşündüm ama hiçbir şey söylemedim
ve konuşmaya devam ettim. Yavaş yavaş, biraz daha ileri gidip
Anneme bir şeyler söylemek için eğildim, Elimi tekrar masaya koydum ve aniden,
elimin arkası sanki şeytan üzerinde duruyormuş gibi yanmaya başladı. "Baktım ve tekrar baktım, ama orada sadece bir güneş noktası vardı, çok parlaktı. Gerçekten de yanıyordu. Elimi çektim ve masaya baktım. Evet, efendim, yanıyordu. Eski bir masaydı ve bir tür halka şeklindeydi, tıpkı Bayan Anton'un güneş saatinin etrafına koyduğu beyaz taşlardan oluşan halka gibi, masada yanık bir oluk vardı. Elimin ısınmasına şaşmamalı. Eğer orada bıraksaydım, elimi delip geçen bir delik olurdu. Evet, efendim.

"Annemle konuştum ve anne bana yazın, çok sıcak olduğunda, masayı tutuşturmaması için kristalin üzerine bir bez atmak zorunda olduğunu söyledi. Kışın ve bulutlu havalarda hiç ısı olmuyordu. Bu yüzden Ah kendi kendime şöyle dedim:

"'Dan'l, eğer parlak bir güneş masayı yakıyorsa ve yarı aydınlık bir gün masayı kavuruyorsa ve donuk bir gün masaya hiçbir şey yapmıyorsa, neden
güneş ışığının miktarı hakkında bir kayıt tutulamaz? Bay Anton, o
böyle her şeyi çok sever ve bu konuda onunla konuşacağım."

"Ama sen hiç yapmadın, Dan'l," diye söze girdi Anton, zencinin hikayesine pek inanmayarak.

"Önce kendi başıma deneyimledim," diye cevapladı Dan'l. "Bir parça
karton aldım, parlak olanlardan, ve yeni ay şeklinde bir parça kesip annemin masasına koydum. İşte doğdun, Sis Anton, kristalden gelen o ışık noktası o
kartonu kavurmaya başladı. Güneş parladığında onu gerçekten koyu kahverengi yakıyordu,
güneşin üzerinde bir bulut olduğunda ise hiç yakmıyordu. Güneşin
küçük bir bulutu olduğunda o kartonu açık kahverengi yakıyordu. Sana
göstereceğim."

Gömleğinin içinden bir parça karton çıkardı. Günün saatleri işaretlenmişti ve söylediği gibi bazı yerlerde koyu kahverengi, bazı yerlerde ise açık kahverengi yanmıştı. Bir noktada, kartonun mükemmel bir şekilde beyaz olduğu yaklaşık bir inçlik bir yer vardı ve bunun karşısında, Dan'l
oğluna geniş harflerle "Burada bulut" yazmasını söylemişti.

Karton hızla elden ele geçti.

"Ama bu harika!" diye bağırdı Fred. "Acaba Mammy bizim için düzenli bir kayıt
tutmuyor muydu!"

Dan'l kendini beğenmiş bir tavırla elini uzattı ve etrafını
temiz bir şekilde süpürdü. Sonra ayaklarının dibindeki pakete uzandı ve
içinde saklandığı gazeteleri
açmaya başladı. Son kağıt parçasını da gösterişli bir şekilde çekip çıkarırken,
tüm oğlanlardan hayranlık dolu bir soluk geldi.

Orada, önlerindeki yerde, kristalden kocaman bir küre vardı, berrak,
parlak ve kusursuz.

"Bunu nasıl aldın, Dan'l?" diye bağırdı oğlanlar.

"Ah, aldım," diye cevapladı zenci. "En azından, çoğumuz bir araya geldik
ve onu Birliğe hediye olarak aldık. Deacon Brown her şeyi ayarladı, Mistah Levin bize kristalin gerçekten işe yarayacağını söylediğinde."

"Bay Levin!" diye bağırdı Anton. "O zaman sen bunların hepsini biliyordun ve bize hiç söylemedin!"

"Bu Dan'l'ın sırrıydı," diye cevapladı Tahminci. "Sence sana söylemenin eğlencesini ondan çalacağımı mı sanıyorsun? Haklı. Dan'l, Campbell-Stokes güneş ışığı kayıt cihazının prensibini kendi başına çözdü ve bence ona çok fazla itibar ediliyor."

Anton eğilip küreyi almaya çalıştı ama onun için çok ağırdı. Monroe incelemek için kaldırdı. Güzel bir kristaldi, yaklaşık iki fit çapındaydı ve tek bir çizik bile yoktu.

"Ne harika!" diye bağırdı Tom.

"Nereye koyacaksınız çocuklar?" diye sordu Tahminci.

Bir an duraklama oldu ve sonra Bob şöyle dedi:

"Kulüp evi."

"Evet," diye kabul etti Tahminci, "Bence bu en iyisi, çünkü Dan'l'in
gerçekten Anton'un kıyafetinin bir parçası olarak görmek isteyeceğini biliyorum. Ayrıca çocuklar,
Anton bu yaz güneş ışığı ölçümü ve
güneş lekelerinin hava durumuyla ilişkisi üzerine biraz çalışacak ve tıpkı bunun gibi bir
kayıt cihazına ihtiyacı olacak. "

"Güneş lekelerinin hava durumuyla bir ilgisi var mı efendim?" diye sordu Ross, şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı Tahminci, "olması oldukça mümkün görünüyor, ancak ne ölçüde olduğunu tam olarak bilmiyoruz. Orada büyük bir orijinal çalışma alanı var ve biz bunu yeni öğrendik. Bu oldukça acıklı bir hikaye, çocuklar, ancak bu yeni bilgiye giden yolu açan adam, dünya onu öğrenmeden sadece iki ay önce öldü."

"O kimdi, efendim?" diye sordu Anton.

"Veeder," diye cevap verdi. "Dr. Major Albert Veeder, New York'un Lyons kasabasında yaşayan ve ölen, neredeyse bilinmeyen bir taşra doktoru.
Kendi parası olmadan, meteoroloji üzerine çok çalıştı, özellikle de
auroraları ve güneş lekelerini inceledi. Yaşamış herhangi bir insandan daha fazla, dünyanın havasının güneşteki değişikliklerle, özellikle antisiklonik alanların basıncının yoğunlaşmasıyla ne ölçüde değiştiğini göstermeye çalıştı.

"Şimdi çocuklar, keşif için.

"Ocak 1916'da, en iyi bilinen Amerikalı meteorologlardan biri, bir kardeş bilim adamına, yakın zamanda yayınlanmış ve oldukça önemli görünen bir makaleye dikkat çeken bir posta kartı gönderdi.

Garip bir tesadüf eseri, diğer bilim adamı o gün, Dr. Veeder tarafından yazılmış, yirmi yıl önce yerel bir bilimsel dergide yayınlanmış bir makaleyi okuyordu.

"Fikirlerin özgünlüğü ve arkalarında yatan muazzam miktardaki çalışmanın kanıtları karşısında etkilenen iki meteorolog, Dr. Veeder'a New York Eyaletindeki küçük kasabadaki evinden bir mektup yazdı. Uzun zamandır geciken tanınma
yolundaydı. Cevap olarak siyah çerçeveli bir mektup geldi. Dr. Veeder iki ay önce ölmüştü!"

Nefeslerini keskin bir şekilde geri çekmeleri, çocukların ilgisini gösteriyordu.

"Dr. Veeder'ın ailesi, bilinmeyen taşra doktorunun yayınlanmış ve yayınlanmamış belgelerini hemen iletti. Bunlar, ölümünden yirmi yıl kadar önce meteoroloji ve astronomi için büyük önem taşıyan keşiflerde bulunduğunu ortaya koyuyordu. Hava Durumu Bürosu'na defalarca mektup yazarak hipotezini denememizi rica ediyordu."

"Ve siz denemediniz mi?" diye sordu Fred.

Tahminci başını iki yana salladı.

"Yapamadık," diye cevapladı. "Özel araştırma için fonumuz yoktu ve
Dr. Veeder'in fikirleri o zamanlar o kadar ileriydi ki, o zamanlar vizyoner görünüyorlardı. Şimdi, yirmi yıl sonra, Avrupa'da ve bu ülkede çok sayıda benzer çalışma yapılmışken, Dr. Veeder'in gerçek bir öncü olduğunu görüyoruz, ancak elbette sonuçlarının çoğu hala şüpheli. Yine de, yoksulluk içinde, umutsuzluk içinde, yoğun bir yaşamın karmaşası içinde, on beş yıl boyunca çalışmalarına devam etti, sonra gönülsüzce bıraktı, destek ve fırsattan umudunu kesti. Yine de bilimin asla ödeyemeyeceği bir borç bıraktı. Bu tür adamlar her yerde olabilir; sizden biri gelecek neslin meteoroloğu olabilir. Veeder ölmüş olabilir ama eseri ondan sonra yaşamaya devam ediyor."

Hava durumu uzmanı, Monroe'nun yere koyduğu büyük cam kristali aldı.

"Veeder'in çalışmalarına kendimiz devam edeceğiz," diye tekrarladı, "mümkün olduğunca. Veeder bize güneş lekelerinin ve güneşteki değişimlerin dünyadaki değişimler tarafından yakından takip edildiğini gösterdi ve bunun ısıdan başka bir etken tarafından
yapıldığını öne sürdü. Buradan devam edeceğiz. Biraz güneş çalışması yapalım. Bana göre, bir zamanlar kristale bakma batıl inancı için kullanılan bir kristalin bilimsel araştırma için bir araç haline gelmesi sembolik."

Kristali omuz hizasına kaldırdı.

"Veeder'e!" diye bağırdı. "Ve Dan'l'e!"

Tezahüratlar canlılıkla yapıldı.

Birliğin çalışmaları, havayı okuma yollarını öğrendikleri ilk yaz döneminde çocuklar için ne kadar ilginç olsa da,
bu ikinci yaz, her çocuk Veeder'in koyduğu çizgilerde ilerlemek için çabalayan bir grubun parçası olduğunu fark ettiğinde on kat daha heyecanlı hale geldi. Jed Tighe'nin meyve mahsulünü kurtarmanın adil payı olarak Lig'e verdiği para, Güneş'i incelemek ve çeşitli diğer bilimsel aletler için bir teleskop satın almak için harcandı ve Tahmincinin önceden haber verdiği gibi, Issaquena İlçesi Amerika Birleşik Devletleri'nin en verimli şekilde organize edilmiş meteoroloji bölgelerinden biri olarak yerini almaya başladı. Yaz geçiyordu. Selden bu yana geçen bir buçuk yıl, Tahminciyle sürekli ilişki içinde geçen bir buçuk yıl ve daha da fazlası, değerli işlerle sürekli ilişki içinde olmak, Lig'in çocuklarını geliştirmiş ve onlara hayata yeni bir bakış açısı kazandırmıştı. Bir cumartesi günü, Ross sabahın erken saatlerinde Anton'a güneş ışığı deneyi çalışmalarından bazılarında yardım etmek için geldi. Sakat çocuk kesinlikle meteoroloji çalışmasına yerleşmiş ve tüm zamanını ya aletlerinin başında ya da kitaplarının başında geçirmişti. Tahmincinin öğretileri altında,
tamamen yetkinleşiyordu ve çocuğun doğuştan matematikçi olması ona iyi bir yer sağlıyordu. Artık sadece sakat bir çocuk değildi, önünde neredeyse hiç şans yoktu, toplumda kendine bir yer ediniyordu ve hayatta kendine bir yer edineceğinden şüphe yoktu. Bu sabah, Anton kulüp binasından arkadaşıyla buluşmak için çıktığında, Ross ona baktı ve Tahmincinin
Birliğin kurulmasını
önerirken ne kadar akıllıca davrandığını düşündü.

"Kötü hava geliyor, değil mi, Anton?" diye sordu Ross, birlikte kulüp binasına
girerken.

"Fırtınalar olacağını tahmin ediyorum," diye cevapladı diğeri, Hava Durumu haritasına dikkatsizce bakarak. "Illinois'in üzerinde büyük bir 'alçak' var, daha soğuk hava geliyor."

"Serin olacağına sevindim," dedi Ross alnını silerek, "bugün hava çok sert."

"Evet, hava sıcak," diye kabul etti Anton ve konuyu
güneş lekeleri ve hava durumu üzerine yaptığı son çalışmalarından birine getirdi. Dr. Veeder'in teorilerine tamamen
müdahil olmuştu ve çocuğun hayatının hayali
tüm hava sorunlarının en büyüleyicisinde yer alabilmekti - uzun vadeli tahmin.

"Harika olurdu, Ross," dedi, "eğer bir yıl önceden
ne tür bir hava olacağını söyleyebilseydik, böylece çiftçiler
tam olarak ne tür ürünler ekeceklerini ve ne zaman ekeceklerini bileceklerdi!"

"Evet," diye kabul etti Ross, ama tedirgin bir şekilde, çünkü gökyüzünü dikkatle izliyordu,
"ama sence bunu başarabilecek miyiz?"

"Bunu kesin olarak söyleyebileceğimizi sanmıyorum," diye cevapladı Anton, "ama
genel bir fikir edinebileceğimiz zamanın geleceğinden eminim. Güneşin hava durumumuz üzerindeki etkisi ve güneşteki büyük değişiklikler hakkında yeterince bilgi edinebilirsek, bir şeyleri önceden
söyleyebiliriz. Havanın döngüler halinde gittiğine şüphe yok."

"Bunu göremiyorum," dedi Ross. "Bence sürekli değişiyor. İnsanların kışların eskisi kadar soğuk olmadığını
söylediğini her zaman duyarsınız."

"Bunların hepsi saçmalık," diye ilan etti Anton. "Bay Levin ve ben daha geçen gün bunu konuşuyorduk. Havada hiçbir değişiklik olmadı. Bugünkü kışlar ortalama elli yıl öncekiyle aynı. Yağışta on bir yıllık bir döngü var ve sıcaklıkta yaklaşık otuz yedi veya otuz sekiz yılda bir değişen bir değişiklik var, ancak farklar o kadar küçük ki bunları yalnızca Hava Durumu Bürosu kayıtları kanıtlayabilir. Hava eskiden olduğundan daha sıcak veya daha soğuk değil, hemen hemen aynı."

Ancak Ross dinlemiyordu. Gözleri ufka dikilmişti.

"Anton," dedi, "Keşke bir dakika buraya gelsen."

Arkadaşının ses tonundan etkilenen genç çocuk başını kaldırdı ve koltuk değneğini kavrayarak topallayarak kapıya doğru yürüdü. Gökyüzüne bir göz attı ve alçak ve düşünceli bir şekilde ıslık çaldı.

"Kuzeybatıdaki bulutlara bak," dedi Ross. Sonra,
güneybatı tarafını işaret ederek, "Ve şuraya bak!"

Anton, gözleri büyüyerek baktı. Kuzeybatıda, sanki korkunç bir
yanan saman yığınından yükseliyormuş gibi görünen esmer, kıvrılan buhar çelenkleri yukarı doğru kıvrılarak büyük bir yüksekliğe ulaşıyordu,
üst kısım sanki girdabın içinde titreyen bir yumruk varmış gibi tehdit edici bir şekilde titriyordu, bulutlar tarafından gizlenmişti. Sütun dumanlı ve tehdit ediciydi, ancak altından beyazımsı bir ışık geliyordu, fosforlu buharları ima ediyordu.

Güneybatıda farklı karakterde, daha koyu ve daha yoğun bulutlar vardı. Yoğun bir sağanak yağmurdan önceki birçok buluttan daha siyah değillerdi, ancak huzursuz bir hareketleri vardı. Bunlardan beyazımsı fosforlu ışık gelmiyordu; bunun yerine karanlıkta görülen bir yılanın gözleri gibi yeşilimsi bir parıltı vardı. Bunlarda kötü ve uğursuz bir şeyler vardı. Hava yankılanıyordu, sesler çok uzaklardan duyulabiliyordu. Çiftlik hayvanları huzursuzdu ve huzursuzca hareket ediyorlardı. Anton
alnındaki teri elinin tersiyle sildi.
Rüzgar gülüne baktı.

"Bizim doğumuzdan geçmesi gerekir," dedi.

Ross da rüzgar gülüne ve sonra ilerleyen buluta baktı.
Böyle fırtınaların neredeyse hepsinin kuzeydoğuya doğru gittiğini biliyordu.

"Bizim yanımızdan geçebilir," dedi, "ama bazen kuzeye doğru savrulurlar."

"Biliyorum," diye cevapladı Anton ve sessizliğe bürünerek fırtınanın gelişini izledi.

Uzaklarda hafif bir inleme duyuldu.

Göğün iki yanından gelen iki büyük bulut kütlesi, sanki savaşmak için ilerliyormuş gibi, birbirlerine doğru
sıçrıyordu, kuzeybatının beyazımsı bulutu, güneybatının uğursuz kara bulutunun üzerinde yükseliyordu. Bir an, sanki durmuşlar gibi, aralarında
mavi bir gökyüzü şeridi görülebiliyordu, sonra aniden bir
hızla ikisi
çarpıştı. Bulut kütleleri o kadar katı görünüyordu ki, iki çocuk da bir gök gürültüsü bekleyerek
irkildi. Ama ne bir şimşek çaktı
ne de bir ses duyuldu.

Birbirine yaklaşan iki bulutun girdabında bir an karışıklık oldu
ve sonra, yavaşça, siyah bir parmak gibi uzun bir huni
ye doğru uzanmaya başladı.

İki çocuk da aynı anda gördü.

"Bir hortum!" diye bağırdı Anton.

"Hadi bodruma gidelim!" diye bağırdı Ross ve koşmaya başladı, ama Anton
onu omzundan yakaladı.

"Hayır," dedi, "burada güvendeyiz; çiftlik arazilerinin üzerinden doğuya doğru geçecek ve kimseye
çarpmayacak."

Birkaç saniye içinde Ross sakat çocuğun haklı olduğunu gördü ve
kendileri güvende olan çocuklar hortumun geçişini izlediler.

"Saatte yaklaşık otuz mil hızla gidiyor," dedi Anton, hızla hesaplayarak,
"ve hepsi on beş mil uzakta. Buradan geçtiğinde geriye pek bir şey kalmayacak. Endişelenmemize gerek yok."

Ross rahatlayarak arkadaşına döndü ve sordu:

"Kasırgaları ne oluşturur, Anton?"

"Bir gökgürültülü bulutta yukarı doğru çıkan hızlı bir sıcak hava akımı," dedi,
"ki ait olduğu siklonun genel girdabından dönen bir hareket alır. Dışarıdan içeriye doğru dönen bir girdaba sahiptir ve hızı ortada artar. Bir kasırganın iç hızının
hiçbir zaman hesaplanamamıştır, ancak saatte sekiz yüz mil veya bir trenin on altı katı hızında olduğu tahmin edilmektedir."

"Saatte sekiz yüz mil!" diye tekrarladı Ross. "Ama bunu nasıl buldular?"

"Hiçbir araçla değil," dedi Anton; "Bir kasırganın yere
düzeltemeyeceği hiçbir şey yoktur. Ama bunu kaldırılan nesnelerin
boyutundan ve ağırlığından ve kasırgaların etkilerinden anlayabilirsiniz.
Neyse, bir kasırganın içi bir vakum gibidir, basınç çok
düşüktür.

"New England'da bir fırtınanın kasırga öyküsünü okuduğumu hatırlıyorum,
huni bir evin yirmi yarda yakınından geçiyordu. Sanki
havayla dolu bir ev aniden vakuma
atılmış gibiydi. Tüm
pencereler patladı, duvarlar şişti, mobilyalar pencerelerden
uçtu ve boş şişelerden mantarlar, kasırgadaki vakumu doldurmak için
dışarı çıkmaya çalışan hava tarafından çekildi."

"Bu harika," diye haykırdı Ross. "Ama bu sefer böyle bir şey
yaşamayacağız. "

Çocuklar konuşurken, uzaktaki hortum aniden
yerden yükseldi ve bulutların içinde tekrar yukarı çekilmiş gibi göründü. Huni tehlikesi
geçmişti. Birkaç dakika sonra, bir
gök gürültüsü duyuldu ve yağmur sağanak halinde yağmaya başladı. Ancak bir dakikadan az bir süre yağmur yağdı, ardından ceviz büyüklüğünde birkaç dolu tanesi geldi. Dolu, başladığı gibi aniden durdu.

Yine de, huni bulutu tekrar göğe çekilmiş olsa da,
yağmur ve dolu durmuş olsa da, iki çocuk kulüp binasının
kapısından kıpırdamadı. Gökyüzü ağır bir şekilde bastırıyordu ve her yöne doğru hareket ediyormuş gibi görünen bulut kümelerinde, beyazımsı ışıklı bulut ve yeşilimsi siyah bulut ikisi de
izlenebiliyordu. Bu, elementlerin önemsiz bir savaşı değildi, gerçek bir savaştı.

Sonra, kesinlikle uyarı yapılmadan, sanki kötü niyetli bir
iblis onları yok etmek için seçmiş gibi aniden, Alçakta yatan
bulutlar kümesi, bulutlardan onlara doğru uzun, siyah, sallanan bir tutam
itiyordu. Bir iki saniyeliğine huni sanki ucunda gözler varmış gibi sallandı ve sonra bir kükreme ve çarpışma
gibi yere doğru savruldu.

Üç tane sayabilirken, çocuklar panik içinde izlediler, sonra
Anton bağırdı:

"Kuzeye-batıya koş, Ross! Kuzey-batı!"

Bir şimşek gibi, bir kasırganın yaklaşması durumunda Tahmincinin tavsiyesi çocuğun aklına geldi ve koşmaya başladı. Belki on
yarda koştu, sonra Anton'ın onu takip edip etmediğini görmek için omzunun üzerinden bir bakış attı. Genç çocuğun kulüp binasının güneybatı köşesinde toplandığını gördü.

Ross utançtan kızardı. Bir saniyeliğine Anton'ın sakat durumunu
unutmuştu.

Yaklaşan kasırganın hızından biraz daha az bir hızla topuklarının üzerinde döndü ve arkadaşına doğru fırladı. Bir düzine adım
onu geri götürdü ve genç çocuğa doğru uzandı.

Bunu yaparken, gözünün ucuyla kasırganın bir komşunun ahırına
dokunduğunu gördü. İnleme aniden vahşi ve
çıtırtılı bir kükremeye dönüştü. Kasırganın ucu, ahırın enkazıyla
dolduğunda büyüdü ve Ross, parçalanmış atların
cıyaklamalarını duyduğunu düşündü.

Vahşi girdabın üst kısmından, gökyüzünde yüksekte, siyah bir nokta
uçtu. Bir teğetten fırlatılarak düştü, aşağı doğru çırpınırken daha da büyüdü ve yarasa gibi oldu,
bir gürültüyle yere çarptı. Ahırın
çatısıydı.

Tüm bunlar, Ross sakat çocuğu kaldırırken geçen saniyenin bir kısmında olmuştu ve onu omzuna fırlattığında, hortum komşunun çiftliğinin üzerinden geçmişti ve ahırdan geriye sadece siyah, çıplak bir nokta kalmıştı. Dışarı fırlayan çatı yere çarpmadan önce, Ross, omzunda arkadaşıyla birlikte hızla hareket eden yıkımın yolundan kaçıyordu.

Çocuk, doksan saniye veya daha kısa bir süre içinde hortumun üzerlerine geleceğini çok iyi biliyordu ve sanki avını arıyormuş gibi bir yandan diğer yana kötü niyetli bir hevesle sallanırken, onlara doğru koştuğuna şüphe yoktu.

Saniye saniye, inleme sesi daha da yükseldi, sanki canavar henüz gelmemiş yıkımı dudaklarından yalıyormuş gibi tuhaf bir emme sesi duyuluyordu.
Hava daha bunaltıcı ve daha durgun hale geldi.

Kulüp binasına yirmi metre uzaklıkta, Ross, Dan'l'ı
yerde çömelmiş, korkudan titrerken buldu.

"Bayan Anton, Bayan Anton," diye bağırdı, "hepimiz öldürüleceğiz!"

"Koş, Dan'l!" diye bağırdı Ross, hızla geçerken. "Kuzeye doğru koş! Bizi takip et!"

Dehşetten bembeyaz kesilmiş yaşlı zenci ayağa kalktı ve koşmaya başladı, ancak daha iki metre bile gitmeden adımları yavaşladı.

"Burası annesi," dedi yüksek sesle. "Anneyi asla bırakamam. Ona bakacak kimse yok."

Dengesiz adımlarla geri döndü, zenci mahallesine doğru aceleyle ilerledi,
koşarken onu işaret ediyormuş gibi görünen yaklaşan parmağa neredeyse bakıyordu.

Ross hiç arkasına bakmadı. Dehşeti ve havanın müthiş sıcaklığı
nefesini kesti ve koşarken soluk soluğa kaldı.

Ani bir hava girdabı ayaklarını kavradı. Tökezledi ve neredeyse düşüyordu.
Sakat çocuğun koltuk değneği yere kaydı. Anton yere kaydı
ve ikinci bir girdap Ross'un ayaklarını altından çekip onu
yere fırlattı.

Sonra, duyuları sersemleten bir kükreme ve karışıklıkla Şey
vurdu! Bir el lejyonu onları çekiştirdi. Dünya etraflarında bir toz bulutu
olarak yükseldi.

Kasırga onlara doğru saptı, sonra uzaklaştı, rotasından birazcık
uzaklaştı ve tekrar onlara doğru savruldu. Ross, bir rüya gibi, Anton'un kavrayışından kaymış olan koltuk değneğinin, yattıkları yerden beş metre bile uzakta
olmadan hareket ettiğini, sonra görünmeyen bir elin dokunuşuyla
kalktığını gördü. İki kalp atışı kadar süren koltuk değneği hareketsiz ve mükemmel bir şekilde dik durdu ve sonra her şeyi yutan ağza doğru yukarı doğru uçtu.

Siyah-yeşil öfke bekleyen dünyayı yakaladı.

Çarpışan evrenler gibi bir kükremeyle, oğlanların yanından geçti ve
çiftlik binasına doğru savruldu. Bir saman yığını, bir duman bulutu gibi girdapta kayboldu. Bir cam çatırtısıyla, kasırga evin
köşesinden geçti ve son bir vahşi çığlıkla yok oldu.

Ross soluk soluğa oturdu. Bulut tarlaların üzerinden geçti, uzun siyah parmak hala yere değiyordu ve hala
ardından enkaz ve yıkım getiriyordu. Ross, gürültü ve kargaşadan sadece yarı bilinçli olan küçük çocuğu nazikçe kaldırdı, çünkü kasırga birkaç metre yanlarından geçmişti. Yıkım sahnesi tam görüş açılarına geldiğinde henüz bir düzine metre yürümüşlerdi.

Evdeki tüm pencereler paramparça olmuştu ve bahçe kırık camlarla doluydu. Kapının önünde duran araba
hiçbir yerde görünmüyordu, ancak yirmi metre ötede bir ağaca saplanmış bir tekerlek hikayeyi anlatıyordu. Güneş saatinin dikmesi gitmişti,
sanki bir kamışmış gibi yerden kopmuştu. Kulüp binası
sağlam
kalmıştı. Kasırganın izi kırk fitten daha geniş değildi, ancak
geçtiği yerde zemin temiz ve çıplaktı.

Geriye sadece bir şey kalmıştı ve o da kasırganın ucubelerinden biri tarafından
kaide ve büyük kristal küreydi. Hatta
sabitlenmemişti bile; kasırganın merkezinden geçmişti ve yine de
güneşin kendisi kadar göz kırpmadan orada duruyordu. Orada tek başına duruyordu,
siyah zemine karşı keskin bir şekilde parlıyordu--

Onun diğer tarafında yatan neydi?

"Geri dön, Anton, geri dön!" dedi Ross, boğuk bir sesle.

Ancak Anton da görmüştü.

Başını salladı.

İki çocuk duraksayarak, adım adım, Anton'un eli Ross'un omzunda, güneş saatinin ötesinde yerde yatan, hareketsiz ve ah, çok hareketsiz figüre doğru ilerledi.

Hızla uçan bulutların ardında güneş parlıyordu, kristalin üzerinde, kaidesinin üzerinde duran, berrak ve güçlü bir şekilde parlıyordu ve ışık, geçip adamın yüzüne
doğdu.

"Dan'l! Dan'l!" diye bağırdı sakat çocuk ve onun yanına
yere düştü.

Yaralanmamıştı. Bir daha asla yaralanmayacaktı.

Ross, dehşetine ve kesin ölüme rağmen, zenci mahallesindeki yaşlı kör kadını kurtarmak için geri dönen sadık yaşlı zenciye baktı. Kasırga ona
iyi davranmıştı. Yırtık pırtık giysileri rüzgarda uçuşuyordu ama nazik yaşlı yüzü
huzurluydu.

Kristalin içinden parlayan güneş ışığı, zencinin başının etrafında bir ışık halkası oluşturuyordu.

"Yapma!" dedi Ross, elini Anton'ın omzuna koyarak. "Bizden çok azı Dan'l gibi ölme şansı yakalayacak."

BÖLÜM IX

KASIRGANIN İZİ

"Salı sabahı saat iki, on yedi Ağustos, Bin Dokuz Yüz On Beş!

"Yavaşça aşağı ve beyaz, hafifçe çizgili kağıdın etrafında döner tamburun etrafına sarılmış, Galveston'daki Hava Durumu Bürosu istasyonumuzdaki barografın uzun saplı, beceriksiz kalemini izledim. Bir çocuğun ilk kopyasını bir tahtaya yazmasının sarsıntılı, karalama tarzında, kalemin yavaş yavaş kaba bir profil haritasına benzeyen bir şey çizdiğini gördüm - uzun bir inişli çıkışlı plato, dik ve sonra daha dik bir yamaç, engebeli çirkin bir vadi -

"Ölüm gölgesinin vadisi!"

Çocuklar, Galveston kasırgasını görmüş ve
yaşamış olan konuşmacının etrafında toplandılar.

"Hava Durumu Bürosu'ndaki üçümüz de," diye devam etti, "inen zikzak çizginin, o zamanlar başımızın üzerinden geçmeye başlayan kasırganın, öfke ve yıkımla artacağı anlamına geldiğini biliyorduk, ta ki o garip çizilmiş vadinin diğer duvarı duran kalemin altında oluşmaya başlayana kadar. Böylece izledik ve bekledik.

"Rüzgar hızını oku," dedi şefim bana.

"Bir bardağı kayıt cihazına odakladım, diğer elimde bir fener tutuyordum.

"'Saatte doksan mil, efendim,' dedim.

"'Bundan çok daha fazla olacak,' diye cevapladı. 'Umarım 1900'ün tekrarını yaşamayız.'"

"Bu şimdiye kadarki en kötüsüydü, değil mi, efendim?" diye sordu Anton.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin gördüğü en yıkıcı fırtınaydı," diye cevapladı Galveston hava durumu gözlemcisi, "ama bir fırtına olarak, az önce yaşadığımız kadar şiddetli değildi."

Kolunu askıda tutan ve kasırga sırasında aldığı yaralardan dolayı hala güçsüz ve zayıf olan konuşmacı, çocuklara baktı. Tahmincinin yeğeni olduğu için iyileşmek için amcasının evine gelmişti ve Lig'in çalışmaları onun hayal gücünü ateşlemişti.

"Önce onlara 1900 fırtınasından bahset," dedi Tahminci.

"Sen onlara anlat, Amca," diye cevapladı yeğeni; "sen bunu benden
daha iyi hatırlıyorsun, sonra ben de çocuklara geçen haftaki fırtınadaki maceralarımı
anlatacağım."

"Evet," diye araya girdi Fred, "sen bize anlat, Bay Levin."

"Pekala," dedi Birliğin kurucusu ve başladı:

"Sanırım can ve mal kaybıyla ölçüldüğünde, 1900'deki Galveston kasırgası rüzgar ve suyun Amerika'ya getirdiği en kötü felaketti. Sadece Galveston Adası'nda altı binden fazla kişi öldü ve iç kıyı ülkelerinde beş bin kişi daha öldü. Yıkım ve can kaybı, kasırganın girdabından önce Körfez'den gelen bir fırtına dalgasıyla meydana geldi. Dört fit derinliğindeki bu dalga, zaten su altında kalmış adaya neredeyse karşı konulamaz bir güçle çarptı ve şehri içeride on blok boyunca tamamen yok etti. Beş yüzden fazla şehir bloğu harap oldu ve iki yüz blok yerle bir oldu. Üç bin üç yüz otuz altı ev yıkıldı."

"Nerede başladı, efendim?" diye sordu Anton. "Batı Hint Adaları'nda mı?"

"Kuşkusuz," diye cevapladı Tahminci, "ama geçen haftaki fırtınanın aksine, gelmeden önce onun hakkında çok az şey biliyorduk. Kasırga Galveston'a çarpmadan üç gün önce fırtına uyarıları yapıldı, ancak o zamanlar Küba'dan gelen tavsiyeler, fırtınanın çok az güç kazandığını gösteriyordu. Ertesi öğleden sonra gerçek kasırga gücüne uyanmaya başlamıştı ve vapur _Louisiana_ Körfez'in ortasında neredeyse batıyordu.

"Galveston'da barometremiz o öğleden sonra düşmeye başladı ve ertesi sabah durum ciddi görünmeye başladı. Barometre hala istikrarlı bir şekilde düşüyordu ve kasırganın her zaman önünde koşan at kuyruğu
çeşitliliğindeki yüksek sirüs bulutları açıkça belirgindi.

"O öğleden sonra Körfez sularının üzerinden uzun, alçak dalgalar geldi,
her dalga bir ila beş dakika arayla geliyordu, bu da kesin bir sorun işaretiydi.
Rüzgar kuzeyden ve kuzeybatıdan esmesine rağmen,
güneydoğudan gelen dalgalar giderek arttı ve gelgit yükselmeye başladı.
Gece yarısından önce, Hava Durumu Bürosu gazetelere, yükselen bir gelgit ve olası bir kasırganın felakete yol açabileceği için
ertesi gün için özel önlemler alınması yönünde uyarılar göndermişti. Ertesi sabah kahvaltıda,
Galveston'daki herkes bu uyarıları okudu, hiç de erken değildi, çünkü saat dokuzda,
fırtınanın ucu şehre çarptı. "Rüzgar istikrarlı bir şekilde yükseliyor ve beş dakikalık aralıklarla esintilerle yön değiştiriyordu, öğleden sonra saat bire kadar, fırtına hızına ulaştı. Ondan sonra, şiddetlenmeye başladı. Telefon şirketinin her abonesi Hava Durumu Bürosu tarafından kişisel olarak uyarıldı. Telefonla ulaşılamayan yüzlerce kişi, tavsiye almak için Hava Durumu Bürosu'nu kuşattı. Sabahın beşinden beri tüm ihtiyati tedbirleri yönlendiren istasyonun şefi Dr. Cline, o tarihi öğleden sonra saat üç buçukta öğle yemeği için evine gitti. Rüzgar o sırada saatte elli mil hızla esiyordu.

"'Eve vardım,' diye yazdı Dr. Cline, 've ikametgahımın etrafındaki suyun bele kadar olduğunu gördüm. Hemen, güvenli bir şekilde yerleşmemiş olan insanlara, büyük ve çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş olan ikametgahıma girmelerinde yardımcı olmak için işe koyuldum, çünkü
rüzgara ve gelgite dayanabileceğini düşündüm. Akşam 6:30 civarında, önceki gece yarısından beri görevde olan diğer hava gözlemcilerinden biri evime ulaştı ve
suyun boğazının
derin olduğunu gördü. Bana barometrenin 29.00'ın altına düştüğünü,
Washington'a veya başka bir yere daha fazla mesaj gönderilemeyeceğini, çünkü tüm tellerin kesik olduğunu ve
görebildiği herkese şehrin merkezine gitmelerini tavsiye ettiğini söyledi; ayrıca, bu yönde bir girişimde bulunmamızın daha iyi olacağını düşündü.

"'Ancak evlerin ve kerestelerin çatıları sanki kağıtmış gibi sokaklarda uçuyordu ve uçan kerestelerin arasında bir yolculuk yapmaya çalışmak intihar gibi görünüyordu. Tam bu sırada, Hava Durumu Bürosu ofisindeki anemometre saatte yüz mil kaydetti ve kısa süre sonra uçup gitti. Bir sonraki saatte rüzgar saatte yüz yirmi mil hıza çıktı. Bu sıralarda birçok kişi şehre kaçmaya çalışırken uçan keresteler tarafından öldürüldü.

"'Su, saat 15:00'ten yaklaşık 19:30'a kadar sabit bir hızla yükseldi, sonra birkaç saniye içinde aniden dört fit yükseldi. (Şüphesiz yüzlerce kişi o dört saniye içinde öldü ve boğuldu.) Kısmen açık olan ön kapımın önünde duruyordum, doğudan batıya doğru büyük bir hızla akan suyu izliyordum. O sırada ikametgahımda su yaklaşık sekiz inç derinliğindeydi ve pozisyonumu değiştirebilmemden önce aniden dört fit yükselmesi boynuma kadar geldi. Gelgit bir sonraki saatte yaklaşık beş fit daha yükseldi ve o bölgedeki toplam gelgit yaklaşık yirmi fit oldu. "'Saat 20:00'de bir dizi ev sürüklenip ikametgahımın doğusuna ve güneydoğusuna yerleşmişti ve bunlar, dalgaların gücüyle, herhangi bir binanın uzun süre ayakta kalmasının imkansız olduğu bir koçbaşı gibi davrandılar. Saat 20:30'da ikametgahım, güvenlik için oraya gelen yaklaşık elli kişiyle birlikte battı ve on sekiz kişi hariç hepsi sonsuzluğa fırlatıldı. Kaybolanların arasında, binanın enkazından sonra
hiç suyun üstüne çıkamayan karım da vardı.

"'Neredeyse boğuluyordum ve bilincimi kaybettim, ancak
kirişler tarafından ezilerek kendime geldim ve kendimi, benimle ve karımla birlikte
batmış olan en küçük çocuğuma tutunurken buldum. Bay J. L. Cline, beş dakika sonra diğer iki çocuğumla birlikte yanıma geldi ve
azgın sulardan aldığımız bir kadın ve çocukla birlikte, üç saat boyunca sürüklendik ve başladığımız yerden üç yüz metre öteye indik. İki saat boyunca bir ev veya herhangi bir insan görmedik ve dalgalardan denize doğru sürüklendiğimiz sonucuna vardık, ki o sırada esen kuzeydoğu rüzgarı göz önüne alındığında bu oldukça muhtemeldi. Sürüklendiğimiz son bir saat boyunca, güneydoğu ve güney rüzgarları ile birlikte, üzerinde yüzdüğümüz enkaz birkaç konutu paramparça etti. Saat 23:30 civarında yüzen enkazın üzerinden tırmanarak karaya çıktığımızda, su dört fit düşmüştü. Düşmeye devam etti ve ertesi sabah Körfez neredeyse normale döndü. "'Sürüklenirken, aramızda ve rüzgarda tahtalar tutarak uçan kerestelerden kendimizi korumak zorundaydık ve bu korumayla sık sık büyük mesafelere savruluyorduk. Birçok kişi, enkaz halindeki evlerinden başarıyla kaçtıktan sonra, uçan keresteler tarafından sürüklenen enkazın üzerinde öldürüldü. Yüzen enkaz halindeki binaların tepesinde kalmak için, sürekli olarak tetikte olmak ve sürekli olarak sürüklenmeden sürüklenmeye tırmanmak gerekiyordu. Yüzlerce kişi benzer deneyimler yaşadı.'

"Felaket ne kadar korkutucu olsa da," diye devam etti Tahminci, "Hava Durumu Bürosu'nun uyarıları olmasaydı, hesaplanamayacak kadar kötü olurdu. Yüzlerce kişi, kasırganın öğleden sonra şehrin üst kısmına çekilerek kurtarıldı ve hiçbir ön bilgi Körfez'deki ani dört fitlik yükselişi tahmin edemezdi. Galveston da dersini aldı, bunu son kasırgada gördük."

"Bu kasırgaları hiç anlamıyorum," diye açıkladı Fred, "hortum gibi davranmıyorlar ve batıdan gelmek yerine, diğer hava
şeylerimiz gibi güneydoğudan geliyorlar. Bu nasıl, Bay Levin?"

"Batı Hint Kasırgaları," diye cevapladı Tahminci, "aynı zamanda tropikal 'siklonlar' olarak da adlandırılan fırtınalardır ve Çin Denizi'nde 'tayfunlar' olarak bilinirler ve Çin denizlerindeki tayfunlar hakkında okunan korkunç hikayeler, Körfez kıyılarımızı vuran kasırgalar için de geçerlidir.

"Diğer tüm tropikal siklonlar gibi, Batı Hint Kasırgaları da nemli ve ısıtılmış bir alan üzerinde yükselen bir hava akımıyla oluşur. Bu tür fırtınaların beş beşiği vardır. Biri Asya'nın güneydoğusunda Pasifik Okyanusu'nun üzerindedir ve Çin, Filipin Adaları ve Japonya kıyılarına tayfun verir. İkincisi ve üçüncüsü Hint Okyanusu'nun kuzey ve güney kısımlarındadır. Daha az sıklıkta olan dördüncüsü Avustralya'nın doğusunda bulunur.

"Batı Hint Kasırgalarının beşiği Kuzey Atlantik'te, ekvatorun yaklaşık altı ila sekiz derece kuzeyinde ve Batı Hint Adaları'nın iki yüz ila bin mil doğusundadır. Bu kasırgalar ilk görüldüklerinde oldukça küçüktürler ancak batıya doğru geldikçe boyutları ve hareketleri artar. Çoğu, Küçük Antiller'e ulaştıklarında -Sam Amca'nın yeni adalarının bulunduğu Virgin Adaları-
da kasırga karakterini artırır ve kuzeybatıya dönerek Porto Riko'nun kuzey kenarını
kıvrılır. Bu ortalama yoldur. Bunların yaklaşık yüzde yetmiş beşi Bermuda ve Charleston arasındaki düzenli bir fırtına izinden geçer, bunların çoğu kıyıya yaklaşır ve Cape Hatteras'taki karadan dairesel olarak
uzaklaşır. New York enleminde, eğri onları dairenin yarısına kadar getirmiştir ve şiddetli batı fırtınaları olarak kaybolurlar, ancak doğu kasırgaları olarak başlarlar.

"Fark etmiş olacağınız gibi, bu fırtınaların neredeyse hepsi sonbaharda gelir.
Bunun nedeni kasırganın beşiğinin durgunluk olması ve Ağustos ve Eylül aylarında Atlantik durgunluğunun en kuzeyde olmasıdır.
Çin tayfunları yılın aynı aylarında, aynı nedenden dolayı en sık görülür."

"Ve bu sonuncusu, efendim," diye sordu Tom, "geçen hafta anemometremi deviren ve eski yel değirmenini parçalayan, tıpkı 1900 kasırgası gibi miydi?"

"Sanırım yeğenimin size anlatmasına izin vereceğim," diye cevap verdi; "o, olayın tam ortasındaydı ve Galveston halkı, bu konuyla bağlantılı olarak ona cesaretinden dolayı bir madalya verdi, bu yüzden konuşması gereken kişi o olmalı."

"Vay canına, madalya mı aldın!" diye haykırdı Fred. "Hadi bir bakalım."

Genç hava durumu gözlemcisi başını iki yana salladı.

"Yanımda değil," dedi, biraz utanarak. "Ama eğer siz beyler, Kasırga hakkında bir şeyler duymak istiyorsanız, sanırım, belki de, bunu yapabilirim." Gülümsedi. "Dr. Cline'ın denize sürüklenmesi kadar heyecan verici bir şey yaşadığımı bilmiyorum, ancak gerçekten şaşırtıcı bir şey oldu.
Size anlatacağım. "

"Bize her şeyi anlat," dedi Anton, "fırtına nasıl başladı ve ne zaman ele geçirdin ve ne yaptın ve sana neden
madalyalar verdiler ve--oh, her şey!"

"Tamam," diye cevapladı genç gözlemci ve diğer eliyle kırık kolunu tutarak başladı:

"Kasırgayı ilk olarak 10 Ağustos sabahı duyduk,
Barbados ve Dominika adaları arasında
görülmüştü. O sabah saat ondan biraz önce, fırtına uyarıları tüm Batı Hint Adaları istasyonlarına gönderildi. Galveston'da bizim için büyük bir sürpriz oldu,
çünkü genellikle kötü bir tropikal rahatsızlıktan önce gelen işaretlerden hiçbiri yoktu. O gün öğleden sonra saat ikide, bir fırtınanın yaklaştığı bildirimi Hava Durumu Bürosu'nun tüm Atlantik ve Körfez istasyonlarına gönderildi ve rapor Arlington, Virginia'daki
kablosuz deniz istasyonundan gönderildi.

"On birinci günün sabahı fırtına, saatte altmış mil hızındaki kasırga gücündeki rüzgarla
St. Croix adasının güneyindeydi
Porto Rico'da. On ikinci gün Haiti'nin merkezindeydi ve ertesi sabah Jamaika'yı harap ediyordu. Kasırga uyarıları Key West ve Miami Bürosu tarafından gönderildi. On dördüncü gün kasırga
Küba'daki Pines Adası'nın merkezindeydi ve on beşinci gün Körfez'in merkezindeydi ve giderek güçleniyordu. Tüm gemilerin limanda kalmaları istendi. Bu uyarının sonucunda, yelken açması planlanan ve değeri kırk beş milyon dolar olan gemiler, kasırga geçene kadar limanda kaldı. Yelken açsalardı, bu gemilerden çok azı hayatta kalabilirdi. Kasırga uyarıları batıda Brownsville, Teksas'a kadar gönderildi. 16 Ağustos Pazartesi günü fırtına kıyıya yaklaştı ve bizim Galveston'daki ofiste, tehdidi kendini hissettirmeye başladı.

"Körfezin camsı yüzeyinin üzerinden uzun, alçak bir dalga geldi,
pürüzsüz ve derin, dalgalar birkaç dakika arayla. Dalgayı görenler, on beş yıl önce on bir bin kişinin hayatını kaybettiği felaketi hatırladılar. Doğru, büyük deniz duvarı o zamandan beri kasabayı korumak için inşa edilmişti, ama ayakta kalacak mıydı? Kasırgaya karşı insan - hangisi kazanacaktı?

"Zayıf, sulu mavi olan gökyüzünde, gerçek kısrak kuyrukları olan
cirro-stratus bulutlarının buz tüyleri, tonoz boyunca fırlatılmış, uçları fırtınanın merkezine kadar uzanıyordu. Ufukta,
kötü, donuk bir parıltı tayfunun yaklaştığının tehdidini veriyordu. Henüz her şey sessizdi, sadece uzaktaki bulutlar, aşağıdaki dönen kasırganın önüne
attıkları öfkeyi anlatıyordu.

"O zaman! Alçak, vızıldayan bir rüzgar düdüğü. Yaklaşan bir kasırganın iniltisi gibi değil, yüksek hızda düzgün çalışan bir motorun tiz notası gibi. Karakteristik ve tuhaf, çocuklar, bu haberci rüzgar, karakterinde titreşen bir notayla. O gün de, her biri bir veya iki dakika süren, şiddetli rüzgar esintileri ve bir kova dolusu yağmurla birlikte, kasırganın öncesinde büyük bir rüzgar obüsünün ateşlediği bombalar gibi beyaz fırtınalar geldi. İlerleyen rüzgarın vızıltısı giderek daha yüksek, sabit, esintisiz hale geldi ve beyaz fırtınalar giderek daha sık hale geldi.

"Deniz, arkasındaki acımasız
rüzgar tiranının demir eli tarafından zorlanarak, yukarı, yukarı ve sürekli olarak yükseldi. Dalgalar daha hızlı geldi ve gelgit yükseldi. Dalgalar deniz duvarına doğru geri düştü, şaşkına döndü, ancak Körfez'in suları santim santim şehre karşı yükseldi. İnsanın kalıtsal düşmanı Okyanus, saldırıya hazırlandı. Su santim santim yükseldi, körfezdeki kanaldan kıvrımlı bir şekilde geçti, köşelere ve koyaklara geri döndü ve fırtına gelmeden çok önce, şehrin tarihinde daha önce hiç su altında kalmamış
bir arazinin üzerinde bir ayak derinliğinde döndü, hatta 1900'deki büyük fırtınada bile.

"Bir önceki günün gece yarısından beri, üçümüz, Hava Durumu Bürosu'nda, aletlerimizle, telgraf teli ve telefonla nöbet tuttuk. Galveston'daki adamlarla uğraşmamız gerekiyordu, tehlikeden korkmayan, 'kasırga' kelimesinin ne anlama geldiğini iyi bilen adamlar. O gün boyunca bir ordu örgütlendi, ne yemek ne de uyku için dinlenmeyen, tehlike yolunda olanları uyaran, kadınları ve çocukları güvenliğe götüren, yaşlıları ve hastaları ölümün tehdit ettiği bölgelerden omuzlarında taşıyan bir adamlar ordusu. "Hava Durumu Ofisi'ndeki şefimiz, motosikletli gönüllüleri çağırdı
ve bu adamlar yaklaşan felaketin haberleriyle şehrin her köşesine gittiler. Sokaklarda bu Paul Revere'ler, uyarı çığlığını taşıyarak dolaştı ve o Pazar günü, Galveston şehrindeki tek bir ev bile uyarılmadan kalmadı. Şehir, 1900 kasırgasında altı bin can kaybetmişti. İkinci kez uyuklarken yakalanmayacaktı.

"Körfezin karşısındaki Teksas'taki Seabrook'ta, işbirlikçi bir gözlemci olan Profesör Stearns, Pazar günü, on beşinde ve ardından Pazartesi günü o bölümdeki her evi şahsen ziyaret etti. Kasırgadan önce seksen sekiz ev vardı; kasırgadan sonra üç ev kaldı. Yine de hava durumu uyarılarına gülen iki kişi hariç, herkes
kurtuldu.

"Deniz Pazartesi boyunca sürekli yükseldi ve rüzgar da aynı şekilde sürekli arttı. İtfaiye koruma çalışmalarına katıldı. Polis kurtarma çalışmalarına katıldı. Kasırga henüz gelmemişti,
ancak Hava Durumu Bürosu'nun uyarıları sayesinde, kimsenin güvenlikli bir
aptal cennetine girmesine izin verilmedi.

"Yaz akşamı, rüzgarın ıslık çalan vızıltısının notasını öfkeli bir öfkeye dönüştürmesiyle geldi. Binanın tepesindeki küçük ofisimizde, sanki uçup gidecekmişiz gibi görünüyordu. Ancak herhangi bir adamın gitmesi için yapılacak çok şey vardı. Yine de, bir arkadaşın düşünceliliği olmasaydı, hiçbirimizin yiyecek bir şeyi olmazdı.
Elli altı saat boyunca hiçbir şekilde rahatlamadık.

"Bir su duvarı adaya doğru ilerledi ve hava çok karanlık olmadan önce, alacakaranlığın erken saatlerinde, körfezin rüzgarla dövülen sularının, şehrin üzerine
atlarken birbirlerinin üzerinden geçmeye çalışan
kırık ve düzensiz dalgalar halinde yığılmaya başladığını görebiliyorduk. Gerçekten de, şehrin arka kapısına
girdiler ve sonra, dünyanın temellerini sarsacakmış gibi görünen bir
anilikle, rüzgar bize üç sinir bozucu
darbeyle çarptı.

"Etkinliklerin en kötü halindeki vahşetiyle, ofisimizdeki anemometrenin
kayıt kalemi mesajını yazmaya başladı. Öfkeyle
kırılan fırtına, saatte seksen mil, saatte yüz mil, saatte yüz yirmi mil hıza sıçradı. Bir kasırganın ortasındaki havanın, yarım milyon okyanus gemisinin ağırlığına ve dört yüz yetmiş üç milyon beygir gücüne sahip olduğu tahmin ediliyor. Birkaç milyar tonluk bir ağırlığın, beş yüz milyon beygir gücüyle dakikada iki mil hızla fırlatıldığını hayal edin! Çocuklar, işte o fırtınaydı, gökyüzündeki küçük ofisimizi
çarpıp denizin dalgalarını
alıp İnsan eliyle
yapılmış deniz duvarına fırlatan kuvvetti.

"Titanik rüzgarların verdiği işaretle, dalgalar körfezden ve koydan içeri
girdi ve şehrin alt kısmındaki
evleri bin parçaya böldü. Ancak rüzgar ve dalgalar,
öfkelerini kusacakları, evlerin boş kabukları dışında hiçbir şey bulamadı.
Uyarılarımız olmasaydı, binlerce insan orada olurdu ve
binlerce can kaybı yaşanırdı. Ancak kasırga, Hava Durumu Bürosu kulesinin
tepesindeki küçük aletlerin
yazısı yüzünden avından
uzaklaştırıldı.

"Fırtına zirvedeyken, anemometremiz uçup gitti. O gittiğinde, rüzgar saatte yetmiş beş mil hızla neşeyle uluyordu. Benimle birlikte olan cesur bir adam, çatıya çıkıp yeni bir çatı yapmamızı önerdi. Kendi kendime, eğer
oraya çıkarsak, birkaç saman çöpü gibi sürükleneceğimizi düşündüm. Ama
korktuğumu düşünmesini
istemedim. Bu yüzden yukarı çıktık. Aman Tanrım, çocuklar, ama esiyordu! Yarım saat çalıştıktan sonra
fırtına ceketimin altına
girdi ve onu bir yelken gibi açtı. Bir saniyenin kesri kadar bir sürede
nefes nefese siperlere doğru sürükleniyordum.

"Fırtınanın içinden hafif bir sesin bağırdığını duydum:

"'Çıkar onu!'

"Ceketi yırttım ve bir karga gibi havaya uçtu, ama neredeyse çok geçti. Bir kurşun gibi sipere fırlatıldım. Gömleğimin kolu yırtıldı ve şeritlere ayrıldı ve kolumun korkunç şekilde
acıdığının farkına vardım. Rüzgara karşı çatıya doğru geri döndüm ve rüzgar beni yakaladığında neredeyse
yükselmiş olan anemometreyle diğer adama yardım ettim ve tuzak kapıdan aşağı Büro ofisine indik. Sonra devrildim. Kolum kırılmıştı. Ortağım elinden geldiğince onu onardı."

"Ve çalışmaya devam ettin?" diye sordu Fred.

"Doğal olarak," diye cevapladı genç gözlemci. "Sadece kırık bir kol yüzünden pes etmeyecektim. Ayrıca yapılacak bir iş vardı, yapmaya değer bir iş.

"Bu arada, açık denizde, denizin en garip
hikayelerinden biri yaşanıyordu. Okyanus tarihi birçok heyecan verici kaçış hikayesi barındırır, ancak hiçbiri Galveston kasırgasının gözünden geçen üç direkli _Allison Doura_ adlı yelkenlinin karaya oturmasından daha şaşırtıcı değildir. Gemideki adamlardan biri olan Cape Cod denizcisi Obed Quayle bana hikayeyi anlattı.

"'Meksika, Progresso'dan altı gün uzaktaydık,' dedi, 'bir sisal balyası yüküyle. Hava güzeldi, biraz da karşı rüzgar vardı, ancak Mobile'a Pazar günü, on beşinde varmayı hesapladık. Cuma günü hava kirli görünmeye başladı ve doğudan gelen uzun bir dalga vardı, bunun geminin bomlarını sökeceğini düşündüm.

"'İkinci nöbetin sekiz çanında rüzgar yön değiştirdi ve herkes yarım gözle bir sorun olduğunu görebilirdi. Deniz bir fırtınanın kokusunu
aldı. Her şeyi alçak ve yüksekte sıkıca yerleştirdik, çift resifler koyduk
ve bekledik.

"'Öğleden sonra nöbetinin iki çanında, fırtına bize çarptı ve bize
çok sert vurdu. Kaptan Evans Wood, kaptan, çok iyi bir denizci, tekneyi iyi idare etti, ancak fırtına üzerimize bir saat
gelmeden önce ön direğimiz koptu.

"'Cırcır bomu da çarpmayla birlikte gitti ve rüzgaraltına doğru yüzen
ve kefenlerin iğrenç karmaşası, gövdemize çirkin bir şekilde
vurulmaya başladı. Birkaçımız enkaza elimizden geldiğince ulaştık, ancak onu
sürüklememizden önce, _Allison Doura_ bir sızıntı yaptı ve dördümüz pompalara gittik.

"'Biz pruva direğinin enkazında çalışırken, şhun
battı ve dümen sürüklendi. Dümende olan genç bir adam olan Bill Higgins, küpeşteye çarptı ve başı yarıldı.

"'Zamanımda kötü hava koşulları gördüm ama hiç bu şekilde değil.
Mizena bomuyla bir pruva direği kurduk ve dümen yolu açmak için bir fırtına yelkeni çekmeye karar verdik ve dümen için bir dümen
kurduk. Rüzgar, sanki ele geçirilmiş gibi ıslık çalıyordu. Herhangi bir geminin ayakta durma hakkı olduğundan daha fazlasını istiyordu ve gece yarısı civarında pruva yelkeni cıvata iplerinden tamamen koptu ve dümen yolunu tekrar kaybetti. Onu rüzgara karşı tutamadık.

"'Dümeni çok fazla kaybetmemiz ve onu rüzgara karşı hiç tutamamamız nedeniyle fırtınadan kaçamadık. Fırtına bizi
içeri ve kasırganın merkezine doğru sürükledi. Pazar sabahı şafak vakti civarında rüzgar bize gerçekten neler yapabileceğini göstermeye karar verdi.
Üçlü rifli ana yelkenle rüzgarın önünde koşuyorduk ve başka bir
dikiş yoktu. "Neden çıplak direklerin altında değildik," diye soruyorsun? Çünkü
bizi kovalayan bir deniz vardı ve her dalga sudan çıkmış bir balina gibi görünüyordu. Artık yıpranmak istemiyorduk, zaten gerekmediğinden.
Ana direk bir darbeyle gitti.

"Bu onu kötü yaptı. Ayakta kalan tek direk olan mizana direği, kıç tarafından aşağı indirildi ve arkadan akan dalgalar, bize
iyi ve düzgün bir şekilde çarparak çarptı. Kaptan, mizana direğini kesip hafifletmemizi emretti.

"'Çok fazla kesmeye gerek kalmadı. Baltalar, fırtına direği alıp yan tarafa fırlattığında
hava örtülerinden birini bile delmemişti. Geriye, kurduğumuz ön jüri direği kaldı, ama tek bir yelken bezi bile yoktu. Gemi, Yamyam Adaları'ndaki bir zenci bebeği kadar çıplaktı.

"'Elbette, elimizden gelenin en iyisini yaptık ve bir bacak yelkeni büyüklüğünde bir fırtına
kanadı parçası kazdık ve onu jüri ön direğine ve pruva direğinin kütüğüne bağladık. O fırtına kulaklarımızı keserken, taşıyabildiği tek yelken oydu. Bill, onu dümenimiz olmadığı için
donattığımız dümenin yanına bağlamıştık ve bu arada çoğumuz
bağlanmış olmayı diliyorduk. Ama yaşlı fahişe onun altında iyi duruyordu ve neredeyse her zaman gömülü olmasına rağmen burnu
yeşillikten dışarı çıkıyordu. "'Kuzeydoğuya ulaşmak için dünyadaki her şeyi yapardık, çünkü kasırganın kuzeybatıya doğru gittiğini biliyorduk, ama sakat halimizle rüzgarın önünde koşmaktan başka bir şey yapamazdık ve rüzgar kuzeydoğudan esiyordu. Kuzeye ve sonra batıya doğru kayıyordu ve hepimiz fırtınanın tam ortasına doğru sürüklendiğimizi biliyorduk.
Fırtına giderek daha da sertleşti, deniz bir köpük kütlesine dönüştü
ve kasırganın çığlığı arasında, çoğu zaman, suyun altında mı yoksa üstünde mi olduğumuzu söyleyemedik.

"'Kırık kafasıyla Bill dümende kaldı, kaptan
asla aşağı inmedi, Cookie biraz yiyecek almaya çalıştı ve diğer dördümüz
pompalara bağlandık. Yağmur da sel gibi yağıyordu ama bu
hiçbir fark yaratmıyordu, çünkü o kadar çok su vardı ki
sizi boğan şeyin dalgalar mı, su sıçramaları mı yoksa yağmur mu olduğunu söyleyemiyordunuz; bildiğimiz tek şey, yarı hava yarı su gibi görünen bir
atmosferde nefes almak için çırpındığımızdı.

"'Sonra, aniden rüzgar dindi ve yağmur gökyüzünden
düştü, sanki deniz yükselmiş ve geminin üzerine eğilmiş gibi. Hızla geçip giden ve o kadar alçakta duran bulutlar, neredeyse uzanıp dokunabileceğiniz gibi, başınızın üzerinden o kadar hızlı uçtu ki baktığınız şeyin gerçek bir gökyüzü olduğuna inanamadınız. Bir uçağın üzerinde gökyüzünde ilerleyen boyalı bir metal parçası gibiydi. Onları izlemek beni oldukça sersemletti. Rüzgarlar dindi ve aniden oldukça sakinleşti.

"'Ben de zamanımda bazı denizler gördüm, ama hiçbiri buna benzemiyordu.
Hayatım boyunca ne kadar yüksek olursa olsun dalgalara alıştım. Newfoundland kıyılarının üzerinde bir dağa benzeyen denizler gördüm, ama
kasırganın gözündekilere benzer dalgaları daha önce hiç görmedim ve bir daha asla görmeyi ummuyorum. Doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden geldiler. Ortada buluştular ve birbirlerine çarptılar,
şunağı döndüren girdaplar oluşturdular, ayağa kalktılar ve
birbirleriyle savaştılar, savruldular, sıçradılar ve atladılar. Şunağın bir ucu bu tarafa doğru çekildi ve bir dalga gelip onu diğer tarafa çekti, çapraz akıntılar burnunu aşağı eğdi ve pruvası aşağıdayken, bir diğeri kıç tarafına çarptı.

"'Hepimiz pompa çarklarına bağlanmıştık. Yaralıydık, hırpalanmıştık ve
acı çekiyorduk. Bundan kurtulabileceğimizi hiç düşünmemiştim. Ve, sürekli olarak, tek küçük yelkenimizi dolduracak kadar rüzgar olmadan yatarken, bir terrier'in bir fareyi sallaması gibi
sarsıldık, savrulduk ve sallandık. Geminin kirişleri
nasıl bir arada durdu, bilmiyorum. Başka bir sızıntı daha oldu ve daha önce her saat on dakika geçirebiliyorken, şimdi
sadece sabit bir şekilde pompalamaya devam etmekle kalmayıp, aynı zamanda o kolları sallanan bir hızda çevirmek zorundaydık. Cookie geldi ve pompalarda bize yardım etti ve eski ilahilerden bazılarını söylemeye başladı. Güneş çıktı ve üzerimizde
parladı ve tüm bulutlar kayboldu. Sıcak, ılık bir yaz günü olduğunu düşünmüş olabilirsiniz, sadece
gökyüzünün etrafındaki turuncu renkli halka ve o kaynayan deniz noktası için. Pompalamaya devam ettik.

"'Kasırganın gözü öyle sessizleşti ki sanki çığlık atmak
istedim ve Cookie beş dakika boyunca şarkı söylemeyi bıraktığında, adamların
gözlerine gelen delilik parıltısını görebiliyordum. Bildiğim kadarıyla,
benimkinde de olabilir. İlk giden Bill oldu. Dümeni bıraktı ve
kını bıçağıyla güverte boyunca çığlık atarak geldi,
rüzgarın tekrar başlaması için bağırdı. Kaptan bir tabanca çekti, gerekirse onu vurmaya hazırdı.
Ama Bill'in bana doğru geldiğini gördüm ve bıçağıyla bana
ulaşmadan önce, çenesinin sağ ucuna bir tane vurdum.
Diğer adamlardan biri dümene gitti, Cookie ve kaptan ise
Bill'i direklerden birinin kütüğüne sıkıca bağladılar, böylece kendine geldiğinde kimseye zarar veremeyecekti.

"'Pompalardaki diğer adamlar çılgınca konuşmaya başladılar. Hiç suyumuz yoktu.
Güverte fıçılarımız, tüm teknelerimiz ve hareket edebilen her şeyle birlikte götürülmüştü ve aşağıdaki tanklara ulaşamıyorduk, çünkü
kapakları açamıyorduk. Sıkıca çıtalarla kapatılmışlardı ve brandanın bir köşesini bile kaldırsanız, Meksika Körfezi'nin tamamı içeri yuvarlanırdı ve
bizim sonumuz olurdu.

"'Ancak, adamlardan biri pompalardan akan tuzlu suyu elleriyle kepçelemekte ısrar etti. Sintine suyuyla karışmıştı
ve korkunç kokuyordu. O da delirdi. Ama hiçbir adamın işini kaybetmeyi göze alamazdık ve ellerini pompa koluna bağladık. Mutlu bir şekilde delirdi ve çılgınca pompaladı, şarkı söyledi ve kalbinizin
donmasına neden olacak şekilde konuştu. Yine de pompaladı. Bulutlar tekrar etrafımızda oluşmaya başladı, aynı yarışan bulutlar, turuncu kenar daha da yaklaştı ve bir kez daha kasırganın kıyısına yaklaştığımızı anladık.
Mutfakta biraz yiyecek vardı ve her adama bir parça verildi. Eğer batıyorsak, aç boğulmamıza gerek yoktu.
Bu yüzden, hafifçe ama giderek artan bir sesle, kasırganın vızıldayan kükremesi bir çığlığa dönüştü ve öfke bize tekrar çarptı.

"'Sanırım pompalamaya devam ettim, sanırım hepimiz pompalamaya devam ettik, çünkü
gemi su üstünde kaldı, ama tekrar kasırgaya
girdikten sonra ne oldu, size anlatamam. Sağır oldum, sersemledim, kör oldum. Sanırım
ben de delirmiş olmalıyım. Trysail'imiz hemen patladı ve
donattığımız dümen de patladı. Siperlikler güverteyle
düz bir şekilde yatırıldı. Kaptan ve adamlardan biri mizana direğinin kütüğüne bağlandı, tekrar kendine gelen ve çılgına dönen Bill,
jüri ön direğine bağlandı ve diğer dördümüz de pompalara bağlandık.

"'Bir gün, bir hafta veya bir asır pompaladım mı, asla söylemeyeceğim.
Bana öyle geliyordu ki, o pompa çarkının etrafında binlerce ve binlerce yıldır dönüyordum.
Öldüğümü ve bir geminin pompasının çarkını sonsuza dek çevirmeye mahkum edildiğimi
düşündüğümü hatırlıyorum. Cumartesi öğleden sonra pompalarda numaramı yapmaya başladım ve
gece yarısından önce belki yarım düzine kez, on dakikalık bir sürem oldu.
Pazar
günü hiç kulplardan ayrılmadım ve son lokmamı akşam vakti yedim. Pazartesi günü bütün gün dördümüz, pompalara bağlıydık,
hiç durmadık, bir lokma yemedik, bir damla içmedik. Güldük; nasıl da güldük! Saatlerce gülmüş olmalıyım. Durmak için
birimizi öldürürdük ama kaptan bileklerimizi pompa kulplarına bağlamıştı. Durduk mu? Bunu kimse bilemezdi. Durmadan pompaladık mı? Hayır bunu da
söyleyebilecek biri
olabilirdi. Arada bir beynim temizlendi ve
kaptanı gördüm, çökmüş, baygın, ölü, diye düşündüm, mizzen
direğinin yanında ve Bill'in pruvaya bağlanmış çığlıklarını duydum.

"'Geceleyin, aniden bir kasabanın ışıklarını gördüm. Galveston'dı,
ve oraya doğru gidiyorduk. Şarkı söyleyip bağırdığım için çok mutluydum. Sonunda, sonunda mahvolacaktık. O zaman, belki de,
dinlenme olurdu, tabii eğer çoktan ölmüş ve sonsuza dek pompalıyorsam. Ben bağırırken ve pompalamaya devam ederken, yola devam ettik.

"'Bir deniz bizi alıp deniz duvarına fırlattı, on yedi fit yüksekliğindeki deniz duvarına. Çarpışmamızdan hemen önce, Kaptan'ın hareket ettiğini ve yukarı baktığını gördüm. Bir yunusun atlaması, deniz duvarını
atlaması ve her keresteyi
kırarak sağlam zemine çarpması gibi, yelkenli tekne sudan fırladı. Önce kıçtan karaya çıktık ve bizi takip eden dalga pruvamızı ve ön güvertemizi
parçaladı ve onları geminin üzerinden fırlattı. Ön güverte, fırtınadan sonra, ana güvertenin
yüz yard güneydoğusunda bulundu. Pruva, şehrin iş bölgesinin merkezinde, sekiz blok ötede bulundu.

"'Pompalanmayı bıraktık. Artık pompa yoktu. Yedimizden beşi, dört saat sonra bir kurtarma ekibi kasırga boyunca bize ulaştığında baygındı. İkimiz hayatımız boyunca sakat kalmıştık ve Bill'in, tekerleğin sürüklenmesiyle kafasında oluşan çatlakla başlayan
çılgından kurtulması uzun bir gün sürdü.

"'Salı günü beni yatakta, bir ordu cerrahıyla
kırık kemiklerimi düzeltirken buldum. Kasırga hala Galveston'ın üzerindeydi. İki buçuk gündür, pompalarda, kırk saattir yiyecek ve su olmadan, terk edilmiş durumdaydık, ancak tek bir adam bile
kaybolmamıştı. Başka hiçbir direksiz gemi bir kasırganın gözünden geçip bir deniz duvarının üzerinden bir şehrin iş caddelerine
atılmamıştır. Yine de yedimiz, hepimiz Amerikalılar, hala bu hikayeyi
anlatmak için yaşıyoruz.'"

Genç gözlemci durakladı ve çocuklara baktı. Hepsi çok
hareketsizdi.

"Ve plaj," diye devam etti genç gözlemci, "bir zamanlar beyaz olan, kumlu sahil, mühendislerin geçit töreni alanının ötesinde, enkaz halindeki yelkenlinin yattığı yere nasıl görünüyordu? Biçimsiz, çarpık, lekeli, soluk ve kızıl, ufuklara, doğuya ve batıya doğru uzanıyordu, yaraları, uzaklaşan kasırganın kısrak kuyruklarından parlayan güneş ışınlarının altında görünüyordu. Bir kısmı, suların altında kaybolmuştu ve şimdi hızla çekiliyordu. Büyük geçit, bir yığın harabeydi, ancak deniz duvarı, iki milyon dolarlık deniz duvarı, önü okyanusa dönük, hâlâ sertçe meydan okuyan, fırtınanın öfkesine karşı galip ve enkaz halinde olmayan bir Galveston muzaffer bir şekilde parlıyordu.

"Ama kasırgaya büyük bir haksızlık etmiş olurum," diye devam etti, "sizi Galveston'ın hikayesi tek başına. Dehşetleri bundan çok daha yaygındı. Galveston'dan buraya gelirken, fırtınanın iç kesimlerde yarattığı tahribatı gördüm. Teksas Şehri yakınlarındaki düz çayırda her yerde harap evler ve müştemilatlar vardı, birçoğu tamamen terk edilmişti, diğerlerinin bir köşesi hala harap olmuş sahipleri tarafından işgal edilmişti. Ağaçlar kısa kesilmiş veya kökünden sökülmüş ve yüzüstü yatıyordu. On beş yıl önce selefine verilen katliamdan
kurtulan kasırga, yüzlerce mil boyunca, millerce yol kat etti, katledip yıktı. Armut bahçelerinin dönümleri, sanki rüzgarların devi her bir dalı sıkılmış yumruklarıyla çekmiş gibi soyulmuştu. Yirmi mil içeride, çayır otları yüzüstü yatıyordu. Kıyıdan on iki mil uzakta bir balıkçı teknesi gördüm, direkleri hala ayaktaydı ve yanında bir çocuğun sallanan atı, bir beşik, bir çocuğun beyzbol sopası ve beş yüz poundluk bir pamuk balyası vardı.

"Hızla yeniden döşenmiş demir yolu raylarından elli yard uzakta, dalgaların ve rüzgarın öfkesinin garip bir örneğini gördüm. Bir zenci kulübesinin birinci katının zemininde, etrafında tek bir mobilya parçası olmadan, hiçbir yönde enkaz veya tahta parçası görülmeden, kaba bir kulübe
gerçekten de, tahtaları su ve güneş tarafından eğrilmiş ama başka türlü zarar görmemiş büyük bir kuyruklu piyano vardı. Galveston'daki hangi evden, çatısı ve duvarı olmayan bir zenci kulübesinin tabanında dinlenme yeri bulmak için yüzmüştü? Etrafında enkazdan eser yoktu, sadece onlarca boğulmuş at ve sığırın ve bunların arasında birçok insan bedeninin cesetleri vardı.

"Hiçbir nüfus sayımı, Galveston ile Texas City arasındaki o çayırda kaç kişinin öldüğünü asla söyleyemez. Yıllar sonra insanlar o çimenli ovada insan kemiklerine
takılacak ve Amerika kıyılarını ziyaret eden
en büyük fırtınanın kurbanlarından birine cenaze töreni düzenleyecekler. Yine de, 1915'teki kasırganın on binlerce yerine altı yüz kurban vermesinin tek nedeni Hava Durumu Bürosu'nun uyarıları, Galveston'daki erkek ve kadınların kahramanlığı ve büyük deniz duvarını inşa eden adamların zanaatı, becerisi ve dürüstlüğüydü."

BÖLÜM X

ŞİMŞEK ÇARPMASI

Genç gözlemci Galveston kasırgası hikayesini bitirdiğinde, o öğleden sonra uçurtma uçurmaya pek ilgi yoktu.
Çocuklar tehlikeye yaklaşmışlardı ve kasırgayla ilgili sorularla yabancının etrafında toplandılar. Çocuklar, gökyüzünün kararıp tehdit edici hale gelmesi ve yabancı konuşurken bile bulutların daha da tehdit edici hale gelmesi nedeniyle daha da heyecanlandılar.

"Şimdi bir kasırga geliyor olabilir," dedi grubun en küçüğü, gökyüzüne korkuyla bakarak.

"Hayır," diye cevapladı gözlemci, "bu sadece bir fırtına. Kasırganın yaklaşırkenki görüntüsünü, bir kez gördüyseniz, asla unutamazsınız."

"Ne de bir hortum," diye araya girdi Ross ve Dan'l'ın ölümünden ve Anton'la birlikte kıl payı kurtulmasından bahsetti.

"St. Louis kasırgasındaydım," diye karşılık verdi gözlemci ve o da 1896'da şehri vuran yıkımı anlattı.[1]

[Dipnot 1: Bu kitap basımdayken, en yıkıcı kasırga serileri Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti, özellikle de Illinois'i.
Yüzlerce ölüm kaydedildi.]

Bu arada fırtına yaklaşıyordu ve gök gürültüsü ve
şimşek giderek yaklaşıyordu.

"Sizce efendim," diye sordu Tom, "uçurtmayı uçurmak güvenli olur mu? Kasırga hikayesini dinliyorum ve henüz haftalık gözlemi yapmadım. Franklin fırtınada uçurtma uçurdu."

"Güvenli olabilir, ancak bunu tavsiye etmem," diye cevapladı Tahminci.
"Franklin bunu kasıtlı olarak, farklı bir amaçla yaptı ve ilk olarak
şimşek hakkında bir uçurtmayla yaptığı deney sayesinde öğrendik."

"Evet," diye cevapladı hikayeyi iyi bilen Tom, "ve ipten kıvılcımlar topladı. Ama o ipek bir ipti, Bay Levin. Bence
bu piyano teli çok daha kötü olurdu."

"Neden?" diye sordu Tahminci. "Tam tersine, bir
paratoner görevi görürdü. Uçurtma makaranız metaldendir ve yere sabitlenmiştir.
Tel, gövdeden çok daha iyi bir elektrik iletkenidir, bu yüzden
size çarpma olasılığı daha azdır."

"İyi bir iletken ile kötü bir iletken arasındaki fark mı insanların
paratoner dikmesine sebep oluyor?" diye sordu Fred.

"Elbette. Bir paratonerin yaptığı tek şey, bir binaya çarpmak üzere olan
elektriği yere iletmektir. Yıldırımdan korunmanın tüm sistemi budur. Bunu size ağaçlarla gayet iyi açıklayabilirim.
Masallarda bazı ağaçların kötü, diğerlerininse iyi olması gerektiğini bilirsiniz."

"Evet efendim," diye araya girdi Anton, "Dan'l bundan bahsederdi. Her zaman
meşe ağacının kara cadı ağacı olduğunu ve kayın ağacının
ve kızılağaç ağacının beyaz cadılar olduğunu söylerdi."

"Neredeyse tüm halk hikayeleri gibi," diye cevapladı Tahminci, "bu batıl inancın da çok iyi bir nedeni var. Halk hikayesi, sonuçta, sadece bir söze veya hikayeye indirgenmiş keskin bir gözlemdir. Meşe ağacının
şimşek söz konusu olduğunda kara cadı, kayın ve kızılağaçların ise beyaz cadılar olduğu doğrudur. Yıldırım düşen ağaçların oranı genellikle sayılmıştır ve düşen her elli dört meşe için yalnızca bir kayın,
ya da huş, ya da akçaağaç veya kızılağaç düşmüştür. Karaağaçlar oldukça tehlikelidir, kayın ağacınınkine
kırk, çamlar ise daha az tehlikelidir, oranları
onbeştir. Sadece bu değil, çocuklar, ama çok şey bir ağacın
nasıl vurulduğuna bağlıdır. Bir meşe ağacı parçalara ayrılabilir, bu da darbeye
verdiği korkunç direnci gösterir. Bir kayın ağacı,
genellikle, hemen öldürülür, ancak dışarıdan pek az hasar gösterir. Meşe
akıntıya direnmiştir, kötü bir iletkendir; kayın
akımın doğrudan yere akmasına izin vermiştir.

"Yani çocuklar, eğer karma bir ormandaysanız ve bir ağacın altında duruyorsanız, rakamlar bir meşe ağacının altında durduğunuzda bir kayın ağacının altında durduğunuzda yıldırım çarpması olasılığınızın elli dört kat daha fazla olduğunu gösteriyor. Sadece bu da değil, eğer meşe ağacı çarparsa, yıldırım bir kayın ağacından olduğundan daha kesin bir şekilde ağaçtan size sıçrayabilir.

"Şaşırtıcı," diye devam etti, "ama yakından ilişkili ağaçlar bile yıldırımın çok farklı etkilerini gösteriyor. 'Sadece yıldırım,' diye yazıyor John Muir, 'Sequoia'ya veya Büyük Ağaca zarar verir. Sonsuz binlerce yıl boyunca yaşar, ta ki yanana, devrilene veya altını oyanana veya muazzam bir yıldırım darbesiyle parçalanana kadar. Hiçbir sıradan şimşek Sequoia'ya zarar vermez. Gümüş köknarların ağacın bulunduğu yerdeki bir delikten tekerlek telleri gibi yayılan uzun soyulmuş raylara bölündüğünü gördüm. Ancak Sequoia, bölünüp titreşmek yerine, genellikle kırk ila elli fitlik sert düğümlü tepesi, yaklaşık olarak odun büyüklüğünde kısa parçalar halinde koparılmış, pembe-kırmızı kalıntılar, zemini yüz fit veya daha geniş bir daire şeklinde kaplar. "'Yere kadar kesilmiş veya dalların altına kadar kesilmiş hiçbir ağaç görmedim, sadece çapı yaklaşık on iki fit olan ve büyük kısmı parçalara ayrılmış bir ağaç hariç. Çok eski Sequoia'ların hepsi yıldırımla
başlarını kaybetti. Bekleyen her şeye kavuşur, ancak tüm canlılar arasında Sequoia belki de yıldırım çarpmasından emin olmak için yeterince uzun süre bekleyebilen tek ağaçtır. Binlerce yıl boyunca hazır ve bekler, başını geçen her buluta sunar, sanki kaderini davet edercesine, Cennet'in ateşinin bir lütuf olarak dua eder ve sonunda eski baş kesildiğinde, hemen aynı şekilde başka bir baş çıkar.'"

"Ve sonra, sanırım," dedi Fred, "bir daha asla çarpmayacak.
Yıldırım aynı yere asla iki kez düşmez."

"Ah, evet, düşer," dedi Tahminci. "Bunların hepsi saçmalık. Örneğin Paris'teki Eyfel Kulesi'ni ele alalım. Neredeyse her
fırtınada o düşer. Ama yıldırım Eyfel Kulesi'ne zarar veremez
çünkü neredeyse tüm bina bir paratonerdir ve çok dikkatli bir şekilde
yerin çok altında, derin kuyulara
yerleştirilmiştir."

"Merak ediyordum," dedi Anton düşünceli bir şekilde, kendine özgü açılışıyla, "bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası nasıl olur. Bana
açıklayacağınıza söz vermiştiniz, Bay Levin," diye devam etti, "ve hiç açıklamadınız."

"Çok iyi," dedi Tahminci, hızla, "Şimdi açıklayacağım. Ve sen
sorun için daha iyi bir gün seçemezdin, Anton, çünkü
o gök gürültüsünün doğuya doğru
giden sonunu görebiliyoruz ve eğer
yanılmıyorsam, güneybatıya doğru gelen bir tane daha var.
Şu sirro-stratüs bulutlarını görüyor musun?"

"Evet efendim."

"Ve bulutların yavaşça aşağı inip
çözüldüğünü fark ediyor musunuz? Orada küçük bir tane ve arkada biraz daha büyük bir tane daha görüyor musunuz?"

"Elbette!"

"Eh, bunlar bir fırtınanın habercileri. Bunları ancak yeğenim kasırgadan bahsetmeye başladığından beri, yaklaşık bir saat önce gördük.
Ufukta, daha büyük bir demet daha görebilirsiniz, sirro-stratus'un beş mil yüksekliğinden düşüp
aşağıya doğru yoğunlaşıyor. Şu anda hissettiğimiz bu sıcaklık, bulut güneşi örttüğü anda azalacaktır, güneş gizlendiği için değil, rüzgarın değişmesi nedeniyle. "

"Ama fırtına rüzgara dik açıyla geliyor," dedi Tom, "rüzgar güneyin biraz doğusundan esiyor."

"Şu anda kuzeydoğudan esecek," diye ilan etti Tahminci
kehanet edercesine.

"Fırtınanın tam tersi mi?" diye haykırdı uçurtma uzmanı şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevap verdi, "bu fırtına oluşumunun bir parçası. Şimdi," diye devam etti, "kümülo-nimbus'un gök gürültüsü başlarının nasıl görünmeye başladığını görebiliyorsunuz, aşağıda kurşuni renkte, beyaz dalgalı tepeleriyle. Çok kalınlar, o bulut kümeleri, belki
iki mil kalınlığında ve gri yağmur perdesi arkalarında uzanıyor.
Peki, Tom, bu ne?" diye ekledi, dikkatini çeken çocuğa dönerek.

"Rüzgar yön değiştiriyor," diye cevapladı çocuk.

"Doğuya mı? Elbette. Bir iki dakika içinde kuzeydoğuya dönecek,
sana söylemiştim. Öyle olmak zorunda."

"Ama neden, efendim?" diye sordu Tom. "Bir yüzey rüzgarının fırtınaya karşı
neden esmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Bu," dedi Tahminci, "oldukça kolay. Yağmur yağıyorsa, beraberinde bir soğuk hava kütlesi getirir ve ilerleyen fırtınanın önündeki
sıcak havayı yerinden eder. Sıcak hava ileri doğru itilir, ancak aynı
anda, alçalan soğuk hava da onu değiştirmek için
sıcak havaya ihtiyaç duyar ve bu nedenle sıcak hava geriye doğru kıvrılır ve
neminin yağmur olarak
yoğuştuğu fırtına bulutunun üst kısmına akar. Yani, oğlum, bir fırtınanın biraz ilerisinde üç hava akımı vardır, bir soğuk hava üst akımı, fırtınayla aynı yönde hareket eder ve önündeki
sirüs bulutlarını
sürükler; fırtınanın ters yönünde giden ve buluta sıcak hava selini boşaltan sıcak hava akımı; ve gök gürültüsü bulutunun altından çıkan ve şiddetli
esintilerle gelen soğuk fırtına."

"Ama ben," dedi Fred, "gök gürültüsü ve şimşeklerin birbirine çarpan iki buluttan kaynaklandığını düşündüm. Gök gürültüsü fırtınalarının çoğu batıdan geliyorsa, bu çarpma nereden geliyor?"

"Hiç gelmiyor," diye cevapladı Tahminci; "gök gürültüsü ve şimşek bulutların birbirine çarpmasından kaynaklanmıyor. Bu o kadar basit değil.

"Alt hava, tıpkı dünyanın yüzeyinin negatif elektrikle yüklü olması gibi pozitif elektrikle doludur. Bildiğiniz gibi çocuklar, yağmur, bir sürü küçük nem damlasının birleşerek büyük bir damla oluşturmasıyla oluşur ve yeterince ağır olduğunda yere düşer. Şimdi her nem damlasının yüzeyi elektrikle yüklüdür. Bu damlalar bir araya gelip büyük bir damla oluşturduğunda, büyük damlanın yüzeyi, tüm küçük damlaların birleşik yüzeylerinden orantılı olarak çok daha küçüktür. Büyük damlanın yüzeyinde, daha büyük sayıdaki daha küçük damlanın yüzeyinde bulunan tüm elektriği tutacak kadar yer yoktur ve bu nedenle, büyük miktarda elektrik serbest kalır.

"Yeryüzüne yalnızca birkaç şimşek çakması ulaşır. Çoğu şimşek çakması, gök gürültüsü bulutunun gövdesindeki iki bulut kütlesi arasında meydana gelir.
Bunların fotoğrafları, bir buluttan diğerine atlayan çok sayıda ince daldan oluştuğunu gösterir.
Atılan mesafeye göre şimşek güçlü veya zayıftır. Çok zayıf bir
flaşın bir inçlik bir mesafeye sıçrayabileceğini, ancak bir yarda sıçramak için
daha güçlü bir akıma ihtiyaç duyulacağını ve akımın iletken olmayan havanın direncini kırıp çeyrek mil sıçraması için
yeterince güçlü olması için
önce muazzam bir elektrik kuvvetinin
birikmiş olması gerektiğini görebilirsiniz. Yıldırım toprak tarafından çekildiğinde, bu, gök gürültüsü bulutu ile toprak arasındaki
havanın sürekli bir gerginliğe maruz kaldığı ve en zayıf yerin önce yol verdiği anlamına gelir. En zayıf yer, genellikle, sıçramanın en kısa olduğu ve
iyi bir iletkenin mevcut olduğu yerdir.

"Binaların ve ağaçların yıldırım çarpmasının nedenlerinden biri,
havaya doğru çıkıntı yapmaları ve yüksekliklerine göre,
iletkenliği zayıf olan havadan karşılık gelen miktarda uzaklaştırmalarıdır. Bir
gök gürültüsü bulutunun alt kenarı havadan iki bin beş yüz fit yukarıdaysa ve bir kilisenin kulesi beş yüz fit yükseklikteyse, bundan bir
flaşın iki bin beş yüz fitten iki bin fit sıçramasının daha kolay olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle elektrik taşıyan bulut kilise kulesinin üzerine geldiğinde,
flaş kiliseye sıçrayacak ve beş yüz fitlik bir
engel ortadan kalkacaktır. Bu nedenle, genellikle en yüksek binaya veya bir ormandaki en yüksek ağaca ilk
çarpılır. "Bir paratoner veya iletken, binanın yıldırımdan dolayı yıkılmasına karşı en iyi önlemdir, eğer çubuk binanın birkaç fit yukarısında havada kalırsa.
Akım paratonere daha kolay çarpacaktır. Bunlar genellikle bakır veya demir gibi metalden yapıldıkları için,
son derece iyi iletkenlerdir, akım binaya zarar vermeden
bunlardan geçerek yere ulaşır.

"Çocuklar, gördüğünüz büyük şimşek çakmaları her zaman tek bir çakma değildir, genellikle ara sıra yukarı ve aşağı doğru ilerleyen bir dizi çakmadır. Havanın direncinin kırılması, elektrik deşarjı için bir yol oluşturur, böylece iletken bulutun tüm gerilimine aynı anda dayanmak zorunda kalmaz, sadece bir dizi deşarjla dayanabilir. Şimşek çakmalarının fotoğrafları bunları çok açık bir şekilde gösterir."

"Hiç şimşek fotoğrafçılığı yapmadım," dedi Ralph iğrenerek, "Hiç aklıma gelmemişti."

"Denerseniz," dedi Tahminci, "ve birbirine benzeyen iki şimşek çakması olmadığını göreceksiniz. Bazıları birkaç mil uzunluğundadır. Hemen fark edeceğiniz bir şey var, Ralph, o da şimşeğin asla resimlerde gördüğünüz gibi zikzak şeklinde olmadığı, düzensiz bir çizgide, biraz nehir yatağı gibi kıvrılarak ilerlediğidir."

"Peki ya çarşaf şimşeği?" diye sordu Ralph.

"Bu da diğer şimşek türleriyle aynıdır," diye cevap verdi,
"sadece yeryüzüne gelmez veya o kadar uzaktadır ki yeryüzü şimşeği
görünmez. Genellikle üst ve alt bulutlar arasındaki deşarjlardan kaynaklanır ve alt bulutlar şimşekle
aydınlanır. Isı-şimşek, denildiği gibi, hemen hemen aynı şeydir."

"Babam bir keresinde," dedi Fred, "bir fırtına sırasında, bir ateş topunun bacadan aşağı indiğini ve civa kabarcığı gibi odanın her tarafına
yuvarlandığını ve sonra köşede duran bir küreğe çarptığını ve bir gürültüyle patladığını söylemişti. O neydi, Bay Levin?"

"Bu küre veya küre şimşek," diye cevap verdi. "Bu elektrikli toplarla çok
tuhaf ucubeler yapıldı. Bunlardan biri, Paris'teki bir fırıncıda, açık bir fırın kapağına atladı ve patladı,
o kadar çok ısı yaydı ki bir saniyenin kesrinde bir
tepsi bisküvi pişti. En azından Flammarion hikayeyi böyle anlatıyor, ama biraz garip geliyor."

"Ama küresel şimşeğin sebebi nedir?"

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı Tahminci, basitçe.

"Galveston kasırgasından birkaç gün önce," diye ekledi genç gözlemci, "St. Elmo yangınlarından iki veya üç örnek fark ettim ve hatta
parmaklarımda bile vardı."

"St. Elmo yangınları nedir?" diye sordu Fred.

"Eskiden ceset mumları denirdi," diye yanıtladı genç gözlemci,
"ya da St. John yangınları. Bunlar, yerden göğe doğru boşaltılan fırça benzeri elektrik deşarjlarıdır ve genellikle gemi direkleri, ağaç uçları veya bir çatının etrafındaki demir parmaklıklar gibi
yüksek noktalarda toplanırlar. Daha geçen gün onları Galveston'daki Hava Durumu Bürosu binasının tepesinde gördüm. Mavimsi bir aleve benziyorlar ve çıtırdayan bir ses çıkarıyorlar. Elimi
rayın üzerine koymuştum ve diğer elimle anemometreye doğru uzanıyordum ki
üçüncü ve küçük parmaklarımdan iki mavi alevin yandığını fark ettim.
Tıpkı elim yanıyormuş gibi görünüyordu."

"Öldürülmekten korkmuyor muydun?" diye sordu çocuk.

"Hayır," dedi gözlemci, "yıldırımla ölmenin yolu bu değil. St. Elmo'nun ateşi çok zayıf bir elektrik deşarjıdır. Parmaklarım biraz karıncalandı, hepsi bu."

"Ama yıldırımdan ölen çok insan var mı?" diye sordu Ross. "Bunun gerçekten
çok nadir olduğunu
düşündüm."

"Düşündüğünüz kadar nadir değil," diye cevapladı Tahminci. "Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl yaklaşık beş
yüz kişi yıldırımdan ölüyor
ve yılda sekiz milyon dolarlık bir mal kaybı oluyor."

"Diğer ülkelerle karşılaştırıldığında bu yüksek mi?" diye sordu Anton.

"Evet," diye cevapladı Tahminci, "Batı Eyaletlerinde dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla insan yıldırımdan ölüyor. Dakotalarda, her milyon ölümden
yirmi yedisi yıldırımdan; Missouri'de,
yirmi bir. Macaristan'da her milyon ölümden on altısı yıldırımdan; Amerika Birleşik Devletleri'nde bir bütün olarak, on; Almanya'da, altı; İngiltere'de, dört; Fransa ve İsveç'te, üç ve Belçika'da, iki. Yıldırımdan kaynaklanan ölümlerin en fazla olduğu yerler ovalardır, en az olanlar ise şehirlerdedir."

"Şehirde yıldırımın çok daha kötü olacağını düşünüyorum," dedi Ross,
"çünkü içinde çok sayıda insan olan bir binaya yıldırım düşerse, hepsi
ölür."

Haberci başını iki yana salladı.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Örneğin geçen yıl, bir kiliseye, bir pazar sabahı, dini bir ayin sırasında yıldırım düştü. Binada
üç yüz kişi vardı. Kiliseyi neredeyse yerle bir eden
olağandışı bir güçte bir yıldırımdı. Sadece altı kişi yıldırımdan öldü, otuz kişi düşen kirişlerden yaralandı, yetmiş kişi
şok nedeniyle bayıldı ve iki yüz kişi tamamen yara almadan kurtuldu.

"Amerika'da herhangi bir zamanda yıldırımdan ölen en fazla kişi
Chicago'daki bir eğlence parkındaydı. On bir kişi yağmurdan korunmak için bir iskelenin altındaki çinko kaplı bir kulübeye
toplanmıştı. Yıldırım iskeleye
çarptı ve kulübeye sıçradı. Kulübe ıslak kuma
değmiş olsaydı, hiçbiri yaralanmazdı, ancak kulübe plajdan birkaç santim yukarıda direklerin üzerindeydi. Yıldırım yere
kaçamadı ve çinko kenarlardan yayılarak oradaki herkesi öldürdü. Kulübeden yere uzanan, on altıda bir inç kalınlığında ve altı inç uzunluğunda bir tel parçası her hayatı kurtarabilirdi."

Uzakta bir şimşek çakması ve ardından gelen alçak bir gök gürültüsü
fırtınanın yaklaştığını haber veriyordu.

Galveston gözlemcisi saatini cebinden çıkardı ve şimşek ile gök gürültüsü arasındaki
saniyeleri saydı.

"Elli saniye!" diye devam etti. "Fırtınanın ön cephesi hala on mil uzakta."

"Şimşek ile gök gürültüsü arasında beş saniye ile bir mil arasında bir fark olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Anton.

"Evet," diye yanıtladı gözlemci, "ışık o kadar hızlı hareket eder ki, bir şimşek çakması kadar yakın bir şey için, bunu anında sayabilirsiniz, oysa ses saniyede sadece bin fitten biraz daha fazla bir hızla hareket eder."

"Ama gök gürültüsü neden ses çıkarır?" diye sordu Fred. "Bulutların birbirine çarpmadığını söylemiştin."

"Çarpmazlar," diye yanıtladı Tahminci. "Gök gürültüsü elektrik deşarjından kaynaklanır. Bob'un büyük kablosuz cihazının kıvılcım
çıkardığında cızırtısını duydun, değil mi?"

"Elbette," dedi Fred, "Bob'un kablosuzu meşgul olduğunda, kendi konuşmanı bile zor duyabiliyorsun."

"Peki o neden cızırtı yapıyor? Biliyor musun, Bob?" diye sordu, kablosuz uzmanına dönerek.

"Hayır," diye cevapladı çocuk.

"Yakınlardaki bir gök gürültüsünün çıtırtısını, düzensiz bir tüfek
salınımıyla karşılaştırdığınızda sık sık duymuşsunuzdur, değil mi?"

"Evet."

"Elbette, çünkü tam olarak budur. Bir tüfek atışı, bir
barutun ateşlenmesiyle oluşan bir
patlamadır, bu da barutun gazlara
genleşmesi, bu genleşmenin kuvvetinin mermiyi
ilerletmesi anlamına gelir. Bildiğiniz gibi ses, bir dizi hava titreşimidir.
Patlama dalgası, önündeki havayı
sıkıştırarak bu titreşimlerden bir dizi oluşturur.

"Yıldırım da aynı şeyi yapar. Bir şimşek çakması havanın direncini kırdığında ve bir hava kanalından geçtiğinde, havayı aniden iki veya üç bin dereceye kadar ısıtır ve şimşeğin tüm uzunluğu boyunca müthiş bir genişlemeye neden olur ve bir patlama dalgası başlatır. Bu, havayı her taraftan sıkıştırır ve ses titreşimlerini harekete geçirir. Şimşek boşalır boşalmaz, hava, elektrikle ısıtmanın neden olduğu kısmi boşluğu doldurmak için geri
dönerek titreşimlere kuvvet ekler.

"Yakınlardaki gök gürültüsünün çıtırtısını duymanızın sebebi budur. Şimşek çakmasının tüm küçük yan dallarının yaptığı patlamaları duyacak kadar yakınsınızdır - bazen saçınızı tararken veya bir kedinin tüylerini ovuştururken aynı şeyi duyabilirsiniz - büyük çarpmalar ise, şimşeğin buluttan yere veya bir buluttan diğerine sıçrayarak harekete geçirdiği ana ses dalgasını aynı anda duymanızdan kaynaklanır.

"Gök gürültüsünün gürültüsü - eskiden gökyüzünde bir arabanın yuvarlanması olarak düşünülürdü - deşarjın çeşitli bölümlerinin farklı mesafelerinden, bulut formlarının çıkıntılı tepelerinden ve vadilerinden gelen patlamaların yankısından ve ses dalgaları yere çarptığında dünyanın düzensiz şeklinden kaynaklanır."

"Dolu da elektrikli, değil mi?" dedi Anton. "Geçen gün bir dolu fırtınasında dolunun eski bir demir parçasından çok daha yükseğe sıçradığını fark ettim yerde yatan taştan daha çok, hemen yanındaki taştan daha çok.
Fırtına bittikten sonra demiri ve taşı bir bilyeyle denedim
ve bilye taştan daha yükseğe sıçradı. Bir tür elektriksel itme olması gerektiğini ve dolunun elektriklenmiş olması gerektiğini düşündüm."

"Çok sık oluyor," diye cevapladı Tahminci. "Bazı çok şiddetli
elektrik fırtınalarında, dolunun sanki canlıymış gibi
yeryüzüne çarptığında
sıçradığını görürsünüz. Elbette çocuklar, bir dolu taşında da hafif bir esneklik vardır, çünkü birçoğu bir soğan veya inci gibi, birbirinin etrafında bir dizi katmandan oluşur."

"Ama dünyada bir dolu taşı neden bir soğan gibi olsun ki?" dedi Fred şaşkın bir bakışla. "Dolu sadece donmuş yağmur değil midir?"

"Hayır," diye cevapladı Tahminci, "donmuş yağmur, yazın asla
görülmeyen sulu kardır. Üst havadaki yağmurun soğuk bir yüzey havası tabakasından düşüp yolda donmasıyla oluşur.
Sulu kar buzdur ve şeffaftır.

"Dolu kışın asla düşmez, sadece yazın ve neredeyse her zaman bir
fırtınayla bağlantılı olarak düşer. Çok ince bir yağmur gibi nem damlalarının, bir
fırtınanın güçlü yukarı doğru akımları tarafından havanın çok soğuk olduğu yüksekliklere taşınmasıyla oluşur, orada bir
katman karla kaplanır ve daha ağır hale gelir, bir
fırtınanın kenarındaki daha az aktif yukarı doğru akımlardan düşer. Bu
karla kaplı donmuş yağmur damlaları bulutların arasından düştükçe büyürler,
çünkü soğuk kar yüzeylerinde nem yoğunlaşır ve bir buz tabakasına donar. Bulutun tabanında, genellikle yukarı doğru akım tarafından emilir ve tekrar başka bir kar tabakası için yukarı taşınır,
tekrar bulutların arasından düşer ve başka bir buz tabakasıyla
örtülürler. Bu bir düzine veya yüz kez olabilir, dolu taneleri her bir kar ve buz tabakasıyla birlikte boyut olarak büyür,
sonunda o kadar ağırlaşırlar ki artık yükselen akımlar tarafından taşınamazlar ve "yer."

"Dolu tanelerinin bazen bu kadar büyük olmasına şaşmamalı!" diye haykırdı Fred. "Onları
güvercin yumurtaları kadar büyük gördüm. Hiçbir zaman anlayamadım."

"Yarım pounddan daha ağır dolu taneleri gördüm," diye cevapladı Tahminci. "Çok da uzun zaman önce değil, iki çiftçi ve altı yüz baş sığır bir Teksas fırtınasında dolu yüzünden öldü. Tek bir hayvan bile
sağ kalmadı. Batı eyaletlerimizdeki doludan kaynaklanan kayıp o kadar
büyük ki ilerici çiftçilerin çoğu ağır dolu sigortası ödüyor. Bir çocuğun yumruğu büyüklüğündeki engebeli dolu parçaları hiç de nadir değildir. Yanılmıyorsam," diye devam etti, "bu öğleden sonra biraz dolu yağabilir, ama buna benzer bir şey değil. Bu bölge normal dolu kuşağında değil."

Fırtınanın tanımı sırasında, Tom uçurtmasını sarıyordu
ve haftanın gözlemleri usulüne uygun olarak yapılıp kaydedildikten sonra, çocuklar dağılmaya hazırlandı. Ayrılmadan önce, Tahminci onlara döndü, eli Anton'ın omzundaydı.

"Sanırım çocuklar," dedi, "geçen gün Hava Durumu Bürosu Şefi'nden bir mektup aldım. Gelecek ay New Orleans'a gidiyor ve beni burada bırakıp geceyi benimle geçirmeye söz verdi. Üniversitede arkadaştık. Mississippi Hava Durumu Birliği'yle tanışması gerek."

Çocuklardan heyecanlı bir tezahürat yükseldi.

"Ve dahası," diye devam etti Tahminci, "size şunu söyleyebilirim ki,
Anton yeterince büyüdüğünde, Büro'da onu bekleyen
bir yer olacak. Artık Devlet Memurluğu Sınavı'nı geçmek için neredeyse yeterli bilgiye sahip ve birkaç yıl içinde Memurluğa girmek için diğer çocuklar kadar donanımlı olacak. Bir gün Issaquena İlçesi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni neslin en iyi meteorologlarından birini verdiğini öğrenemezsek tahminimi kaçırırım."

"Anton için üç alkış!" diye bağırdı Fred.

Onlara içtenlikle alkışlar verildi ve çocuklar gruplara ayrılarak, Hava Durumu Bürosu Şefi'nin ziyaretine hazırlanmak için ne yapmaları gerektiğini heyecanla tartıştılar.
Anton ve Ross birlikte Anton'ın evine gittiler, Ross arabayı kullanıyordu ve sakat çocuk, gözleri coşkuyla parlayarak, Hava Durumu Bürosu saflarında yapmayı planladığı işten bahsediyordu.

Bu arada fırtına giderek yaklaşıyordu. Tehditkar bir şekilde
yayılan gök gürültüsü artık daha kısa ve daha keskin alkışlarla geliyordu.

"Ben "Acaba yağmurdan önce eve varabilecek miyiz," dedi Ross ve dizginleri midilliye vurmak için öne eğildi.

Öne eğildiği anda kör edici bir ışık parlaması ve neredeyse aynı anda müthiş bir çarpma sesi duyuldu.

Anton bir anlığına sersemledi ve sonra korkmuş midilli
kaçmaya başladığında yalnız olduğunu gördü.

Ross gitmişti.

Sakat çocuk omzunun üzerinden korkmuş bir şekilde baktı ve arkadaşının yolun kenarında yerde, derisine kadar soyulmuş bir şekilde yattığını gördü.

Giysilerinin birkaç parçası, yanmış ve için için yanıyordu, birkaç adım ötede duruyordu.

Dizginleri kavrayan Anton, midilliyi yürüyüşe çekmeyi başardı ve
tuhaf bir şekilde, koltuk değneğiyle ama hızla dışarı çıktı.

Şimşek, sık sık olduğu gibi, Ross'un giysilerinin her bir dikişini koparmıştı. Çocuğun vücudunda yanık izi yoktu, ama
ölümcül bir şekilde hareketsiz yatıyordu, kolu altında kramp girmişti.

Anton, tüm gücünü kullanarak arkadaşını sırtüstü çevirdi.

Sonra, topal bacağıyla elinden geldiğince onun üzerine diz çökerek,
Ross'un bileklerini tuttu, kollarını sonuna kadar çekti, bilekleri
göğsüne geri getirdi ve bastırdı. Tekrar kollarını uzattı, tekrar
geri getirdi ve bastırdı. Tekrar, tekrar ve tekrar.

Zaman geçti ve ter sakat çocuğun alnında belirdi ve
gözlerine ve ağzının köşelerine doğru aktı.

Yine de bir saniye bile durmadı.

Kollarını uzattı, içeri çekti ve göğsüne bastırdı.

Tekrar, tekrar ve tekrar.

On beş dakika geçti ve hiçbir belirti yoktu.

Muhtemelen daha fazla çalışmanın bir faydası yoktu, ama Anton ısrar etti. Duramazdı, bir şans olduğu sürece.

Dışarı, tekrar içeri ve göğüste baskı.

Yaklaşan tekerleklerin takırtısı Anton'ın yukarı bakmasına neden oldu. Bu,
arabaydı, babası midilliyi tam hızla kırbaçlıyor,
hangi kaza olduğunu öğrenmek için yola geri dönüyordu. Anton bağırdı ama
durmadı.

Dışarı, tekrar içeri ve göğüste baskı.

Araba durdu ve babası dışarı atladı.

"Kim o?" diye sordu.

"Ross," diye cevapladı Anton, "yıldırım çarptı!"

"Öldü mü?" diye sordu babası.

"Olamaz!" diye tutkuyla ilan etti Anton ve
yapay solunumuna devam etti. "Bunu bir süre yapayım," dedi babası.

"Bekle!" diye bağırdı Anton.

Bir göz kapağının titrediğini gördüğünü sandı.

Dışarı, tekrar içeri ve göğüste baskı.

"Kendine geliyor!" diye ilan etti adam.

Evet, bu bir hareketti. Dudaklar aralandı. Göğüste hafif bir
inme oldu ve Anton'un babası eğilerek çocuğun kalbinde hafif bir
titreme hissetti. Çırpındı, tereddüt etti, durdu; sonra tekrar titredi ve düzensiz ama yine de belirgin bir
titremeye
dönüştü.

Dışarı, tekrar içeri ve göğüste baskı.

Anton yapay solunumuna beş dakika daha sessizce devam etti ve sonra Ross gözlerini açtı.

"Ne oldu?" diye sordu, hafifçe.

"Yıldırım çarpması geçirdin," diye cevapladı Anton.

"Öldüğünü sanıyordum," diye araya girdi çocuğun babası, "ama görünen o ki
Anton seni kurtarmış."

Ross arkadaşına gülümsedi.

"Sana zorbalık ediyorum, ihtiyar," dedi zayıf bir sesle, "deniz duvarı kasırgayı yendi ve sen şimşeği yendin!"

SON

ABD HİZMET SERİSİ

FRANCIS ROLT-WHEELER'dan

ABD Hükümeti için çalışırken çekilmiş fotoğraflardan çizimler

Büyük 12 aylık Bez Kitap her biri 1,35 dolar, net

"Erkekler için Francis Rolt-Wheeler'ın 'ABD Hizmet Serisi'nden daha iyi kitap yoktur."--_Chicago Record-Herald_.

ABD ARAŞTIRMASIYLA BİRLİKTE OĞLAN

[İllüstrasyon: _ABD ARAŞTIRMASIYLA BİRLİKTE OĞLAN_ kitabının kapağı]

Bu hikaye, ABD Jeolojik Araştırması üyelerinin heyecan verici maceralarını, hem hoş hem de öğretici, heyecan verici bir anlatıya grafiksel olarak örülmüş şekilde anlatıyor. Yazar, Washington'daki çeşitli büroların şefleriyle yakın bir tanışıklığa sahip ve kitapları için gerekli
malzemeyi ilk elden elde edebiliyor.

"Anlatımda, çocuk okuyucuları kesinlikle hoşnut edecek ve ülkelerinin engin kaynaklarının korunmasının
gereksinimlerine karşı onları uyararak vatanseverliklerini
canlandırmaya çok yardımcı olacak bol miktarda çekicilik ve canlılık var."--_Chicago News_.

ABD ORMANCILARIYLA BİRLİKTE OĞLAN

Tipik bir çocuğun hayatı, tüm macera dolu ayrıntılarıyla takip ediliyor--ülkemizin hükümetinin güçlü temsilcisi, genç yaşta olmasına rağmen--genç bir ormanlık alanda genç bir hükümdar. Bilgiyle dolu, macerayla dolu ve her adımda vatanseverliği teşvik eden bu güzel kitap, anında takdir edilecek bir kitap.

"Ülkemizdeki gerçek yaşamın büyüleyici bir romantizmi ve okuyan çocuklar için büyük bir zevk ve ilham kaynağı olacak."--_The Continent, Chicago_.

ABD SAYIMINDAKİ ÇOCUK

Yazar, zeki bir Amerikalı çocuğun deneyimleri aracılığıyla, gerekli
bilgilerin nasıl
toplandığını gösteriyor. Bunu elde etmek genellikle
zorluk ve tehlike içeriyor, donmuş Kuzey'de köpek takımıyla ve Florida'nın timsahlarla dolu Everglades'inde tekneyle yolculuklar gerektiriyor, bu arada işi büyük şehirlerin tehlikeli suçlu sınıfları arasında olan sayım görevlisi hayatını kendi eline almak zorunda kalıyor.

"Her genç adam bu hikayeyi baştan sona okumalı,
bu sayede bugün var olan koşullar hakkında net bir fikir edinebilir,
çünkü böyle bir bilgi genç, büyüyen ve düşünen zihin üzerinde temiz, canlandırıcı ve
sağlıklı bir etki yaratacaktır."--_Boston
Globe_.

ABD BALIKÇILIĞINDAKİ ÇOCUK

[İllüstrasyon: _ABD Balıkçılığı'ndaki Çocuk_ kitabının kapağı]

Akıllı, aktif bir Amerikan gencinin kahraman olarak yer aldığı, gerçek önemleri bakımından diğer tüm insan endüstrilerini gölgede bırakan Balıkçılık'ın hikayesi anlatılıyor.
Kitapta heyecan verici sahneler eksik değil. Uzaktaki Aleut Adaları, İspanyol korsanlarının ve korsan gemilerinin günlerinden beri başka hiçbir yerde görülmeyen
daha fazla umutsuz deniz savaşına tanıklık etti ve ABD Balıkçılık'ının bugün Behring Denizi'nde tüfekle dolaştığını izlemesi gerekiyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki balık çiftlikleri kapsamları itibariyle çok büyük oldukları kadar ilgi çekicidirler. "Her yaştan erkek çocuğu için en iyi kitaplardan biri, okuyucuyu bitirmek için saatlerce ayakta kalmaya
teşvik edecek kadar çekici bir şekilde yazılmış ve resimlendirilmiş."--_Philadelphia Despatch_.

ABD KIZILDERİLİLERİYLE BİRLİKTE OĞLAN

[İllüstrasyon: _ABD Kızılderilileriyle Birlikte Oğlan_ kitabının kapağı]

Bu kitap, Kızılderilinin gerçekte olduğu ve olduğu haliyle her şeyi anlatıyor; huş ağacından yapılmış kanosunda
Menominee; ormandaki çadırında
Irokualar; savaş atı üzerindeki ovalardaki Siyular; kurak çölü kadar zalim ve
tavizsiz olan Apaçiler; toplu yerleşim yerlerinin sağlamlığında gizlenen antik İspanyol medeniyetinin kalıntılarıyla
Pueblo Kızılderilileri; totem direkleriyle
Pasifik Kıyısı'ndaki Tlingitler. Tipik parlak bir Amerikan gencinin merkez figür olarak yer aldığı, büyük bir ulusal faaliyet alanı hakkında iyi bir fikir verilir ve "Sam Amca" işini yapanların az bilinen maceralarının gerektirdiği kahramanlıkla insani yönüyle heyecan verici hale getirilir.

"Son derece ilginç bir Kızılderili hikayesi, çünkü gerçek ve yalnızca Kızılderili yaşamının dramatik ve pitoresk bir olayı değil."--_N.
Y. Times_.

"Kızılderili hikayesini genci büyüleyecek bir şekilde anlatıyor."--_Rochester Herald_.

ABD KAŞİFLERİYLE BİRLİKTE OLAN ÇOCUK

Kahraman, babasının yönetemediği Kansas'taki çiftliği, Washington'a yaptığı bir ziyaretle kurtarır ve bu da burayı bir tür geçici deney istasyonuna dönüştürür. Bitki ve hayvan yaşamına dair harika gerçekler ortaya çıkarılır ve çocuk, arkadaşı ajanla birlikte dünya turu kazanır. Bu, Tarım Bürosu için Çin ülkesini keşfederken birçok macerayı içerir.

"Çocuklar, okuyuculara endüstri, tutumluluk ve dürüstlük ideallerini aşılayan bu hikayeden çok memnun kalacaklardır."--_Argus-Leader, Portland, Me._

ABD'Lİ HAYAT KURTARICILARINA SAHİP ÇOCUK

[İllüstrasyon: _ABD'Lİ HAYAT KURTARICILARINA SAHİP ÇOCUK_ kitabının kapağı]

Bu kitapta dalgalar yükseliyor ve gürlüyor, kahramanlık ve tehlikeyle cesurca yüzleşme kitabın dokusuna işlenmiş ve Sahil Güvenlik doğruluğunu onaylamıştır. Yanan bir gemide mahsur kalan mühendisin kurtarılma hikayeleri ve Smith's Point Deniz Feneri'ni inşa eden adamların cesareti o kadar canlı bir şekilde anlatılıyor ki yüksek sesle tezahürat etmekten kendinizi alamıyorsunuz.

"Bu, doğal, ilham verici ve baştan sona ilgi çekici olduğu için erkek çocukları için ideal bir kitap."--_Marine Journal._

ABD POSTA ADAMI OLAN ÇOCUK

Büyük ve harika Postane Departmanı'nın işleyişi hakkında ne kadar bilginiz var? Bu departmanın yetkilileri, bu seride ele alınan diğer tüm Departmanlarda olduğu gibi, Dr. Rolt-Wheeler'a nezaketlerini sunarak, bize Sam Amca'nın bize olan ilgisinin en ilginç biçimlerinden birini anlatmasını sağladılar.

"Pul koleksiyonculuğu, posta güvercinleri, uçaklar, dedektifler, soygunlar, Overland yolu ve Pony Express hikayeleri, Kızılderililer, Buffalo Bill--hangi çocuk tüm bu büyüleyici şeylerin bulunduğu bir kitaptan
memnun olmaz ki?"--_Universalist Leader._

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

[İllüstrasyon: FUTEN, RÜZGÂRLARIN TANRISI.

Fırtınaların kökenine dair Japon anlayışı, şeytanın sırtındaki çantadan
gelir.]

[İllüstrasyon: TUFAKTAN ÖNCE, ANTON'IN EVİ DURUYORDU.

Mississippi Vadisi'ndeki taşkın topraklar, yükselen suların bir set yıkmasıyla onlarca can
kayboldu.

_ABD Hava Durumu Bürosu izniyle._]

[İllüstrasyon: BİR TORNADO'NUN GİRİŞİNİN KENARI.

Arka plandaki evin zarar görmemiş olduğunu ve yanındaki evin
bir topaç gibi döndüğünü fark edin.

_ABD Hava Durumu Bürosu izniyle._]

[İllüstrasyon: YILDIRIMIN YOLUNDA.

_ABD Hava Durumu Bürosu izniyle._]

[İllüstrasyon: TORNADO'NUN YOLUNDA. Burada, bir ağaçlık alanda çiftlik binaları olan bir çiftlik evi duruyordu; havada bir uçuştan sonra, araba düştü, çok az yaralıydı.

_T. B. Jennings, ABD Hava Durumu Bürosu, Topeka, Kansas izniyle._]

[İllüstrasyon: GÖSTERİ AYAKKABILARIYLA TIRMANIŞLA KARŞILAŞMAK.]

[İllüstrasyon: BİR MİL UZUNLUĞUNDA YİRMİ BEŞ AYAKKABI.]

[İllüstrasyon: IDAHO'DAKİ ORMAN BEKÇİSİ.

[İllüstrasyon: TİTREYEN KAVAKLAR ARASINDAKİ GÖZLEMCİ.

KAR ARAŞTIRMA ÇALIŞMASI.

_ABD Hava Durumu Bürosu ve J. Cecil Alter izniyle._]

[İllüstrasyon: HAVA DURUMU İSTASYONU İÇİN ÇOK YÜKSEK ZİRVE YOKTUR.

Kayıt cihazlarını daha önce hiç iz olmayan bir dağın yamacına çıkarmak.

_Telif hakkı J. Cecil Alter, ABD Hava Durumu Bürosu, Cheyenne, Wyo._]

[İllüstrasyon: ESKİ İSPANYOL
GÖREVİNDE, SANTA BARBARA, CAL.'DAKİ DUVAR GÜNEŞ SAATİ.]

[İllüstrasyon: HILLSIDE, N.Y.'DAKİ GÜNEŞ SAATİ, SÖR WALTER SCOTT'UN ABBOTSFORD'DAKİ SAATİNİN TAKLİDİ.]

[İllüstrasyon: FIRTINAYA KARŞI BİRİNCİ SAVUNMA HATTI.

ABD Hava Durumu Bürosu'nun Washington, D.C.'deki karargahı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerinden geçen her rüzgar ve bulutun kaydedildiği ve izlendiği yer; dünyanın en büyük tahmin ofisi.

_ABD Hava Durumu Bürosu izniyle._]

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE GÖRÜLEN GÜNEŞ HALE.

Bu hale geniş bir alanda görüldü ve özellikle Virginia'da
parlaktı.

_Scientific American izniyle._]

[İllüstrasyon: RUSYA'DA GÖRÜLEN GÜNEŞ HALE.

(Camille Flammarion'un "Meteorologie"sinden izin alınarak.)]

[İllüstrasyon: KIRMIZI GÜNEŞ BATIMLARINI OLUŞTURAN TOZ.

6 Ekim 1915'te Kaliforniya'daki Lassen Zirvesi'nin volkanik patlaması, aralıklarla çekilmiş, ilk üç fotoğraf beş dakika arayla, dördüncüsü on dakika sonra, ikinci bulutun başlangıcını gösteriyor.

_Telif hakkı Chester Mullen'a aittir. ABD Hava Durumu Bürosu'nun izniyle._]

[İllüstrasyon: HAVA ŞARTLARI TARAFINDAN YIKILAN BİR ORDU.

İmparator kışa meydan okuyup çeyrek milyon adamı Rusya'nın karları üzerinde ölü bıraktığında, Moskova'dan geri çekilirken askerlerini terk eden Napolyon.]

[İllüstrasyon: _Cirrus Implexus_

_Alto-Strato-Cumulus_

ÜST BULUT TİPLERİ.]

[İllüstrasyon: _Cumulus_

_Stratus_

ALT BULUT TİPLERİ.]

[İllüstrasyon: _Cumulo-Nimbus_

_Nimbus_

YAĞMUR BULUT TİPLERİ.]

[İllüstrasyon: UÇURTMA UÇURTMA--YENİ YOL.

_U. S. Weather Bureau izniyle._]

[İllüstrasyon: UÇURTMA UÇURMA--ESKİ YÖNTEM.

Benjamin Franklin, şimşek çakmasının bir elektrik boşalması olduğunu
kanıtladığı ünlü deneyini gerçekleştiriyor.]

[İllüstrasyon: YUKARI HAVANIN KAŞİFİ.

Drexel Aeroloji İstasyonu'nda, rakımı, atmosfer basıncını, rüzgar hızını
ve sıcaklığı sürekli bir kayıtta gösteren
ekipmanla serbest bırakılan hava kutusu uçurtması.

_U.S. Weather Bureau izniyle._]

[İllüstrasyon: HAVANIN ÜST BÖLGELERİNDEN KAR TANESİ.]

[İllüstrasyon: HAVANIN ORTA BÖLGELERİNDEN KAR TANESİ.]

[İllüstrasyon: HAVANIN ALT BÖLGELERİNDEN KAR TANESİ.

Katı formlardan tüylü formlara doğru kademeli ilerlemeye ve özellikle her ayrıntının altı köşeli kristal tipini koruduğuna dikkat edin.

_J. Wilson Bentley'in izniyle._]

[İllüstrasyon: DON ALARMINI ÇALMAK!

Soğuk bir dalganın etkisi meyve mahsulünü mahvetme tehdidinde bulunduğunda mahalleyi uyandıran elektrikli bağlantılı termometre.

_U.S. Weather Bureau'nun izniyle._]

[İllüstrasyon: BİR MEYVE BAHÇESİNDE DONLA MÜCADELE--GECE.]

[İllüstrasyon: BİR MEYVE BAHÇESİNDE DONLA MÜCADELE--ŞAFAK.

Duman bulutu buharlaşmayı önler ve yere yakın havanın
donma sıcaklıklarından korunmasını sağlar.

_Telif Hakkı J. Cecil Alter, ABD Hava Durumu Bürosu, Cheyenne, Wyo._]

[İllüstrasyon: KAR YIĞINININ KARŞISINDA KALMAK.]

[İllüstrasyon: YOLU AÇIN!

Bir çığ bile İnsanı durduramaz, modern karla mücadele makinelerinin kaynaklarıyla desteklenmiştir.

_Northern Pacific Railway Co. izniyle._]

[İllüstrasyon: KAR FIRTINASININ ÖFKESİNİ ÖLÇMEK.

Kuzeybatı'da kar yağışının miktarını kaydetmek için korumalı kar ölçer.

_ABD Hava Durumu Bürosu izniyle. _]

[İllüstrasyon: DELAWARE DALGASI ÜZERİNDEKİ SİNYALLER.

_Geo. S. Bliss, ABD Hava Durumu Bürosu, Philadelphia, Pa. izniyle._]

[İllüstrasyon: FIRTINA UYARILARI İÇİN SİNYAL KULESİ.

Gündüz kullanılan bayraklar, gece fenerler.

_ABD Hava Durumu Bürosu izniyle._]

[İllüstrasyon: TERMOMETRELER VE YAĞMUR ÖLÇER.

Her bir işbirlikçi gözlemciye sağlanan barınaktaki aletler.

_ABD Hava Durumu Bürosu izniyle._]

[İllüstrasyon: DAKOTA'DAKİ TORNADO'NUN KALEM ÇİZİMLERİ.

Uzun yıllar boyunca bu, yetkili bir resim dizisiydi ve şunları gösteriyordu:--(A) Hortumun hortuma dönüşmesi;--(B) Hortumun bir çiftlik evini ve ahırı yıkması, sadece parçalanmış kerestelerin
dışarı atılması;--(C) Hortumun yerden yükselmesi;--(D) Ardışık huni
oluşumları, ikinci bir hortum yere ulaşıyor ve bir toz sütununu
emiyor.

_Telif hakkı Sam W. Glenn'e aittir, ABD Sinyal Servisi izniyle._]

[Resim: TOZ GİRİŞİ ÖNCESİNDE OLUŞAN GERÇEK TORNADO.

_ABD Hava Durumu Bürosu izniyle._]

[Resim: Hortumun yere doğru düşmesi.

_T. B. Jennings, ABD Hava Durumu Bürosu, Topeka, Kansas izniyle_]

[İllüstrasyon: ÇİFTLİĞİ YIKAYAN TORNADO.

Fotoğraf çekildiğinde Whirl on dakikadır hareket halindeydi.

_T. B. Jennings, ABD Hava Durumu Bürosu, Topeka, Kansas izniyle_]

[İllüstrasyon: YAN YANA DÖNEN TORNADO.

Huni bulutunun sallanma hareketi kaçış yolunu belirsiz hale getiriyor.

_U.S. Hava Durumu Bürosu izniyle._]

[İllüstrasyon: KASIRGADAN ÖNCE GALVESTON YOLU.]

[İllüstrasyon: KASIRGADAN SONRA GALVESTON YOLU.

Deniz Duvarı, Galveston'un büyük bir bölümünü 1915 kasırgasından kurtardı, ancak Geçit Yolu rüzgarın ve suyun tüm şiddetine maruz kaldı.

_I. R. Tannehill, ABD Hava Durumu Bürosu, Galveston, Teksas izniyle._]

[İllüstrasyon: BİR KASIRGANIN SİLAHINDAN ATEŞLENDİ.

Bir veranda direğine çakılan ince hava tahtası şeritleri, saatte yüz mil hızla esen rüzgarın kuvvetinin harikulade bir örneği. Benzer şekilde tuğla duvarlara samanlar çakıldı.

(Üstteki fotoğraf caddenin karşısından çekilmiştir; alttaki fotoğraf yakın mesafeden çekilmiştir.)

_I. R. Tannehill, ABD Hava Durumu Bürosu, Galveston, Teksas izniyle._]

[İllüstrasyon: 1. ZEPHYR]

[İllüstrasyon: 2. HAFİF ESİNTİ]

[İllüstrasyon: 3. TEMİZ ESİNTİ]

[İllüstrasyon: 4. ORTA RÜZGÂR]

[İllüstrasyon: 5. KUVVETLİ RÜZGÂR]

[İllüstrasyon: 6. FIRTINA]

[İllüstrasyon: 7. TAM FIRTINA]

[İllüstrasyon: 8. FIRTINA]

[İllüstrasyon: 9. KASIRGA

AMERİKAN CLIPPER GEMİLERİNDE YELKENLERİN AZALTILMASIYLA GÖSTERİLEN RÜZGÂR ÖLÇEĞİ.

_Not._-- Bu, ortalama rüzgar hızlarının aşağıdaki gibi olduğu birleşik bir ölçektir:--(0) SAKİN;--(1) saatte 2 mil;--(2) saatte 7 mil;--(3) saatte 11 mil;--(4) saatte 16 mil;--(5) saatte 22 mil;--(6) saatte 27 mil;--(7) saatte 32 mil;--(8) saatte 45 mil;--(9) saatte 60 mil veya daha fazla.]

[Resim: BRANCH LIGHTNING.

_Telif hakkı H. E. Clark, Indianapolis. ABD Hava Durumu Bürosu izniyle._]

[Resim: ÇOKLU FLAŞ.

_General Electric Co., Schenectady, N. Y. izniyle_]

[İllüstrasyon: YILDIRIM ÇARPTIĞI EYFEL KULESİ.

Elektrik deşarjının çekiciliğinin alışılmadık bir örneği. Paris'teki bu büyük
yapı neredeyse her fırtınada çarpıyor.]

[İllüstrasyon: YILDIRIM ÇARPTIĞI BİNAYA.

Greensboro, N.C.'de büyük yoğunlukta tek bir bozucu deşarj. Bu dallanmamış form nadirdir.

_Gen. Electric Co., Schenectady, N. Y. izniyle_]

[İllüstrasyon: AHIRLARINDAN ÜÇ MİL UZAKLIKTA HAVADA TAŞINDILAR.]

[İllüstrasyon: BİR KASIRGA TARAFINDAN KALDIRILAN VE BİR İNEK OTLAĞINA DÜŞÜRÜLEN
KUYRUKLU PİYANO.

_T. B. Jennings, ABD Hava Durumu Bürosu, Topeka, Kansas izniyle._]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY WITH THE U. S. WEATHER MEN***


******* This file should be named 22156.txt or 22156.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/5/22156



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

