*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Spears
Yazar: Edmund Leamy
Yayın Tarihi: July 28, 2007 [EBook #22168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Spears, by Edmund Leamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Spears
       And Other Fairy Tales

Author: Edmund Leamy

Illustrator: Corinne Turner

Release Date: July 28, 2007 [EBook #22168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN SPEARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Michelle Croyle ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Çocukları yanına çağırdı"]

ALTIN ​​MIZRAKLAR

Ve Diğer Peri Masalları

YAZAR

EDMUND LEAMY

İLLÜSTRASYONLAR CORINNE TURNER

New York
Desmond FitzGerald, Inc.

Telif Hakkı, 1911
DESMOND FITZGERALD, INC.
_Tüm Hakları Saklıdır_

İÇERİK

SAYFA

ÖN SÖZ vii

GİRİŞ NOTU X

ALTIN ​​MIZRAKLAR 1

GÖLDEKİ EV 23

BÜYÜLÜ MAĞARA 49

AVCI'NIN OĞLU 76

DOOROS'UN PERİ AĞACI 101

KÜÇÜK BEYAZ KEDİ 123

PRENSES FINOLA VE CÜCE 149

NOTLAR 170

RESİMLER

"Çocukları yanına çağırdı" _Ön sayfa_

YAN SAYFA

"'Seni ölmüş gibi yas tuttum, canım,' dedi" 39

"Kraliçe onlara katılıp katılmayacağını bilmek istedi" 58

"Fergus, dağların vahşi atı Pooka olduğunu biliyordu" 81

"Çok üzgün ve yorgundu" 106

"Prens onu görünce her şeyi hatırladı" 137

"Önünde küçük prenses duruyordu" 169

ÖN SÖZ

Bana çok hoş bir haber geldi, ama yine de uzun zamandır beklediğim bir haberdi, Edmund Leamy'nin İrlanda masallarının özel bir Amerikan baskısı yakında çıkacak yayımlandı. Bu, o zaman,
küçük kitabın üçüncü sayısı olacak. Bunun son olmayacağını tahmin ediyorum; ve bu konuyu ele alma
yargısına sahip olan Amerikalı yayıncının girişiminin karşılığını yakında alacağını düşünüyorum.
Çünkü kitabın kendi tarzında küçük bir klasik olduğuna ve
çocukları anlayanların kütüphanelerinde kendine bir yer edinmeye devam edeceğine ve
bu yeri kalıcı olarak koruyacağına inanıyorum.

Bu, yetenekli edebiyat jürilerinin kararıdır.
Leamy'nin masalları hakkında bu kadar güçlü bir fikrin dayandığı gerekçeleri tartışmaya girişme zorunluluğundan kurtuldum çünkü bu zaten Bay T. P. Gill'in Giriş Notu'nda yapılmıştı. Bay Gill, benim gibi Leamy'nin yakın arkadaşlarından biri olmasına rağmen, vicdanlı bir eleştirmendir ve yalnızca "Hikayeler"in değil, Leamy'nin söylediği veya yazdığı her şeye aşıladığı o çekici kişiliğin analizine de güvenebilirim. Okuyucuyu güvenle yönlendirebilirim. Bu Hikâyeleri okuyan zevk ve yargı sahibi hiç kimsenin, o Not'ta ifade edilen ve burada, biraz güvenle tekrarlamaya cesaret ettiğim görüşe katılmaması gerektiğini düşünmüyorum. Bu Amerikan baskısına ilişkin en büyük umudum, genel halkta iz bıraktığında, ki bırakacağı kesin, özellikle eğitimle ilgilenenler tarafından dikkate alınmasıdır. Leamy, bir kamu adamı, İrlanda'nın geçmişinin geleneklerine dalmış bir vatansever ve geleceği için her zaman cömert vizyonlar ören biri olmasına rağmen, her şeyden önce bir çocuk severdi. Bu onun kendine özgü yeteneğiydi. Çocuklarla ilgili mükemmel bir yeteneği vardı ve her zaman onların doğalarının daha yüksek kısımlarıyla doğrudan konuşabiliyordu. Bence bu,
bu Hikayelerin her sayfasında belirgin olan ve kitaba benzersiz karakterini veren şeydir. Eğitimle ilgili bir konuda yargısına en büyük değeri verdiğim kişi bana şu sözleri yazdı: "Etkiyi
artırmak, güzellik duygusunu, şefkati, çocuk ruhunun asalet duygusunu
uyandırmak için halk okullarının kitaplığında yer almaya
daha layık başka bir kitap hayal edemiyorum."
Bu etkiyi sık sık iş başında gördüğüm için bu görüşü
kesinlikle destekleyebilirim. Umarım Amerikalı eğitimciler de buna katılırlar,
çünkü eğer katılırlarsa,
bizim buradaki eğitimcilerimiz de bu kadar seçkin bir yolu
izleyeceklerdir.

Edmund Leamy'nin kişisel yönüyle ilgili olarak Dublin baskısının önsözünde bir şeyler söylemiştim. Burada sadece şunu eklemem gerekiyor ki, bu
gerçek yürekli İrlandalının Amerika kıtasında birçok arkadaşı vardı ve
onlar için bu küçük deha çiçeği, en sevimli adamlardan birinin canlı ve kalıcı bir hatırası olacak.

Eğer bu kitap Amerika'da hak ettiği başarıyı elde ederse -ve umarım bu başarı Kanada ve Avustralya'ya da ulaşır- bu büyük toplulukların çocukluğuna büyüleyici ve yüceltici bir lütuf bahşedilmiş olacağına inanıyorum; ve yazarın arkadaşları ve meslektaşları olanlar için, bu armağanın İrlanda'nın mücadelelerinde yanında hizmet etme onuruna eriştiğimiz birinden geldiğini düşünmek bir memnuniyet kaynağı olacaktır.

J. E. REDMOND.

Aughavannagh, _Haziran, 1911_.

ALTIN ​​MIZRAKLAR

Bir zamanlar bir tepenin altındaki küçük bir evde, Connla ve Nora adında iki çocuğuyla birlikte yaşlı bir kadın yaşarmış. Küçük evin kapısının hemen önünde hoş bir çayırlık uzanıyormuş ve çayırlığın ötesinde, tepesi mızrak gibi sivri uçlu bir dağ göğe yükseliyormuş. Yarısından fazlası funda ile kaplıydı ve
funda çiçek açtığında dağın omuzlarından ayaklarına kadar uzanan mor bir cübbe gibi görünüyordu. Fundanın üstünde çıplak ve griydi, ancak güneş denizde batarken son ışınları
çıplak dağın tepesine düşer ve onu altın bir mızrak gibi parlatırdı,
ve bu yüzden çocuklar ona her zaman "Altın Mızrak" derdi.

Yaz günlerinde çayırda zıplar, tatlı yabani otları
koparırlardı--ve sık sık ve sık dağın yamacına tırmanır, fundaların dizlerine kadar
frechan ve yabani bal ararlardı ve bazen bir kuş yuvası bulurlardı--ama sadece içine bakarlardı, asla
yumurtalara dokunmazlardı veya nefeslerinin üzerlerine düşmesine izin vermezlerdi, çünkü küçük
annelerinin yanında dağı severlerdi ve dağın yanında
bahar ve yaz havasını şarkılarıyla müzikal hale getiren yabani kuşları severlerdi.

Bazen yumuşak beyaz sis vadiden içeri süzülür ve dağa tırmanarak onu o kadar yoğun bir örtüyle örterdi ki çocuklar onu göremezdi ve sonra birbirlerine şöyle derlerdi: "Dağımız bizden
gitti." Ama sis dağılıp gökyüzüne doğru süzüldüğünde, çocuklar ellerini çırpar ve şöyle derlerdi: "Ah, işte
dağımız geri geldi."

Kışın uzun gecelerinde, kuşların bir kez daha onlar için şarkı söylediği, bahar ve yaz mevsiminin geleceğini gevezelik ederlerdi ve kapılarının dışına ve vadiye doğru uzanan ormanın sınırlarına kırıntılar
atmadıkları tek bir gün bile geçmezdi.

İlkbahar günleri geldiğinde sabahın ilk ışıklarıyla uyandılar ve tarla kuşunun ne zaman şarkı söylemeye başlayacağını, pamuk kuşunun ve karatavuğun ne zaman sıvı notalarını dökeceğini ve kızılgerdanın yumuşak, yeşil, hassas yaprakları ne zaman titreteceğini biliyorlardı.

Bir gün öğle sıcağında, çiçek açmış bir alıçın hoş kokulu gölgesinde dinlenirken, çayırın kenarında, önlerinde yayılmış, çimenlerin arasında saklanan benekli bir pamuk kuşu gördüler.

"Ah, Connla! Connla! Pamuk kuşuna bak ve bak, gökyüzüne bak,
bir şahin var!" diye haykırdı Nora. Connla yukarı baktı ve titreyen kanatlı şahini gördü ve bir saniye içinde korkmuş pamukkuşuna saldıracağını biliyordu. Ayağa fırladı, sapanına bir taş yerleştirdi ve taşın havada
vuruşunun sesi
kesilmeden önce, yaralı
atmaca
çimenlerin üzerinde baş aşağı yuvarlandı.

Kanatlarını sallayan pamukkuşu neşeyle havaya yükseldi ve
çocukların gözü önünde bir karaağacın üzerine
tünedi ve o kadar tatlı bir şarkı söyledi ki
alıç gölgesinden ayrılıp
karaağacın dallarının altında durana kadar birlikte yürüdüler; ve pamukkuşunun şarkısını dinlediler ve dinlediler ve sonunda Nora şöyle dedi:

"Ah, Connla! Hiç bu kadar tatlı bir şarkı duydun mu?"

"Hayır," dedi Connla, "ve daha önce hiç bundan daha tatlı bir müzik duyulmadığına inanıyorum."

"Ah," dedi ardıç kuşu, "bunun sebebi dokuz küçük kavalcının çaldığını hiç duymamış olman. Ve şimdi, Connla ve Nora, bugün hayatımı kurtardınız."

"Nora kurtardı," dedi Connla, "çünkü seni bana o gösterdi,
ve ayrıca sana saldırmak üzere olan şahini de o gösterdi."

"Seni kurtaran Connla'ydı," dedi Nora, "çünkü şahini sapanıyla öldürdü."

"Hayatımı ikinize de borçluyum," dedi ardıç kuşu. "Şarkımı seviyorsun ve
bu kadar tatlı bir şey duymadığını söylüyorsun; ama dokuz küçük kavalcının çaldığını duyana kadar bekle."

"Peki onları ne zaman duyacağız?" dedi çocuklar.

"Peki," dedi ardıç kuşu, "yarın akşam kapının önünde otur ve
gölgeler fundalığa tırmanana kadar bekle ve izle, sonra,
dağ tepesi altın bir mızrak gibi parladığında, fundalıktaki gölgenin güneş ışığıyla buluştuğu çizgiye bak ve
ne göreceğini göreceksin."

Ve bunu söyledikten sonra ardıç kuşu ilkinden daha tatlı bir şarkı daha söyledi ve sonra "elveda" diyerek ormana doğru uçup gitti.

Çocuklar evlerine gittiler ve bütün gece boyunca ardıç kuşunu ve dokuz küçük kavalcıyı hayal ettiler; ve kuşlar sabahleyin şarkı söylediğinde, kalkıp çayıra dağa bakmaya gittiler.

Güneş bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu ve dağda gölge yoktu ve bütün gün boyunca beklediler ve beklediler ve sonunda kuşlar akşam yıldızına veda şarkılarını söylerken çocuklar gölgelerin vadiden yürüdüğünü, dağın yamacına doğru ilerlediğini ve fundaların morunu kararttığını gördüler.

Ve dağın tepesi altın bir mızrak gibi parladığında, gözlerini gölge ile güneş ışığı arasındaki çizgiye diktiler.

"Şimdi," dedi Connla, "zaman geldi."

"Ah, bak! Bak!" dedi Nora ve konuşurken, gölge çizgisinin hemen üzerinde bir kapı açıldı ve kapılarından yeşil ve altın giysili küçük bir flütçü çıktı. Aşağı indi, ardından bir başkası ve bir başkası daha geldi, ta ki toplam dokuz kişi olana kadar ve sonra kapı tekrar geri açıldı. Çalıcılar fundalıkların arasından tek sıra halinde yürüdüler ve
tüm bu süre boyunca o kadar tatlı bir müzik çaldılar ki yuvalarında uyumaya giden kuşlar onları dinlemek için
dallara çıktılar,
sonra çayırı geçtiler ve yapraklı ormanda
kaybolana kadar devam ettiler.

Geçerken çocuklar büyülenmiş gibiydiler ve konuşamıyorlardı, ancak ormandaki müzik sona erdiğinde şöyle dediler:

"Patlıcan haklı, bu şimdiye kadar duyulmuş en tatlı müziktir, tüm dünyada.

Ve çocuklar o gece yatağa girdiklerinde, peri müziği rüyalarında onlara geldi. Ancak sabah olduğunda ve dağlarına baktıklarında ve fundalığın üzerindeki kapının hiçbir izini göremedikleri zaman, birbirlerine küçük çalgıcıları gerçekten görüp görmediklerini veya sadece rüyalarında görüp görmediklerini sordular.

O gün ormana çıktılar ve ağaçların altından akan bir derenin kenarına oturdular.
Rüzgârda savrulan yaprakların arasından güneş derenin üzerine vuruyor, gölge ve güneş ışığı derenin üzerinde
dans ediyordu. Çocuklar güneş ışığının düştüğü yerde parıldayan suyu izlerken Nora şöyle dedi:

"Ah, Connla, hiç bu kadar parlak, berrak ve ışıldayan bir şey gördün mü?"

"Hayır," dedi Connla, "Ben hiç görmedim."

"Çünkü dağların perisinin kristal salonunu hiç görmedin," dedi çocukların başlarının üstünden bir ses.

Ve yukarı baktıklarında, bir dalda tüneyen karabataktan başka kimi göreceklerdi ki.

"Peki perinin kristal salonu nerede?" dedi Connla.

"Ah, her zaman olduğu yerde ve her zaman da olacak," dedi karabatak. "Ve istersen sen de görebilirsin."

"Görmek isteriz," dedi çocuklar.

"Peki, o zaman," dedi ardıç kuşu, "eğer istersen, yapman gereken tek şey
fundalıktan aşağı indiklerinde dokuz küçük kavalcıyı takip etmek ve
yarın akşam çayırı geçmek."

Ve ardıç kuşu bunu söyledikten sonra uçup gitti.

Connla ve Nora eve gittiler ve o gece
ardıç kuşu, peri ve kristal salon hakkında konuşarak uykuya daldılar.

Ertesi gün boyunca dakikaları saydılar, ta ki gölgelerin vadiden
birikip dağın yamacına tırmandığını görene kadar. Ve sonunda,
kapının açıldığını ve dokuz küçük kavalcının aşağı doğru yürüdüğünü gördüler.

Kavalcılar çayırı geçip ormana girmek üzere olana kadar beklediler. Sonra onları takip ettiler, kavalcılar önlerinde yürüyordu
ve sürekli çalıyorlardı. Ormanın içinden geçmeleri uzun sürmedi ve sonra çocuklar önlerinde yükselen başka bir dağ gördüler, kendi dağlarından daha küçüktü ama tıpkı kendi dağları gibi, yarıdan fazla mor funda ile kaplıydı ve tepesi çıplak ve sivri uçluydu ve altın bir mızrak gibi parlıyordu.

Fundalığın içinden flütçüler tırmandı, fundalığın içinden çocuklar onların ardından tırmandı ve flütçüler fundalığın içinden geçtiği anda bir kapı açıldı ve içeri girdiler, çocuklar onları takip etti ve kapı arkalarından kapandı.

Connla ve Nora, eşiği geçtiklerinde gözlerine vuran ışıktan öylesine kamaşmışlardı ki, elleriyle onları gölgelemek zorunda kaldılar; ama bir iki dakika sonra ihtişama dayanabildiler ve etrafa baktıklarında asil bir salonda olduklarını gördüler, kristal çatısı kristal bir zeminden yükselen iki sıra kristal sütunla destekleniyordu; ve duvarlar kristaldi ve duvarlar boyunca
kristal koltuklar, gümüş püsküllü safir ipekten örtüler ve yastıklarla
vardı.

Küçük flütçüler kristal zeminin üzerinden yürüyordu; kristal zeminin üzerinden
çocuklar onları takip ediyordu ve salonun sonunda flütçülerin geçmesine izin vermek için bir kapı açıldığında, içeri bir renk kalabalığı hücum etti ve zemin,
tavan, görkemli sütunlar, parlayan koltuklar ve parlayan
duvarlar binlerce göz kamaştırıcı renkle lekelendi.

Kapıdan flütçüler yürüdü; kapıdan çocuklar onları takip etti ve eşiği geçtiklerinde
kehribar, mor ve altın bulutların üzerinde yürüyorlardı.

"Ah, Connla," dedi Nora, "gün batımına doğru yürüdük!"

Ve etraflarında ve etraflarında her yerde yumuşak, tüylü bulutlar vardı ve başlarının üzerinde parlayan gökyüzü vardı ve yıldızlar içinden parlıyordu,
tülden bir perdenin arasından parlayan bir hanımın gözleri gibi. Ve gökyüzü ve yıldızlar
o kadar yakın görünüyordu ki Connla neredeyse onlara eliyle dokunabileceğini
düşündü.

Biraz uzaklaştıklarında, flütçüler kayboldu ve
Connla ile Nora onları en son gördükleri yere geldiklerinde,
kendilerini bir merdivenin başında buldular, tüm basamakları mor ve kehribar bulutlardan oluşuyordu ve
mor ve altın çizgilerle kaplı, geniş ve parlayan bir ovaya iniyordu.
Altın ve mor çizgiler arasındaki boşluklarda yumuşak,
süt beyazı yıldızlar gördüler. Ve çocuklar, çok aşağıda olan büyük ovanın da bulut diyarına ait olduğunu düşündüler. Küçük flütçüleri göremiyorlardı, ama basamaklardan yukarı
serin, tatlı hava tarafından taşınıyordu peri müziği; ve onun cazibesine kapılarak adım adım
tüylü merdivenlerden aşağı indiler. Yarıdan biraz daha
aşağı indiklerinde müzikle neredeyse
aynı tatlılıkta bir ses karıştı - suyun durgun havada çakıl taşlarıyla oynama sesi
bir raflı plajda ve bu sesle birlikte okyanusun kokulu tuzlu suyu geldi. Ve sonra çocuklar bulut diyarındaki bir ova olduğunu düşündükleri şeyin
rüzgar veya gelgit tarafından hareket ettirilmemiş uyuyan deniz olduğunu,
üzerindeki gün batımı gökyüzünün mor bulutlarını ve yıldızlarını hayal ettiğini anladılar.

Connla ve Nora kıyıya vardıklarında dokuz küçük flütçünün denize doğru yürüdüğünü gördüler ve nereye gittiklerini merak ettiler. Ve onları düz okyanusa
karada yürüyormuş gibi adım atarken gördüklerinde gözlerine inanamadılar; ve
dokuz küçük kavalcı yürüdü, batan güneşin
sulara attığı altın ipi
ayaklayarak. Ve müzik giderek zayıfladıkça
kavalcılar parlayan uzaklığa doğru geçerken, çocuklar
kendilerinin ne olacağını merak etmeye başladılar. Tam o anda
batmakta olan güneşten kendilerine doğru gelen küçük beyaz bir at gördüler, dalgalanan yelesi ve kuyruğu ve altın toynakları vardı. Atın sırtında
parlak yeşil ipek giymiş küçük bir adam vardı. At kıyıya dörtnala koştuğunda küçük adam şapkasını çıkardı ve çocuklara şöyle dedi:

"Dokuz küçük kavalcıyı takip etmek ister misiniz?" Çocuklar,
"Evet." dediler.

"Peki," dedi küçük adam, "arkamdan buraya gel; sen, Nora,
önce, sonra Connla."

Connla, Nora'ya yardım etti ve sonra kendisi küçük ata bindi;
ve onlar düzgünce oturdukları anda küçük adam "swish" dedi ve at, saçını veya toynağını ıslatmadan denizin üzerinden dörtnala
gitti. Ama dörtnala koştuğu kadar hızlı dokuz küçük kavalcı her zaman önündeydi, ancak sadece yürüme hızında gidiyor gibi görünüyorlardı. En sonunda en arkadakine oldukça yaklaştığında dokuz küçük kavalcı kayboldu, ancak çocuklar suyun altında çalan müziği duydular. Beyaz at aniden yaklaştı ve bir adım bile
ilerlemedi.

"Şimdi," dedi küçük adam çocuklara, "beni sıkıca tut, Nora ve
sen, Connla, Nora'ya tutun ve ikiniz de gözlerinizi kapatın."

Çocuklar emredildiği gibi yaptılar ve küçük adam bağırdı:

"Swish! squat!"

Ve at aşağı indi ve en sonunda ayakları dibe değene kadar
aşağı indi.

"Şimdi gözlerini aç," dedi küçük adam.

Ve çocuklar bunu yaptıklarında atın ayaklarının altında altın bir
kum ve başlarının üzerinde, aralarında şeffaf bir bulut gibi deniz
göğüsle birlikte gördüler. Ve bir kez daha peri müziğini duydular ve önlerinde kumsalda yürüyen dokuz küçük kavalcı vardı.

"Şimdi inmelisin," dedi küçük adam, "Seninle daha fazla
gidemem."

Çocuklar aşağı indi ve küçük adam "swish" diye bağırdı ve
kendisi ve at denizden fırladı ve onu bir daha göremediler.

Sonra dokuz küçük kavalcının peşinden yola koyuldular ve çok geçmeden altın kumsaldan yükselen ve başlarını yukarıdaki denize doğru
kaldıran, koyu gri kayalardan oluşan bir kütle gördüler. Ve onlara bakarken
kayaların açıldığını ve dokuz küçük kavalcının
onların arasından kaybolduğunu gördüler.

Çocuklar acele ettiler ve kayalara yaklaştıklarında düz ve cilalı bir taşın üzerinde oturan bir denizkızı gördüler, altın saçlarını tarıyordu ve gözlerini yaşartan garip, tatlı bir şarkı söylüyordu, denizkızı yanında da küçük, parlak kahverengi bir su samuru vardı. Denizkızı onları görünce altın saçlarını kar beyazı omuzlarına attı ve çocukları yanına çağırdı. Büyük gözleri hüzünle doluydu; ama yüzünde o kadar şefkatli bir ifade vardı ki çocuklar ona doğru hiç korkmadan hareket ettiler. "Bana gel, küçüğüm," dedi Nora'ya, "gel ve beni öp," ve bir
saniye içinde kolları çocuğun etrafındaydı. Denizkızı onu tekrar tekrar öptü; Gözlerinden yaşlar süzülürken şöyle dedi:

"Ah, Nora, mavourneen, nefesin Erin'in yeşil tarlalarında açan yabani gül kadar tatlı ve
çok mutlusunuz, çocuklarım,
bu hoş topraklardan bu kadar yakın zamanda geldiniz. Ah, Connla! Connla! Ayaklarınızdan
İrlanda otlarının çiyinin ve mor fundaların kokusunu alıyorum. Ve ikiniz de yakında Derelerin Erin'ine dönebilirsiniz, ama ben
üç yüz yıl geçene kadar onu göremeyeceğim, çünkü ben
Deniz Kızı Liban'ım, bir kral soyunun kızıyım. Ama sizi
burada tutamayabilirim. Peri Kraliçesi kar beyazı sarayında ve
hoş kokulu çardaklarında sizi bekliyor. Ve şimdi beni bir kez daha öp, Nora ve beni öp,
Connla. Şans ve neşe sizinle olsun ve tüm nezaket ikinizin de üzerinde olsun."[1]

Sonra çocuklar denizkızına ve kayalara veda ettiler onlar için açıldı ve geçtiler ve kısa süre sonra kendilerini çiçeklerle dolu
bir çayırda buldular ve çayırın içinden güneş ışığıyla aydınlanmış bir dere akıyordu. Dereyi takip ettiler ve onları bir gül bahçesine götürdü ve bahçenin ötesinde, yumuşak bir tepede duran, kar kadar beyaz bir saray vardı.
Sarayın önünde, birbirlerine gül yaprakları atan bir peri kızı kalabalığı vardı.
Ama çocukları görünce oyunlarını bıraktılar ve onlara doğru yürüdüler.

"Kraliçemiz sizi bekliyor," dediler; ve sonra
çocukları saray kapısına götürdüler. Çocuklar içeri girdiler ve uzun bir koridordan geçtikten sonra kendilerini altın mızrak dağında gördüklerine o kadar benzeyen
kristal bir salonda buldular ki,
aynı olduğunu düşündüler. Ama tüm kristal divanlarda, çok renkli ipek cübbeler giymiş periler oturuyordu ve salonun sonunda, kristal bir tahtta, akşam yıldızından daha güzel görünen
peri kraliçesi oturuyordu. Kraliçe tahtından inip çocuklarla buluşmaya gitti ve onları ellerinden tutarak parlak
basamaklardan yukarı çıkardı. Sonra oturdu ve onları yanına oturttu, Connla sağında, Nora solunda.

Sonra dokuz küçük flütçünün önüne gelmesini emretti ve onlara şöyle dedi:

"Şimdiye kadar görevinizi sadakatle yerine getirdiniz, şimdi bir tane daha tatlı
esinti çalın ve göreviniz tamam."

Ve küçük flütçüler çaldı ve müziğin ilk sesiyle birlikte tüm periler kanepelerden kalktı ve eşleşerek, rüzgarda dans eden genç yapraklar kadar hafif bir şekilde kristal zeminde dans ettiler.

Peri müziğini dinleyip dans eden perilerin dalgalı hareketlerini
izleyen çocuklar uykuya daldı. Ertesi sabah uyandıklarında ve ipek yataklarından kalktıklarında artık çocuk değillerdi. Nora zarif ve görkemli bir kızdı ve Connla yakışıklı ve cesur bir gençti. Bir an şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve sonra Connla
şöyle dedi:

"Ah, Nora, ne kadar uzun ve güzelsin!"

"Ah, senin kadar uzun ve yakışıklı değilsin, Connla," dedi Nora, beyaz kollarını onun boynuna doladı ve kardeşinin dudaklarını öptü.

Sonra birbirlerini daha iyi görebilmek için geri çekildiler ve aralarına kim girebilirdi ki?

"Ah, Nora, Nora," dedi, "ben senin dizinin kadar uzun değilim ve sana gelince, Connla, Erin'in yuvarlak kulelerinden biri kadar dik ve uzun görünüyorsun."

"Ve bir gecede nasıl bu kadar uzadık?" dedi Connla.

"Bir gecede!" dedi peri kraliçesi. "Gerçekten de bir gece! Neden, ikiniz de son yedi yıldır
derin uykudaydınız!"

"Ve o küçük anne o kadar zaman neredeydi?" dedi Connla ve Nora birlikte.

"Ah, küçük anne iyiydi. Nerede olduğunu biliyordu; ama bugün seni bekliyor ve bu yüzden onu görmeye gitmelisin, yine de
eğer benim isteğim olsaydı seni deniz altındaki peri diyarında tamamen kendime saklamak isterdim. Ve bugün onu göreceksin; ama gitmeden önce
işte senin için bir kolye, Nora; okyanus spreyinin damlalarından oluşmuş, güneş ışığında parıldayan. Peri perilerim tarafından, senin için, deniz kuşlarının şekli altında güneş ışığıyla aydınlanan dalgaları
sıyırıp geçerken yakalandılar ve dünyadaki hiçbir kraliçe veya prenses, mağaraların toprağından emekle kazanılmış elmaslarla
eşleşemez onların parlaklığına. Sana gelince,
Connla, işte Erin kralına yakışır parlak altın bir miğfer--ve sen de bir Erin kralı olacaksın; ve işte herhangi bir kalkanı delebilecek bir mızrak, ve işte hiçbir mızrağın delemeyeceği ve hiçbir kılıcın kesemeyeceği bir kalkan, yeter ki savaşçı pelerinini bu altın broşla tuttur."

Ve konuşurken Connla'nın omuzlarına sarı ipekten dalgalı bir pelerin fırlattı ve onu kırmızı altın bir broşla boynuna iliştirdi.

"Ve şimdi, çocuklarım, benden uzaklaşmalısınız. Sen, Nora, Erin of the Streams'de bir savaşçının
gelini olacaksın. Ve sen, Connla, Erin'in tüm topraklarındaki en güzel eyaletin
henüz kralı olacaksın; ama tacın için savaşman gerekecek ve önünde savaş günleri var. Sen
deniz altındaki peri diyarını terk ettikten sonra uzun süre gelmeyecekler ve onlar gelene kadar miğferini, kalkanını ve mızrağını,
savaşçı pelerinini ve altın broşunu bir kenara bırak. Ama savaşa çağrılacağınız zaman geldiğinde, pelerininize iliştirdiğim altın broş olmadan savaşa girmeyin, çünkü eğer yaparsanız size zarar gelir. Şimdi beni öpün çocuklar; küçük anneniz sizi altın mızrağın dibinde bekliyor, ama sevdiği topraklardan sürgün edilen ve denizin altında hüzünle
çökmekte olan Denizkızı Liban'a veda etmeyi unutmayın."

Connla ve Nora peri kraliçesini öptüler ve altın miğferini ve ipek pelerinini takan ve kalkanını ve mızrağını taşıyan Connla Nora'yı da beraberinde götürdü. Saraydan gül bahçesinden, çiçekli çayırdan, koyu gri kayalardan geçerek altın sahile ulaşana kadar yürüdüler; ve orada oturmuş garip, tatlı şarkıyı söyleyen Denizkızı Liban vardı.

"Ve böylece Erin'e doğru gidiyorsunuz," dedi, "örtücü suların üzerinden yukarı. Beni bir kez daha öpün çocuklar; ve Erin of the Streams'teyken, bazen Erin'den denizin altına sürgünü düşünün."

Ve çocuklar denizkızını öptüler ve üzgün kalplerle ona veda ederek
altın sahil boyunca yürüdüler. Kendilerine uzun görünen
bir yolu kat ettiklerinde, yorgun hissetmeye başladılar; ve tam o sırada, kırmızı ceketli küçük bir adamın kömür karası bir atı
sürüklediğini gördüler.

Küçük adamla karşılaştıklarında, adam şöyle dedi: "Connla, Nora'yı bu ata bindir; sonra onun önüne atla."

Connla söyleneni yaptı ve ikisi de bindiğinde--

"Şimdi, Connla," dedi küçük adam, "dizginleri eline al,
ve sen, Nora, Connla'nın beline dola ve gözlerini kapat."

Emredildiği gibi yaptılar ve sonra küçük adam, "Çal, çal!" dedi ve at çimenlerden gelen bir tarla kuşu gibi kıyıdan fırladı,
örtü denizi deldi ve düz suların üzerinden sıçrayarak geçti; ve toynakları sert zemine değdiğinde, Connla ve
Nora gözlerini açtılar ve gölgeli bir ormana doğru dörtnala gittiklerini gördüler.

At ilerledi ve kısa süre sonra neredeyse Connla'nın
başına değecek dalların altında dörtnala gidiyordu. Ve ormandan geçene kadar ilerlediler ve sonra önlerinde yükselen "Altın
Mızrak."

"Ah, Connla," dedi Nora, "sonunda evdeyiz."

"Evet," dedi Connla, "ama tepenin altındaki küçük ev nerede?"

Ve orada küçük bir ev yoktu; onun yerine
kireç beyazı bir köşk duruyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Nora.

Ama Connla cevap veremeden, at köşkün kapısına dörtnala
geldi ve göz açıp kapayıncaya kadar, Connla ve Nora kapının dışında yerde duruyorlardı ve at kaybolmuştu. Şaşkınlıklarından kurtulamadan küçük anne koşarak yanlarına geldi, kollarını boynuna doladı ve ikisini de tekrar tekrar öptü.

"Ah, çocuklar! Çocuklar! Bana hoş geldiniz; her şeyin en iyisi olduğunu bilmeme rağmen, kalbim siz olmadan yalnızdı."

Ve Connla ve Nora küçük anneyi kollarına aldılar ve onu
salona taşıyıp yere bıraktılar.

"Ah, Nora!" dedi küçük anne, "sen benden bir baş uzunsun; ve sana gelince, Connla, neredeyse Erin'in yuvarlak kulelerinden biri kadar uzun görünüyorsun."

"Peri kraliçesi de öyle söyledi, anne," dedi Nora.

"Peri kraliçesine şükürler olsun," dedi küçük anne. "Dön,
Connla, sana bakana kadar."

Connla arkasını döndü ve küçük anne şöyle dedi:

"Ah, Connla, altın miğferinle, mızrağınla, parlayan kalkanınla ve ipek pelerininle bir kral gibi görünüyorsun. Ama onları çıkar,
oğlum, ne kadar güzel olsalar da. Küçük annen seni, kendi cesur
oğlunu, hiçbir peri kıyafeti olmadan görmek istiyor."

Ve Connla mızrağını ve kalkanını bir kenara koydu ve altın miğferini ve ipek pelerinini çıkardı. Sonra küçük anneyi yakaladı ve öptü,
ve onu kafasına kadar kaldırdı. Ve şöyle dedi:

"Bilmiyor musun, küçük anne, seni tüm dünyadan daha çok isterim."

Ve o gece, birlikte ateşin başında oturduklarında, emin olabilirsin ki
dünyada hiçbir insan Nora, Connla ve küçük anne kadar mutlu değildi.

GÖLDEKİ EV[2]

Uzun, uzun zaman önce, Erin'in iç göllerinden birinin ortasında küçük bir kulübede, yaşlı bir balıkçı ve oğlu yaşardı. Kulübe, gölün yatağına çakılmış kazıklar üzerine inşa edilmişti ve suların o kadar üzerindeydi ki, dağlardan gelen rüzgarla dalgalansalar bile kapının eşiğine ulaşamıyorlardı. Kulübenin etrafında, dışında, zeminle aynı seviyede, küçük bir hasır işi platform vardı ve platformun altında, sudan ona doğru giden basamakların yakınında, söğütlerden yapılmış, derilerle kaplı balıkçının curragh'ı demirliydi ve o ve oğlu Enda, göldeki evlerini ancak curragh sayesinde terk edebiliyorlardı.

Birçok yaz akşamı Enda,
dağların tepelerinden kaybolan
gün batımını ve gölün sularına doğru ilerleyen
alacakaranlığı izleyerek platformda uzanmış yatardı ve tesadüfen bir keresinde, o kadar meşgulken
kulübenin bir tarafına yakın büyüyen bir saz kümesinde bir hışırtı duydu.
Sesin geldiği yere döndü ve ne gördü,
ama ağzında küçük bir alabalık olan, ona doğru yüzen bir su samuru.
Su samuru Enda'nın yattığı yere geldiğinde, başını ve
vücudunun yarısını sudan kaldırdı ve alabalığı platforma,
neredeyse Enda'nın ayaklarının dibine fırlattı ve sonra kayboldu.

Enda, küçük, soluk soluğa alabalığı eline aldı; ama bunu yaparken,
gölde, suyun üzerine
sıçrayan suya benzer bir ses duydu ve bir alabalığın
yeni yükselip bir sineğe dönüşmesiyle oluşan genişleyen daireleri gördü; ve elinde tuttuğu küçük alabalığa şöyle dedi:

"Seni tutmayacağım, zavallıcık! Belki de seni aramaya gelen küçük bir yoldaştı, bu yüzden seni ona geri göndereceğim."

Ve bunları söyledikten sonra küçük alabalığı göle bıraktı.

Eh, ertesi akşam olduğunda, Enda yine kulübenin dışında uzanmış yatıyordu ve bir kez daha sazlıktaki hışırtıyı duydu ve bir kez daha
su samuru gelip küçük alabalığı neredeyse onun ellerine fırlattı.

Her zamankinden daha şaşkın olan Enda ne yapacağını bilmiyordu. Bunun, su samurunun bir önceki gece getirdiği küçük alabalık olduğunu gördü ve şöyle dedi:

"Eh, dün gece sana bir şans verdim. Sana bir şans daha vereceğim, sadece
sonucunun ne olacağını görmek için."

Ve alabalığı göle bıraktı; ama suya değdiği anda güzel, süt beyazı bir kuğuya dönüştü. Ve Enda
gölde yelken açtığını gördüğünde gözlerine inanamadı,
ta ki kıyıda büyüyen sazlıkların arasında kaybolana kadar.

Bütün gece uyanık yattı, gördüklerini düşündü ve sabah tepelerin
üstüne dikilip altın ışıklarını gölün üzerine
yaydığı anda, Enda ayağa kalktı ve curragh'ına bindi.

Kuğuyu takip ederek,
küreğiyle sazlıkları döverek kıyıların etrafında kürek çekti; ama hepsi boşunaydı;
onun beyaz tüylerini hiçbir yerde göremiyordu. Günlerce onu aramak için gölde kürek çekti ve her akşam kulübenin dışında uzanıp
suları izliyordu. Sonunda, bir gece, dolunay dağların
üzerinden yükselip tüm gölü ışıkla doldurduğunda, kuğunun ay ışığından daha parlak bir şekilde
hızla kendisine doğru geldiğini gördü. Kuğu kulübeye neredeyse bir tekne boyu mesafeye kadar geldi; ve Enda, kuğudan başka ne duyabilirdi ki:

"Curragh'ına bin, Enda ve beni takip et," dedi ve bunu söyledikten sonra
arkasını dönüp yelken açtı.

Enda curragh'a atladı ve kısa süre sonra küreğinden damlayan su,
ay ışığında elmaslar gibi parlıyordu. Ve kuğu önünden kayarak geçen kuğuyu takip etti, ta ki dağların gölgelerinin gölde en derin olduğu yere gelene kadar. Sonra kuğu dinlendi ve
Enda yanına geldiğinde:

"Enda," dedi, "seni kimsenin duymayacağı bir yere getirdim.
Ben Erin kralının kızı Mave'im. Zalim üvey annemin büyü
sanatlarıyla bir alabalığa dönüştürüldüm ve beni ikinci kez suya
döndürdüğün akşamdan bir yıl ve bir gün önce bu göle atıldım. Eğer su samurunun beni sana
getirdiği ilk gece bunu yapmasaydın, öten bir baykuşa dönüşürdüm;
eğer ikinci gece bunu yapmasaydın,
gıraklı bir kuzguna dönüşürdüm. Ama senin sayende, Enda, artık bembeyaz bir kuğuyum ve her dolunayın ilk gecesinde bir saat boyunca konuşma gücü bana verilir ve verilecek, kuğu olarak kaldığım sürece. Ve bir kuğu olarak
her zaman kalmalıyım, eğer sen büyünün
büyüsünü bozmaya istekli değilsen bu benim üstümde; ve bunu yalnızca sen bozabilirsin."

"Senin için elimden gelen her şeyi yaparım, ey prenses!" dedi Enda. "Ama
büyüyü nasıl bozabilirim?"

"Bunu yapabilirsin," dedi kuğu, "sadece
peri kraliçesinin sarayının en iç odasında, gölün altında bulunan altın kâseyi
dolduran hoş kokulu suyu tüylerime dökerek."

"Ve bunu nasıl elde edebilirim?" dedi Enda.

"Peki," dedi kuğu, "gölün altına dalmalısın ve
yatağında yürümelisin, ta ki göl ejderhasının peri kraliçesinin egemenliğinin girişini koruduğu yere gelene kadar."

"Bir balık gibi dalabilirim," dedi Enda; "ama
suların altında nasıl yürüyebilirim?"

"Bunu kolayca yapabilirsin," dedi kuğu, "eğer Turenn'in üç oğlundan biri olan Brian'ın su elbisesini ve yeşil tuzlu denizin altında yürümesini sağlayan şeffaf kristal miğferini alırsan."[3]

"Peki onları nerede bulabilirim?"

"Onlar Boyne'lu Angus'un su sarayında," dedi kuğu;
"ama hemen yola çıkmalısın, çünkü büyü ay tekrar dolmadan önce bozulmazsa, bir yıl ve bir gün boyunca bozulamaz."

"Sabahın ilk ışıklarında yola çıkacağım," dedi Enda.

"Şans ve neşe seninle olsun," dedi kuğu. "Ve şimdi sessizlik saatleri üzerime geliyor ve seni uyarmak için sadece zamanım var, altın kadehi arayışında
küçük hayalini kurduğun tehlikeler seni bekliyor."

"Senin uğruna tüm tehlikelere göğüs germeye razıyım, ey prenses," dedi Enda.

"Senin için bereket olsun, Enda," dedi kuğu ve gölgeden uzaklaşıp
gölden sazlıklı kıyılara doğru ışığa doğru yelken açtı. Ve
Enda onu bir daha görmedi.

Curragh'ını kürek çekerek evine götürdü ve giysilerini çıkarmadan yatağına uzandı. Ve sabahın ilk soluk parıltısı dağlardan aşağı doğru eğik bir şekilde inerken, curragh'ına adım attı ve gölün karşısına geçti,
ve Boyne'lu Angus'un su sarayına doğru yola koyuldu.

Akan nehrin kıyısına ulaştığında, kırmızı giysili küçük bir kadın önünde duruyordu.

"Hoş geldin, Enda," dedi. "Ve seni sevimli Prenses Mave'e yardım etmek için buraya getiren günü gördüğüm için mutluyum. Ve şimdi bir saniye bekle, su elbisesi ve kristal miğfer senin için hazır olacak."

Ve bunu söyledikten sonra, küçük kadın bir avuç yabani ot kopardı ve üzerlerine üç kez nefes verdi ve sonra onları nehre fırlattı ve bir düzine peri perisi sudan sıçrayarak geldi,
su elbisesi, kristal miğfer ve parlayan bir mızrak taşıyorlardı. Ve onları Enda'nın ayaklarının dibine, kıyıya bıraktılar ve sonra kayboldular.

"Şimdi, Enda," dedi peri kadın, "bunları al; elbisenin ve miğferin yardımıyla suların altında yürüyebilirsin. Önündeki tehlikelerle başa çıkabilmen için mızrağa ihtiyacın olacak. Ama o mızrakla, eğer sadece cesaretin varsa, yolunu tıkamaya çalışabilecek her şeyin ve herkesin üstesinden gelebilirsin."

Bunu söyledikten sonra Enda'ya veda etti ve kıyıdan inerek, kırmızı bir gelincik yaprağı kadar hafif bir şekilde nehre doğru ilerledi. Ve derenin ortasına geldiğinde suların altında kayboldu.

Enda miğferi, elbiseyi ve mızrağı aldı ve çok geçmeden küçük teknesinin onu beklediği sazlıklı kıyılara geldi. Curragh'a adım attığında ay dağların üzerinden yükseliyordu. Kulübeye varana kadar kürek çekti ve tekneyi kapıya bağladıktan sonra su elbisesini ve kristal başlığını giydi ve mızrağı eline alarak curragh'ın yanından atladı ve dibe
donana kadar
aşağıya doğru battı. Sonra nereye gittiğini umursamadan yürüdü ve sahip olduğu tek ışık, sanki boğuk bir camdan geliyormuş gibi suların arasından hafifçe
inen titrek ay ışığıydı. Çok uzağa gitmemişti ki korkunç bir tıslama duydu ve hemen önünde iki alevli kömür olduğunu düşündüğü şeyi gördü. Birkaç adım daha attıktan sonra kendini gölün ejderhasıyla, peri kraliçesinin sarayının koruyucusuyla yüz yüze buldu. Mızrağını kaldırmaya vakit bulamadan ejderha kıvrımlarını
etrafına dolamıştı ve korkunç dişlerinin kristal miğferinin
yanına çarptığını duydu ve kıvrımlarının kendi
yanındaki baskısını hissetti ve nefesi neredeyse bedenini terk edecekti; ancak miğferi delemeyen ejderha kıvrımlarını çözdü ve kısa süre sonra Enda'nın elleri serbest kaldı ve ejderha onu tekrar yakalamaya çalışmadan önce mızrağını ateşli gözlerinden birine sapladı ve acıyla kıvranan ejderha arkasındaki bir mağaradan hızla geçti. Ejderhanın uçuşundan cesaret alan Enda, kayalara yerleştirilmiş donuk pirinçten bir kapıya gelene kadar yürüdü. Kapıyı önünden içeri itmeye çalıştı ama
kayaları itmeye de çalışabilirdi. Ne yapması gerektiğini düşünürken ejderhanın şiddetli tıslamasını tekrar duydu ve
ateşli gözünün kırmızı parıltısını suda belli belirsiz gördü.

Mızrağını kaldırıp öfkeli canavarla karşılaşmak için aceleyle dönen Enda, mızrağın ucuyla yanlışlıkla kapıya dokundu ve kapı
açıldı. Enda içeri girdi ve kapı arkasından gıcırtılı bir sesle
kapandı ve kumlu bir ovaya giden kayalık bir geçitten yürüdü.

Geçitten ovaya adım attığında kumlar sanki
canlıymış gibi hareket etmeye başladı. Bir saniye içinde neredeyse kumun renginde olan bin tane iğrenç yılan tıslayarak yükseldi ve çatallı dilleriyle önünde korkunç, zehirli bir çit oluşturdu. Bir saniyeliğine dehşete kapıldı, ama sonra mızrağını doğrultarak yılan çitine doğru koştu ve yılanlar ona zehir
fışkırtarak kumun altına gömüldüler. Ancak
su elbisesi ve kristal
miğferi sayesinde zehir ona zarar vermedi.

Kumlu ovayı geçtikten sonra büyük, dik,
pürüzlü bir kayaya tırmanmak zorunda kaldı. Kayanın tepesine vardığında önünde yayılmış
bir tutam veya çimen
bıçağı olmayan taşlı bir çoraklık gördü. Biraz ileride,
bir kaya olduğunu düşündüğü büyük, karanlık bir nesne fark etti,
ama daha yakından bakınca bunun devasa, biçimsiz,
şişkin bir kütle olduğunu, görünüşe göre canlı olduğunu gördü. Ve her an daha da büyüyordu. Enda manzara karşısında hayrete düştü ve daha nerede olduğunu
anlamadan iğrenç yaratık yerden kalktı ve mızrağını kullanamadan
üzerine atladı ve onu korkunç kavrayışıyla yakalayıp
kayaların üzerinden kumlu ovaya geri fırlattı. Enda neredeyse sersemlemişti, ancak etrafındaki kumdan yükselen yılanların tıslaması onu kendine getirdi ve ayağa fırlayarak onları bir kez daha yüzeyin altına sürdü. Sonra engebeli kayaya yaklaştı, tepesinde pis canavarın ona kanlı gözlerle baktığını gördü. Enda mızrağını kaldırdı ve düşmanına fırlattı. Mızrak canavarın gözlerinin arasına girdi ve yaradan kan aktı, siyah bir sel gibi, ovayı boyadı ve küçülen leş kayaların önünden aşağı kaydı ve kumun altında kayboldu. Enda bir kez daha kayaya tırmandı ve hiçbir şeyle karşılaşmadan veya görmeden taşlık çoraklığın üzerinden geçti ve sonunda yapraklı bir ormana geldi. Ormanda çok uzağa gidememişti ki peri müziğinin sesini duydu ve yürümeye devam etti, yosunlu bir açıklığa geldi ve orada perilerin kraliçelerinin etrafında dans ettiğini gördü. O kadar küçüklerdi ve hepsi o kadar parlak giyinmişlerdi ki, sallanan çiçeklerden oluşan bir kütleye benziyorlardı; ama
onlar tarafından görüldüğünde görkemli bir rüya gibi kayboldular ve önünde peri kraliçesinden başka kimse kalmadı. Kraliçe kendini yalnız bulduğu için kızardı, ama küçük ayağını üç kez yere
vurduğunda, korkmuş perilerin hepsi tekrar geri çekildi.

"Hoş geldin, Enda," dedi kraliçe. "Küçük tebaam garip
giysin ve kristal miğferin yüzünden tedirgin oldu. Lütfen onları çıkar; burada onlara ihtiyacın yok."

Enda emredildiği gibi yaptı ve su elbisesini ve miğferini
çimlere koydu ve onu uygun şekilde
gördüklerinde küçük periler korkularını yendiler ve kraliçenin varlığıyla sınırlanmadan, kristal miğfere iyi bir bakış atabilmek için birbirlerinin üzerinden
düşerek koştular.

"Ne için geldiğini biliyorum, Enda," dedi kraliçe. "Altın kadehi yarın alacaksın; ama bu gece ziyafetimizi paylaşmalısın, bu yüzden
beni saraya kadar takip et."

Bunu söyledikten sonra kraliçe uşaklarını yanına çağırdı ve onların eşliğinde ve Enda'nın da peşinden ormanın içinden geçti.
Arkalarında bıraktıklarında Enda önündeki yeşil bir tepede peri kraliçesinin kar beyazı sarayını gördü.

Kraliçe açık kapıya çıkan basamaklara yaklaşırken,
gül rengi ipeklere bürünmüş minik perilerden oluşan bir grup, çiçek sepetleri taşıyarak
çıktı ve bunları basamaklara fırlatıp kraliçe için hoş kokulu bir halı yaptılar. Onları,
sarı ipek cübbeler giymiş bir grup arpçı takip etti ve kraliçe yükselirken basamakların her iki tarafına dizildiler ve en tatlı müziklerini çaldılar.

Kraliçe, Enda'nın peşinden saraya girdiğinde,
bir ziyafet salonuna açılan kristal bir salondan geçtiler. Oda, bir savaş kalkanı kadar büyük tek bir yıldızla
aydınlanıyordu. Elmas bir tahtın üzerindeki
duvara sabitlenmişti.

Kraliçe tahtın üzerine oturdu ve ona doğru ilerleyen ve merdivenlere yaklaşırken eğilen
uşaklara altın bir asa uzattılar.

Kraliçe asayı üç kez salladı ve her türlü lezzetle dolu bir masa
yerde belirdi. Sonra Enda'yı yanına çağırdı ve Enda onun yanında durduğunda peri masası
dizinden daha yüksek değildi. "Korkarım seni küçültmeliyim, Enda," dedi kraliçe, "yoksa
asla peri masamda oturamayacaksın."

Ve bunu söyledikten sonra, Enda'ya altın asayla dokundu ve bir anda
en uzun uşağı kadar küçüldü. Sonra tahtının basamaklarına vurdu ve sarayının tüm soyluları, ozanlarının önderliğinde,
şenlik masasında yerlerini aldılar.

Ziyafet neşeyle devam etti ve minik mücevherli içki kapları
masaya konduğunda, kraliçe çalgıcılara çalmalarını emretti.

Ve küçük çalgıcıları akorlara vurdu ve Enda müziği dinlerken sanki yavaşça oturduğu yerden kaldırılıyormuş gibi hissetti,
ve müzik sona erdiğinde periler kayboldu, parlayan yıldız söndü ve Enda tamamen karanlıktaydı.

Hava yüzüne sertçe çarptı ve nerede olduğunu bilmiyordu. Sonunda soluk gri bir ışık gördü ve kısa süre sonra bu ışık daha da genişledi ve daha da parladı ve gölgeler önünden kaçarken, kendini göldeki curragh'ında bulduğunda ve ay ışığının dağların tepelerinden aşağı aktığını gördüğünde gözlerine inanamadı. Bir an için rüya gördüğünü düşündü; ama önündeki teknede kristal miğfer, su elbisesi, parıldayan mızrak ve gölün beyaz kuğusundan büyünün büyüsünü kaldıracak olan altın bir kase kokulu su vardı ve sazlık kıyıdan ona doğru yelken açan kar beyazı kuğu geldi; ve tekneye dokunduğunda, Enda ellerini uzattı ve onu içeri kaldırdı ve sonra tüylerinin üzerine altın kaseden kokulu suyu döktü ve Prenses Mave tüm bakire güzelliğiyle önünde durdu.

"Küreğini al, Enda," dedi, "ve güney kıyısına doğru kürek çek."

Enda küreğini aldı ve curragh, uçarken bir kırlangıçtan daha hızlı bir şekilde suların üzerinden geçti. Tekne kıyıya değdiğinde Enda dışarı atladı ve prensesi kıyıya kaldırdı.

"Tekneni sürüklenmeye bırak, Enda," dedi; "ama önce
parlak mızrağını çıkar; su elbisesi ve kristal miğfer kendi kendilerine
bakacaklar."

Enda mızrağı çıkardı ve sonra tekneyi kıyıdan itti. Tekne gölün ortasındaki kulübeye doğru
hızla ilerledi; ama yarı yola
gelmeden önce altı peri sudan fırladı ve miğferi ve elbiseyi
kaparak gelgitin altında onlarla birlikte battı ve tekne pruvasını küçük kulübenin basamaklarına
itinceye kadar devam etti ve orada kaldı.

Sonra Enda ve prenses güneye doğru döndüler ve çok geçmeden, gölgelerini katlayan ve sabahın parıldayan ayak seslerinin önünde yosunlu açıklıklarını açan derin bir ormana geldiler. Ormanda çok uzağa gitmemişlerdi ki, tazıların müziğini ve avcıların çığlıklarını duydular ve alçak dalların arasından onlara doğru
çarparak gelen vahşi bir yaban domuzu gördüler. Enda, prensesi nazikçe
arkasından iterek, mızrağını doğrulttu ve yaban domuzu ona
yaklaştığında onu boğazına sapladı. Hayvan ayaklarının dibine
öldü ve koşarak gelen köpekler onu parçalamaya başladı. Prenses bu manzara karşısında bayıldı ve Enda onu iyileştirmeye çalışırken, avcıları tarafından takip edilen Erin kralı belirdi ve kral prensesi gördüğünde, kızı Mave'in özelliklerini tanıdığı için hayretle
irkildi.

[İllüstrasyon: "'Seni ölmüş gibi yas tuttum, sevgilim,' dedi"]

O anda prenses kendine geldi ve babası onu şefkatle
kollarına alıp tekrar tekrar öptü.

"Seni ölmüş gibi yas tuttum, sevgilim," dedi, "ve şimdi
her zamankinden daha güzel bir şekilde bana geri döndün. Bunun için
tahtımdan memnuniyetle vazgeçerdim. Ama söyle bakalım, seni buraya getiren şampiyon kim,
ve bunca yıldır boşuna avladığımız yaban domuzunu kim öldürdü?"

Prenses gül gibi kızardı ve şöyle dedi:

"Adı Enda, baba; beni sana geri getiren oydu. "

Sonra kral Enda'yı kucakladı ve şöyle dedi:

"Salonumun misafirperverliğini paylaşmadan önce seninle ilgili herhangi bir soru sorduğum için beni affet, Enda. Sarayım ormanın ötesindedir ve
yakında oraya varacağız."

Sonra kral avcısına boruyu çalmasını emretti ve tüm
soylular buna cevap olarak dörtnala koştular ve Prenses Mave'i gördüklerinde
güzelliğinden o kadar büyülendiler ki
yaban domuzunun ölümünü hiç düşünmediler.

"Kızım Mave, bana geri döndü," dedi kral.

Ve tüm soylular mızraklarını indirdiler ve hanıma saygılarını sunmak için eğildiler.

"Ve onu eve getiren şampiyon orada duruyor," dedi kral,
Enda'yı işaret ederek.

Soylular Enda'ya baktılar ve nazikçe eğildiler, ama kalplerinde şampiyondan kıskanıyorlardı, çünkü onun zaten kralın gözdesi olduğunu gördüler.

Sonra uşakları geldi, altın dizginleri olan süt beyazı atları yönetiyorlardı,
ve kral, Enda'ya bunlardan birine binmesini emretti, Mave'i kendi
üstüne kaldırdı ve arkasına bindi.
İçi boş bir kalkan üzerinde domuz başını taşıyan uşakların önünde, avcılar boynuzlarını çalarak saraya doğru yola çıktılar ve kraliyet partisi onları takip etti.

Alay yaklaşırken saray kalabalığı avın ganimetlerini görmek için dışarı fırladı ve kar beyazı kapıdan kraliçe,
Mave'in zalim üvey annesi, nedimeleri ve kraliyet
ozanları eşliğinde kralı selamlamak için dışarı çıktı. Ancak önünde oturan Prenses Mave'i gördüğünde, gölün dibinde büyülenmiş bir şekilde olduğunu düşündüğü için yüksek sesle bağırdı ve baygın bir şekilde yere düştü.

Kral atından atladı ve kraliçeye doğru koştu, onu kaldırdı
ve onu kollarında dairesine taşıdı, çünkü onun suçlu olduğu kötülükten
hiç şüphesi yoktu.

Ve saray sülüklerini ona hizmet etmeleri için çağırdılar, ama o aynı gece öldü ve ancak Erin kraliçesine layık yeşil bir höyük mezarının üzerine dikilinceye kadar Prenses Mave üvey annesinin kötülüğünden babasına bahsetmedi. Ve ona Enda'nın büyünün büyüsünü nasıl bozduğunun ve onun uğruna karşılaştığı tehlikelerin tüm hikayesini anlattığında, kral tüm soylularından oluşan bir meclisi topladı ve tahtına oturdu, altın miğferini taktı, sağında ozanlar, solunda Druidler ve önünde parlayan miğferler ve ışıldayan mızraklarla soylular saf tuttu, onlara prensesin hikayesini ve Enda'nın ona verdiği hizmeti anlattı. "Ve şimdi," dedi kral, "eğer prenses kurtarıcısını kocası olarak almaya razıysa, ben de onun gelini olmasını isterim; ve eğer sizler, tebaam, ozanlarım, Druidlerim, soylularım ve Erin'in şefleri, bu birliğe karşı söyleyecek bir şeyiniz varsa, konuşun. Ama önce, Mave," dedi kral, kızaran prensesi yanına çekerken, "konuş canım, bir kralın kızına yakışır şekilde - Erin'in soylularının huzurunda konuş ve Enda'nın gelini olmak isteyip istemediğini söyle."

Prenses beyaz kollarını babasının boynuna doladı ve şöyle mırıldandı:

"Baba, beni sana geri getiren Enda'ydı ve Erin'in tüm prensleri ve soylularının önünde onun gelini olmaya razıyım."

Ve başını kralın göğsüne gömdü ve kral ayaklarına düşen ipeksi saçlarını okşarken, ozanlar altın arplarını çaldılar,
ama neşeli müziğin sesi kıskanç soyluların mırıldanmalarını zar zor bastırabildi.

Müzik durduğunda kral Enda'yı yanına çağırdı ve elini Mave'in eline koymak üzereyken, beyaz sakalı neredeyse yere değen ve ölen üvey annenin gözdesi olan ve Mave'den onun hatırı için nefret eden bir Druid öne çıktı ve şöyle dedi:

"Ey Erin kralı, bir kralın kızı şimdiye kadar hiçbir zaman bir savaş şampiyonu dışında kimseye özgürce
verilmedi; ve oradaki o genç
hiçbir zaman mızrağını bir savaşçının kalkanına vurmadı. "

Kıskanç prenslerden bir onay mırıltısı yükseldi ve hepsinin en cesuru olan Congal saflardan
sıyrılıp şöyle dedi:

"Druid gerçeği söylüyor, ey kral! O genç henüz bir
savaş şampiyonuyla karşılaşmadı ve ülkenizin tüm soyluları adına konuşarak, onu herhangi biriyle dövüşmeye davet ediyorum; ve genç ve silahlara alışkın olmadığı için, aramızdaki en genç ve en az deneyimli olanın ona karşı çıkmasını istiyoruz."

Congal konuştuğunda, soylular, sözlerini onaylayarak,
kalkanlarına kılıçlarıyla vurdular ve tunç ses
göklere yükseldi.

Bir an önce bir gül gibi kızaran prensesin yüzü,
bir zambak kadar beyaz oldu; ancak Enda'nın sesini yüksek ve net bir şekilde duyduğunda yanaklarına renk geri döndü.

"Gerçek şu ki, ey kral!" dedi, "şimdiye kadar hiç savaşta mızrağımı kullanmadım. Prens Congal, Erin'in en genç ve en az deneyimli şefiyle karşılaşmam için bana meydan okudu. Kızınız uğruna hayatımı çoktan riske attım. Onu gelinim olarak kazanma şansı için bin kez ölümle yüzleşirdim; ama eğer Erin soylularının en cesur savaş şampiyonuyla karşılaşmaya cesaret edemezsem, onun elini talep etmeyi küçümserdim,
ve burada, ey kral, ve ozanların, Druidlerin, soyluların ve şeflerin önünde,
Erin'in ve burada, Leydi Mave'in huzurunda,
hepsinin en cesuruna meydan okuyorum."

Kralın gözleri, Enda'nın cesur sözlerini dinlerken sevinçle parladı.

"İyi," dedi kral; "yarışma yarın saray kapılarımızın dışındaki çimenlikte gerçekleşecek; ama meclisimiz dağılmadan önce, sizi, Erin soylularını ve şeflerini, en cesur şampiyonunuzu belirlemeye çağırıyorum."

"Congal!" diye yüksek sesle haykırışlar. Congal!" diye cevapladı kralın konuşması.

"İstekli misin, Congal?" diye sordu kral.

"İstekli, ey kral!" diye cevapladı Congal.

"İyi," dedi kral. "Hepimiz bu gece ziyafet salonumuzda tekrar buluşacağız."

Ve kral, kolunda Prenses Mave ile, ozanlar ve Druidler eşliğinde saraya girdi ve şefler ve soylular kendi yollarına gittiler.

O geceki ziyafette prenses kralın yanına oturdu ve Enda
prensesin yanına, ozanlar ve Druidler, soylular ve şefler, uygun şekilde yerlerini aldılar. Ve ozanlar aşk ve savaş şarkıları söyledi ve o gece Erin'in kralının ziyafet salonunda geçenlerden daha neşeli saatler hiç geçmedi.

Ziyafet sona erdiğinde Enda geceyi Prenses Mave'i düşleyerek geçirmek için dairesine çekildi ve Congal odasına gitti; ama Uyumak veya rüya görmek için değil, çünkü yarışmayı kışkırtan Druid altın asasını getirerek yanına geldi ve Druid bütün gece Congal'ın kalkanını, mızrağını ve miğferini büyülemek için büyüler ördü, onları yarınki savaşta yenilmez kılmak için.

Fakat Enda Prenses Mave'i hayal ederken, ona su elbisesi, kristal miğfer ve Boyne kıyılarında parlayan mızrak veren küçük peri kadın odasına kaydı ve yatağının yanına gümüş bir miğfer ve gümüş bir kalkan koydu. Ve miğferi, kalkanı, mavi bıçağı ve mızrağının sapını kırmızı üvez meyvelerinin suyuyla ovuşturdu ve yüzüne ve ellerine bir damla damlattı ve sonra geldiği kadar sessizce dışarı kaydı.

Sabah olduğunda Enda yatağından fırladı ve gümüş kalkanı ve miğferi gördüğünde gözlerine inanamadı. Onları görünce savaş saatini özledi ve hevesle
güneşi gökyüzüne tırmanırken izledi; ve saatlerce süren bir bekleyişten sonra,
trompetin sesini ve sert uçlu mızrakların
vurduğu içi boş kalkanların şangırtısını duydu.

Miğferini takıp, kalkanı sol koluna taktı ve
mızrağı sağ eline alarak cesurca savaşa çıktı.
Saray kapılarının önündeki çimenliğin kenarı Erin'in prensleri, soyluları ve şefleriyle çevriliydi. Ve saray duvarları sarayın tüm
güzelleriyle ve ülkenin tüm asil hanımlarıyla doluydu. Ve tahtında, Druidleri, brehonları ve ozanlarıyla çevrili, Erin kralı vardı ve ayaklarının dibinde güzel Leydi Mave oturuyordu.

Enda çimenliğe adım attığında, Congal'ın soyluların saflarından ilerlediğini gördü ve iki şampiyon birbirlerine yaklaştılar, ta ki tahtın tam önünde buluşana kadar.

Sonra ikisi de tahta doğru döndü ve krala ve Prenses Mave'e eğildiler; sonra tekrar birbirlerine dönüp bir mesafe geri çekildiler,
ve mızrakları savaşa hazır olduğunda, kral işaret verdi, bu işaret vurulmuş kalkanların şangırtısıyla karşılık buldu ve Congal ile Enda parıldayan mızraklarını fırlattılar. Güneşli havada şimşek gibi parladılar ve bir saniye içinde Congal'ınki Enda'nın kalkanına çarptı; ancak Enda'nınki Congal'ın miğferini delerek onu baygın bir şekilde ovaya fırlattı.

Soylular ve şefler, o tek saniyede
en cesur şampiyonlarının devrildiğini fark edemediler; ancak onu çimenli çimenlikte hareketsiz bir şekilde uzanmış halde gördüklerinde, saflarından altı savaşçı
şefin yattığı yere doğru ilerledi ve üzgün bir şekilde onu savaş kalkanlarıyla
uzaklaştırdılar ve Enda savaş alanında galip olarak kaldı.

Ve sonra kralın sesi, sessiz sabahta bir trompet sesi gibi net bir şekilde çınladı:

"Ozanlar ve brehonlar, prensler ve soylular ve Erin şefleri, Enda
kendini bir savaş şampiyonu olarak kanıtladı ve şimdi aranızdan kim
kızımı gelini olarak talep etme hakkına karşı çıkmaya cesaret edecek?"

Ve hiçbir cevap gelmedi.

Ama Enda'yı tahtına çağırdığında ve hanımın elini kendi elinin içine koyduğunda, büyük mecliste kıskançlığın tüm kalplerde söndüğünü ve herkesin Enda'nın çekici geline layık olduğuna inandığını kanıtlayan bir neşe yükseldi; ve o günden beri, bin yıl geçmesine rağmen, tüm dünyada Enda ve Prenses Mave'in düğününden daha parlak ve daha neşeli bir düğün olmamıştı.

BÜYÜLÜ MAĞARA

Çok, çok uzun zaman önce, Erin'in yüce Kralı'nın tazılarının efendisi Prens Cuglas, Tara'dan avlanmaya doğru yola çıktı. Saraydan ayrılırken hafif sisler tepelerden uzaklaşıyordu ve sabah güneşinin ışınları Prenses Ailinn'in _sırıtan_ veya güneşli
kulübesine eğik bir şekilde düşüyordu. Prens ona doğru baktı ve
tüylü ve mücevherli avcı şapkasını çıkardı ve prenses selamına, Haziran ayındaki çitlerdeki yabani bir gül kadar beyaz olan küçük elini sallayarak karşılık verdi ve çardağından eğilerek avcıyı,
attığı tüyler ormanın yeşil dalgalanan dalları tarafından gizlenene kadar izledi.

Prenses Ailinn, Cuglas'a aşıktı ve
Cuglas, Prenses Ailinn'e aşıktı ve yaz sabahının onun kadar parlak, tatlı veya güzel olamayacağına inanıyordu. Az önce yakaladığı bakış, kalbini sevinçle doldurdu ve neredeyse avlanma düşüncesini kafasından çıkardı, ta ki aniden, korulardan gelen yüzlerce yankıyla yanıtlanan tazıların melodik çığlıkları kulağına çarptı.

Köpekler, ormanın içinden sıçrayarak uzaklaşan benekli bir geyiği
harekete geçirmişti. Prens, yiğit atını mahmuzlayarak, hevesle
takip etmeye devam etti.

Ormanın içinden, yumuşak, yeşil, gizli yollardan ve çiçekli vadilerden geçerek, sonra ormandan çıkarak, fundalık tepelerden yukarı, uzun bataklıklardan ve bazen tazıların görüş alanında, bazen gözden kaybolmuş ama her zaman onların önünde olan kahverengi akarsulardan geçerek hızla ilerledi.

Kovalamaca bütün gün devam etti ve sonunda, güneş batarken,
köpekler soluk soluğa geyiğe yaklaştılar ve prens avını güvence altına almak üzere olduğunu düşündü, ancak geyik aniden önünde açılan bir mağaranın ağzından
kayboldu. Köpekler peşinden
geldi ve prens atını dizginlemeye çalıştı, ancak aceleci hayvan onu
taşıdı ve kısa süre sonra mağaranın taşlı zemininde mükemmel karanlıkta takırtılar
yapmaya başladı. Cuglas, aralarındaki mesafe arttıkça, giderek zayıflayan
tazıların çığlıklarını duyabiliyordu. Sonra çığlıklar tamamen kesildi ve prensin duyduğu tek ses, atının toynaklarının oyuk mağarada çıkardığı sesti. Bir kez daha atını kontrol etmeye çalıştı, ancak dizginler ellerinde koptu ve o anda prens, atın bir
körfeze düştüğünü ve bir uçurumun zirvesinden atılan bir taşın denize doğru batması gibi, aşağı ve aşağı battığını hissetti. Sonunda at tekrar yere çarptı ve prens neredeyse eyerinden
düşecekti, ancak koltuğuna geri dönmeyi başardı. Sonra at karanlığın içinden dörtnala koştu ve ışığa çıktığında, prensin gözleri bir süre buna dayanamadı. Fakat
aydınlığa alıştığında, çimenli bir ovada dörtnala koştuğunu gördü ve
uzakta, parlak bir yaz pusunun arasından belli belirsiz
görünen bir ormana doğru koşan tazıları fark etti. Prens dörtnala devam etti ve
ormana yaklaştığında, kendisine doğru gelen yakışıklı bir şampiyon gördü,
parlak kahverengi bir pelerin giymişti, parlak bronz bir mızrak benzeri
broşla tutturulmuştu ve bir elinde beyaz fındık asası, diğer elinde ise deniz atının dişinden yapılmış kabzası olan tek ağızlı bir kılıç taşıyordu;[5]
ve prens, şampiyonun giysisinden ve asasından ve
kılıcından, onun bir kraliyet habercisi olduğunu biliyordu. Haberci ona yaklaştığında,
prensin atı kendiliğinden durdu.

"Hoş geldin, Cuglas," dedi haberci, "ve Prenses Crede tarafından seni karşılamak ve uzun zamandır beklediğin sarayına götürmek için gönderildim."

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Cuglas.

"Nasıl olduğunu ilerledikçe sana anlatacağım," dedi haberci. "Prenses Crede, Yüzen Ada'nın Kraliçesi. Ve bir gün, Tara'nın yakınlarındaki hoş tepelerden birinde yaşayan peri akrabalarını ziyaret ederken, seni Erin'in yüce kralı ve prensleri ve soylularıyla birlikte kovalamacanın peşinde gördü. Ve seni görünce yüreği sana açıldı ve sarayına götürmek istedi, seni bu toprakların girişi olan mağaradan
çekmesi için bir geyik biçimindeki perilerinden birini gönderdi."

"Prensesin bana gösterdiği tercihten dolayı çok onur duydum," dedi Cuglas, "ama onun sarayında oyalanamam; çünkü Erin'in yukarısında, kraliyet sarayını onurlandıran tüm hanımların en güzeli olan Leydi Ailinn var ve Erin'in prensleri ve şefleri önünde benim gelinim olacağına söz verdi."

"Bunu bilmiyorum," dedi haberci; "ama senin gibi gerçek bir şampiyon, Prenses Crede'nin sarayına benimle gelmeyi reddedemez."

Haberci bu sözleri söylediğinde, prens ve o ormanın kenarındaydılar ve ilerledikçe genişleyen yosunlu bir yola girdiler, ta ki Erin'in büyük yollarından biri kadar geniş olana kadar. Çok uzağa gitmeden önce, prens uzaktan gümüş çanların şıngırtısını duydu ve onları duyar duymaz kömür karası atlar üzerinde bir savaşçı birliğinin kendisine doğru geldiğini gördü. Tüm
savaşçılar parlak gümüşten miğferler ve mavi ipekten pelerinler giymişlerdi. Ve
atların göğüslerinde gümüş hilaller vardı, bunların üzerinde atların hareketiyle müzik çalan minik
gümüş çanlar asılıydı. Prens şampiyonlara yaklaşırken mızraklarını indirdiler ve prens ve haberci
iki sıraya ayrılarak safların arasından geçtiler ve
şampiyonlar tekrar bir araya gelerek prensin arkasından gittiler.

Sonunda ormandan geçtiler ve kendilerini çiçeklerle benekli
yeşil bir ovada buldular ve çok uzağa gitmemişlerdi ki prens kar beyazı atlar üzerinde kendisine doğru gelen yüz şampiyonu gördü ve atların göğüslerinin etrafında altın hilaller vardı, bunlardan
küçük altın çanlar sarkıyordu. [6] Savaşçıların hepsi altın miğferler takıyordu ve parlak mızraklarının sapları altındandı ve ayaklarında altın sandaletler vardı ve omuzlarına sarı ipek pelerinler düşüyordu. Ve prens onlara yaklaştığında mızraklarını indirdiler,
sonra atlarının başlarını çevirip onun önünde yürüdüler.
Ve çok geçmeden prens çanların hoş şıngırtısının üstünde ölçülü müzik ezgilerini duydu ve kendisine doğru gelen yeşil ve altın giysili bir arpçı grubu gördü ve arpçılar prensi selamladıktan sonra atlıların önünde yürüdüler, sürekli çalıyorlardı ve çok geçmeden yeşil bir tepenin eteğinde mavi bir kurdele gibi akan bir dereye geldiler, tepesinde parıldayan bir saray vardı; dere altın bir köprüyle geçiliyordu, o kadar dardı ki atlılar ikişer ikişer gitmek zorundaydı. Haberci, prensten durmasını ve tüm şampiyonların önünden gitmesine izin vermesini istedi; ve süvari alayı tepeye çıktı, güneş ışığı miğfere ve mızrağa parlak bir şekilde yansıyordu ve saraya ulaştığında atlılar duvarların etrafından dolandılar.

Prens ve haberci sonunda köprüyü geçip tepeye tırmanmaya başladıklarında, prens ayaklarının altında hareket eden
bir şey hissettiğini düşündü ve geriye baktığında altın köprünün hiçbir izini göremedi,
ve mavi dere çoktan büyük bir nehir kadar genişlemişti ve her saniye daha da genişliyordu.

"Şu anda yüzen adadasınız," dedi haberci, "ve önünüzde Prenses Crede'nin sarayı var."

O anda kraliçe saray kapısından dışarı çıktı ve
prens onun güzelliği karşısında öylesine büyülendi ki, sadece sağ kolunda, ipek tuniğinin kolunun altında taktığı altın bilezik sayesinde
Prenses Ailinn'i neredeyse unutmuş olabilirdi. Bu bilezik İskandinav Dağları'nın kalbinde yaşayan cüceler tarafından yapılmıştı ve İskandinavya Kralı tarafından diğer pahalı hediyelerle birlikte Erin Kralı'na gönderildi ve o da bunu prensese verdi ve bu bileziğin erdemi, onu takan kişinin onu kendisine veren kişiyi unutamamasıydı ve hiçbir
sanat veya büyüyle kolundan asla çözülemezdi; ancak takan kişi, tek bir an bile olsa, onu kendisine veren kişiden
daha çok birini severse, o anda bilezik kolundan düşer ve bir daha asla takılamazdı. Ve
prenses, Prens Cuglas'a evlenme sözü verdiğinde,
bileziği onun koluna taktı.

Peri kraliçesi bilezik hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve prens yüzen adada uzun süre kalmadan
prenses hakkında her şeyi unutacağını umuyordu.

"Hoş geldin, Cuglas," dedi kraliçe elini uzatırken ve
Cuglas, hoş geldin için teşekkür ettikten sonra, birlikte saraya girdiler.

"Uzun yolculuğunuzdan sonra yorgun olmalısınız," dedi kraliçe. "Uşağım
sizi dairenize götürecek, orada gölün serin mavi sularında bir banyo sizin için hazırlandı ve
banyonuzu yaptıktan sonra
uşaklarınız sizi ziyafetin
yayıldığı ziyafet salonuna götürecek."

Şölende prens kraliçenin yanına oturdu ve kraliçe ona
acı, hastalık, üzüntü ve yaşlılığın bilinmediği ve
uçup giden her pembe saatin, kendisinden önce kaçan zamandan daha parlak olduğu
peri diyarında onu bekleyen tüm zevklerden bahsetti. Ve ziyafet sona erdiğinde kraliçe prensle dansa başladı ve ay yüzen adanın
yükseklerine çıkana kadar
prens dinlenmek için çekildi.

Yolculuğundan ve danstan sonra o kadar yorgundu ki
derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah uyandığında güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve sarayın dışında çanların şıngırtısını ve
havlayan tazıların müziğini duydu ve kalbi, ovalarda ve Tara'nın yeşil ormanlarında kovalamacayı yönettiği
birçok keyifli günün anılarıyla harekete geçti. Pencereden dışarı baktı ve tüm peri şampiyonlarını
atlarına binmiş, kovalamaya hazır bir şekilde ve başlarında peri
kraliçesini gördü. Ve o anda uşakları kraliçenin onlara katılıp katılmayacağını bilmek istediğini söylemek için geldiler ve prens dışarı çıktı ve atının eyerlenmiş ve dizginlenmiş halde hazır olduğunu gördü ve günlerini sarayın arkasında millerce uzanan ormanda avlanarak, geceyi ise ziyafet çekerek ve dans ederek geçirdiler.

Prens ertesi sabah uyandığında uşakları tarafından
kraliçenin huzuruna çağrıldı. Prens kraliçeyi sarayın dışındaki çimenlikte, sarayın etrafında
buldu.

"Bugün göle gideceğiz, Cuglas," dedi kraliçe ve onun kolundan tutarak onu su kenarından geçirdi, tüm saraylılar da onu takip etti.

[Resim: "Kraliçe, onlara katılıp katılmayacağını bilmek istedi"]

Suya yaklaştığında asasını salladı ve bir saniye içinde, cam gibi parlayan bin tekne gölün altından fırladı ve yaylarını kıyıya dayadı. Kraliçe ve Cuglas bir tekneye bindiler ve oturduklarında iki peri çalgıcı
pruvada yerlerini aldılar. Diğer tüm tekneler kısa sürede perilerle doldu ve sonra kraliçe asasını tekrar salladı ve mor ipekten bir tente teknenin üzerinde yükseldi ve diğerlerinin üzerinde çeşitli renklerde ipek tenteler belirdi ve kraliyet teknesi kıyıdan uzaklaştı ve ardından geri kalanlar geldi ve her teknede altın bir çalgı çalan bir çalgıcı oturuyordu ve kraliçe asasını üçüncü kez salladığında çalgıcıların titrek akorları çaldı ve keyifli müziğin sesiyle tekneler güneş ışığıyla aydınlanmış gölün üzerinde kaydı. Ve ağaçlarla kaplı kıyılar arasında aşağı doğru akan yumuşak bir nehrin ağzına yaklaşana kadar ilerlediler. Nehrin yukarısına, kıyıya yakın ve sarkık ağaçların altından yelken açtılar ve nehrin artık gölün görülemediği bir kıvrımına geldiklerinde, pruvalarını kıyıya doğru ittiler ve kraliçe, Cuglas ve tüm grup tekneleri terk edip ağaçların altından yosunlu bir açıklığa gelene kadar yürüdüler.

Sonra kraliçe asasını salladı ve ağaçların altına ipek sedirler serildi ve o ve Cuglas diğerlerinden ayrı bir yere oturdular ve saraylılar uygun şekilde yerlerini aldılar.

Ve kraliçe asasını tekrar salladı ve rüzgar üstlerindeki ağaçları salladı ve şimdiye kadar tadına bakılan en lezzetli meyve ellerine düştü; ve ziyafet sona erdiğinde
arpların müziği eşliğinde açıklıklarda dans ediliyordu ve dans etmekten yorulduklarında
teknelere doğru yola çıktılar ve gölün üzerinden yelken açarken
ay ağaçların üzerinden yükseliyordu ve peri sarayının altındaki
kıyıya ulaşmaları uzun sürmedi.

Ormanda avlanmak, gölün üzerinden yelken açmak ve
yeşil orman açıklığında ve ziyafet salonunda dans etmek arasında günler geçti,
ama prens her zaman Prenses Ailinn'i düşünüyordu ve bir
ay ışığı altında, kanepede uyanık yatarken onu düşünürken, aniden yere bir
gölge düştü.

Prens pencereye doğru baktı ve dışarıdaki
perdede oturan, altın bir
bıçkınla cama vuran küçük bir kadından başka ne gördü.

Prens kanepesinden atlayıp pencereyi açtı ve küçük kadın ay ışığında odaya süzülerek girdi ve yere oturdu.

"Prenses Ailinn'i düşünüyorsun," dedi küçük kadın.

"Başka kimseyi düşünmüyorum," dedi prens.

"Bunu biliyorum," dedi küçük kadın, "ve birbirinize olan sevginizden ve annesinin geçmişte benim bir arkadaşım olmasından dolayı, size yardım etmeye çalışmak için buraya geldim; ancak konuşmaya pek zaman yok, gece ilerliyor. Aşağıdaki kıyıda bir tekne sizi bekliyor. Tekneye binin ve sizi anakaraya götürecek ve oraya ulaştığınızda sizi Erin'in yeşil tarlalarına ve Tara ovalarına götürecek bir yol göreceksiniz. Tehlikeyle yüzleşmeniz gerekeceğini biliyorum. Ne tür bir tehlike olduğunu bilmiyorum; ama ne olursa olsun, anakaraya ayak basmadan önce kılıcını çekme, çünkü eğer
çekersen
asla
oraya ulaşamazsın ve tekne tekrar yüzen adaya geri döner; ve şimdi git ve şansın seninle olsun;" ve bunu söyleyen küçük
kadın ay ışınlarına tırmandı ve kayboldu.

Prens saraydan ayrıldı ve göle indi ve orada önünde parıldayan bir
tekne gördü; içine adım attı ve tekne ayın altında
gitti ve sonunda anakarayı gördü ve kıyıdan uzaklaşan
kıvrımlı bir patikayı takip edebildi. Görüntü kalbini
sevinçle doldurdu, ancak aniden süt beyazı ay ışığı söndü ve
gökyüzüne baktığında ayın ateş kırmızısına döndüğünü gördü ve gölün suları, bir an önce gümüş gibi parlıyordu, kan kırmızısı bir renk aldı ve
suları karıştıran bir rüzgar çıktı ve küçük tekneye doğru sıçrayıp onu bir yandan bir yana savurdular. Cuglas bu değişime
şaşırırken, önünde garip, doğaüstü bir ses duydu ve
bir anda pençelerini suyun üstüne kaldıran dikenli bir canavar teknenin yanında belirdi ve pençelerinden birini prensin sol koluna sapladı ve eti kemiğe kadar deldi. Acıdan çılgına dönen prens kılıcını çekti ve canavarın pençesini kesti. Canavar gölün altında kayboldu ve bunu yaparken suyun rengi değişti ve gümüş ay ışığı gökyüzünden tekrar parladı, ancak tekne artık anakaraya doğru gitmedi, yüzen adaya doğru hızla geri döndü, adadan peri kraliçesinin şalopasının önderliğinde bir peri tekneleri filosu geldi. Kraliçe, prensi sanki kaçma girişiminden habersizmiş gibi karşıladı ve filo arpların müziğiyle saraya döndü.

Ertesi gün geçti ve gece geldi ve prens yine kanepede yatıyordu, Prenses Ailinn'i düşünüyordu ve yine yerdeki gölgeyi gördü ve pencereye vurulan sesi duydu.

Ve pencereyi açtığında küçük kadın odaya kaydı.

"Dün gece başarısız oldun," dedi, "ama sana bir şans daha vermek için geldim. Yarın kraliçe, Tara ovasının yakınındaki yeşil tepede yaşayan peri akrabalarını ziyaret etmek için yola çıkmalı; seni yanında götüremez, çünkü ayakların Erin'in bereketli tarlalarında yetişen yeşil çimenlere bir kez değdiyse seni bir daha asla geri getiremez. Ve böylece, saraydan ayrıldığını gördüğünde, hemen ziyafet salonuna git ve tahtın arkasına bak, yere inen küçük bir kapı göreceksin. Bunu yukarı çek ve göreceğin basamaklardan in. Nereye gittiğini söyleyemem. Önünde ne gibi tehlikeler olduğunu bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, yolda karşılaştığın herhangi birinden, ne olursa olsun, bir şey kabul edersen, Erin'in toprağına ayak basmayacaksın."

Ve bunu söyledikten sonra küçük kadın yerden kalkıp pencereden dışarı süzüldü.

Prens yatağına döndü ve ertesi sabah, kraliçenin saraydan ayrıldığını duyar duymaz ziyafet salonuna koştu. Kapıyı buldu ve basamakları indi ve kendini
kasvetli ve ıssız bir vadide buldu. Gece kadar siyah, engebeli dağlar her iki tarafta yükseliyordu ve devasa kayalar her adımda üzerine devrilmeye hazır gibiydi. Parçalanmış bulutların arasından sulu bir ay, inleyen bir rüzgar tarafından sürüklenen bulutlar vadinin üzerinden geçerken gelip giden hafif, düzensiz bir ışık yayıyordu.

Cuglas, hiçbir şeyden korkmadan, bir bulut kümesi mücadele eden ayı tamamen kapatana ve vadinin üzerine kapanıp onu
bir örtü gibi örtene kadar cesurca ilerledi ve onu mükemmel bir karanlıkta bıraktı. Aynı anda inleyen rüzgar dindi ve onunla birlikte tüm sesler de dindi. Karanlık ve ölüm benzeri sessizlik Cuglas'ın kalbine buz gibi bir ürperti gönderdi. Elini gözlerine yaklaştırdı ama göremedi. Kendi sesini duymak için bağırdı, ama duymadı. Kayalık zemine ayağını
vurdu, ama ona hiçbir ses dönmedi.
Kılıcını tunç kınında şıkırdattı, ama ona hiçbir
cevap vermedi. Kalbi giderek daha da soğudu, aniden üstündeki bulut bir düzine yerden
yarıldı ve şimşek vadide çaktı ve gök gürültüsü yankılanan dağların üzerinden yuvarlandı. Cuglas şimşeğin
korkunç parıltısında, kendisine doğru
gezen yüzlerce hayalet şekli gördü, yaklaştıkça o kadar korkunç çığlıklar
atıyorlardı ki, ölümün sessizliği daha kolay katlanılabilirdi. Cuglas kaçmak için döndü, ama onu çevrelediler ve nemli ellerini
yüzüne bastırdılar.

Dehşet dolu bir haykırışla kılıcını çekip etrafını savurdu ve o anda şekiller kayboldu, gök gürültüsü durdu, kara bulut geçti ve güneş bir yaz günündeki kadar parlak bir şekilde parladı ve sonra Cuglas gördüğü şekillerin vadideki vahşi insanlara ait olduğunu anladı.[7]

Yenilenen cesaretle vadide yolunu sürdürdü ve üç veya dört virajdan sonra onu kumlu bir çöle çıkardı. Çöle ayak basar basmaz arkasında gök gürültüsünden daha yüksek bir çarpma sesi duydu. Etrafına baktı ve az önce geçtiği dağın duvarlarının vadiye düştüğünü ve artık nerede olduğunu söyleyemeyeceği kadar doldurduğunu gördü.

Güneş çöle şiddetle vuruyordu ve kumlar neredeyse yanan küller kadar sıcaktı; ve Cuglas onların üzerine doğru ilerledikçe vücudu
kurudu ve dili damağının çatısına kadar gitti ve susuzluğu
doruk noktasına ulaştığında, birkaç adım ötesindeki yanan ovada köpüren bir su çeşmesi fışkırdı; ama oldukça
yaklaştığında ve kurumuş ellerini serinletmek için
soğuk suda uzattığında, çeşme göründüğü kadar aniden kayboldu. Büyük bir
acı ve neredeyse sıcaktan ve susuzluktan boğulacak gibi, mücadele etti,
ve çeşme yine önünde fışkırdı ve önünde hareket etti,
neredeyse erişebileceği bir mesafede. Sonunda çölün sonuna geldi ve
bir patikanın tırmandığı yeşil bir tepe gördü; ama tepenin eteğine geldiğinde, orada, tam yolunun üzerinde oturan güzel bir peri
ona doğru kristal bir kupa uzatıyordu, kupanın kenarından kristal kadar berrak su akıyordu. Prens, bu ayartmaya karşı koyamayarak,
soğuk, parlak kadehi aldı ve suyu içti. Bunu yaptığında,
susuzluğu kayboldu, ancak peri, yeşil tepe ve yanan çöl kayboldu ve o, peri kraliçesinin sarayının arkasındaki ormanda duruyordu.

O akşam kraliçe geri döndü ve ziyafette,
prensle sanki Yüzen Ada'yı terk etme girişiminden haberi yokmuş gibi neşeyle konuştu ve prens,
kalbinde, kristal kadehi fırlatıp atmış olsaydı, o anda Tara'nın kraliyet ziyafet salonunda, Prenses Ailinn'in yanında oturacağını hatırladığında,
olabildiğince neşeyle konuştu.

Ve ziyafetin asla bitmeyeceğini düşündü; ancak sonunda bitti ve
prens dairesine döndü. Ve o gece, kanepede yatarken, gözlerini pencereye dikti; ancak saatler geçti ve
hiç kimseden haber yoktu. Sonunda ve onu görme umudunu tamamen yitirdiğinde, pencerede bir tıkırtı duydu ve ayağa kalkıp
açtı ve küçük kadın içeri girdi.

"Bugün yine başarısız oldun," dedi kadın--"tam da Erin'in yeşil tepelerine adım atmak üzereyken
başarısız oldun. Sana
sadece bir şans daha verebilirim. Bu senin son şansın olacak. Kraliçe sabah ava çıkacak. Ava katıl ve ormandaki diğer partiden
ayrıldığında dizginlerini atının boynuna at ve o seni
gölün kıyısına götürecek. Sonra bu altın iğneyi anakaraya doğru göle
at ve üzerinden Erin tarlalarına güvenle geçebileceğin altın bir köprü
atılacak; ama dikkat et ve kılıcını çekme, çünkü çekersen atın seni tekrar Yüzen Ada'ya geri götürecek ve sonsuza dek burada kalacaksın." Sonra çakmağı prense uzatıp veda eden küçük kadın ortadan kayboldu.

Ertesi sabah kraliçe, prens ve tüm saray halkı avlanmaya çıktılar ve önlerinden hızlı bir beyaz geyik çıktı ve kraliyet
grubu onu takip ederek onu takip etti. Prensin atı diğerlerini geride bıraktı ve prens yalnız kaldığında dizginleri atının boynuna
attı ve çok geçmeden gölün kıyısına geldi.

Sonra prens çakmağı suya attı ve anakaraya doğru altın bir köprü
atıldı ve at dörtnala üzerine çıktı ve prens yarıdan fazlasını geçtiğinde kendisine doğru gümüş bir miğfer takmış, sol kolunda gümüş bir kalkan taşıyan ve sağ elinde parlak bir kılıç tutan bir şampiyon gördü. Geldiğinde Yaklaştıkça
kalkanına kılıcıyla vurdu ve prensi savaşa davet etti.
Prens'in kılıcı, savaş sesinde neredeyse kınından fırladı ve Tara'nın gerçek bir şövalyesi gibi, düşmanına doğru atıldı ve
kılıcını başının üstünde savurarak, tek bir darbeyle gümüş miğferi
yaradı ve garip savaşçı atından sendeleyerek
altın köprüye düştü. Bu başarıdan memnun olan prens,
atını düşen şampiyonun yanından geçmesi için mahmuzladı, ancak at kıpırdamayı reddetti ve
köprü neredeyse ayaklarının dibinde ikiye ayrıldı ve onunla anakara arasındaki kısım,
at ve şampiyonun bedenini de beraberinde taşıyarak gölün altında kayboldu ve prens şaşkınlığından
kurtulamadan önce, atı döndü ve dörtnala geri döndü ve
karaya ulaştığında ormanın içinden hızla geçti ve prens
saray kapısına gelene kadar onu yukarı çekemedi.

Prens o gece boyunca gözlerini pencereye dikmiş bir şekilde kanepede uyanık yattı, ancak yere hiçbir gölge düşmedi ve cama vurulmadı ve ağır bir kalple sabahleyin av partisine katıldı. Ve gün geçti ve kalbi giderek daha fazla üzüldü ve peri diyarının neşelerinden ve zevklerinden hiçbir zevk alamadı. Ve saraydaki herkes dinlenirken ormanda dolaşırdı,
her zaman Prenses Ailinn'i düşünürdü ve küçük kadının tekrar ona döneceğini umardı, ancak sonunda onu asla görememekten umutsuzluğa kapıldı. Bir gece öyle uzaklara gitti ki kendini gölün kıyısında, altın köprünün suların üzerine atıldığı noktada buldu ve onlara hüzünle bakarken bir tekne hızla kıyıya geldi ve kıçta oturan küçük kadından başka kimi gördü.

"Ah, Cuglas, Cuglas," dedi, "sana üç şans verdim ve sen hepsinde başarısız oldun."

"Canavarın pençesinin verdiği acıya katlanmalıydım," dedi Cuglas. "Kumlu çölde susuzluğa katlanmalı ve perinin elinden kristal
kaseyi tatmadan fırlatmalıydım; ama altın köprüdeki savaş şampiyonunun meydan okumasını reddetmeseydim Erin'in soyluları ve şefleriyle asla yüzleşemezdim."

"Ve sen Erin'in gerçek bir şövalyesi olmayacaktın ve seni seven küçük kıza, güzel Prenses Ailinn'e layık olmayacaktın," dedi küçük kadın; "ama tüm bunlara rağmen
Erin'in güzel tepelerine asla geri dönemezsin. Ama neşelen Cuglas,
peri diyarında yosunlu yollar, orman patikaları ve yuvalanmış çardaklar var.
Onlar yalnız, biliyorum, şimdi gözlerinde," dedi küçük kadın; "ama
belki," diye ekledi, yaz havasında bir deredeki dalgalanma kadar müzikal bir kahkaha atarak, "belki de onları her zaman bu kadar yalnız
düşünmeyeceksin. "

"Peri kraliçesi için Ailinn'i unutacağımı mı sanıyorsun," dedi Cuglas, iç çekerek.

"Ben öyle bir şey düşünmüyorum," dedi.

"O zaman ne demek istiyorsun?" dedi prens.

"Ah, demek istediğimi kastediyorum," dedi küçük kadın. "Ama burada durup
bütün gece seninle konuşamam: ve aslında, yatağında kendin
olmalısın. Öyleyse şimdi iyi geceler; ve söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece
belki, bu gece haftanın bu saatinde burada olursanız,
ay sularda olduğunda, göreceksiniz---- Ama ne olursa olsun
göreceksiniz," dedi; "gitmeliyim."

Ve prens başka bir kelime söyleyemeden tekne kıyıdan uzaklaştı ve yalnızdı. Saraya geri döndü ve o gece sadece Prenses Ailinn'i hayal etmek için
uyudu.

Prenses ise Tara'nın sarayında eriyordu,
yanaklarındaki renk kaçmıştı ve bir zamanlar karanlığı bir yıldız gibi aydınlatacak kadar parlak olan gözleri neredeyse tüm parlaklığını
kaybetmişti ve kralın sülüklerinin ona hiçbir faydası yoktu ve
sonunda tüm umutlarını yitirdiler ve Erin'in kralı ve kraliçesi ile sarayın hanımları gece gündüz onun yatağını hüzünle beklediler
son saatini.

Sonunda bir gün, Güneş Tara'nın ovasında parlak bir şekilde parlıyordu
ve aradaki perdeler tarafından yumuşatılan ışığı hasta odasına düşüyordu, kraliyet gözlemcileri prensesin yüzünde tatlı bir değişiklik olduğunu fark ettiler; aşk ve gençlik çiçekleri yanaklarında kızarıyordu ve gözlerinden eski, yumuşak, hassas ışık parlıyordu ve
onun kendilerine geri döneceğini ummaya başladılar, oysa aniden
oda sanki gece gökyüzünü süpürmüş ve güneşi
kapatmış gibi karanlıktaydı. Sonra peri müziğinin sesini duydular ve prensesin yattığı
kanepenin üzerinde altın bir ışık parıltısı gördüler,
ama sadece bir an için; ve tekrar mükemmel bir karanlık oldu ve peri müziği
durdu. Sonra, geldiği gibi aniden karanlık kayboldu,
yumuşayan güneş ışığı bir kez daha odayı doldurdu ve
kanepenin üzerine oturdu; ama kanepe boştu ve kraliyet gözlemcileri birbirlerine bakarak fısıldayarak şöyle dediler: "Periler Prenses Ailinn'i periler diyarına götürdüler."

O gün prens ormanda tek başına dolaşıyordu,
gün gökyüzünde kaybolana ve ay yükselene kadar saatleri sayıyordu
ve sonunda, suların üzerinde tam olarak parladığında,
gölün kıyısına indi ve küçük kadının vaat ettiği vizyonu bekleyerek parıldayan yüzeye baktı. Ama
hiçbir şey göremiyordu ve peri müziğinin hafif sesini duyduğunda başını çevirmek üzereydi. Dinledi ve dinledi ve ses
yaklaştı ve netleşti ve uzakta, gölün seviyesini kıran
parıldayan su damlaları gibi, bir peri teknesi filosu gördü ve
ay ışığında yelken açan peri kraliçesi olduğunu düşündü. Ve o
peri kraliçesiydi ve kısa süre sonra diğerlerine önderlik eden kraliyet sandalını
tanıyabildi ve kıyıya yaklaştığında küçük
kadını küçük harperlerin arasında pruvada otururken gördü ve kıçta
peri kraliçesi ve onun yanında kalbinin hanımı, Prenses
Ailinn vardı. Bir saniye içinde tekne kıyıya dayandı ve prenses
kollarındaydı. Ve onu tekrar tekrar öptü.

"Ve sen hiç bana öpücük vermedin mi?" dedi küçük kadın, küçük altın iğneyle
elini vurarak.

"Bir öpücük ve bir düzine," dedi Cuglas, küçük periyi kollarına alırken.

"Ah, aman, Cuglas," dedi kraliçe.

"Ah, prenses hiç kıskanmıyor," dedi küçük kadın. "Sen, Ailinn?"

"Kesinlikle kıskanmıyorum," dedi Ailinn.

"Ve sen olmamalısın," dedi peri kraliçesi, "çünkü daha önce hiç bir hanım Cuglas'tan daha
gerçek bir şövalye görmedi. Onu sevdim ve onu çok seviyorum.
Onu buraya, peri diyarının zevklerinde seni unutabileceğini umarak çektim.
Hepsi boşunaydı. Artık biliyorum ki, yıldızların üstünde veya altında, ya da suların altında hiçbir peri gücünün asla alt edemeyeceği bir şey var ve o da aşktır. Ve sen ve Cuglas sonsuza dek burada birlikte yaşayacaksınız,
yaşlılığın asla size gelmeyeceği ve acı, üzüntü veya
hastalığın bilinmediği yerde."

Ve Cuglas Erin'in güzel tepelerine asla geri dönmedi ve tazıları ölümcül mağaraya kadar takip ettiği sabahtan beri asırlar geçti, ancak
hikâyesi şöminelerin başında hatırlandı ve bazen, hala,
sığırlarını tarlada izleyen çoban, tazıların melodik
ağzını duyar ve onu karanlık bir mağaraya götürene kadar takip eder ve
korkuyla sesin giderek zayıfladığını dinlerken, taş zeminde nal seslerinin takırtısını duyar ve bu güne kadar mağara, asla geri dönmemek üzere içeri giren prensin adını taşır.[A]

[Dipnot A: _Uaimh Bealach Conglais_, County Wicklow'daki Cuglas--şimdiki Baltinglass--yolunun mağarası.]

THE AVCI OĞLU

Uzun, uzun zaman önce büyük bir ormanın sınırındaki küçük bir kulübede bir avcı, karısı ve oğlu yaşardı.
Adı Fergus olan çocuk, en küçük yaşlarından itibaren babasıyla birlikte ormanda avlanırdı ve güçlü ve aktif, bir geyik kadar emin ve hızlı adımlarla, rüzgar kadar özgür ve korkusuz bir şekilde
büyüdü. Uzun boylu ve yakışıklıydı; bir üvez kadar esnekti, dudakları meyveleri kadar kırmızıydı; gözleri
ilkbahardaki gökyüzü kadar maviydi; saçları altın yağmuru gibi omuzlarına dökülüyordu.
Yüreği bir kuşunki kadar hafifti ve
hiçbir kuş yeşil ormanları ve sallanan dalları ondan daha çok sevmezdi.
Ormandaki kulübede doğduğundan beri yaşamıştı ve oradan ayrılmak
istememişti, ta ki bir kış gecesi gezgin bir ozan orada barınak arayana ve gecenin ücretini aşk ve savaş şarkılarıyla ödeyene kadar. O geceden beri Fergus başka bir hayat için can atıyordu. Artık
tazıların müziğinde veya ormanlık alanlardaki avcıların haykırışlarında sevinç bulamıyordu. Savaş fırsatını, kalkanların şangırtısını,
savaşçıların vahşi haykırışlarını özlüyordu ve tüm boş saatlerini
arp çalmayı ve silah kullanmayı öğrenmeye harcıyordu, çünkü o günlerde en cesur savaşçılar aynı zamanda ozanlardı. İlkbahar,
yaz ve sonbahar bu şekilde geçti; ve kış tekrar geldiğinde, fırtınalı bir gecede,
gök gürültüsü ormanda yankılanırken,
büyük meşelere çarpıp onları yere fırlatırken, Fergus uyanık yatıyordu,
şimdiki kaderini düşünüyor ve
geleceğin kendisi için ne sakladığını merak ediyordu. Şimşekler kulübenin etrafında oynuyordu ve ara sıra bir şimşek içeriyi aydınlatıyordu.

Fergus, daha önce duyulanlardan daha yüksek bir çınlamanın ardından, kapının üç kez yüksek sesle çalındığını duydu. Ebeveynlerine birinin kapıyı çaldığını söyledi.

"Eğer öyleyse," dedi babası, "hemen açın; zavallı bir gezgini kapımızın dışında tutmak için uygun bir gece değil."

Fergus emredildiği gibi yaptı ve kapıyı açarken bir şimşek çakması, eşikte duran, kolunun altında küçük bir arp olan ufak tefek, buruşuk yaşlı bir adamı gösterdi.

"İçeri girin ve hoş geldiniz," dedi Fergus ve küçük adam odaya girdi.

"Çılgın bir gece, komşular," dedi.

"Gerçekten de çılgın bir gece," dedi avcı ve karısı, kalkıp giyinmişlerdi; "ve size daha iyi bir barınak veya daha iyi bir yiyecek sunamadığımız için üzgünüz, ancak elimizden gelenin en iyisini sunuyoruz."

"Bir kral elinden gelenin fazlasını yapamaz," dedi küçük adam.

Avcının karısı ateşi yaktı ve kısa süre sonra çam kütükleri alev alev
bir aleve dönüştü ve kulübeyi aydınlık ve sıcak yaptı. Sonra bir
kase süt ve bir arpa ekmeği keki çıkardı.

"Aç olmalısınız, efendim," dedi.

"Açım," dedi; "ama kralın sarayında olsam bundan daha iyisini istemezdim."

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi, "ve umarım yeterince yersiniz ve
size iyi gelir."

"Ve siz akşam yemeğinizi yerken," dedi avcı, "size taze
sazlar yatağı yapacağım. "

"Kendini bu zahmete sokma," dedi küçük adam. "Akşam yemeğimi bitirdiğimde, eğer hoşunuza giderse,
şöminenin yanına uzanacağım ve sabaha kadar bir top gibi uyuyacağım. Şimdi yataklarınıza geri dönün ve
beni kendi başıma bırakın, belki de hiç beklemediğiniz bir zamanda zavallı yolcuya gösterdiğiniz nezaket için
iyi bir davranışta bulunacağım."

"Ah, bu hiç de nezaket değil," dedi avcının karısı. "Bir İrlanda kulübesinin böyle çılgın bir gecede
barınak ve hoş karşılama sağlamaması tuhaf bir şey olurdu. Öyleyse iyi geceler, şimdi ve umarız iyi uyursunuz."

"İyi geceler," dedi küçük adam, "ve sen ve seninkiler ölene kadar
asla kederlenmeyin."

Avcı, karısı ve Fergus daha sonra yataklarına geri döndüler ve
küçük adam akşam yemeğini bitirdikten sonra ateşin yanına kıvrıldı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Fergus yaklaşık bir saat sonra yüksek bir gök gürültüsüyle uyandı ve
ses geçmeden önce kapının üç kez çalındığını duydu. Anne ve babasını uyandırdı
ve onlara söyledi.

"Hemen kalkın," dedi annesi, "bu gece bir yabancıyı kapımızın dışında tutmak için uygun değil."

Fergus ayağa kalktı ve kapıyı açtı ve bir şimşek çakması ona dışarıda duran, elinde bir mekikle
küçük yaşlı bir kadını gösterdi.

"İçeri gir ve hoş geldin," dedi ve küçük yaşlı kadın odaya girdi.

"Bir gezgine hoş geldin diyenlere bereket olsun "Böyle
vahşi bir gece," dedi yaşlı kadın.

"Ve böyle bir gecede kim hoş geldin demez ki?" dedi avcının karısı, elinde bir bardak süt ve arpa kekiyle öne çıkarak, "ve size daha iyi bir yemek sunamadığımız için üzgünüz."

"Yeterince yemek bir ziyafet kadar iyidir," dedi küçük kadın, "ve şimdi yataklarınıza geri dönün ve beni kendi başıma bırakın."

"Sizin için bir saz yatağı hazırlayana kadar," dedi avcının karısı.

"Sazlara aldırmayın," dedi küçük kadın; "yataklarınıza geri dönün.
Ben burada ateşin yanında uyuyacağım."

[İllüstrasyon: "Fergus bunun dağların vahşi atı Pooka olduğunu biliyordu"]

Avcının karısı yatağa gitti ve küçük yaşlı kadın akşam yemeğini yedikten sonra ateşin yanına uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Yaklaşık bir saat sonra bir başka gök gürültüsü Fergus'u ürküttü. Tekrar
kapıya üç kez vurulduğunu duydu. Anne ve babasını uyandırdı, ancak onlardan emir beklemedi. Kapıyı açtı ve bir şimşek çakması ona
eşiğin dışında alçak, tüylü, vahşi görünümlü bir at gösterdi. Ve Fergus bunun Pooka, dağların vahşi atı olduğunu biliyordu. Fergus ne kadar cesur olsa da, Pooka'nın burun deliklerinden çıkan ateşi
gördüğünde kalbi hızla attı. Ancak korkuyu
söyleyerek bağırdı:

"İçeri gir ve hoş geldin."

"Hoş geldin," dedi avcı, "ve sana daha iyi bir barınak veya yiyecek
sunamadığımız için üzgünüz."

"Daha iyi bir karşılama isteyemezdim," dedi Pooka, ateşin yanına gelip
çömeldiğinde.

"Belki bundan biraz istersin, Usta Pooka," dedi avcının karısı, ona bir arpa keki teklif ederken.

"Hayatımda bundan daha tatlı bir şey tatmadım," dedi Pooka, dişlerinin arasında çıtırdatarak, "ve şimdi bana bir yudum süt verebilirsen, hiçbir şeye
ihtiyacım olmaz."

Avcının karısı ona bir bardak süt getirdi. Sütü içtiğinde,
"Şimdi," dedi Pooka, "yataklarınıza geri dönün, ben de kendimi
ateşin yanına kıvrılıp sabaha kadar bir top gibi uyuyacağım."

Ve kısa süre sonra kulübedeki herkes derin bir uykuya daldı.

Sabah olduğunda fırtına geçmişti ve güneş kulübenin pencerelerinden içeri
parlıyordu. Tarla kuşunun şarkısıyla Fergus kalktı ve dünyada hiç kimse, küçük yaşlı adamdan, küçük yaşlı kadından veya dağların vahşi atından
hiçbir iz görmediğinde ondan daha fazla şaşırmadı. Ebeveynleri de şaşırmıştı ve hepsi
ateşin etrafındaki boş mandalları ve kırılmış ekmek parçalarını görene kadar
rüya gördüklerini düşündüler; ve
bunlar hakkında ne düşüneceklerini bilemediler. O günden sonra Fergus'un kalbinde hayat değişikliği arzusu daha da güçlendi; ve bir gün ailesine servetini aramaya kararlı olduğunu söyledi. Asker olmak istediğini ve
kralın sarayına doğru yola çıkıp Feni saflarına katılmaya çalışacağını söyledi.
Yaklaşık bir hafta sonra ailesinden izin aldı ve onların onayını aldıktan sonra Erin'in Yüce Kralı'nın sarayına giden yola çıktı. Tam da Fenian ordusunun büyük kaptanının son savaşta zayıflamış olan taburlarını topladığı sırada oraya vardı.

Fergus'un erkeksi yapısı, yiğit duruşu ve yakışıklı yüzü, hepsi onun lehineydi. Ancak Fenian saflarına kabul edilmeden önce
bir ozan gibi arp çalabildiğini, dokuz Fenian savaşçısına karşı asa ve kalkanla mücadele edebildiğini,
karmakarışık ormanda örgülü saçlarla tek bir saç telini bile gevşetmeden koşabildiğini,
koşarken başı kadar yüksek ağaçların üzerinden atlayabildiğini,
dizleri kadar alçak ağaçların altına eğilebildiğini ve
çürümüş dalların ayaklarının altında kırılmaması için o kadar hafif koşabildiğini kanıtlaması gerekiyordu.
Fergus, arp kullanımını, kendi cesur yüreğini ve
orman eğitimini öğreten gezgin ozan sayesinde tüm testlerden eşit olduğunu kanıtladı. Feni'nin ikinci taburuna kaydoldu
ve çok geçmeden en cesur ve en yetenekli şampiyonu oldu.

Tam o sırada Erin'in Yüce Kralı'nın yeğeni, kral ve kraliçeyle birlikte Tara'daki saraylarında kalıyordu.
Prenses, tüm ülkedeki en güzel kadındı. O,
güzel olduğu kadar gururluydu da. Erin'in prensleri ve reisleri boşuna onunla evlenmek için
elini aradılar. Alba ve İspanya'dan ve Yunanistan'ın uzak adalarından,
krallar onu elde etmek için geldiler. Kuzey topraklarından, kürekçileri İrlanda kıyılarına doğru ilerlerken zümrüt denizlerden beyaz köpükleri
yırıp geçen, pirinç pruvalı görkemli kadırgalarla vikingler geldi. Fakat hanım, Erin'in Yüce Kralı'nın baş ozanından müzikte üstün olabilen; ovaların beyaz atı Tara'nın büyük ırkında atıyla
geçebilen; ve
ona düğün elbisesi olarak gökkuşağının tüm renklerinden bir giysi verebilecek, katlandığında küçük beyaz elinin avucuna sığacak kadar ince dokunmuş bir elbise. Bu üç koşulu yerine getirmek tüm talipleri için imkansızdı ve ülkenin en güzel hanımı
mezarına evlenmeden gidecekmiş gibi görünüyordu.

Fenian taburlarının bir
atış müsabakasında olduğu bir gün, Fergus hanımın güneşli çardağından maçı izlediğini gördü. Onu görür görmez ona aşık oldu ve geceleri onu, gündüzleri de onu düşündü ve aşkının umutsuz olduğuna inanarak sık sık orman evinden hiç ayrılmamış olmayı diledi.

Tara'nın büyük panayırı[8] yaklaşıyordu ve tüm Feni sabahtan akşama kadar panayırda yapılacak yarışmalara katılmak için silah ve oyun gösterileri yapmakla meşguldü. Ve Fergus, prensesin orada olacağını bilerek, hanımların gözleri önünde yarışılacak
ödülleri kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

Fuar 1 Ağustos'ta başladı, ancak Erin'in beş büyük caddesi bir hafta boyunca her çeşit insanla dolup taştı. Prensler
ve atlarındaki savaşçılar, savaş şampiyonları savaş arabalarında,
yüzlerce harpçı, parlak mızraklar, kalkanlar ve savaş atları ve arabaları için koşum takımlarıyla demirciler; yarış atlarını
yöneten erkek ve çocuk birlikleri; altın içki boynuzları, broşlar, iğneler,
küpeler ve her türden pahalı mücevherler ve gümüş ve altından satranç tahtaları, dokunmuş pirinç torbalarda altın ve gümüş satranç taşları olan kuyumcular; boyacılar
çok renkli kumaşlarıyla; hokkabaz grupları; sığır sürülerini
dürten çobanlar; koyunlarını süren çobanlar; av ganimetleriyle
avcılar; göllerde veya balık bolluğu olan nehirlerde yaşayanlar
somon ve benekli alabalıklarla; ve sayısız köylü
at sırtında ve yaya olarak, hepsi bin yıl önce büyük kraliçenin mezarının üzerine
yükseltilmiş olan höyüğün yanındaki büyük buluşma yerine doğru yol alıyordu. Çünkü fuar orada yapılacaktı.

Açılış gününde, Erin'in dört kralının eşliğinde Yüce Kral
saraydan ayrıldı ve onlarla birlikte kraliçe ve saray hanımları
parıldayan arabalarla gitti. Prenses, onları güneş ışınlarından korumak için kuş kanatlarından yapılmış bir tente altında Yüce Kraliçe ile birlikte arabada
biniyordu. Kraliçeyi, mor veya sarı ipekten tenteler altında diğer arabalarda saray hanımları takip ediyordu. Sonra
ülkenin büyük yargıçları olan brehonlar ve Tara'nın yüksek mahkemesinin baş ozanları ve ellerinde kehanet asaları taşıyan Druidler geldi.

Kraliyet partisi yere ulaştığında, anıtsal höyüğün hemen yanındaki muhafazalarda yerini aldı. Yüce Kral, Erin'in dört kralıyla birlikte oturdu, hepsi altın miğferlerini takmıştı, çünkü taçlarını yalnızca savaşta takıyorlardı. Kralın yanındaki muhafazada kraliçe, prenses ve sarayın tüm hanımları oturuyordu. Kraliyet pavyonlarının her iki tarafında, farklı derecelerdeki hanımlar, hanımlar, soylular ve şefler için başkaları vardı, ovada bir dairenin parçası oluşturuyorlardı ve halk için olan tribünler ve sıralar, daireyi tamamlayacak şekilde düzenlenmişti ve içindeki yuvarlak yeşil alanda, herkesin duyup görebileceği şekilde, yarışmalar yapılacaktı. Kralın, gök gürültüsü gibi bir tezahüratla karşılanan bir işaretiyle, müjdeciler dairenin etrafından dolaşıp kalkanlarına üç kez kılıçlarıyla vurarak ciddi bir barış bildirisi yaptılar. Sonra toplanan tüm ozanlar,
arplarının eşliğinde, kudretli ölülerin onuruna ilahiyi söylediler. Bu sona erdiğinde,
müjdeciler tekrar kalkanlarına vurdular ve yarışmalar başladı.
İlk yarışma, Feni'nin yedi taburunun şampiyonları arasındaki mızrak atma yarışmasıydı.
Yedi şampiyon kraliyet binasının önünde yerlerini aldıklarında, herkes, hatta gururlu prenses bile,
Fergus'un erkeksi güzelliği ve asil duruşu karşısında etkilendi.

Şampiyonlar mızraklarını kaldırdılar ve müjdecilerin kalkanlarına bir vuruşuyla
yedi mızrak havada hızla uçtu. Hepsi
yere saplandı, okları yukarıdaydı ve ikisinin geri kalanın önünde yan yana durduğu görüldü, biri Fergus'a, diğeri ise
büyük şef Oscar'a aitti. Ödül için mücadele daha sonra Oscar ve Fergus arasındaydı ve kralın önünde durup mızraklarını havaya kaldırdıklarında, her kalp heyecanla çarpıyordu. Bir kez daha
haberciler kalkanlarına vurdular ve şimşeğin çakmasından daha hızlı bir şekilde mızraklar ileri çıktı ve Fergus'un mızrağı büyük şef Oscar'ınkinden tam bir boy önde, yerde titrerken görüldüğünde, hava Tara ovalarının çok ötesinden duyulan vahşi bir tezahüratla sarsıldı. Ve
Fergus ödülü almak için yüce krala yaklaştığında tezahüratlar yeniden başladı. Fakat Fergus, prensesin çekici bakışını ödülden veya yükselen tezahüratlardan daha çok düşündü. Ve Prenses Maureen yemini için neredeyse pişman oldu, çünkü kalbi Fenian şampiyonunun güzelliğinden etkilenmişti. Diğer yarışmalar izledi ve gün geçti ve gece çöktü ve
Fenian savaşçıları kamplarında eğlenirken
Fergus'un kalbi, galip olmasına rağmen, üzgün ve kederliydi. Arkadaşlarından
kaçtı ve memleketi olan ormana gizlice gitti, çünkü-

"Kalp hasta ve yaralı olduğunda,
Ormanda balsam vardır--
Ormanda balsam vardır
Acıları için."

Ve yayılan dalların altında yatarken, yıldızların yaprakların arasından
geçişini izlerken ve suların uykulu
multusuna kulak verirken, garip bir huzur geldi üzerine.

Ama bıraktığı kampta ve Tara ovalarındaki muazzam kalabalıkta, yarınki yarışma hakkında bir hareketlenme ve şenlik ve gevezelik vardı--Erin'in baş ozanının tüm gelenlere karşı kendini savunup savunmayacağına veya palmiyeyi teslim edip etmeyeceğine karar verecek olan yarışma. Çünkü söylentiye göre, kuzey topraklarından büyük bir Skald, İrlandalı ozanla yarışmak için gelmişti.

Sonunda, Fenian kampının ve büyük ovanın ve onu dolduran kalabalığın üzerine uyku çöktü, onları ormanda yaşayan kadar derin bir sessizlikle örttü, orada prensesi hayal eden Fergus yatıyordu. Kuşların ilk notalarıyla uyandı, ancak arkadaşlarının yanına geri dönüp, prensesin başka birinin gelini olup olmayacağını belirleyebilecek yarışmaya tanıklık etmesi gerektiğini hissetse de,
büyük aşkı ve onu kazanma konusundaki umutsuzluğu onu öylesine bunalttı ki,
kırık bir kamış gibi hareketsiz kaldı. Kuşların müziğini zar zor duyuyordu ve ayaklarının yanından akan derenin mırıltısına hiç aldırış etmiyordu. Yakınındaki dalların çıtırtısı onu pek rahatsız etmiyordu, ancak
gözlerine bir gölge düştüğünde kasvetli bir şekilde yukarı baktı ve önünde duran birini gördü veya gördüğünü düşündü. Ayağa kalktı ve kimi görecekti ki
ama fırtınalı gecede babasının kulübesinde sığınak bulan küçük, buruşuk yaşlı adam.

"Bu, bir savaş şampiyonunun bulunması için güzel bir yer. Prensesin başarılı talibinin kim olacağına karar verilecek
o gün
senin için güzel bir yer."

"Benim ne işim var," dedi Fergus, "ben kazanamadığıma göre onu kim kazanacak?"

"Sana söylemiştim," dedi küçük adam, "kapıyı bana açtığın gece, senin ve senin için iyi bir şey
yapabileceğim zaman gelebilir diye. Zaman geldi. Bu arpı al ve şansım seninle olsun, ve bugün ozanlar yarışmasında gece yarısı fırtınasında zavallı yaşlı yolcuya
kapını açtığında yaptığın nezaketin ödülünü alacaksın."

Küçük adam arpını Fergus'a uzattı ve yaprakların arasından geçen
rüzgar kadar hızlı bir şekilde
kayboldu.

Fergus, arpını ipek pelerininin altına gizleyerek, yoldaşları uykudan uyanmadan önce kampa ulaştı.

Sonunda büyük yarışmanın gerçekleşeceği saat geldi.

Kral işareti verdi ve Erin'in baş ozanı
kraliyet alanlarının önündeki höyüğe tırmanırken görüldüğünde
bir tezahürat uğultusu ile karşılandı, ancak arpının ilk notasında gecenin sessizliği gibi
bir sessizlik
gördü güçlü topluluğun üzerine.

Parmaklarını tellerin üzerinde yumuşakça hareket ettirdiğinde her kalp sustu,
huzurlu bir dinlenme hissiyle doldu. Başının üzerinde yükselen ve şarkı söyleyen tarla kuşu
durgun havada sessiz ve hareketsiz bir şekilde durdu ve geniş ovada düşsel müzikten başka hiçbir ses duyulmuyordu. Sonra ozan
başka bir tuşa bastı ve dinleyicilerinin kalplerini nazik bir üzüntü kapladı ve gözlerinde davetsiz gözyaşları birikti. Sonra, daha cesur bir
el ile, parmaklarını lirinin üzerinde gezdirdi ve tüm kalpler
sevinç ve hoş kahkahalara kapıldı ve gözyaşlarıyla kararmış gözler
güneşte dans eden akan sular kadar parlak bir şekilde parladı. Son
notlar söndüğünde, canlı gök gürültüsü dağların tepelerinde coştuğunda, vadideki fırtınanın sesi kadar yüksek bir neşe yükseldi. Ozan höyüğe iner inmez, kuzey topraklarından gelen Skald, yüz binlerce gırtlaktan gelen hoş geldin nidalarıyla
onun yerini aldı.
Çarpına dokundu ve mükemmel bir sessizlikte
deniz kızının şarkısının tınısı duyuldu ve onun içinden yaz sularının çakıllı sahildeki hoş dalgalanması duyuldu. Sonra tema değişti ve havada sayısız küreğin ölçülü vuruşu ve
çatışan kadırgaların pruvaları etrafındaki suların hışırtısı ve denizcilerin esintili sesleri ve deniz kuşlarının çığlıkları duyuldu. Sonra teması ziyafet salonunun neşesine ve kahkahasına, içki boynuzlarının çınlamasına ve savaş şarkılarına dönüştü. Son tını sona erdiğinde, güçlü ordudan büyük bir haykırış yükseldi, kıyının oyuklarında kırılan kış dalgalarının kükremesi kadar yüksekti; ve insanlar galip ilan edilecek kişiyi bilmiyorlardı, Erin'in baş ozanı mı yoksa kuzey topraklarının Skald'ı mı.

Tartışmanın en hararetli anında başka bir yarışmacının
tümseğe
çıktığı ve herkesin gözü önünde duran
avcının oğlu Fergus olduğu haykırışı yükseldi. Tüm gözler ona dikilmişti, ama hiç kimse prenses kadar
hevesli görünmüyordu.

Nazik parmaklarıyla arpına dokundu ve orman ağaçlarının arasından geçen hafif bir yaz esintisi kadar alçak ve yumuşak bir ses duyuldu ve sonra
dalların arasından kuşların hışırtısı, en derin ormanlarda kaybolan
suların düşsel mırıltısı ve öğle sıcağında yapraklar hareketsiz kaldığında fısıldayan tüm peri yankıları duyuldu; sonra
yaz yağmurlarının kurumuş çimenlere damlaması kadar serin ve yumuşak notalar, sonra akşamın uzun sessiz aralıklarında duyulduğu kadar net duyulan kara kuşun şarkısı ve sonra tek bir tatlı
neşeyle sabahın
doğumunu selamlayan kalabalık sesler patladı. Ve ozan üzerinde şarkı söyleyen ve yükselen tarla kuşu, sessiz
ve hareketsiz bir şekilde onun omzuna battı ve tüm yapraklı ormanlardan kuşlar
bir araya gelerek başının üzerinde çırpınan bir gölgelik oluşturdular.

Ozan çalmayı bıraktığında, güçlü kalabalıktan hiçbir haykırış yükselmedi,
çünkü arpının akorları uzun süre susmuş olsa da,
kalplerini büyüledi.

Ve yarışmanın tepesinden ayrıldığında herkes galibi ilan etmeye gerek olmadığını biliyordu.[9] Ve herkes yakışıklı Fenian şampiyonunun Erin'in ozanlarının üstünlüğünü korumasından memnundu. Ama
bir kalp üzgündü, prensesin kalbi; ve şimdi her zamankinden daha çok
keşke hiç nefret dolu yeminini etmemiş olsaydı diye düşünüyordu.

Diğer yarışmalar devam etti, ama Fergus onlarla ilgilenmedi; ve bir kez daha
orman açıklığına doğru gizlice uzaklaştı. Kalbi üzgündü, çünkü
sabahki büyük yarışı düşünüyordu ve ovaların beyaz atının binicisiyle
yarışamayacağını biliyordu. Ve
tüm gece boyunca yayılan dalların altında yatarken
düşünceleri kazandığı zaferde değil, kendisinden her zamanki kadar
uzaktaki prensesteydi. Geceyi uykusuz geçirdi ve
sabah olduğunda kalkıp ormanda amaçsızca yürüdü.

Bir çalılıktan fırlayan bir geyik ona çocukluğunun mutlu günlerini hatırlattı ve bir kez daha orman evinden hiç ayrılmamış olma isteği geri geldi. Gözleri geyiği özlemle takip ederken, aniden
şaşkınlıkla
irkildi. Geyik görüş alanından kayboldu ve onun yerine
dağların vahşi atı geldi.

"Sana iyilik yapacağımı söylemiştim," dedi Pooka, "o vahşi kış gecesinde
sen ve seninkilerin bana yaptığı iyilik için. Gün geçiyor.
Kaybedecek vaktin yok. Ovaların beyaz atı
başlangıç ​​noktasına geliyor. Sırtıma atla ve şunu hatırla, 'Zayıf yürek asla güzel hanımı
kazanamaz.'"

Yarım saniye içinde Fergus, Pooka'nın üstüne bindi, tüylü
tüyleri bir anda ipek gibi parlaklaştı ve tam da kralın ovaların beyaz atıyla rekabet edebilecek bir at olmadığını ilan edeceği anda, Pooka, sırtında Fergus ile
kraliyet alanının önüne dörtnala geldi. Halk şampiyonu gördüğünde, gökyüzündeki kuşları ürküten ve onları koruluklara uçuran gür bir haykırış yükseldi.

Ve hanımların bölmesinde havada sallanan rengarenk eşarpların hışırtısı duyuldu. Kalkanların çarpmasıyla, yarışan atlar bir kırlangıcın uçuşu hızıyla
direkten fırladılar. Fakat ovaların beyaz atı yarı yola gelmeden önce, Fergus ve dağların vahşi
atı, Tara ovalarında daha önce hiç duyulmamış tezahüratlarla karşılanarak, kazanan direği geçmişlerdi.

Fergus tezahüratları duydu, fakat onları pek önemsemedi, çünkü kalbi prensese dikilmiş gözlerinden dışarı fırladı ve vahşi bir umut, bakışlarının ülkenin en güzel hanımına
nankör olmadığı konusunda onu harekete geçirdi.

Ve prenses yemini için üzgün ve mahzundu, çünkü Fergus'un ona gökkuşağının tüm renklerinden, yumuşak, beyaz elinin avucuna sığacak kadar ince dokunmuş bir
cübbe getirmesinin gücünün ötesinde olduğuna inanıyordu.

O gece Fergus da ormana gitti, çok da üzgün değildi, çünkü
kalbinde daha önce hiç olmayan belirsiz bir umut vardı.

Ayaklarını hışırtılı sulara doğru uzatarak dalların altına uzandı ve
prensesin gülümsemeleri uykularını, yükselen güneşin ışınlarının ormanın açıklıklarını
altınlaması gibi altınla kapladı; ve sabah olduğunda, kış gecesi karşıladığı mekikle birlikte küçük yaşlı kadın önünde belirdiğinde pek şaşırmadı.

"Onu çoktan kazandığını mı düşünüyorsun," dedi küçük kadın. "Ve sen de öyle yaptın; onun kalbi tamamen senin ve ben de derdimin boşa gideceğini düşünmeye yarı yarıya meyilliyim, çünkü ona verecek bir gelinliğin
olmasaydı, o seni şu anda Erin'in tüm krallarından veya dünyadaki diğer tüm prenslerden, krallardan ve şeflerden daha çok isterdi. Ama sen, baban ve annen bana vahşi bir kış gecesinde nazik davrandınız ve annenin oğlunu güzelliği için ulusların savaşmasına neden olan
en büyük prensese uygun bir gelinliği olmadan asla göremezdim. O yüzden git ve bana bir avuç yabani orman
çiçeği topla, ben de onlardan gökkuşağının tüm renklerini içeren bir gelinliği dokuyayım ve prensesin olgun, kırmızı dudakları kadar tatlı ve hoş kokulu olacak."

Fergus, neşeli bir kalple çiçekleri ayıkladı ve onları küçük yaşlı kadına getirdi.

Göz açıp kapayıncaya kadar küçük mekiğiyle gökkuşağının tüm renklerini taşıyan, peri çiyi kadar hafif, prensesin eli kadar yumuşak, küçük kırmızı ağzı kadar hoş kokulu,
ve iğne deliğinden geçebilecek kadar küçük bir gelin cübbesi dokudu.

"Hadi git, Fergus," dedi, "ve şansın seninle olsun; ama,
büyüklüğünün ve prensesle evlendiğin
zaman sana gelecek olan ihtişamın günlerinde, tıpkı fakir bir avcının oğlu olduğun zamanki gibi, fakirler için de aynı şekilde nazik ol ve yüreğini ve kapını aynı şekilde açık tut."

Fergus cübbeyi aldı ve Tara'ya doğru yürüdü. Panayırın son günüydü ve tüm yarışmalar bitmişti ve ozanlar büyük kraliçenin anısına veda şarkılarını söylemek üzereydiler. Fakat baş ozan höyüğe tırmanmadan önce, atları üzerinde bir grup Fenian savaşçısıyla birlikte Fergus, dörtnala içeri girdi ve kraliçenin köşkünün önüne geldi. Parıldayan ve çok renkli
cübbeyi kaldırarak şöyle dedi:

"Ey Erin Kraliçesi ve Kralı! Prensesi gelinim olarak talep ediyorum. Sen,
Ey kral, ozanların yarışmasında ödülü kazandığıma karar verdin; ovaların beyaz atına karşı yarışta ödülü kazandım; prensesin ona verdiğim cübbenin küçük beyaz elinin çukuruna sığıp sığmayacağına karar vermesi gerekiyor."

"Evet," dedi kral. "Yarışmalarda galip geldin; prenses son koşulu yerine getirip getirmediğini
açıklasın."

Prenses cübbeyi Fergus'tan aldı, parmaklarını üzerine geçirdi, böylece
hiçbir izi görünmüyordu. "Evet, ey kral!" dedi, "son şartı yerine getirdi; ama
daha bunlardan birini bile yerine getirmeden önce, kalbim Feni'nin yakışıklı şampiyonuna gitti. O zamanlar istekliydim, şimdi de avcının oğlunun gelini olmaya hazırım."

DOOROS'UN PERİ AĞACI[10]

Bir zamanlar batının perileri, göllerin perileriyle yaptıkları
bir atış müsabakasından
eve dönerken, Dooros Ormanı'nda üç gün üç gece dinlendiler. Günlerini ziyafet çekerek, gecelerini ay ışığında
dans ederek geçirdiler ve o kadar sert dans ettiler ki
ayakkabılarını ayaklarından çıkardılar ve cinler, perilerin ayakkabıcıları, bir hafta boyunca gece gündüz yeni ayakkabılar yapmak için çalıştılar ve
küçük çekiçlerinin çatlama, vurma, tıkırtı, tıkırtısı tüm çitlerde duyuldu.

Perilerin ziyafet çektiği yiyecek, üvez ağacında yetişenlere o kadar benzeyen küçük kırmızı meyvelerdi ki, sadece baksanız birini diğeriyle karıştırabilirdiniz; ancak peri meyveleri yalnızca peri diyarında yetişir ve bu dünyada yetişen herhangi bir meyveden daha tatlıdır ve eğer yaşlı, kambur ve gri bir adam bunlardan birini yerse, tekrar genç, aktif ve güçlü olur; ve eğer yaşlı, solgun ve buruşuk bir kadın bunlardan birini yerse, genç, parlak ve güzel olur; ve eğer yakışıklı olmayan küçük bir kız onlardan yerse, güzellik çiçeğinden daha güzel olur.

Periler meyveleri bir cimrinin altınını koruduğu kadar dikkatli bir şekilde korurlardı ve peri diyarından ayrılmak üzere olduklarında, kral ve kraliçenin huzurunda, ölümlü bir insana tek bir meyve bile vermeyeceklerine ve birinin bile yere düşmesine izin vermeyeceklerine dair söz vermek zorundaydılar; çünkü eğer
tek bir meyve yere düşse, birçok dalı olan, meyve salkımları taşıyan ince bir ağaç hemen filizlenir ve ölümlü insanlar
onlardan yiyebilirdi.

Ama tesadüfen bu sefer Dooros Ormanı'ndaydılar, ziyafet ve dansı o kadar uzun süre sürdürdüler ve göl perilerine karşı kazandıkları zaferden dolayı o kadar sevinçliydiler ki, parmağımdan çok daha büyük olmayan o küçük, minik peri başını kaybetti ve ormana bir meyve düşürdü.

Ziyafet sona erdiğinde periler periler diyarına geri döndüler ve küçük adamın
hatasını öğrenmeden önce bir haftadan fazla evde kaldılar ve
ve bunu böyle öğrendiler.

Muhteşem bir düğün başlamak üzereydi ve perilerin kraliçesi, 
altı uşağını Dooros Ormanı'na gönderdi, mor kanatlarında altın benekler olan elli kelebek, elli beyaz, lekesiz ve beneksiz, ve elli altın, çuha çiçeği kadar sarı, kendisi için bir elbise dikmek üzere ve 
yüz beyaz, lekesiz ve beneksiz, gelin ve nedimeler için elbiseler dikmek üzere.

Uşaklar ormana yaklaştığında, en harika müziği duydular,
ve üstlerindeki gökyüzü, sanki bir bulut güneşi kapatmış gibi, oldukça karanlık oldu.
Başlarını kaldırıp bulutun, ormana doğru uçan ve uçarken vızıldayan arılardan oluştuğunu gördüler.
Bunu görünce, arıların tek bir ağaca konduğunu görene kadar çok korktular ve ağaca yakından baktıklarında,
peri meyveleriyle kaplı olduğunu gördüler.

Arılar perileri fark etmemişlerdi ve bu yüzden artık korkmuyorlardı ve kelebekleri çeşitli renklerdeki tüm kelebekleri yakalayana kadar avladılar. Sonra periler diyarına geri döndüler ve kraliçeye arılar ve meyveler hakkında bilgi verdiler ve kraliçe de krala söyledi.

Kral çok öfkelendi ve habercilerini periler diyarının dört bir yanına göndererek tüm tebaasını huzuruna çağırdı, böylece suçlunun kim olduğunu gecikmeden öğrenebilecekti.

Meyveyi düşüren küçük ve minyon adam hariç hepsi geldi ve
elbette herkes onu uzak tutan şeyin korku olduğunu ve suçlu olması gerektiğini söyledi.

Haberciler hemen onu aramaya gönderildi ve bir süre sonra onu eğrelti otlarının arasında saklanırken buldular ve kralın huzuruna getirdiler. Zavallı küçük adam o kadar korkmuştu ki ilk başta neredeyse tek kelime edemedi, ancak bir süre sonra peri diyarına dönene kadar meyveyi hiç özlemediğini ve bu konuda
herkese bir şey söylemekten korktuğunu anlattı.

Hiçbir mazeret duymak istemeyen kral, küçük suçluyu
dağların ötesindeki devler diyarına sürgüne göndermeye, Dooros Ormanı'na gidip peri ağacını korumaya gönüllü bir dev bulamadığı sürece orada sonsuza dek ve bir gün kalmaya mahkûm etti. Kral hükmünü açıkladığında
herkes çok üzüldü, çünkü küçük adam hepsinin gözdesiydi. Hiçbir peri arpçısı arpını, hiçbir flütçüsü flütünü veya hiçbir kemancı onun bir sarmaşık yaprağını çaldığı kadar tatlı çalamazdı; ve onun müziğine dans ettikleri tüm hoş ay ışığı gecelerini hatırladıklarında ve bir daha asla
duymayacaklarını veya dans etmeyeceklerini düşündüklerinde, küçük kalpleri
üzüntüyle doldu. Kraliçe, tebaasından herhangi biri kadar üzgündü, ancak
kralın sözüne uyulmalıydı.

Küçük adamın sürgüne gitme zamanı geldiğinde, kraliçe
baş uşağını ona bir avuç meyveyle gönderdi. Kraliçe
bunları devlere sunacağını ve aynı zamanda
ağacı korumaya gönüllü olan devin sabahtan akşama kadar aynı tatlı meyvelerle ziyafet çekebileceğini söyledi.

Küçük adam yoluna devam ederken neredeyse tüm periler onu
ülkenin sınırlarına kadar takip etti ve onu dağa
devlerin ülkesine doğru çıkarken gördüklerinde, hepsi küçük kırmızı şapkalarını çıkardılar
ve gözden kaybolana kadar salladılar.

Bütün gün ve gece yürümeye devam etti ve ertesi gün güneş doğduğunda dağın tepesindeydi ve vadideki devlerin diyarının çok aşağısında uzandığını görebiliyordu. İnişine başlamadan önce peri diyarına son bir bakış atmak için arkasını döndü; ama hiçbir şey göremiyordu, çünkü kalın, koyu bir bulut onu görüş alanından
kapatmıştı. Çok üzgün, yorgun ve ayakları ağrıyordu ve engebeli dağ yamacından aşağı inerken, geride bıraktığı hoş diyarın yumuşak, yeşil ormanlarını ve yosunlu patikalarını düşünmeden edemiyordu.

[İllüstrasyon: "Çok üzgün ve yorgundu"]

Uyandığında yer titriyordu ve kulaklarına gök gürültüsüne benzeyen bir ses geldi. Başını kaldırıp ona doğru gelen korkunç bir devi gördü, bir gözü alnının ortasında canlı bir kömür gibi
yanıyordu; Ağzı kulaktan kulağa kadar uzanıyordu, dişleri
uzun ve çarpıktı, yüzünün derisi gece kadar siyahtı ve
kolları ve göğsü siyah, tüylü saçlarla kaplıydı; vücudunun etrafında
bir demir bant vardı ve buna bir zincirle
demir sivri uçlu büyük bir sopa asılıydı. Bu sopanın bir darbesiyle bir kayayı
parçalayabilirdi ve ateş onu yakamazdı ve su onu boğamazdı
ve silahlar onu yaralayamazdı ve onu öldürmenin tek yolu
kendi sopasıyla üç darbe indirmekti. Ve o kadar huysuzdu ki
diğer devler ona
Surly Sharvan diyorlardı. Dev, küçük perinin
kırmızı şapkasını gördüğünde gök gürültüsüne benzeyen bir
bağırış attı. Zavallı peri baştan ayağa titriyordu.

"Seni buraya ne getirdi?" dedi dev.

"Lütfen, Bay Dev," dedi peri, "perilerin kralı beni buraya
sürdü ve sen gelip Dooros Ormanı'ndaki peri ağacını
korumazsan sonsuza dek burada kalmak zorundayım."

"Eğer ne olursa?" diye kükredi dev ve periye ayağıyla bir dokunuş yaptı ve küçük adam
tepetaklak yuvarlandı.

Zavallı peri sanki ölmüş gibi yatıyordu ve sonra dev, yaptığından dolayı
üzgün hissederek onu parmakları ve başparmağı arasında nazikçe kaldırdı.

"Korkma, küçük adam," dedi, "ve şimdi bana ağaç hakkında her şeyi anlat."

"Dooros Ormanı'nda yetişen peri meyvesinin ağacı," dedi peri, "ve meyvelerden birkaçı yanımda."

"Ah, var, öyle mi?" dedi dev. "Bana göster. "

Peri küçük yeşil paltosunun cebinden üç tane meyve çıkardı
ve onları deve verdi.

Dev bir saniyeliğine onlara baktı. Sonra üçünü birlikte
yuttu ve bunu yaptığında o kadar mutlu hissetti ki
bağırmaya ve sevinçten dans etmeye başladı.

"Daha fazla, seni küçük hırsız!" dedi. "Daha fazla, seni küçük----adın ne?" dedi dev.

"Pinkeen, lütfen, Bay Dev," dedi peri, tüm meyveleri
bırakırken.

Dev eskisinden daha yüksek sesle bağırdı ve bağırışları ona doğru koşan
diğer devler tarafından duyuldu.

Şarvan onların geldiğini görünce, Pinkeen'i yakaladı ve onu cebine koydu, böylece onu
görmesinler diye.

"Ne için bağırıyordunuz?" dedi devler.

"Çünkü," dedi Şarvan, "oradaki kaya başparmağımın üzerine düştü."

"Bir erkek gibi bağırmadın incindi," dediler.

"Bağırdığım şekilde sana ne?" dedi.

"Uygar bir soruya medeni bir cevap verebilirsin," dediler; "ama
elbette sen her zaman Surly Sharvan'dın;" ve gittiler.

Devler gözden kaybolunca, Sharvan Pinkeen'i cüzdanından çıkardı.

"Biraz daha meyve, küçük hırsız--yani küçük Pinkeen," dedi.

"Başka meyvem yok," dedi Pinkeen; "ama Dooros Ormanı'ndaki ağacı korursan sabahtan akşama kadar onlarla ziyafet çekebilirsin."

"Eğer izin verirsem ormandaki her ağacı korurum," dedi dev.

"Sadece birini korumak zorundasın," dedi Pinkeen.

"Ormana nasıl gideceğim?" dedi Sharvan.

"Önce benimle periler diyarına doğru gelmelisin," dedi peri.

"Tamam," dedi Sharvan; "hadi gidelim." Ve periyi alıp cüzdanına koydu ve çok geçmeden dağın
tepesine varmışlardı. Sonra dev, devlerin diyarına doğru baktı; ama
kara bir bulut onu görüş alanından çıkardı, güneş önünde uzanan vadiye
parlarken, uzakta peri diyarının yeşil ormanlarını ve parlayan sularını görebiliyordu.

Sınırlarına ulaşması uzun sürmedi, ama oraları geçmeye
çalıştığında ayakları yere
takıldı ve bir adım bile kıpırdayamadı. Sharvan, peri diyarının her yerinden duyulan üç yüksek sesle bağırdı ve sanki bir fırtınanın
rüzgârı üzerlerinden geçiyormuş gibi ormandaki ağaçları titretti.

"Ah, lütfen Bay Dev, beni dışarı çıkarın," dedi Pinkeen. Sharvan, peri diyarının sınırlarında olduğunu görür görmez bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koşan küçük adamı dışarı çıkardı ve çok uzağa gitmeden önce, devin bağırışlarını duyan, eğrelti otlarının arasından çıkıp ne olduğunu görmek için gelen tüm küçük perilerle karşılaştı. Pinkeen, ağacı koruyacak olanın dev olduğunu, çünkü sınırda sıkışıp kaldığını ve ondan korkmalarına gerek olmadığını söyledi. Periler, Pinkeen'in geri dönmesinden o kadar memnundu ki, onu omuzlarına alıp kralın sarayına götürdüler ve tüm arpçılar, flütçüler ve kemancılar, şimdiye kadar duyulmuş en neşeli müziği çalarak önünde yürüdüler. Kral ve kraliçe, neşeli alay gelip önlerinde durduğunda, sarayın önündeki çimenlikteydiler. Kraliçenin gözleri küçük gözdeyi gördüğünde zevkle parladı ve kral da yüreğinde sevindi, ama çok ciddi görünüyordu:

"Neden geri döndün, efendim?"

Sonra Pinkeen majestelerine peri ağacını korumaya istekli bir devle birlikte geldiğini söyledi.

"Peki o kim ve nerede?" diye sordu kral.

"Diğer devler ona Surly Sharvan diyorlardı," dedi Pinkeen, "ve o peri diyarının sınırlarının dışında sıkışıp kaldı."

"İyi oldu," dedi kral, "affedildin."

Periler bunu duyduklarında küçük kırmızı şapkalarını havaya fırlattılar ve o kadar yüksek sesle tezahürat ettiler ki bir gül goncasına tutunan bir arı baygın bir şekilde yere düştü.

Sonra kral uşaklarından birine bir avuç çilek almasını ve Sharvan'a gidip ona Dooros Ormanı'na giden yolu göstermesini emretti. Uşak, meyveleri de yanına alarak, kükremesi zavallı küçük adamı neredeyse korkudan öldürecek olan Sharvan'a gitti. Fakat dev meyveleri tadar tatmaz neşelendi ve uşaktan büyünün büyüsünü ondan kaldırıp kaldıramayacağını sordu.

"Yapabilirim," dedi uşak, "ve eğer bana peri diyarının sınırlarını geçmeye çalışmayacağına söz verirsen bunu yapacağım."

"Bunu tüm kalbimle söz veriyorum," dedi dev. "Fakat acele et, küçük adamım, çünkü bacaklarımda iğneler ve iğneler var."

Uşak bir çuha çiçeği kopardı ve çuha çiçeğinin beş küçük kızıl noktasını seçip birini kuzeye, birini güneye, birini doğuya, birini batıya, birini de göğe fırlattı ve büyü bozuldu ve devin uzuvları serbest kaldı. Sonra Sharvan
ve peri kızı Dooros Ormanı'na doğru yola koyuldular ve peri ağacının görüş alanına girmeleri uzun sürmedi. Sharvan meyvelerin güneşte parıldadığını gördüğünde o kadar yüksek ve güçlü bir şekilde bağırdı ki
rüzgarı küçük periyi peri diyarına geri uçurdu. Ama
ormana geri dönüp deve, meyveleri çalmaya gelebilecek herhangi biriyle savaşmaya hazır bir şekilde
bütün gün ağacın dibinde kalacağını ve geceyi dalların arasında uyuyarak geçireceğini söylemek zorundaydı.

"Tamam," dedi dev, ağzı meyvelerle dolu olduğu için zorlukla konuşabiliyordu.

Eh, peri ağacının ünü her yere yayıldı ve her gün bir maceracı gelip meyvelerden birkaçını alıp götüremeyeceğini denemeye çalışıyordu; ama
sözüne sadık olan dev, her zaman nöbetteydi ve cesur bir şampiyonu öldürmediği tek bir gün bile geçmedi ve dev asla bir yara almadı, çünkü ateş onu yakamazdı, su onu boğamazdı, silah da onu yaralayamazdı.

Şimdi, bu sırada, Sharvan ağacın üzerinde nöbet tutarken, yükselen güneşe bakan topraklarda zalim bir kral hüküm sürüyordu. Haklı kralı kötü yollarla öldürmüştü ve tebaası, katledilen hükümdarlarını severek gaspçıdan nefret ediyordu; ama ondan nefret ettikleri kadar ondan daha çok korkuyorlardı, çünkü cesur ve ustaydı, ölümlü ellerin yaptığı hiçbir silahın delemeyeceği bir miğfer ve kalkanla silahlanmıştı ve yanında her zaman hedefini asla ıskalamayan ve o kadar ölümcül olan iki mızrak taşıyordu ki bunlara "ölüm okları" deniyordu. Öldürülen kralın iki çocuğu vardı - Niall adında bir erkek çocuğu ve Rosaleen adında bir kız çocuğu - yani küçük Rose;
ama açan hiçbir gül onun kadar tatlı, taze veya güzel değildi.
Zalim kral ne kadar zalim olsa da, çocukları öldürmekten
çok korkuyordu.
Çocuğu açık bir teknede denize sürükledi,
dalgaların onu yutacağını umarak; ve yaşlı bir cadıdan Rosaleen'e çirkinlik büyüsü yapmasını istedi ve büyünün etkisiyle güzelliği soldu, ta ki
sonunda o kadar çirkin ve bitkin bir hale geldi ki neredeyse hiç kimse onunla
konuşmuyordu. Ve herkes tarafından dışlanan Rosaleen, günlerini
sığırlarla birlikte kulübelerde geçirdi ve her gece ağlayarak uyudu.

Bir gün, çok yalnızken, küçük bir kızılgerdan ayaklarının dibine düşen kırıntıları toplamaya geldi. O kadar uysal görünüyordu ki
ona elinden ekmeği uzattı ve o aldığında
kendisinden kaçmayan tek bir canlının olduğunu keşfetmenin sevinciyle ağladı.
Bundan sonra kızılgerdan her gün geldi ve ona o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi ki
neredeyse yalnızlığını ve sefaletini unuttu. Fakat bir keresinde kızılgerdan onunla birlikteyken
çok güzel olan zorba kralın kızı, nedimeleriyle birlikte geçti ve Rosaleen'i görünce prenses şöyle dedi:

"Ah, işte o korkunç çirkin şey."

Nedimeler güldüler ve kıkırdadılar ve daha önce böyle bir
korku görmediklerini söylediler.

Zavallı Rosaleen kalbinin kırılacağını hissetti ve prensesle
nedimeleri görüş alanından çıktığında neredeyse gözlerinden yaşlar boşalacaktı. Robin onun ağladığını gördüğünde omzuna tünedi ve küçük
başını boynuna sürttü ve kulağına yumuşakça cıvıldadı ve Rosaleen
teselli buldu, çünkü dünyada en azından bir arkadaşı olduğunu hissediyordu,
ama bu sadece küçük bir robindi. Ama robin onun için hayal edebileceğinden daha fazlasını yapabilirdi. Prensesin yaptığı yorumu duydu,
ve Rosaleen'in gözyaşlarını gördü ve şimdi neden herkes tarafından dışlandığını ve neden bu kadar mutsuz olduğunu biliyordu. Ve o akşam hemen Dooros Ormanı'na uçtu ve kuzenlerinden birini ziyaret edip ona Rosaleen hakkında her şeyi anlattı.

"Ve sen de biraz peri meyvesi istiyorsun sanırım," dedi kuzeni,
Ormanın Robin'i.

"Evet," dedi Rosaleen'in küçük arkadaşı.

"Ah," dedi Ormanın Robin'i, "sen buraya geldiğinden beri zamanlar değişti. Ağaç şimdi bütün gün boyunca asık suratlı bir dev tarafından korunuyor. Geceleri dallarda uyuyor ve her sabah üzerlerine ve etraflarına
soluyor ve nefesi kuşlar ve arılar için zehir.
Tek bir şans var ve bunu denersen hayatına mal olabilir."

"O zaman bana ne olduğunu söyle, çünkü Rosaleen için
yüz canımı veririm," dedi kendi küçük kızılgerdanı.

"Peki," dedi Ormanın Robin'i, "her gün devle savaşa bir şampiyon geliyor ve dev, savaşa başlamadan önce, beline doladığı demir kemere bir dal meyve koyuyor, böylece yorgun veya susadığında kendini dinlendirebiliyor ve savaşırken daldan bir meyveyi toplama şansı çok az; ama nefesi sana düşerse kesin ölüm."

"Şansımı deneyeceğim," dedi Rosaleen'in kızılgerdanı.

"Pekala," dedi diğeri. Ve iki kuş ormanın içinden uçtu
ta ki peri ağacının görüş alanına gelene kadar. Dev, ağacın dibinde uzanmış yatıyordu, meyveleri yiyordu; ama uzun sürmedi
bir savaşçı gelip onu savaşa davet etti. Dev ayağa fırladı,
ve ağaçtan bir dal koparıp kemerine taktı ve demir sopasını başının üstünde sallayarak savaşçıya doğru yürüdü ve dövüş başladı. Kızılgerdan, devin arkasındaki bir ağaca tünedi ve şansını bekledi; ama uzun zaman oldu, çünkü meyveler
devin kemerinin önündeydi. Sonunda dev, büyük bir
darbeyle savaşçıyı yere serdi, ama savaşçı bunu yaparken sendeledi ve üzerine
düştü ve kendini toparlamaya vakit bulamadan küçük kızılgerdan
bir şimşek gibi ona doğru fırladı ve meyvelerden birini kopardı,
sonra, kanatlar onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, eve doğru uçtu ve
yolunda kar beyazı atlar üzerindeki bir savaşçı birliğinin üzerinden geçti. Bir tanesi hariç tüm atlılar gümüş miğferler ve kırmızı altın broşlarla tutturulmuş yeşil ipekten parlak pelerinler giyiyordu, ama birliğin başında at süren şef altın bir miğfer takıyordu ve pelerini sarı ipektendi ve hepsinden çok daha asil görünüyordu. Kızılgerdan, atlıları çok geride bıraktığında, Rosaleen'i saray kapılarının dışında oturmuş kaderinden yakınırken gördü. Kızılgerdan omzuna tünedi,
ve neredeyse orada olduğunu anlamadan meyveyi dudaklarının arasına koydu, ve tadı o kadar lezzetliydi ki Rosaleen hemen yedi, ve
tam o anda cadının solduran büyüsü ondan geçti ve
güzellik çiçeği kadar güzel oldu. Tam o sırada kar beyazı atlardaki savaşçılar geldi ve sarı ipek pelerini ve altın miğferi olan şef atından atladı ve dizini onun önünde
bükerek şöyle dedi:

"En güzel kızların en güzeli, sen kesinlikle bu diyarların kralının kızısın, saray kapılarının dışında, gözetimsiz olsan ve kraliyet cübbesi giymesen bile. Ben Güneşli Vadiler'in Prensiyim."

"Bir kralın kızıyım," dedi Rosaleen, "ama bu diyarları
yönetecek kralın değil."

Ve bunu söyleyerek kaçtı, prensi kim olabileceğini merak ederken bıraktı. Prens daha sonra trompetçilerine sarayın dışında varlığını bildirmelerini emretti ve birkaç dakika içinde kral ve tüm soyluları
prensi ve savaşçılarını selamlamak ve onları karşılamak için dışarı çıktılar.
O gece ziyafet salonunda büyük bir ziyafet düzenlendi ve Güneşli Vadiler Prensi kralın yanına oturdu ve prensin yanında kralın güzel kızı oturdu ve sonra uygun sırayla sarayın soyluları ve prensle birlikte gelen savaşçılar oturdu ve her soylunun ve savaşçının arkasındaki duvarda kalkanı ve miğferi asılıydı ve odadan ışık saçıyordu. Ziyafet sırasında prens yanındaki güzel hanımla çok nazik bir şekilde konuştu, ancak tüm bu süre boyunca saray kapılarının dışında karşılaştığı bilinmeyen güzelliği düşünüyordu ve kalbi onu bir kez daha görmeyi özlüyordu. Ziyafet sona erdiğinde ve mücevherli içki bardakları neşeyle masanın etrafında dolaştığında, ozanlar arpların eşliğinde "Leydi Eimer'in Kur Yapması"nı söylediler ve onun tüm kızlarınınkinden daha parlak olan ışıltılı güzelliğini hayal ettiklerinde, prens Leydi Eimer ne kadar güzel olursa olsun, daha güzel birinin daha olduğunu düşündü. Ziyafet sona erdiğinde kral, prense onu krallıklarına neyin getirdiğini sordu.

"Gelin aramaya geldim," dedi prens, "çünkü kendi ülkemde bana, tahtımı paylaşmaya
kaderim olan hanımı ancak burada bulacağım söylendi ve şöhret, krallığınızda tüm dünyadaki en güzel kızların bulunabileceği haberini verdi ve bugün gördüklerimden sonra buna kesinlikle inanıyorum," diye ekledi prens, ".

Kralın kızı bunu duyduğunda başını eğdi ve bir gül gibi kızardı, çünkü tabii ki prensin sadece kendisine atıfta bulunduğunu düşündü, çünkü Rosaleen'i gördüğünü bilmiyordu ve güzelliğinin geri kazanıldığını duymamıştı.

Başka bir kelime söylenmeden sarayın dışında büyük bir gürültü ve silah sesleri duyuldu.
Kral ve misafirleri
yerlerinden kalkıp kılıçlarını çektiler ve ozanlar savaş şarkısını
yükselttiler; ancak ziyafet salonunun eşiğinde bir savaş şampiyonu gördüklerinde sesleri kesildi ve arpları sustu, onun yüzünde öldürülen krallarının özelliklerini tanıdılar.

"Niall babasının tahtını talep etmek için geri döndü," dedi baş ozan. "Çok yaşa Niall!"

"Çok yaşa Niall!" diye cevapladı diğerleri.

Kral, öfke ve şaşkınlıktan bembeyaz kesilmiş bir şekilde sarayının şeflerine ve soylularına döndü ve haykırdı:

"Şu davetsiz misafiri ziyafet salonundan kovacak kadar sadık kimse yok mu?"

Ama kimse kıpırdamadı ve hiçbir cevap verilmedi. Sonra kral tek başına
ileri atıldı, ama Niall'ın durduğu yere
ulaşmadan önce bir düzine şef tarafından yakalandı ve hemen silahsızlandırıldı.

Bu sahne sırasında kralın kızı korkup kaçmıştı; ama Rosaleen,
gürültüden etkilenmiş, kardeşinin adını ve onu karşılayan tezahüratları
duyarak, hiç kimse tarafından fark edilmeden ziyafet salonuna girmişti.
Ama varlığı fark edildiğinde, her göz onun
güzelliğiyle kamaştı. Niall bir saniyeliğine ona baktı, önündeki ışıldayan kızın, uzun yıllardır
ayrı kaldığı küçük kız kardeşi olup olmadığını merak etti. Bir saniye sonra onu kollarında buldu.

Sonra ziyafet tekrar yayıldı ve Niall maceralarının hikayesini anlattı; ve Güneşli Vadi Prensi Rosaleen'in elini istediğinde, Niall güzel kız kardeşine kendisi adına konuşmasını söyledi. Kız kardeşi yere bakan gözlerle ve gülümseyen dudaklarla "evet" dedi ve o gün şimdiye kadar gerçekleşen en neşeli ve en parlak düğün oldu ve Rosaleen prensin gelini oldu.

Mutluluğunda, üzüntüsünde arkadaşı olan küçük kızılgerdanı unutmadı. Onu Güneşli Vadi'ye götürdü ve her gün onu kendi elleriyle besledi ve her gün ona hanımın çardağında duyulan en tatlı şarkıları söyledi. KÜÇÜK BEYAZ KEDİ

Uzun, uzun zaman önce, çok uzak bir vadide, dev Trencoss
her zaman yeşil olan ağaçlarla çevrili büyük bir şatoda yaşardı. Şatonun
yüz kapısı vardı ve her kapı, devin izni olmadan şatoya giden herkesi parçalayan, ateş dilli ve demir pençeli, kocaman, tüylü bir tazı tarafından korunuyordu. Trencoss, Sel Kralı'na savaş açmıştı ve kralı öldürüp, halkını katlettikten ve sarayını yaktıktan sonra, tek kızı Prenses Eileen'i vadideki şatoya götürdü. Burada ona
güzel odalar sağladı ve ona hizmet etmeleri için mavi ve sarı saten giymiş yüz cüce ve onun için güzel müzik çalacak arpçılar atadı ve ona güneşten daha parlak sayısız elmas verdi; ama
onun kalenin dışına çıkmasına izin vermedi ve eğer kapılarının
bir adım ötesine geçerse, ateşten dilleri ve demirden pençeleri olan tazıların onu parçalara ayıracağını söyledi. Gelmesinden bir hafta sonra, dev ile Adalar Kralı arasında savaş çıktı ve savaşa çıkmadan önce, dev prensesi çağırdı ve döndüğünde onu karısı yapacağını söyledi. Prenses bunu duyduğunda
ağlamaya başladı, çünkü babasını öldüren devle evlenmektense ölmeyi tercih ediyordu.

"Ağlamak sadece parlak gözlerini bozar, küçük prensesim," dedi Trencoss, "ve istesen de istemesen de benimle evlenmek zorundasın."

Sonra odasına geri dönmesini emretti ve cücelere, kendisi yokken istediği her şeyi ona vermelerini ve arpçılara onun için
en tatlı müziği çalmalarını emretti. Prenses odasına kavuştuğunda, kalbi kırılacakmış gibi
ağladı. Uzun gün yavaşça geçti ve gece geldi, ama Eileen'e hiç uyku getirmedi ve sabahın gri ışığında kalktı ve pencereyi açtı ve kaçma şansı olup olmadığını görmek için her yöne baktı. Ama pencere yerden çok yüksekteydi ve aşağıda aç ve sürekli tetikte olan tazılar vardı. Ağır bir kalple pencereyi kapatmak üzereydi ki, ona en yakın ağacın dallarının hareket ettiğini
gördüğünü sandı. Tekrar baktı ve dallardan birinde sürünen
küçük beyaz bir kedi gördü.

"Miyav!" diye bağırdı kedi.

"Zavallı küçük kedi," dedi prenses. "Bana gel, kedi."

"Pencereden uzak dur," dedi kedi, "ben de gelirim."

Prenses geri çekildi ve küçük beyaz kedi odaya
atladı. Prenses küçük kediyi kucağına aldı ve eliyle okşadı, kedi sırtını kaldırıp mırıldanmaya başladı.

"Nereden geliyorsun ve adın ne?" diye sordu prenses.

"Nereden geldiğim veya adım ne olursa olsun," dedi kedi. "Ben senin bir
dostunum ve sana yardım etmeye geldim."

"Daha önce hiç bu kadar yardıma ihtiyacım olmamıştı," dedi prenses.

"Bunu biliyorum," dedi kedi; "ve şimdi beni dinle. Dev savaştan
döndüğünde ve sana evlenme teklif ettiğinde, ona evleneceğini
söyle."

"Ama ben onunla asla evlenmeyeceğim," dedi prenses.

"Sana ne diyorsam onu ​​yap," dedi kedi. "O sana evlenme teklif ettiğinde, cüceleri senin için sisli bir sabahta çalıların üzerinde yatan peri çiyinden bu kadar büyük üç top
sararsa evleneceğini söyle," dedi kedi, sağ ön ayağını kulağına sokup üç top çıkardı - biri sarı, biri kırmızı ve biri mavi.

"Çok küçükler," dedi prenses. "Bezelyeden çok daha büyük değiller ve cüceler işlerinde uzun süre kalmayacaklar."

"Öyle değil mi," dedi kedi. "Bir tane yapmaları bir ay bir gün sürecek, bu yüzden toplar sarılmadan önce üç ay üç gün sürecek; ama dev, senin gibi, birkaç gün içinde yapılabileceğini düşünecek ve bu yüzden istediğini yapmaya hazır bir şekilde söz verecek. Yakında hatasını anlayacak, ama sözünü tutacak ve toplar sarılana kadar seninle evlenmen için baskı yapmayacak."

"Dev ne zaman geri dönecek?" diye sordu Eileen.

"Yarın öğleden sonra dönecek," dedi kedi. "O zamana kadar benimle kalır mısın?" dedi prenses. "Çok
yalnızım."

"Kalamam," dedi kedi. "Hiçbir adamın ayağını basmadığı ve bir kişiden başkasının asla
gelmeyeceği adadaki sarayıma gitmem gerek."

"Peki o ada nerede?" diye sordu prenses, "ve adam kim?"

"Ada, gemilerin hiç yelken açmadığı uzak denizlerde; adamı
birçok gün geçmeden göreceksin; ve eğer her şey yolunda giderse, o bir gün dev Trencoss'u öldürecek ve seni onun gücünden kurtaracak."

"Ah!" diye iç çekti prenses, "bu asla olamaz, çünkü hiçbir silah kaleyi koruyan
yüz tazıyı yaralayamaz ve hiçbir kılıç dev Trencoss'u
öldüremez."

"Onu öldürecek bir kılıç var," dedi kedi; "ama şimdi gitmeliyim. Dev eve geldiğinde ona ne söyleyeceğini hatırla ve her sabah beni gördüğün ağacı izle ve eğer dallarda kendinden daha çok sevdiğin birini görürsen," dedi kedi, prensese göz kırparak, "ona bu üç topu at ve gerisini bana bırak;
ama ona tek bir kelime bile söylememeye dikkat et, çünkü eğer söylersen her şey
kaybolur."

"Seni bir daha görebilecek miyim?" diye sordu prenses.

"Zaman gösterecek," diye cevapladı kedi ve bir elveda bile demeden pencereden ağaca atladı ve bir saniye içinde
görünmez oldu.

Ertesi öğleden sonra geldi ve dev Trencoss savaştan döndü.
Eileen onun geldiğini tazıların öfkeli havlamalarından anladı ve
kalbi kırıldı, çünkü birkaç dakika içinde onun huzuruna çağrılacağını biliyordu. Gerçekten de, kaleye yeni girmişti ki, onu çağırdı ve düğüne hazırlanmasını söyledi. Prenses neşeli görünmeye çalıştı ve cevap verdi:

"İstediğin zaman hazır olacağım; ama önce bana bir şey
söz vermelisin."

"İstediğin her şeyi sor, küçük prenses," dedi Trencoss.

"Peki," dedi Eileen, "ben seninle evlenmeden önce, cücelerinin yaz aylarında sisli bir sabahta çalıların üzerinde yatan peri çiyinden bu kadar büyük üç top
sarmasını sağlamalısın."

"Hepsi bu kadar mı?" dedi Trencoss gülerek. "Cücelere hemen emir vereceğim ve yarın bu zamana kadar toplar sarılmış olacak ve düğünümüz akşam gerçekleşecek."

"Ve o zamana kadar beni kendi başıma mı bırakacaksın?"

"Bırakacağım," dedi Trencoss.

"Bir dev olarak şerefin üzerine mi?" dedi Eileen.

"Bir dev olarak onurum üzerine," diye cevapladı Trencoss.

Prenses odalarına döndü ve dev tüm cücelerini çağırdı ve onlara sabahın şafağında dışarı çıkmalarını ve çalıların üzerinde yatan tüm peri çiyini toplamalarını ve üç top sarmalarını emretti - biri sarı, biri kırmızı ve biri mavi. Ertesi sabah, ertesi sabah ve ertesi sabah, cüceler tarlalara çıktılar ve tüm çalılıkları aradılar, ancak yalnızca küçük bir kızın kirpikleri kadar uzun bir iplik oluşturacak kadar peri çiyi toplayabildiler; ve bu yüzden her sabah dışarı çıkmak zorunda kaldılar ve dev öfkelendi ve tehdit etti, ancak hepsi boşunaydı. Prensese çok kızmıştı ve kendisinden çok daha zeki olduğu için kendine kızmıştı ve ayrıca, artık düğünün beklediği kadar erken gerçekleşemeyeceğini görmüştü.

Küçük beyaz kedi kaleden uzaklaştığında
yokuş yukarı ve vadi aşağı olabildiğince hızlı koştu ve Gümüş Nehri Prensi'ne varana kadar hiç durmadı. Prens yalnızdı ve çok üzgün ve kederliydi, çünkü Prenses Eileen'i düşünüyordu ve
nerede olabileceğini merak ediyordu.

"Miyav," dedi kedi, odaya yumuşakça atlarken; ama prens onu
dikkat etmedi. "Miyav," dedi kedi yine; ama prens onu
dikkat etmedi. "Miyav," dedi kedi üçüncü kez ve prensin
dizine atladı.

"Nereden geliyorsun ve ne istiyorsun?" diye sordu prens.

"Ben senin olmak istediğin yerden geliyorum," dedi kedi.

"Ve orası neresi?" dedi prens. "Ah, gerçekten de nerede o! Sanki ne düşündüğünü ve kimi düşündüğünü bilmiyormuşum gibi," dedi kedi; "ve onu kurtarmaya çalışman senin için çok daha iyi olurdu."

"Onun için hayatımı bin kere verirdim," dedi prens.

"Kimin için?" dedi kedi göz kırparak. "İsim vermedim, Majesteleri," dedi.

"Onun kim olduğunu çok iyi biliyorsun," dedi prens, "eğer ne düşündüğümü bilseydin; ama nerede olduğunu biliyor musun?"

"Tehlikede," dedi kedi. "Dağların ötesindeki vadide, dev Trencoss'un şatosunda."

"Hemen oraya gideceğim," dedi prens, "ve devi savaşa davet edeceğim ve onu öldüreceğim."

"Söylemesi yapmaktan kolay," dedi kedi. "İnsan eliyle yapılmış hiçbir kılıç onu öldüremez ve onu öldürebilseniz bile, ateş dilleri ve demir pençeleri olan yüz tazısı sizi parçalara ayırır."

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu prens.

"Benim adıma söyle," dedi kedi. "Devin şatosunu çevreleyen ormana git ve gün batımına bakan pencereye en yakın olan yüksek ağaca
tırman ve dalları salla, ve ne göreceğini
göreceksin. Sonra gümüş tüylü şapkanı uzat ve
üç top -biri sarı, biri kırmızı ve biri mavi- içine atılacak.
Sonra olabildiğince çabuk geri dön; ama tek kelime etme, çünkü
tek bir kelime
söylersen tazılar seni duyacak ve seni
parçalayacaklar."

Prens hemen yola koyuldu ve iki günlük yolculuğun ardından
şatonun etrafındaki ormana geldi ve
gün batımına bakan pencereye en yakın olan ağaca tırmandı ve dalları salladı.
Bunu yapar yapmaz pencere açıldı ve Prenses Eileen'i gördü,
her zamankinden daha güzel görünüyordu. Adını haykıracaktı ama o
parmaklarını dudaklarına koydu ve kedinin ona
hiçbir şey söylememesi gerektiğini söylediğini hatırladı. Sessizce
gümüş tüylü şapkayı uzattı ve prenses üç topu birbiri ardına içine
attı ve ona bir öpücük
üfleyerek pencereyi kapattı. Ve işte öyle de yaptı, çünkü tam o anda avdan dönen devin sesini duydu.

Prens ağaçtan inmeden önce devin şatoya girmesini bekledi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yola koyuldu. Tepeden aşağı
ve yukarı çıktı ve kendi sarayına varana kadar hiç durmadı ve
orada onu bekleyen küçük beyaz kedi vardı.

"Üç topu getirdin mi?" dedi.

"Ben getirdim," dedi prens.

"O zaman beni takip et," dedi kedi.

Saraydan çok uzakta ayrılıp denizin kıyısına gelene kadar yola devam ettiler.

"Şimdi," dedi kedi, "kırmızı topun bir ipliğini çöz, ipliği
sağ eline al, topu suya bırak ve ne göreceğini
göreceksin."

Prens söyleneni yaptı ve top denize doğru yüzdü,
giderken çözüldü ve gözden kaybolana kadar devam etti.

"Şimdi çek," dedi kedi.

Prens çekti ve çekerken, denizde gümüş gibi parlayan
bir şey gördü. Gittikçe yaklaştı ve bunun küçük gümüş bir
tekne olduğunu gördü. Sonunda kıyıya değdi.

"Şimdi," dedi kedi, "bu tekneye bin ve seni
hiç kimsenin ayak basmadığı adadaki saraya götürecek - insan elleriyle yapılmış gemilerin asla yelken açmadığı
bilinmeyen denizlerdeki ada. O sarayda elmas kabzalı bir kılıç var ve
sadece o kılıçla dev Trencoss öldürülebilir. Ayrıca
yüz tane kek var ve sadece bunları yiyerek yüz tazı ölebilir. Ama sana ne dediğimi unutma: Eğer bilinmeyen denizlerdeki adadaki küçük kedinin sarayına ulaşana kadar
yiyip içersen, Prenses Eileen'i
unutursun."

"Önce kendimi unutacağım," dedi prens, o kadar hızlı
yüzen
gümüş tekneye adım atarken. Tekne o kadar hızlı
yüzdü ki, kısa süre sonra karadan
görünmez oldu. Gün geçti ve gece çöktü ve yıldızlar suların üzerine parladı, ama tekne hiç durmadı. İki gün ve gece boyunca yoluna devam etti ve üçüncü sabah prens uzakta bir ada gördü ve çok sevindi; çünkü yolculuğunun sonu olduğunu düşündü,
ve susuzluktan ve açlıktan neredeyse bayılıyordu. Ama gün geçti ve
ada hâlâ önündeydi.

Sonunda, ertesi gün, sabahın ilk ışıklarıyla ona oldukça yakın olduğunu ve her türden meyveyle yüklü ağaçların suyun üzerine eğildiğini gördü. Tekne adanın etrafında
ve etrafında yelken açtı, her turda giderek daha da yaklaştı, ta ki, sonunda, sarkık dallar neredeyse ona değene kadar. Meyvenin erişebileceği mesafedeki görüntüsü prensi daha önce olduğundan daha aç ve susuz yaptı ve küçük kediye verdiği sözü unutarak - bilinmeyen denizlerdeki saraya girene kadar hiçbir şey yememe sözünü - dallardan birini yakaladı ve bir anda ağaçta lezzetli meyveyi yemeye başladı. Bunu yaparken tekne denize açıldı ve kısa süre sonra gözden kayboldu; ancak prens yedikten sonra her şeyi unuttu ve daha da kötüsü, devin şatosundaki prensesi unuttu. Yeterince yedikten sonra ağaçtan indi ve sırtını denize dönerek tam önünde yola koyuldu. Çok uzağa gitmemişti ki müzik sesini duydu ve kısa süre sonra gümüş arp çalan bir dizi bakirenin ona doğru geldiğini gördü. Onu gördüklerinde oynamayı bıraktılar
ve bağırdılar:

"Hoş geldin! Hoş geldin! Gümüş Nehri Prensi, meyve ve çiçek adasına
hoş geldin. Kralımız ve kraliçemiz seni denizden gelirken gördüler ve
seni saraya götürmemiz için bizi gönderdiler."

Prens onlarla birlikte gitti ve saray kapılarında kral ve kraliçe
ve kızları Kathleen onu karşıladılar ve hoş geldin dediler. Kral ve kraliçeyi neredeyse hiç göremedi çünkü gözleri bir çiçekten daha güzel görünen Prenses
Kathleen'e dikilmişti. Daha önce hiç bu kadar sevimli birini görmediğini düşündü çünkü tabii ki zavallı Eileen'in ıssız vadideki kale hapishanesinde
çöktüğünü unutmuştu. Kral ve kraliçe prensi hoş geldin dediğinde büyük bir ziyafet
verildi ve sarayın tüm lordları ve hanımları ziyafete oturdular ve
prens kraliçe ile Prenses Kathleen'in arasına oturdu ve ziyafet bitmeden çok önce ona aşık oldu. Şölen sona erdiğinde kraliçe balo salonunun hazırlanmasını emretti ve gece çöktüğünde dans başladı ve sabah yıldızına kadar devam etti ve prens prensesle bütün gece dans etti, her dakika ona daha da aşık oldu. Gece dans etmekle gündüz ziyafet çekmek arasında haftalar geçti. Zavallı Eileen dev şatosunda saatleri sayıyordu ve bu süre boyunca cüceler topları sarıyordu ve bir buçuk top çoktan sarılmıştı. Sonunda prens kral ve kraliçeden kızlarıyla evlenmelerini istedi ve onlar da evet diyebildiklerine çok sevindiler ve düğün günü belirlendi. Ancak düğünün gerçekleşeceği günden önceki akşam prens odasında dansa hazırlanıyordu, bacağına bir şeyin sürtündüğünü hissetti ve aşağı baktığında kimi göreceğini gördü, küçük beyaz kediden başka. Prens onu görünce her şeyi hatırladı ve Eileen'in onu izlediğini, beklediğini ve geri dönüp onu kurtarana kadar günleri saydığını düşündüğünde üzgün ve pişman oldu. Ama Prenses Kathleen'e çok düşkündü ve bu yüzden ne yapacağını bilmiyordu.

[İllüstrasyon: "Prens onu görünce her şeyi hatırladı"]

"Bu gece hiçbir şey yapamazsın," dedi kedi, çünkü prensin ne düşündüğünü biliyordu, "ama sabah olduğunda denize in ve
sağa veya sola bakma ve hiçbir canlının sana dokunmasına izin verme,
çünkü bunu yaparsan asla adadan ayrılamazsın. İkinci topu
suya bırak, tıpkı ilkinde yaptığın gibi ve tekne geldiğinde hemen
içeri gir. Sonra arkanıza bakabilirsiniz ve ne göreceğinizi göreceksiniz ve hangisini daha çok sevdiğinizi bileceksiniz, Prenses Eileen'ı mı yoksa Prenses Kathleen'ı mı, ve ya gidebilirsiniz ya da kalabilirsiniz."

Prens o gece gözünü kırpmadı ve sabahın ilk bakışında saraydan
çıkardı. Denize ulaştığında
topu fırlattı ve top görüş alanından çıktığında, ufukta yeni doğmuş bir yıldız gibi parıldayan küçük tekneyi gördü. Prens saray kapılarından
geçer geçmez onu özlediler ve kral, kraliçe, prenses ve sarayın tüm lordları ve hanımları onu aramaya gittiler ve denize giden en kısa yolu seçtiler.
Gümüş arplı kızlar en tatlı müziği çalarken, sesi her müzikten daha tatlı olan prenses, prensi adıyla çağırdı ve kalbini öylesine etkiledi ki, kedinin nasıl
onu gördüğünü hatırladığında, arkasına bakmak üzereydi. Ona tekneye binene kadar bunu yapmaması gerektiğini söylemişti. Tam kıyıya değdiği anda prenses elini uzattı ve
neredeyse prensin kolunu yakalayacaktı, ama kendini kurtarmak için
zamanında tekneye bindi ve tekne geri çekilen bir dalga gibi hızla uzaklaştı. Yüksek bir çığlık
prensin aniden etrafına bakmasına neden oldu ve baktığında kral, kraliçe, prenses, lordlar veya hanımların hiçbir izini
görmedi, sadece kırmızı gözleri ve dilleri olan, yüzlerce korkunç kıvrım halinde kıvranırken ateş ve zehir
tüküren büyük yeşil
yılanlar gördü.

Büyülü adadan kaçan prens, üç gün ve üç gece boyunca yelken açtı ve her gece gelecek sabahın ona aradığı adayı
göstermesini umuyordu. Açlıktan baygındı ve umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ki, dördüncü sabah uzakta, güneşin ilk ışıklarında ateş gibi
parlayan bir ada gördü. Yaklaştığında ağaçlarla kaplı olduğunu gördü, o kadar
parlak kırmızı meyvelerle kaplıydı ki neredeyse tek bir yaprak bile görünmüyordu. Kısa süre sonra
tekne adanın neredeyse bir taş atımı yakınına gelmişti ve
eğilen dalların altına kadar
dönmeye başladı. Meyvelerin kokusu o kadar tatlıydı ki prensin açlığını
keskinleştirdi ve onları koparmak için can attı; ancak büyülü adada başına gelenleri
hatırlayınca onlara dokunmaktan korktu. Ancak tekne
dönmeye devam etti ve sonunda denizden büyük bir rüzgar
çıktı ve dalları salladı ve parlak, tatlı meyveler tekneye düştü
ta ki tekne onlarla dolana kadar ve prensin ellerine düştüler,
ve bakmak için bazılarını aldı ve baktıkça onları yeme isteği
güçlendi ve kendi kendine bir tane tatmanın
zarar vermeyeceğini söyledi; ama tadına baktığında tadı o kadar lezzetliydi ki yuttu
ve tabii ki Eileen'ı hemen unuttu ve tekne ondan uzaklaştı
ve onu suda ayakta bıraktı.

Adaya tırmandı ve meyvelerden yeterince yedikten sonra
önünde ne olabileceğini görmek için yola koyuldu ve çok geçmeden büyük bir ses duydu ve kocaman bir demir top önündeki ağaçlardan birini devirdi
ve nerede olduğunu anlamadan yüzlerce dev
koşarak peşinden geldi. Prensi gördüklerinde ona doğru döndüler ve
biri onu elinden yakaladı ve herkesin görebileceği şekilde
kaldırdı. Prens neredeyse ezilerek ölüyordu ve bunu gören dev
onu tekrar yere yatırdı.

"Sen kimsin, küçük adamım?" diye sordu dev.

"Ben bir prensim," diye cevapladı prens.

"Ah, sen bir prenssin, öyle mi?" dedi dev. "Peki sen
ne işe
yarıyorsun?" dedi.

Prens bilmiyordu çünkü daha önce kimse ona bu soruyu sormamıştı.

"Ne işe yaradığını biliyorum," dedi yaşlı bir dev kadın, bir gözü alnında, bir gözü çenesinde. "Ne işe yaradığını biliyorum. Yenmesi
iyi."

Devler bunu duyduklarında öyle yüksek sesle güldüler ki prens neredeyse
ölecek kadar korktu.

"Neden," dedi biri, "bir lokma bile ağzına sığmadı. "

"Ah, onu bana bırakın," dedi dev kadın, "ve ben onu şişmanlatacağım; ve
pişirilip giydirildiğinde kral için
güzel ve zarif bir yemek olacak."

Devler, bunun üzerine prensi yaşlı dev kadının ellerine teslim ettiler.
Onu mutfağa götürdü ve ona şeker,
baharat ve güzel olan her şeyi verdi, böylece
devlerin kralı adaya döndüğünde onun için tatlı bir lokma olacaktı. Zavallı prens
ilk başta hiçbir şey
yemeyecekti, ama dev kadın onu ayakları kavrulana kadar
ateşin üzerinde tuttu ve sonra kendi kendine
canlı canlı
yanmaktansa yemek yemenin daha iyi olduğunu söyledi.

Eh, günler geçtikçe prens daha da üzüldü,
yakında kral için pişirilip giydirileceğini düşünerek; ama
prens ne kadar üzgün olsa da, devin şatosundaki Prenses Eileen kadar üzgün değildi, prensin geri dönüp onu kurtarmasını bekliyordu.

Ve cüceler iki top sarmışlardı ve bir üçüncü.

Sonunda prens yaşlı dev kadından devlerin kralının ertesi gün döneceğini duydu ve ona şöyle dedi:

"Yaşayacağın son gece bu olduğundan, eğer bir şey
dilersen bana söyle, çünkü eğer istersen dileğin gerçekleşecek."

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi prens, kalbi içinde ölmüş bir şekilde.

"Pekala, tekrar geri döneceğim," dedi dev kadın ve gitti.

Prens bir köşeye oturdu, düşündü ve düşündü, ta ki kulağının dibinde "mır, mır!" gibi bir ses duyana kadar. Etrafına baktı ve orada, önünde küçük beyaz kedi vardı.

"Sana gelmemeliyim," dedi kedi; "ama, aslında,
senin hatırına gelmiyorum. Prenses Eileen için geliyorum. Elbette,
onu tamamen unuttun ve elbette, o her zaman seni düşünüyor.
Her zaman böyledir--

"'Kayırılan aşıklar unutabilir,
Küçük aşıklar asla.'"

Prens, prensesin adını duyduğunda utançtan kızardı.

"'Kızarması gereken sensin," dedi kedi; "ama şimdi beni dinle ve
unutma, eğer bu sefer talimatlarıma uymazsan beni
bir daha asla göremezsin ve Prenses Eileen'i asla göremezsin.
Yaşlı dev geri döndüğünde, sabah olduğunda,
son kez denize bakmak için
aşağı inmek istediğini söyle. Denize ulaştığında
ne yapacağını bileceksin. Ama şimdi gitmeliyim, çünkü dev kadının geldiğini duyuyorum." Ve kedi pencereden atlayıp kayboldu.

"Peki," dedi dev kadın içeri girdiğinde, "bir şey
istedin mi?"

"Yarın ölmem gerektiği doğru mu?" diye sordu prens.

"Öyle."

"O zaman," dedi, "denize inip son kez
bakmak istiyorum."

"Bunu yapabilirsin," dedi dev kadın, "eğer erken kalkarsan."

"Sabah ışığında tarlakuşuyla birlikte uyanırım," dedi prens.

"Tamam," dedi dev kadın ve "iyi geceler," diyerek uzaklaştı.

Prens gecenin asla geçmeyeceğini düşündü, ama sonunda
şafağın gri ışığı önünde kayboldu ve denize doğru hızla ilerledi.
Üçüncü
topu attı ve çok geçmeden küçük teknenin kendisine doğru geldiğini gördü. Rüzgardan daha hızlı. Kıyıya değdiği anda kendini
içine attı. Rüzgardan daha hızlı onu denize doğru taşıdı ve
arkasına bakmaya vakit bulamadan dev kadının adası
uzakta soluk kırmızı bir nokta gibiydi. Gün geçti ve gece
battı ve yıldızlar aşağı baktı ve tekne yelken açtı ve tam
güneş denizin üzerinde yükselirken gümüş pruvasını
yaz yapraklarından daha yeşil bir adanın altın kıyısına doğru itti. Prens dışarı atladı ve
gitti ve gitti, ta ki hoş bir vadiye girene kadar,
başında kar kadar beyaz bir saray gördü.

Merkezi kapıya yaklaştığında kapı onun için açıldı. Salona girdiğinde
kimseyle karşılaşmadan birkaç odaya geçti; ancak, ana daireye ulaştığında, kendisini
bin sütun bulunan dairesel bir odada buldu ve her sütun mermerdi ve
odanın ortasında duran bir tanesi hariç her sütunun üzerinde siyah gözlü küçük beyaz bir kedi vardı. Duvarın etrafında, bir kapı pervazından diğerine kadar üç sıra değerli mücevher vardı. Birincisi,
duvara sabitlenmiş ve başları dışarıya doğru bakan, altın ve gümüşten bir sıra broş; ikincisi, altın ve gümüşten bir sıra toka; ve üçüncüsü, kabzaları altın ve gümüşten bir sıra büyük kılıçtı. Ve birçok masada her çeşit yiyecek ve köpüren birayla
dolu içki boynuzları vardı.[11]

Prens etrafına bakarken, kediler sütundan sütuna atlamaya devam etti; ama hiçbiri odanın ortasındaki sütuna
atlamadığını görünce, bunun neden böyle olduğunu merak etmeye başladı, çünkü,
birdenbire ve nasıl olduğunu tahmin edemeden,
tam önündeki orta sütunda küçük beyaz kedi belirdi.

"Beni tanımıyor musun?" dedi.

"Ben tanıyorum," dedi prens.

"Ah, ama sen beni tanımıyorsun. Burası Küçük Beyaz Kedi'nin sarayı ve ben Kedilerin Kralı'yım. Ama aç olmalısın ve ziyafet
yayıldı."

Şölen sona erdiğinde, Kedilerin Kralı dev Trencoss'u öldürecek kılıcı ve yüz bekçi köpeği için yüz keki
istedi.

Kediler kılıcı ve kekleri getirip kralın önüne koydular.

"Şimdi," dedi kral, "bunları al; kaybedecek zamanın yok. Yarın
cüceler son yumağı saracak ve yarın dev prensesi
gelini olarak isteyecek. Bu yüzden hemen gitmelisin; ama gitmeden önce
bunu benden küçük kızına götür."

Ve kral ona saray duvarlarındakilerden daha güzel bir broş verdi.

Kral ve prens, kediler eşliğinde kıyıya indiler,
ve prens tekneye bindiğinde tüm kediler şans için üç kez "miyavladı" ve prens şapkasını üç kez salladı ve küçük tekne gece boyunca suların üzerinde bir kayan yıldız kadar parlak ve hızlı bir şekilde ilerledi. Sabahın ilk ışıklarıyla kıyıya çarptı. Prens atladı ve devin şatosuna gelene kadar
yukarı ve aşağı vadi boyunca devam etti. Tazılar onu gördüklerinde öfkeyle havladılar ve onu parçalamak için ona doğru
sıçradılar. Prens kekleri onlara fırlattı ve her tazı kekini
yuttukça ölüp gitti. Prens daha sonra küçük beyaz kedinin sarayından getirdiği kılıçla kalkanına üç kez
vurdu.

Dev sesi duyduğunda bağırdı:

"Düğün günümde bana meydan okumaya kim geliyor?"

Cüceler dışarı çıkıp bakmaya gittiler ve geri döndüklerinde ona savaşa
meydan okuyanın bir prens olduğunu söylediler.

Öfkeden köpüren dev en ağır demir sopasını aldı ve
dövüşe doğru koştu. Dövüş bütün gün sürdü ve güneş
battığında dev şöyle dedi:

"Bugünlük yeterince dövüştük. Yarın gün doğumunda başlayabiliriz."

"Öyle değil," dedi prens. "Şimdi ya da asla; kazan ya da öl."

"O zaman bunu al," diye bağırdı dev, tüm gücüyle
prensin kafasına bir darbe indirirken; ama prens, bir şimşek çakması gibi
ileri atılarak kılıcını devin kalbine sapladı ve bir inlemeyle
zehirli tazıların cesetlerinin üzerine düştü.

Cüceler devin öldüğünü görünce ağlamaya ve saçlarını yolmaya başladılar. Ama prens onlara korkacak hiçbir şeyleri olmadığını söyledi ve gidip Prenses Eileen'e onunla konuşmak istediğini söylemelerini emretti. Ama
prenses savaşı penceresinden izlemişti ve
dev şelaleyi gördüğünde prensi selamlamak için dışarı fırladı ve o gece
o, o ve tüm cüceler ve arpçılar
Gümüş Nehir Sarayı'na doğru yola çıktılar ve ertesi sabah oraya ulaştılar ve o günden bu güne
Gümüş Nehir Prensi ve Prenses Eileen'in düğününden daha neşeli bir düğün
olmamıştır; ve fazladan elmasları ve incileri olmasına rağmen, düğün gününde taktığı tek mücevher,
prensin ona uzak denizlerdeki Küçük Beyaz Kedi Sarayı'ndan getirdiği
broştu.

PRENSES FINOLA VE CÜCE

Çok, çok uzun zaman önce, çıplak, kahverengi, yalnız bir bataklığın ortasındaki küçük bir kulübede yaşlı bir kadın ve genç bir kız yaşıyordu. Yaşlı kadın
kuru, asabi ve dilsizdi. Genç kız,
açan bir gül goncası kadar tatlı ve tazeydi ve sesi,
yaz sıcak günlerinde ormandaki bir derenin fısıltısı kadar müzikaldi. Birbirine sıkıca örülmüş dallardan yapılmış küçük kulübe, bir arı kovanı şeklindeydi.
Kulübenin ortasında, yıl sonundan yıl sonuna kadar gece gündüz yanan bir ateş vardı, ancak asla insan eli tarafından dokunulmamış veya bakılmamıştı. Kışın
soğuk günlerinde ve gecelerinde kulübeyi rahat ve sıcak yapan ışık ve sıcaklık veriyordu, ancak yaz gecelerinde ve günlerinde sadece ışık veriyordu. Başları kulübenin duvarına ve ayakları ateşe doğru dönük iki uyku
yatak vardı - biri sade ahşap işçiliğindendi, yaşlı kadın orada uyuyordu; diğeri Finola'nındı. Bataklık meşesindendi, ayna gibi cilalanmıştı ve üzerinde her türden oyulmuş çiçekler ve kuşlar vardı,
ateşin ışığında parlıyor ve ışıldıyorlardı. Bu kanepe bir prensese uygundu ve Finola da bir prensesti, kendisi bilmese de.

Kulübenin dışında çıplak, kahverengi, ıssız bataklık her tarafta millerce uzanıyordu,
ama doğuya doğru Finola'ya gündüzleri mavi görünen,
ama güneş batarken yüzlerce
değişen renk alan bir dağ sırası ile sınırlanmıştı. Hiçbir yerde bir ev,
ne bir ağaç, ne bir çiçek, ne de herhangi bir canlıya dair bir işaret yoktu. Sabahtan akşama kadar, ne bir arı vızıltısı, ne bir kuş şarkısı, ne bir insan sesi, ne de herhangi bir ses Finola'nın kulağına ulaşıyordu. Fırtına havadayken, büyük
dalgalar dağların ötesindeki kıyıda gürlüyordu ve rüzgar vadilerde bağırıyordu; ama bataklıktan hızla geçtiğinde sesini kaybetti ve
ölüler kadar sessizce geçip gitti. İlk başta sessizlik Finola'yı korkuttu,
ama bir süre sonra alıştı ve sık sık kendi kendine konuşarak ve şarkı söyleyerek bunu bozdu.

Finola'nın yaşlı kadından başka gördüğü tek kişi, ayda bir kez kulübeye gelen, yaşlı kadın ve Finola için bir çuval mısır getiren,
kırık bir ata binmiş, dilsiz bir cüceydi.
Konuşamasa da Finola cüceyi ve yaşlı atını gördüğüne her zaman sevinirdi ve onlara kendi beyaz elleriyle yaptığı kekleri verirdi. Cüceye gelince, küçük prenses için canını verebilirdi, ona çok aşıktı ve sık sık kalbi ağırlaşırdı ve onun ıssız bataklıkta
çöküşünü düşündükçe hüzünlenirdi.

Bir gün geldi ve kadın her zamanki gibi onu karşılamaya gelmedi. Yaşlı kadına işaretler yaptı, ama kadın bir sopa alıp ona vurdu, atını dövdü ve onu uzaklaştırdı; ama adam
çıkarken kulübenin kapısında Finola'yı gördü ve ağladığını gördü. Bu görüntü onu o kadar perişan etti ki
her zaman çok parlak gördüğü üzgün suratından başka hiçbir şey düşünemedi ve
yaşlı atın nereye gittiğini umursamadan gitmesine izin verdi.
Birdenbire bir ses duydu: "Gelme zamanın geldi."

Cüce baktı ve hemen önünde, yeşil bir tepenin eteğinde, kendisinin yarısı kadar bile olmayan, pirinç düğmeli yeşil bir ceket, kırmızı bir şapka ve püskül giymiş küçük bir adam vardı.

İkinci kez "Gelme zamanın geldi," dedi; "ama yine de
hoş geldin. Atından in ve benimle içeri gir ki

konuşma asasıyla dudaklarına dokunayım, böylece
birlikte konuşabilelim."

Cüce atından indi ve küçük adamı yeşil bir tepenin yamacındaki bir delikten takip etti.
Delik o kadar küçüktü ki içinden geçmek için
elleri ve dizleri üzerinde yürümek zorundaydı ve ayağa kalkabildiğinde
sadece küçük peri adamla aynı boydaydı. Üç veya dört adım
attıktan sonra, gündüz kadar parlak muhteşem bir odaya girdiler.
Çatıda elmaslar
parıldıyordu, tıpkı gece bulutsuzken gökyüzündeki yıldızların
parıldadığı gibi. Çatı altın sütunların üzerinde duruyordu ve sütunların arasında gümüş lambalar vardı, ancak
ışıkları elmaslarınkiyle
kısıtlanıyordu. Odanın ortasında bir masa vardı, üzerinde iki
altın tabak, iki gümüş bıçak ve çatal, fındık kadar büyük bir pirinç çan ve masanın yanında mavi ipek ve saten.

"Bir sandalye al," dedi peri, "ve konuşma asasını çalacağım."

Cüce oturdu ve peri adam küçük pirinç zili çaldı ve içeri
elinizden daha büyük olmayan minik bir cüce girdi.

"Bana konuşma asasını getirin," dedi peri ve minik cüce üç kez eğildi ve geriye doğru yürüdü ve bir dakika sonra geri döndü,
üstünde kırmızı bir meyve olan küçük siyah bir asa taşıyordu ve
onu periye verip, üç kez eğildi ve daha önce yaptığı gibi geriye doğru yürüdü.

Küçük adam asayı cücenin üzerinden üç kez salladı ve bir kez sağ omzuna, bir kez de sol omzuna vurdu ve sonra kırmızı meyveyi dudaklarına dokundurdu ve şöyle dedi: "Konuş!"

Cüce konuştu ve kendi sesini duyduğunda o kadar sevindi ki odada dans etti.

"Sen kimsin, hiç?" dedi periye.

"Sen kimsin?" dedi peri. "Ama gel, konuşmadan önce
bir şeyler yiyelim, çünkü eminim açsındır."

Sonra masaya oturdular ve peri küçük pirinç çanı iki kez çaldı ve cüce kabuklu iki haşlanmış salyangoz getirdi
ve salyangozları yediklerinde bir fare getirdi ve fareyi yediklerinde iki çalıkuşu getirdi ve çalıkuşlarını yediklerinde şarap dolu iki fındık getirdi ve çok neşelendiler ve peri adam "Cooleen dhas" şarkısını söyledi ve cüce "Vadideki küçük kara kuş" şarkısını söyledi.

"Hiç 'Sisli Çiy'i duydun mu?" dedi peri.

"Hayır," dedi cüce.

"Peki, o zaman sana vereceğim; ama biraz daha şarap içmeliyiz."

Ve şarap getirildi ve "Sisli Çiy"i söyledi ve cüce
bunun şimdiye kadar duyduğu en tatlı şarkı olduğunu ve peri adamın sesinin
kuşları çalılardan uzaklaştıracağını söyledi.

"Bana kim olduğumu sordun?" dedi peri.

"Sordum," dedi cüce.

"Ve sana kim olduğunu sordum?"

"Sordun," dedi cüce.

"Peki, sen kimsin?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bilmiyorum," dedi cüce ve bir gül gibi
kızardı.

"Peki, kendin hakkında ne bildiğini söyle bana."

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi cüce, "kendimi her türden insanla birlikte büyük Liffey panayırına giderken bulduğum günden önce. Yolda kralın sarayının önünden geçmek zorundaydık ve geçerken kral bir hokkabaz grubu çağırdı ve
onun önünde hünerlerini
göstermeleri için. Hokkabazları izlemek için takip ettim ve oyun
bitince kral beni yanına çağırdı ve kim olduğumu ve
nereden geldiğimi sordu. O zaman dilsizdim ve cevap veremedim; ama konuşabilsem bile ona bilmek istediği şeyi söyleyemedim, çünkü o günden önce kendimle ilgili hiçbir şey hatırlamıyordum. Sonra kral hokkabazlara sordu, ama
benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlardı ve kimse bir şey bilmiyordu, sonra kral
beni hizmetine alacağını söyledi; ve yapmam gereken tek iş
ayda bir kez bir torba mısırla ıssız bataklıktaki kulübeye gitmek."

"Ve orada küçük prensese aşık oldun," dedi peri,
cüceye göz kırparak. Zavallı cüce daha önce olduğundan iki kat daha fazla kızardı.

"Kızarmana gerek yok," dedi peri; "bu iyi bir adamın durumu. Ve şimdi
söyle bana, gerçekten, prensesi seviyor musun ve onu üzerindeki büyüden kurtarmak için
ne verirsin?"

"Hayatımı veririm," dedi cüce.

"O zaman beni dinle," dedi peri. "Prenses Finola, efendiniz olan kral tarafından ıssız bataklığa sürgün edildi. Haklı kral olan babasını öldürdü ve Finola'yı öldürecekti, ancak yaşlı bir büyücü ona onu öldürürse aynı gün kendisinin de öleceğini söyledi ve Finola'yı ıssız bataklığa sürgün etmesini tavsiye etti ve üzerine bir büyü yapacağını ve büyü bozulana kadar Finola'nın bataklığı terk edemeyeceğini söyledi. Ve büyücü ayrıca prensese gece gündüz göz kulak olması için yaşlı bir kadın göndereceğine söz verdi, böylece ona hiçbir zarar gelmeyecekti; ancak krala kulübeye yiyecek götürmesi için bir haberci seçmesini ve prensesi hiç görmemiş veya duymamış ve onun hakkında kimseye hiçbir şey söylemeyeceğine güvenebileceği birini aramasını söyledi; ve bu yüzden sizi seçti."

"Bu kadar çok şey bildiğine göre," dedi cüce, "bana kim olduğumu ve
nereden geldiğimi söyleyebilir misin?"

"O zaman yeterince bileceksin," dedi peri. "Sana
konuşmanı geri verdim.
Kralın hizmetine girdiğin günden önce kim ve ne olduğunun hafızanı geri alıp alamayacağın tamamen sana bağlı. Ama gerçekten büyünün
büyüsünü bozmaya ve prensesi
kurtarmaya istekli misin?"

"Evet," dedi cüce.

"Sana ne kadara mal olursa olsun?"

"Evet, hayatıma mal olsa bile," dedi cüce; "ama söyle bana, büyü nasıl bozulabilir?"

"Ah, silahlara sahipsen büyüyü bozmak yeterince kolay," dedi peri.

"Peki bunlar ne ve nerede?" dedi cüce.

"Parlayan saplı mızrak, koyu mavi bıçak ve gümüş kalkan," dedi peri. "Batı Denizleri Adası'ndaki Mistik Gölü'nün en uzak kıyısındalar. Onları aramaya cesaret eden adam için oradalar. Eğer onları ıssız bataklığa geri getirecek adamsan, kalkanı sapla üç kez ve mızrağın bıçağıyla üç kez vurman yeterli olacak ve bataklığın sessizliği sonsuza dek bozulacak, büyünün büyüsü ortadan kalkacak ve prenses özgür kalacak."

"Hemen yola koyulacağım," dedi cüce sandalyesinden atlayarak.

"Ve sana ne pahasına olursa olsun," dedi peri, "bedelini ödeyecek misin?"

"Ödeyeceğim," dedi cüce.

"O zaman atına bin, başını ona ver, seni
Mistik Göl Adası'nın karşısındaki kıyıya götürecek. Sırtında adaya geçmeli ve gece gündüz adayı korumak için adanın etrafında yüzen su atlarının arasından geçmelisin; ama bedeli ödemeden geçmeye çalışırsan vay haline, çünkü eğer bunu yaparsan öfkeli su atları seni ve atını parçalara ayıracak. Ve
Mistik Göl'e geldiğinde, sular şarap gibi kırmızı olana kadar beklemelisin,
ve sonra atını üzerinden yüzdürmelisin, ve diğer tarafta mızrak ve kalkanı bulacaksın; ama bedeli ödemeden gölü geçmeye çalışırsan vay haline, çünkü bunu yaparsan Batı Denizleri'nin kara Karabatakları etini kemiklerinden ayıracak."

"Ücret ne?" dedi cüce.

"Bunu yeterince zaman içinde öğreneceksin," dedi peri; "ama şimdi git ve iyi şans seninle olsun."

Cüce periye teşekkür etti ve veda etti. Sonra dizginleri atının boynuna
attı ve tırmandıkça daha da büyüyen
gibi görünen tepeye doğru yürümeye başladı ve cüce kısa süre sonra tepe sandığı şeyin büyük bir
dağ olduğunu gördü. Tüm gün boyunca dik kayalıklardan ve fundalıklı geçitlerden geçerek
yolculuk ettikten sonra, güneş okyanusta batarken zirveye ulaştı ve aşağıda suların içinde Mystic Gölü adasını gördü. Kıyıya doğru inişine başladı, ancak oraya varmadan çok önce güneş
batmıştı ve tek bir yıldızın bile delemediği karanlık denize düştü.
Uzun ve acı dolu yolculuğundan yorgun düşen yaşlı at,
altında battı ve cüce o kadar yorgundu ki sırtından yuvarlanıp
yanında uyuyakaldı.

Sabahın ilk ışıklarıyla uyandı ve neredeyse
suyun kıyısına geldiğini gördü. Denize baktı ve adayı gördü, ancak
su atlarını hiçbir yerde göremedi ve gecede yanlış bir rota izlemiş olabileceğinden ve önündeki adanın aradığı ada olmadığından korkmaya başladı. Ancak o böyle düşünürken bile
şiddetli ve öfkeli homurtular duydu ve adadan kıyıya hızla
gelirken yüzen ve dörtnala koşan atları gördü. Bazen sadece başları ve yeleleri görünürdü ve bazen dikilerek suyun yarısına kadar
kalkarlar ve toynaklarıyla vurarak köpüğe
döndürürler ve beyaz püskürmeyi gökyüzüne fırlatırlar. Yaklaştıkça ve yaklaştıkça, homurtuları daha da korkunç hale geldi ve burun delikleri
buhar bulutları fırlattı. Cüce bu görüntü ve ses karşısında titredi ve
her uzvu titreyen yaşlı atı, sanki acı çekiyormuş gibi acıklı bir şekilde inledi.
Atlar kıyıya neredeyse değene kadar geldiler, sonra dikilerek
üzerine atlayacak gibi göründüler. Korkmuş cüce uçmak için başını çevirdi ve bunu yaparken altın bir arpın tınısını duydu ve
tam önünde, bir elinde arp tutan ve diğeriyle tellere vuran
küçük tepe adamı dışında kim görecekti.

"Bedelini ödemeye hazır mısın?" dedi, cüceye neşeyle başını sallayarak.

Soruyu sorarken, dinleyen su atları her zamankinden daha
öfkeyle homurdandı.

"Bedelini ödemeye hazır mısın?" dedi küçük adam ikinci kez.

Öfkeli atların kıyıya fırlattığı bir su sıçraması, cüceyi derisine kadar ıslattı ve kemiklerine soğuk bir ürperti gönderdi ve o kadar
korktu ki cevap veremedi.

"Üçüncü ve son kez, bedelini ödemeye hazır mısın?" diye sordu peri, arpı arkasına fırlatıp gitmek üzere dönerken.

Cüce onun gittiğini görünce, ıssız bataklıktaki küçük prensesi düşündü ve cesareti geri geldi ve cesurca cevap verdi:

"Evet, hazırım."

Su atları, onun cevabını duyup öfkeyle homurdanarak,
kıyıya vuran toynaklarıyla vurdular.

"Dalgalarınıza geri dönün!" diye bağırdı küçük arpçı; ve parmaklarını lirinin üzerinde gezdirirken, korkmuş atlar suya geri çekildiler.

"Fiyatı ne?" diye sordu cüce.

"Sağ gözün," dedi peri; ve cüce bir kelime
söyleyemeden, peri parmağıyla gözü çıkarıp
cebine koydu.

Cüce çok korkunç bir acı çekti; ama küçük prenses uğruna buna katlanmaya karar verdi.

Sonra peri denizin
kenarındaki bir kayanın üzerine oturdu ve birkaç nota çaldıktan sonra "Uyku Esintileri"ni çalmaya başladı.

Ses sular boyunca ilerledi ve bir an önce çok vahşi olan atlar
tamamen hareketsizleşti. Artık kendi başlarına hiçbir hareketleri yoktu ve bir esintinin önündeki köpük gibi gelgitin tepesinde yüzüyorlardı.

"Şimdi," dedi peri, cücenin atını gelgitin kenarına götürürken.

Cüce atı suya doğru sürdü ve derinliğinden çıkınca, yaşlı at cesurca adaya doğru yola koyuldu. Uyuyan su atları çaresizce ona doğru sürüklendi ve kısa bir süre sonra adaya güvenli bir şekilde ulaştı ve toynakları sert zemine değdiğinde neşeyle kişnedi.

Cüce atını sürmeye devam etti, ta ki bir dizgin yoluna gelene kadar ve bunu takip ederek, onu altın rengi kürklerle çevrili, havayı kokuyla dolduran kıvrımlı patikalardan yukarı çıkardı ve onu Mystic Gölü'nü çevreleyen ve ona bakan yeşil tepelerin zirvesine getirdi. Burada
at kendiliğinden durdu ve cücenin kalbi hızla attı,
gözleri tepe halkasıyla çevrili göle odaklandı,
esintisiz ve güneşli havada
görünen

"Ölüm kadar durgun.
Ve hayat olabilecek kadar parlak."

Uzun süre ona baktıktan sonra atından indi ve
hoş çimenlerin üzerinde rahatça uzandı. Saatler geçti, ancak suların
yüzünde hiçbir değişiklik olmadı ve gece uykuya daldığında cücenin göz kapaklarını kapattı.

Sabahın erken saatlerinde tarla kuşunun şarkısı onu uyandırdı ve ayağa kalkarak
göl'e baktı, ancak suları bir önceki günkü kadar parlaktı.

Öğlene doğru gökyüzünde doğudan batıya doğru süzülen
kara bir bulut olduğunu düşündüğü bir şey gördü. Yaklaştıkça daha da büyüyor gibiydi ve gölün çok yukarısına ulaştığında bunun
büyük bir kuş olduğunu gördü, açılmış kanatlarının gölgesi gölün
sularını karartıyordu; ve cüce bunun Batı Denizleri'nin Karabataklarından biri olduğunu biliyordu. Yavaşça alçalırken, pençelerinden birinde tam yetişkin bir meşeden daha büyük ve olgun kırmızı meyvelerle yüklü bir ağaç dalı tuttuğunu gördü. Cüceden biraz uzakta kondu ve bir süre dinlendikten sonra meyveleri yemeye ve taşları göle atmaya başladı ve bir taş düştüğü her yerde suda parlak kırmızı bir leke belirdi. Kuşa daha yakından baktığında, cüce yaşlılığın tüm belirtilerini taşıdığını gördü ve bu kadar ağır bir ağacı nasıl taşıyabildiğini merak etmekten kendini alamadı. Günün ilerleyen saatlerinde, ilk kuş kadar büyük ama daha genç olan iki kuş daha batıdan gelip yanına yerleşti. Onlar da meyveleri yediler ve taşları göle atınca göl kısa sürede şarap gibi kırmızı oldu.

Bütün meyveleri yedikten sonra, genç kuşlar yaşlı kuşun çürümüş tüylerini yolmaya ve tüylerini düzeltmeye başladılar. Görevlerini
tamamladıklarında, tepeden yavaşça kalktı ve gölün üzerinden yelken açtı ve sulara inerek altlarına daldı.
Bir anda yüzeye çıktı ve neşeli bir çığlıkla havaya fırladı ve yenilenmiş gençliğin tüm canlılığıyla batıya doğru uçtu,
diğer kuşlar da onu takip etti.

Gökyüzünde noktalar gibi oldukları kadar uzaklaştıklarında,
cüce atına bindi ve göle doğru alçaldı.

Neredeyse kenara gelmişti ve bir dakika sonra
içeri dalmış olacaktı ki havada şiddetli bir çığlık duydu ve daha yukarı bakmaya vakit bulamadan
üç kuş gölün üzerinde uçuyordu.

Cüce korkmuş bir şekilde geri çekildi.

Kuşlar başının üzerinden uçtular ve sonra aşağı doğru süzülerek
suya yaklaştılar,
kanatlarıyla onu örttüler ve sert
bağırışlar
çıkardılar.

Sonra, büyük bir yüksekliğe yükselip kanatlarını katladılar ve
üç kaya gibi baş aşağı, gölün üzerine düştüler, yüzeyini çarptılar ve
tepelere şarap kırmızısı bir duş saçtılar.[12]

Sonra cüce perinin ona söylediklerini hatırladı, eğer bedelini ödemeden gölü
yüzmeye çalışırsa, Batı Denizleri'nin üç Karabatağı kemiklerinden etini koparacaktı. Ne yapacağını bilmiyordu
ve tam arkasını dönecekti ki, bir kez daha altın arpın tınısını duydu ve tepelerin küçük perisi önünde durdu.

"Küçük yürek asla güzel hanımı kazanamaz," dedi küçük arpçı. "Bedelini ödemeye hazır mısın? Mızrak ve kalkan karşı kıyıda,
ve Prenses Finola şu anda ıssız bataklıkta ağlıyor."

Finola'nın adının anılmasıyla cücenin kalbi güçlendi.

"Evet," dedi; "Hazırım - kazan ya da öl. Bedeli ne?"

"Sol gözün," dedi peri. Ve bunu söyler söylemez gözü
çıkardı ve cebine koydu.

Zavallı kör cüce acıdan neredeyse bayılacaktı.

"Bu senin son sınavın," dedi peri, "ve şimdi sana söylediklerimi yap.
Atının yelesini sağ eline dola, ben de onu
suya götüreceğim. İçine dal ve korkma. Sana konuşmanı geri verdim. Karşı kıyıya
ulaştığında hafızan geri gelecek ve
kim ve ne olduğunu bileceksin."

Sonra peri atı gölün kenarına götürdü.

"Şimdi sen de gel ve iyi şanslar seninle olsun," dedi peri.

Cüce atı dürttü. Göle daldı ve
aşağıya doğru indi, ta ki ayakları dibe değene kadar. Sonra yükselmeye başladı,
ve suyun yüzeyine yaklaştığında cüce parıldayan bir
ışık gördüğünü sandı ve suyun üstüne çıktığında parlak
güneşi ve önündeki yeşil tepeleri gördü ve
görme yeteneğinin geri
geldiğini görünce sevinçle haykırdı.

Ama daha fazlasını gördü. Göle bindiği eski at yerine
asil bir ata binmişti ve ata kıyıya doğru yüzerken cüce
kendisinde bir değişiklik ve uzuvlarında bilinmeyen bir canlılık hissetti.

At kıyıya değdiğinde dörtnala yukarı çıktı yamaçta ve tepenin
üstünde, güneş kadar parlak gümüş bir kalkan,
yerde dik duran bir mızrağa yaslanmıştı.

Cüce atladı ve kalkanın yanına doğru koşarken kendini
bir aynada gördü.

Artık bir cüce değildi, cesur bir şövalyeydi. O anda
hafızası geri geldi ve kendisinin Kızıl Dal Şövalyelerinden biri olan Conal olduğunu biliyordu ve şimdi aptallık ve sakatlık büyüsünün
Canlı Ağaçlar Sarayı Cadısı tarafından kendisine yapıldığını hatırladı.

Kalkanını sol koluna asarak, mızrağı yerden aldı ve
atına atladı. Hafif bir yürekle gölün üzerinden geri yüzdü ve Batı Denizlerinin kara Karabataklarını hiçbir yerde göremedi, ancak yan yana yüzen üç beyaz kuğu onu kıyıya kadar takip etti. Kıyıya ulaştığında dörtnala denize doğru gitti ve kıyıya geçti.

Sonra dizginleri atının boynuna geçirdi ve rüzgardan daha hızlı
yiğit at savrulup durdu ve çok geçmeden büyülü bataklığın üzerinden
sıçradı. Nallarının yere değdiği her yerde
çimen ve çiçekler
bitti ve her tarafta yapraklı dalları olan büyük ağaçlar
yükseldi.

Sonunda şövalye küçük kulübeye ulaştı. Kalkanı üç kez sapla ve üç kez mızrağının ucuyla vurdu.
Son darbede kulübe kayboldu ve önünde küçük prenses duruyordu.

[Resim: "Önünde küçük prenses duruyordu"]

Şövalye onu kollarına aldı ve öptü; sonra onu ata
yükseltti ve önünden atlayarak kuzeye, Kızıl Dal Şövalyeleri'nin sarayına doğru döndü ve her ağaçtan yapraklı ağaçların altından geçerken kuşlar ötüyordu, çünkü yalnız bataklıktaki sessizlik
büyüsü sonsuza dek bozulmuştu.

NOTLAR

I

_Deniz Kızı Liban_

Liban, Munster Kralı Mario'nun oğlu Ecca'nın kızıydı. Ecca, Ulster'ın yarısının hakimiyetini ele geçirdikten sonra, halkıyla birlikte
şimdi Lough Necca, şimdi Lough Neagh olan
sularla kaplı olan
Gri Koruluk ovasına yerleşti. Ovada büyülü bir kuyu
çıkmıştı ve sorumlu kadın tarafından düzgün bir şekilde bakılmadığı için, suları ovanın üzerine fışkırdı ve Ecca'yı ve neredeyse tüm
ailesini boğdu. Liban, diğerleri gibi sürüklenmesine rağmen boğulmadı. Bir yıl boyunca, kucağındaki köpeğiyle birlikte, gölün altındaki bir odada yaşadı ve Tanrı onu sudan korudu. O zamanın sonunda yorgundu ve benekli somonların etrafında yüzdüğünü ve oynadığını
gördüğünde, diğerleriyle birlikte yeşil, tuzlu denizde yüzebilmek için bir somona dönüşmek için dua etti. Duası kabul oldu; yüzü ve göğsü hariç, somon şeklini aldı ve değişmedi. Kucağındaki köpeği de bir su samuruna dönüştü ve denizde yaşadığı sürece
nereye giderse gitsin ona eşlik etti.

Hikayenin eski bir otoriteden, sahip olduğumuz en eski Gal edebiyatı el yazması olan "Dun Cow Kitabı"na aktarılmasının üzerinden neredeyse sekiz yüz yıl geçti.--Joyce'un "Eski Kelt Romanları", s. 97. * * * * *

II

_Göldeki Ev_

İrlanda yıllıklarında, eskiden İrlanda'da yaygın olan göl evlerine, _crann_, yani ağaçtan türemiş _crannog_ denir; bu, ya adanın oluşturulduğu kereste iskeletinden ya da üzerine inşa edilen ahşap kulübelerden kaynaklanır.

Bazı _crannog_'ların gerçek adalar olduğu, karayla iletişimin tek yolunun kanolar olduğu anlaşılıyor. Bunların kalıntılarına sıklıkla konutun yakınında, bazı durumlarda iskelenin yanında, sanki demirledikleri yerde batmış gibi
bulunmuştur.

"_Crannog_lar için favori yerler bataklıklar, ormanlarla ve büyük su kütleleriyle çevrili küçük gölcüklerdi. İyi balık tutma alanları sağladığı için
bir gölün bir dereye girişi veya çıkışı hevesle
seçilirdi."--"İrlanda Göl Evleri", Albay Wood Martin, M.R.I.A.

* * * * *

III

_Brian'ın Su Elbisesi_

Turenn'in üç oğlu olan Brian, Ur ve Urcar, Dedanaan şefleriydi.
Uzun Kollu Luga'nın babası ve Kötü Gözlü Balor'un torunu olan Kian'ı öldürdüler. Luga, Turenn'in oğullarına olağanüstü bir para cezası verdi, bunun bir kısmı "Fincara'nın kadınlarının
şiş şişi"ydi. Brian ve kardeşleri bir çeyrek yıl boyunca geniş okyanusta oradan oraya yelken açtılar, birçok kıyıya çıktılar, Fincara Adası'nın haberlerini aradılar. Sonunda çok yaşlı bir adamla karşılaştılar, adam onlara adanın suların derinliklerinde yattığını, uzun zaman önce bir büyüyle dalgaların altında
kaldığını söyledi.

Sonra Brian su elbisesini giydi, başında şeffaf kristal miğferiyle, kardeşlerine dönüşünü beklemelerini söyledi. Geminin
yanından atladı ve hemen gözden kayboldu. Yeşil tuzlu denizde iki hafta boyunca dolaşıp Fincara Adası'nı aradı ve sonunda onu buldu.

Kardeşleri onu bütün zaman boyunca aynı noktada beklediler ve o gelmeyince bir daha geri dönmeyeceğinden korkmaya başladılar. Sonunda oradan ayrılmak üzereyken, kristal miğferinin suyun derinliklerindeki parıltısını gördüler ve hemen ardından elinde şişle yüzeye çıktı.--"Eski Kelt Romanları"
(Joyce), s. 87.

* * * * *

IV

_Prens Cuglas_

Leinster Kitabı'nda bahsi geçen tarihi hikayelerin listesinde,
ve O'Curry'nin "Antik İrlanda Tarihinin El Yazmaları Üzerine Dersler" adlı kitabının ekinde verilen, "Cuglas Yolu Mağarası"
yer alır. O'Curry'nin şu notu var:--

"Cuglas, Leinster Kralı ve hükümdar Conaire Mor'un tazılarının efendisi olan Donn Desa'nın oğluydu. Bir gün kovalamacayı Tara'dan bu yola kadar takip eden kovalamaca, bir mağarada aniden kayboldu,
buraya girdi ve _bir daha asla görülmedi_. Bu nedenle mağaraya _Uaimh Bealach Conglais_ veya Cuglas yolunun mağarası
(şimdiki Baltinglass, Wicklow Kontluğu) adı verildi. Yine de, sözde İrlandalı antikacılarımızın birçoğunun, etimolojik otoriteye dayanarak, dünyanın ciddi bir şekilde, bu yerin adanmış olduğuna dair
sözde bir tür hayali pagan ibadetiyle bağlantılı olarak bu kadar çok saçmalık yazması bu mağarayla ilgilidir. Cuglas efsanesinin kaynağı _Bealach Conglais_ (Lecain Kitabı) yerindeki _Dinnoean Chus_'tur. Hikayenin tamamı bize ulaşmamıştır."

* * * * *

V

_The Herald_

"İşte bize doğru tek bir şampiyon geliyor, O _Cuchulain_," dedi _Laegh_
(Cuchulain'in arabacısı). "O ne tür bir şampiyon?" dedi
_Cuchulain_. "Kahverengi saçlı, geniş yüzlü, güzel bir genç; üzerinde muhteşem bir
kahverengi pelerin; pelerinini tutturan parlak bronz bir mızrak benzeri
broş. Tenine tam oturan ve tam oturan bir gömlek. İki ayağı ile zemin arasında iki sağlam ayakkabı. Bir elinde beyaz fındıktan bir baston; diğer elinde denizatı kabzası olan tek ağızlı bir kılıç." "İyi, oğlum," dedi _Cuchulain_; "bunlar bir
müjdecinin
işaretleridir."--_The Tain
bo Chuailgne_ hikayesinde müjdeci MacRoath'un tanımı. --O'Curry'nin "Antik İrlandalıların Davranış ve Gelenekleri"
Cilt II, s. 301.

* * * * *

VI

_Altın Çanlar_

O'Curry'nin "Antik İrlandalıların Davranış ve Gelenekleri Üzerine Dersler"
eski masallardan alınmış atlı alaylarının göz kamaştırıcı birkaç açıklaması vardır. Gümüş ve altın çanlar sıklıkla at mobilyalarının bir parçası olarak anılır.

* * * * *

VII

_Vahşi Vadi İnsanları_

"Ve sonra savaş, çarpışma ve dövüş miğferini taktı,
her girintiden ve her açıdan sanki yüzlerce savaşçının
bağırışı duyuluyordu; çünkü vadideki kadın (_de bananaig_) ve cinler (_bacanaig_), vadideki vahşi insanlar (_geinti glindi_) ve havadaki iblisler (_demna acoir_)
onun önünde, arkasında, üstünde ve çevresinde,
nereye gitse, kan fışkırırken ve üzerindeki kahramanlar gibi bağırıyorlardı."

_Tain bo
Chuailgne_ öyküsünde Cuchulain'in miğferinin tanımı.--O'Curry'nin "Antik İrlandalıların Davranış ve Gelenekleri"
Cilt II, s. 301.

* * * * *

VIII

_Tara Fuarı_

"İrlanda'da eskiden düzenlenen büyük fuarlar, modern temsilcileri gibi, sadece pazarlar değildi; insanların cenaze oyunlarını ve diğer dini ayinleri kutlamak için bir araya geldiği toplantılardı; pagan zamanlarda ise parlamentolar düzenlemek, yasalar çıkarmak, masallar ve şiirler dinlemek, silah oyunları, at yarışları ve diğer popüler oyunlarda yarışmalara katılmak veya bunlara tanıklık etmek için bir araya geliyorlardı. Birçok yönden Antik Yunan'ın Olimpiyat ve diğer ünlü oyunlarına benziyorlardı.

"Bu toplantılar, ihlali ölümle cezalandırılan katı bir tüzükle düzenleniyordu. Kadınlar özellikle korunuyordu, belirli bir yer yalnızca onların kullanımına ayrılmıştı, tıpkı Ortaçağ turnuvalarının listelerinin bir tarafında Güzellik Kraliçesi ve diğer hanımlar için bir yer ayrılmış olması gibi.

"Meclisin açılışında her zaman ciddi bir barış bildirisi olurdu ve fuarı düzenleyen kral en başarılı şairlere, müzisyenlere, profesörlere ve her sanatın ustalarına ödüller verirdi."--Dr. Sullivan'ın "O'Curry'nin Derslerine Giriş"ine bakın.

* * * * *

IX

_Ozanların Yarışması_

"Ünlü bir Dedanann şefi olan _Daghda_'nın üç müziksel başarısı
ve Druid'i, derin mırıldanmasıyla uykuya neden olan _Suantraighe_ idi. Eriyen kederiyle
ağlamaya neden olan _Goltraighe_ ve neşesiyle kahkahaya neden olan _Goltraighe_ idi.

"Büyük İskandinav arpçısı _Bose_, arpıyla Gyarslager'ı veya deniz tanrılarının vuruşunu çalabilirdi, bu da deniz kızlarının müziğini üretirdi."--O'Curry'nin
Dersleri.

* * * * *

X

_Dooros'un Peri Ağacı_

Dooros ormanı, Moy'un Hy Fiera bölgesindeydi (şimdi Sligo'daki Tireragh baronluğu).

Belirli bir vesileyle Feni'lerle yaptıkları bir atış müsabakasından dönen Dedann'lar, yolculuk boyunca yiyecek olarak yanlarında kızıl fındıklar, kocayemiş elmaları ve vaat edilen topraklardan getirdikleri kızıl
yapraklarını taşıyarak ormandan geçtiler.
Yapraklardan biri yere düştü ve Dedann'lar aldırmadan
geçip gittiler.

Bu meyveden, masal diyarında yetişen
yaprakların erdemlerine sahip büyük bir
yaprak ağacı türedi. Meyveleri bal tadındaydı ve onları yiyenler sanki şarap veya eski bal şarabı içmiş gibi neşeli bir parıltı hissediyorlardı ve bir adam yüz yaşında bile olsa üç tanesini
yediği anda otuz yaşına geri dönüyordu.

Dedann'lar bu ağacı duymuş ve meyvelerinden kendilerinden başka kimsenin yemesini istememişler, onu korumak için kendi halklarından bir dev, yani Lochlann'lı Surly Sharvan'ı göndermişlerdir.--"Diarmuid ve Grania'nın Takibi", "Eski Kelt Romanları", s. 313 (Joyce). * * * * *

XI

_Küçük Kedi Sarayı_

Küçük Kedi sarayının duvarının etrafına sıralanmış mücevher sıralarının tanımı "Maildun Yolculuğu"ndan alınmıştır.--Bkz.
Not XII.

* * * * *

XII

_Gizemli Göl Kuşları_

Kuşların gizemli göle gelmesi olayı "Maildun Yolculuğu"ndan alınmıştır. Bu eserin çevirisi Joyce'un "Eski Kelt Romanları"nda verilmiştir. Kuşların hareketlerine, gezileri sırasında Gizemli Göl Adası'na
gelen Maildun ve arkadaşları tanıklık etmiştir. Maildun'un arkadaşlarından biri olan Diuran, bu harikayı görünce diğerlerine şöyle demiştir: "Gölde yıkanalım ve kuşlar gibi gençliğimizin yenilenmesini sağlayalım."

Ama dediler ki: "Öyle değil, çünkü kuş yaşlılığının zehrini
ve çürümeyi suda bıraktı."

Ancak _Diuran_ suya daldı ve bir süre yüzdü; daha sonra
biraz su alıp ağzına attı ve sonunda
az bir miktar yuttu. Sonra tamamen sağlıklı ve
bütün olarak çıktı ve yaşadığı sürece öyle kaldı. Ama
diğerlerinin hiçbiri içeri girmeye cesaret edemedi.

Batı denizlerinin karabatakları ve gölün koruyucuları karakterindeki kuşların geri dönüşü eski masalda yer almaz.

Yolculuğun en eski kopyası "Dun Cow Kitabı"ndadır (yaklaşık 1100 yılı). O'Curry yolculuğun yaklaşık 700 yılında yapıldığını söylüyor.
Maildun tarafından babasını öldüren korsanları aramak için yapılmıştı.
Hikaye hayal ürünüdür.

Edmund Leamy'nin Altın Mızraklar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN SPEARS ***

***** This file should be named 22168.txt or 22168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/1/6/22168/

Produced by David Garcia, Michelle Croyle and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
