*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys on the Farm
Yazar: Arthur M. Winfield (AKA Edward Stratemeyer)
Yayın Tarihi: July 28, 2007 [EBook #22163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rover Boys on the Farm, by
Arthur M. Winfield (AKA Edward Stratemeyer)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rover Boys on the Farm
       or Last Days at Putnam Hall

Author: Arthur M. Winfield (AKA Edward Stratemeyer)

Release Date: July 28, 2007 [EBook #22163]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS ON THE FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için
üretilen kamuya açık materyalin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

ÇİFTLİKTEKİ ROVER ÇOCUKLARI

VEYA

_PUTNAM HALL'DAKİ SON GÜNLER_

ARTHUR M. WINFIELD (Edward Stratemeyer) TARAFINDAN

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI'NIN YAZARI. OKEANUS'TA ROVER ÇOCUKLARI, PUTNAM HALL SERİSİ, Vb.

_RESİMLİ_

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

[Resim: BİR AT BÜYÜTÜLDÜ VE GERİ DÖNMEYE ÇALIŞTI.]

ÖN SÖZ.

SEVGİLİ OĞULLARIM: Bununla birlikte, "Genç Amerikalılar İçin Rover Boys Serisi"nin on ikinci cildi olan "Çiftlikteki Rover Boys"u sizlere sunuyorum.

Bir grup karakter hakkında yazmak için çok sayıda cilt, değil mi? Yıllar önce seriye başladığımda, daha önce de söylediğim gibi, üç kitap, belki de dört kitap yazmayı düşünüyordum. Ancak, "Okuldaki Rover Boys", "Okyanustaki Rover Boys" ve "Ormandaki Rover Boys"u yazdığım anda, daha fazlası için bir haykırış oldu ve bu yüzden "Batıdaki Rover Boys", "Büyük Göllerde", "Dağlarda", "Karada ve Denizde", "Kampta", "Nehirde", "Ovada" ve ardından kahramanlarımızı en son bıraktığımız "Güney Sularında"yı yazdım.

Mevcut hikayede, önceki ciltte söz verildiği gibi, sahne çiftliğe ve birçok hoş
ilişkileriyle sevgili eski Putnam Hall'a geri dönüyor. Daha önce olduğu gibi, Sam, Tom ve Dick, birkaç arkadaşlarıyla birlikte önde ve bazıları komik, bazıları garip ve gizemli olan birçok macera var. Okulda
rekabetler her zamanki gibi keskin, ancak Rover çocukları
kendilerini kanıtlıyor ve birden fazla vesileyle değerlerini kanıtlıyorlar.

Hikayelerim hakkında söyledikleri tüm güzel sözler için çok sayıda okuyucuma tekrar teşekkür ediyorum. Mevcut kitabın onları her şekilde memnun etmesini umuyorum.

Sevgi ve içtenlikle,

EDWARD STRATEMEYER

İÇERİK.

I. ROVER ÇOCUKLARI HAKKINDA BİR ŞEY

II. DAĞDA NELER OLDU

III. GİZEMLİ BİR MAĞARA

IV. ÇİFTLİKTE

V. RANDOLPH ROVER'IN HİKAYESİ

VI. HABER BEKLENTİLERİ

VII. TUHAF BİR MEKTUP KUTUSU

VIII. ÇİFTLİKTEKİ SON GÜNLER

IX. VAHŞİ BATI GÖSTERİSİNDE

X. NEŞELİ ESKİ OKUL ARKADAŞLARI

XI. WILLIAM PHILANDER TUBBS

XII. MERDİVENLERDE NELER OLDU

XIII. DORA, GRACE VE NELLIE

XIV. DONDURMA İŞLETMESİNDE

XV. ŞAŞIRTICI BİR HEDİYE

XVI. YILAN AVLANMASI

XVII. OKUL ODASINDA HAREKETLİ BİR SAHNE

XVIII. TAD SOBBER'IN KAYBOLDUĞU

XIX. PARTİNDE NELER OLDU

XX. DICK VE DORA

XXI. BOB KIZAK YARIŞI

XXII. PELEG SNUGGERS'IN EŞCİNSEL BİNİŞİ

XXIII. ÇİFTLİKTE TATİLLER

XXIV. BİR YAKALANMA VE BİR SÜRPRİZ

XXV. ÇİFTLİKTE NOEL

XXVI. PATEN YARIŞI

XXVII. GÖLDE

XXVIII. ESKİ EVDE

XXIX. BİR ENKAZ VE BİR YAKALANMA

XXX. PUTNAM HALL'A ELVEDA

ÇİFTLİKTEKİ ROVER ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

ROVER ÇOCUKLARI HAKKINDA BİR ŞEY

"Sam, bu yol değil."

"Biliyorum, Tom."

"Yolumuzu kaçırdık," diye devam etti Tom Rover, her zamanki gibi güneşli yüzünde ciddi bir ifadeyle.

"Bana öyle görünüyor," diye cevapladı küçük kardeşi Sam Rover. "Sanırım
uçurumdan aşağı kaydıktan sonra yanlış bir dönüş yaptık."

"Dick'i ne tutuyor?"

"Bilmiyorum."

"Onu arayalım," diye devam etti Tom ve yüksek sesle bir çığlık attı, kardeşi de ona katıldı. İkili dikkatle dinledi, ama hiçbir cevap gelmedi.

"Bundan hoşlanmadım," dedi Sam, berrak gözlerinde endişeli bir bakışla. "Belki
Dick'in başı derttedir."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Tom Rover. İki çocuk dağın yamacında uzaktaydı ve etraflarında uzun ağaçlar, sık çalılıklar ve devasa kaya sırtları vardı. Berrak, güneşli bir gündü ama şimdi gökyüzü kapalıydı ve yağmur gibi görünüyordu.

"Dick için geri dönmeliyiz," dedi Tom, acı dolu bir duraklamanın ardından. "Onun olmadan devam etmenin bir anlamı yok."

"Umarım bir uçurumdan düşüp kendini incitmemiştir," diye karşılık verdi küçük kardeşi.

"Eğer iyiyse neden bize cevap vermiyor," diye tatmin edici olmayan bir cevap verdi. "Hadi, yoksa dağdan inmeden önce fırtına bizi yakalayacak ve eve vardığımızda sırılsıklam olacağız."

Kardeşler yan yana adımlarını geri çektiler - zor bir işti, çünkü dik bir dağın yamacında tırmanmak, tırmanmaktan çok daha kolaydır.

Bu "Rover Boys Serisi"ndeki önceki ciltleri okumuş olanlar için,
az önce bahsedilen iki kardeşin özel bir tanıtıma ihtiyacı olmayacak.
Rover çocukları üç kişiydi, en büyüğü Dick'ti, eğlenceyi seven Tom sonra geliyordu ve Sam en arkadaydı. Hepsi zeki, canlı,
güncel ve dürüst ve özlerine kadar erkeksi çocuklardı. New York eyaletinde Valley Brook adlı bir çiftlikte yaşıyorlardı; amcaları Randolph Rover ve karısı Martha'nın sahibi olduğu güzel bir yer. Babaları Anderson Rover da evdeyken çiftlikte yaşıyordu, ancak iş için çok
uzaktaydı.

Çocuklar çiftlikten birkaç yıl önce, öğrenme için ideal bir yer olan Putnam Hall'a gönderilmişti; hikayemiz ilerledikçe daha fazlasını öğreneceğiz. Çocukların oraya vardıklarında neler yaptıkları, bu serinin ilk cildi olan "The Rover Boys at School"da daha önce anlatılmıştı.

Putnam Hall'da kısa bir dönem okyanusta bir gezi ve ardından kaybolan Anderson Rover'ı aramak için Afrika ormanlarına uzun bir yolculuk izledi. Sonra batıya doğru büyük bir gezi ve büyük göllerde bir gezi daha, ardından New York eyaletinin dağlarında heyecan verici maceralar. Dağlardan gelen üç genç, hemen Putnam Hall'a geri dönmeyi umuyordu, ancak kader başka türlü oldu ve "The Rover Boys on Land and Sea"de anlatıldığı gibi Pasifik Okyanusu'na atıldılar. Eve dönmek için zor bir görevle karşılaştılar ve sonra okula geri döndüler ve diğer öğrencilerle kampta harika zamanlar geçirdiler. Tatil tekrar yaklaştığında, çocuklar ne yapacakları sorununu kısa sürede çözdüler. Amcaları Randolph borç için bir ev teknesi almıştı. Tekne Ohio Nehri'nde bulunuyordu ve Mississippi'ye doğru bir yolculuk yapmaya karar verdiler. "Şimdiye kadarki en iyisi olacak!" Tom ilan etti ve büyük bir coşkuyla yola koyuldular, yanlarına şiir
adını verdiği doggerel yapmaya bağımlı bir okul arkadaşı olan "Songbird" Powell,
zor zamanlarda yanlarında olan cesur bir çocuk olan Fred Garrison ve
hala İngiliz dilinin gizemleriyle boğuşan bir Alman genci olan Hans Mueller'i de aldılar. Çocuklarla birlikte eski bir arkadaş olan Bayan Stanhope ve
kız kardeşi Bayan Laning de gitti. Bayan Stanhope'un yanında, Dick Rover'ın tüm dünyadaki en tatlı kız olarak gördüğü tek kızı Dora ve
Bayan Laning'in iki kızı Grace ve Nellie vardı, Sam ve Dick'in özel arkadaşları.

Ev teknesindeki yolculuk uzun ve olaylı geçti ve bu süre zarfında çocuklar ve arkadaşları Dan Baxter, Lew Flapp
ve birkaç düşmanla tanıştılar. Mississippi'de tekne hasar gördü ve
onarılırken grup, "The Rover Boys on the Plains"te anlatıldığı gibi, iç kesimlere doğru bir yolculuk yaptı. Sonra ev teknesi çalındı ​​ve
bunun yol açtığı şey "The Rover Boys in Southern
Waters"ta ayrıntılı olarak anlatıldı. O ciltte, onları rahatsız eden birkaç serseriyi cezalandırdılar ve Dan Baxter'ın kendisinden o kadar utanmasına neden oldular ki, zorba kendini düzeltmeye karar verdi.

Uzun yolculuklarından yorgun düşen Rover çocukları, tekrar
eve döndükleri için yeterince mutluydular. Arkadaşları yaklaşık bir hafta boyunca Valley Brook çiftliğinde onlarla kaldı ve sonra ayrıldılar, Stanhope'lar ve Laning'ler evlerine, Fred, Hans ve Songbird ise Putnam Hall'a gittiler.

"Elbette Hall'a geri dönüyorsun?" demişti Fred ayrılırken.

"Geri mi dönüyorsun?" diye cevaplamıştı Tom. "Aman, bizi bir Gatling silahıyla bile uzak tutamazsın!"

"Elbette geri döneceğiz," diye cevapladı Dick Rover.

"Ve şimdiye kadarki en harika zamanları yaşayacağız," diye söze girdi Sam. "Sevgili eski okulu tekrar görmek için can atıyorum."

"Ve Kaptan Putnam ve geri kalan her şey," diye devam etti Tom.

"Ve biraz eğlenelim, ha, Tom?" ve Sam eğlenceyi seven kardeşinin kaburgalarını dürttü.

"Eh, geri döndüğümüzde biraz ders çalışmamız lazım," diye araya girmişti Dick.
"Babanın dün ne dediğini biliyor musun?"

"Hayır, ne?" aynı anda kardeşlerinden geldi.

"Putnam Hall'a gitmek için çok yaşlandığımızı söyledi--üniversiteye gitmeyi veya iş hayatına atılmayı düşünmemiz gerektiğini."

"Hımm!" diye mırıldandı Tom ve aniden düşünceli bir hale geldi.

"Neden böyle söylediğini biliyorum," dedi Sam, ağabeyine göz kırparak. "Dick'in Dora'ya ne kadar
tatlı davrandığını biliyor ve----"

"Merhaba! Sen bırak!" diye bağırdı Dick, yüzü kızararak. "Hiç de öyle değildi. Putnam Hall için oldukça yaşlanıyoruz ve sen de bunu biliyorsun."

"Sanırım eski okuldan asla ayrılmak istemem," diye mırıldandı Tom.
"Aman, bizim için ikinci bir ev gibi. Orada geçirdiğimiz tüm o neşeli zamanları ve edindiğimiz
bir sürü arkadaşı düşünün."

"Ve düşmanları," diye ekledi Sam. "Onları unutma, yoksa
küçümsendiklerini hissedebilirler."

"Dan Baxter o okulda bizim en büyük düşmanımızdı ve o
düzelecek, Sam."

"Belki. Gerçekten görene kadar emin olamayacağım," diye cevapladı en genç Rover.

"Bu arada, bugün Dan'den bir posta aldım," dedi Dick. "Philadelphia'da ve bir halı üreticisinde çalışıyor."

"Eğer işe gittiyse, bu iyi bir işaret," dedi Tom.

Çiftliğe vardıklarında çocukları babaları karşılamıştı, ama
şimdi Anderson Rover birkaç gün sürecek bir iş gezisine gitmişti. Her zamanki gibi, çocukları kardeşinin ve çocukların teyzesinin sorumluluğuna bıraktı.

"Şimdi bir süre rahatlayın," dedi Bay Rover ayrılırken.
"Olabildiğince dinlenin, sonra okula döndüğünüzde kendinizi bir dolar kadar parlak hissedeceksiniz."

"Gümüş mü yoksa kağıt mı, baba?" diye sordu Tom, yaramazca.

"Şimdi, Tom----"

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum, baba, ve ben
kuyruğuna kum torbası bağlanmış bir katır kadar sessiz olacağım," diye cevapladı eğlenceyi seven yavru.

Anderson Rover'ın çiftlikten ayrılmasından sonraki gün yeterince sessizdi,
ama ertesi sabah oğlanların amcası postada onu biraz olsun rahatsız eden bir mektup aldı.

"Bu konuyla gecikmeden ilgilenmeliyim," dedi Randolph Rover karısına.

"Ne oldu, Randolph?"

"Sanırım sana açıklayamam, Martha. Birkaç ay önce satın aldığım o çekiş
şirket tahvilleriyle ilgili."

"On bin dolar ödediğin tahviller mi?"

"Evet."

"Peki ya onlar?"

"Daha önce de söylediğim gibi, açıklayamam--bu oldukça karmaşık bir mesele."

"Onlar senin, değil mi, Randolph?"

"Ah, evet. Ama----"

"Onlar için verdiğin paraya değmez mi?"

"Umarım."

"Bunu bulup emin olamaz mısın?"

"Ben de bunu yapacağım," diye cevapladı Randolph Rover ve derin bir
iç çekti. Eski okuyucularımın bildiği gibi, çok emekli bir bireydi, özellikle çiftçilikle ilgili bilimsel araştırmalara kendini vermişti ve iş hakkında pek az şey biliyordu.

"Eğer herhangi bir şekilde dolandırıldıysan, sana tahvilleri
satan adamların peşine düşmelisin," dedi Bayan Rover. "Bu kadar çok
para kaybetmeyi göze alamayız."

"Dolandırıldığımı düşünmüyorum - en azından dolandırıldıysam, bana tahvilleri satan tarafın onları geri ödeyeceğini düşünüyorum, Martha. Yarın her şeyi öğreneceğim," diye cevapladı Randolph Rover ve konuşma orada sona erdi. BÖLÜM II

DAĞDA NELER OLDU

Randolph Rover'ın tahvilleri görmek için on beş mil uzaklıktaki Carwell kasabasına gideceği gün, üç Rover çocuğu bir günlük bir gezi planladı.

"Chase Dağı'nın tepesine gidelim," diye önerdi Sam. "Üç yıldır
gitmedim."

"Öneriye katılıyorum," diye yanıtladı Tom. "Bir öğle yemeği alıp
bir gün geçirebiliriz," ve böylece ayarlandı.

Chase Dağı, yaklaşık üç mil uzaklıkta, Sam'in bir zamanlar "Okuldaki Rover Çocukları"nda ayrıntılı olarak anlattığı gibi,
çok heyecan verici bir macera yaşadığı Humpback Şelalesi'nin diğer tarafındaydı. Dağınık bir tepeydi ve
tepeden ülkenin millerce ötesinden görülebiliyordu.

Üç genç yola koyulduğunda gün mükemmel görünüyordu ve
dağ tepesine ulaştıklarında önlerinde uzanan geniş manzaranın tadını çıkardılar. Aynı şekilde
Teyzeleri Martha'nın verdiği doyurucu öğle yemeğinin de tadını çıkardılar ve Tom'un deyimiyle "düğmelerini patlatmaya" hazır olana kadar yediler.

"Yeni bir yol deneyelim," dedi Sam, eve gitme zamanı geldiğinde,
ve o ve Tom, geçilmesi hiç de kolay olmayan bir dizi kayalık sırt ve uçurumdan geçerek yolu açtılar. Bazı yerlerde on ve on beş fit düşmek zorunda kaldılar ve bir keresinde Tom, onu acıdan ağlatan bir şekilde ayak bileğinin üzerine
düştü.

"Kendine iyi bak," diye uyardı Dick. "Burada ayak bileğini burksan, seni eve götürmek bizim işimiz."

"Benimkinde burkulan ayak bileği yok, teşekkür ederim," diye yanıtladı Tom. Ve bundan sonra daha dikkatli oldu.

Dick, kardeşlerinin peşinden giderken takip ettiği patikanın bir tarafında tuhaf bir şey gördü. Bir ağaç dalına bir parça tel ile asılmış teneke bir öğle yemeği kutusu gibi görünüyordu. Kutu kırmızıya boyanmıştı ve yeni gibi görünüyordu.

"Bu garip," dedi Rover'ın en büyük çocuğu kendi kendine. "Böyle bir şeyi
o pozisyonda kim bırakır? Araştırmam gerekecek."

Sam ve Tom'a ne yapacağını söylemeden Dick patikayı terk etti
ve kendisi ile teneke kutunun asıldığı ağaç arasında büyüyen çalılara daldı. Çalılar arasında ayaklar
belirsizdi ve daha bir düzine adım atmıştı ki
kendisinin battığını hissetti.

"Merhaba! Bu işe yaramaz!" diye bağırdı telaşla ve sonra büyük bir
çukura daldı, üstüne birkaç çalı, yosun ve ölü yapraklar düştü.

Bu arada Sam ve Tom yola devam ettiler. Yolun ayrıldığı yere geldiklerinde, sağa döndüler, ancak beş dakika sonra bir hata yaptıklarını gördüler.

"Dick nerede olabilir?" diye mırıldandı Sam, kardeşiyle birlikte tekrar seslendikten sonra. "Tam arkamızda olduğunu düşünmüştüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm, Sam. Ona ne olduğu çok tuhaf. Eğer
bir uçurumdan düştüyse----" Tom sözünü bitiremedi, derin bir iç çekti.

İki çocuk endişeli kalplerle dağın yamacına doğru geri dönmeye çalıştılar.
Uçurumlardan birine tırmanmak zorundaydılar ve tam
bunu başardıkları anda yağmur yağmaya başladı.

"Daha fazla şanssızlık," diye homurdandı Sam. "Böyle devam ederse yakında sırılsıklam olacağız."

"Tükür, tükür, spo! O dağ yolu nereye gitti!" diye bağırdı Tom, çocukların sıklıkla kullandığı bir
komik şiiri tekrarlayarak. "Dick! Dick!" diye bağırdı, ciğerlerinin tüm gücüyle. Sonra Sam bir kez daha çağrıya katıldı. Ama daha önce olduğu gibi,
cevap yoktu.

İtiraf etmek gerekir ki, iki Rover çocuğu artık tamamen
telaşlanmıştı. Dağın yamacına tırmandıklarında, Dick'i en son gördükleri
noktaya yakın olmaları gerektiğini biliyorlardı. Büyük kardeşlerine
ne olmuştu?

"Tom, sence bir uçurumdan düşüp
dağın dibine yuvarlanmış olabilir mi?" diye sordu Sam endişeyle.

"Bu kadar sık ​​ağaçlar varken dibe nasıl yuvarlanabilirdi? Birini
yakalamak için bolca şansı olurdu."

"Baygınlık geçirmişse olmaz."

"Peki, nerede olabilir?"

"Bilmiyorum."

Artık yağmur durmadan yağıyordu ve kendilerini korumak için iki çocuk
şapkalarını başlarına kadar indirip
montlarının
yakalarını kaldırdılar. Genişçe yayılmış bir
hemlock ağacının dallarının altında durdular.

"Ülkeyi yener, yaptığı bu," diye ilan etti Tom. "Belki de
yer açılıp onu yuttu!"

"Tom, bu şaka değil."

"Ve şaka yapmıyorum, Sam. Hiç anlayamıyorum."

"Şuradaki patika mı?" diye devam etti en genç Rover,
hemlock ağacının karşı tarafındaki bir noktayı işaret ederek.

"Biraz benziyor," diye cevapladı Tom. "Gidip
emin olabilir."

Ağacın barınağından ayrılıp,
şimdi yağmurdan damlamaya başlayan çalıların arasından geçtiler. İlerledikçe Sam
kendisinden büyük bir dalı itti ve aniden geriye doğru savrulmasına izin verdi, böylece
Tom'un tam yüzüne çarptı.

"Vay canına!" diye geveledi eğlenceyi seven Rover, sendeleyerek geriye doğru giderken. "Merhaba! Sam,
sence duşa ihtiyacım var mı? Zaten yeterince ıslandım." Ve Tom
yüzünden suyu silmeye başladı.

"Kaydırmak istemedim," diye cevapladı Sam. "Ama de ki----"

Sam'in daha fazla ne söyleyeceği asla bilinmeyecek, çünkü tam o sırada
kendisinin bir tür çukura doğru kaydığını hissetti. Geri sıçramaya
çalıştı ve Tom'un bacaklarına tutundu ve bir sonraki anda ikisi de
döndü ve aşağı doğru fırladı, gün ışığından
tamamen karanlığa.

O kadar şaşırmışlardı ki ikisi de tek kelime etmedi. Tekrar tekrar gittiler, arkalarından bir toprak yağmuru, dallar ve ölü yapraklar geldi. Sonra büyük bir çürümüş yaprak yığınının üzerine çıktılar ve orada yattılar, nefesleri neredeyse kesilmişti.

"Ne--ne--neredeyiz?" diye soludu Sam, konuşabileceğini hissettiğinde.

"Söyle bakalım, bu yeni bir şut atma yeri mi?" diye sordu Tom, ne olursa olsun eğlenmeye kararlıydı.

"Yaralı mısın?"

"Sanırım yaralıyım ama karaciğerimin yaklaşık on kez ters döndüğünü düşünüyorum.
Ya sen?"

"Sarsıldım, hepsi bu," diye cevapladı Sam ayağa kalktıktan sonra. "Söyle bakalım, aceleyle
aşağı indik, değil mi?"

"Evet ve dönüş biletimiz de yok." Tom yukarı baktı. "Aman Tanrım!
Bu çukurun tepesi yaklaşık elli fit ötede! Boynumuzu
kırmamış olmamız büyük şans!"

"Şimdi buradayız, soru şu, Nasıl çıkacağız, Tom?"

"Bana bilmeceler sorma."

"Bir şekilde dışarı çıkmalıyız."

"Burada kalıp bir mezarlık alanı masrafından tasarruf etmek istemiyorsak tabii."

"Tom!"

"Ah, bunun şaka olmadığını biliyorum, Sam. Ama yapılacak ne var? Burada en az elli fit derinliğinde ve kenarları neredeyse dik bir çukur var. Yukarı tırmanabileceğimizi düşünüyor musun? Korkarım ki, eğer denersek, boynumuz kırılır."

"Kesinlikle dik," diye cevapladı en küçük kardeş, yukarı bakarak.
"Söyle!" diye ekledi aniden, "Sence Dick böyle bir çukura mı düştü?"

"Belki; bir çukurun olduğu yerde daha fazlası olabilir. Eğer aşağı indiyse, umalım ki ölmemiştir."

İki çocuk da ellerinden geldiğince etraflarına baktılar. Çukur düzensiz bir şekildeydi, ama yaklaşık on beş fit çapındaydı. Bir tarafı
pürüzlü kayalar, diğer tarafı ise toprak ve ağaç kökleriydi. Tepede, tehlikeli çalılar açıklığın her tarafına doğru sarkıyordu ve aşağıdaki kocaman çukuru kısmen gizliyordu.

"Yağmur oldukça şiddetli geliyor," dedi Sam hemen. "Acaba bu deliğin suyla dolma tehlikesi var mı?"

"Sanmıyorum ama olursa yüzerek çıkabiliriz."

"Ya da boğuluruz."

"Şimdi kim mavi oluyor?" diye sordu Tom.

Sam yağmurun en kötüsünden uzak durmak için deliğin kenarlarından birine yaslandı. Ağırlığının altında çöktüğünü hissetti ve kendini kurtaramadan başka bir deliğe
girdi ve Tom da peşinden geldi.

Çocuklar korkmuştu ve ikisi de şehvetle bağırdı. Ancak çok uzağa düşmediler,
aslında yuvarlandılar, çünkü ikinci açıklık kırk beş derecelik bir eğimdeydi. Yumuşak bir şeye çarptılar ama
bu sefer çürümüş yapraklardan oluşan bir yığın değildi.

"Sam! Ve Tom!"

"Dick!"

"Nereden geldin?"

"Buraya nasıl geldin?"

"Yaralı mısın?"

"Hayır, yaralı mısın?"

"Hayır. "

Üç Rover çocuğu birbirlerine bakarken sorulan ve cevaplanan sorulardan bazıları şunlardı. Diğer sorular hemen ardından geldi ve Dick teneke kutuyu almaya nasıl başladığını ve beklenmedik bir şekilde
aşağıya indiğini anlattı.

"Dikkatli olmak istersin," diye uyardı. "Bu dağ yamacı
çukurlar ve tuzaklarla dolu. Bir çukurdan aşağı indim ve sonra hemen bir başkasına
attım."

"Ve biz de aynısını yaptık!" diye haykırdı Tom. "Tanrıya şükür hiçbirimizin
kemikleri kırılmadı!"

"Seni çağırdığımızı duymadın mı?" diye sordu en genç Rover.

"Bir şey duyduğumu sandım ama emin değildim. Geri aradım."

"Seni duymadık," diye cevapladı Tom.

Dick düştüğü delikten çıkmaya çalışıyordu,
ama başaramamıştı. Şimdi kenarlar yağmurdan kayganlaşıyordu,
bu yüzden çıkış her zamankinden daha zordu.

"Bir çıkmazdayız," diye iç çekti Sam.

"Ah, bir şekilde dışarı çıkmalıyız," diye cevapladı ağabeyi. "Burada sonsuza kadar kalamayız."

Açıklık neredeyse kareydi, üç tarafı da engebeli kayaydı. Bazı kayalara tırmanmaya çalışırken Tom birini itti ve görüş alanından
kayarak ötesinde bir açıklık ortaya çıktı.

"Merhaba! "Başka bir delik!" diye bağırdı genç, dehşet içinde geriye sıçrayarak.
"Neden, eski dağ onlarla neredeyse delik deşik."

"Daha önce hiç dağın bu tarafında olmamıştım," dedi Dick. "Bu tarafla ilgili bazı tuhaf hikayeler
anlatırlardı."

"Bazı kısımların perili olduğunu söylemediler mi?" diye sordu Sam.

"Evet, ve yıllar önce, bu yoldan gelen birçok gezginin
kaybolduğu söylenirdi."

"Eh, neden kaybolmasınlar ki, etrafta bu kadar çok delik varken?" diye sordu Tom.
"Eğer sağ salim çıkarsak şanslıyız."

Büyük bir dikkatle ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktüler ve
kayaların ötesindeki açıklığı incelediler.

"Sanırım büyük bir mağara," diye duyurdu Dick birkaç dakika sonra. "Ve eğer öyleyse, içeriyi incelemeye oldukça meyilliyim. Belki de dağın yamacında dışarı çıkabileceğimiz bir
açığın yolunu açar."

BÖLÜM III

GİZEMLİ BİR MAĞARA

İlk başta Sam ve Tom mağaraya girmekte tereddüt ettiler--karanlık ve ürkütücü görünüyordu. Ama Dick onun önden gideceğinde ısrar etti ve geride kalmaktansa onlar da gittiler.

"Bir tür meşale yakacağız," dedi en büyük Rover. "Biraz kibritin var mı?"

"Evet, cebimde bir tane getirdim," diye cevapladı Sam. "Bu öğlen kamp ateşi yakmak istediğimizi bilmiyordum."

"Şimdi bir tane isteyeceğiz--giysilerimizi kurutmak için," dedi Tom. "En kuru
çubuğu alalım."

Bunu yaptılar ve mağaraya girdikten sonra büyük bir
ateş
yarattılar. Bu mağaranın etrafına kızıl bir parıltı gönderdi ve çocuklar hareket ettikçe
kayalık duvarlarda fantastik gölgeler dans etti ve Sahnenin
tuhaflığı.

Ateşten her genç kendine bir meşale aldı ve böylece
donanarak mağaranın etrafında dikkatlice dolaştılar, daha fazla deliğe düşmemek için önlemler aldılar. Kısa süre sonra dağın yamacındaki açıklığın uzun ve dar olduğunu ve aşağı doğru uzandığını gördüler.

"Kaybolmak istemiyoruz," diye uyardı Sam.

"Ah, her zaman ateşe geri dönebiliriz," diye cevapladı Dick.

"Üzerimize sönmediği sürece."

"Bir saat boyunca kendi kendine sönmez--biz ayrılmadan önce bunu ben ayarladım."

Çocuklar mağaraya doğru ilerlerken bir kemik yığınıyla karşılaştılar.
Dick onları dikkatlice inceledi.

"İskeletler mi?" diye sordu Sam ve sesi hafifçe titredi.

"Evet--kuzular ve domuzlar," kuru bir cevaptı. "Birisi burayı bir buluşma yeri haline getirmiş ve
toprağın yağlı toprağından besleniyor."

"Belki Jerry Burden'ın kayıplarını açıklıyordur," diye önerdi Tom. "Geçen baharda bir kuzu ve iki domuz kaybettiğini söyledi."

"Evet, yaşlı Richard Feltham da bir domuz ve birkaç tavuk kaybetti," diye ekledi Dick.
"Belki de burası serserilerin takıldığı bir yerdi."

"Sence hala buradalar mı?" diye sordu Sam. "Hiçbir sorun
yaşamak istemiyoruz."

"Bilmiyorum, Sam. Ama bu bir şeyi kanıtlıyor."

"Mağaradan çıkabileceğimizi mi?"

"Kesinlikle. Bak, burada eski bir ceket ve bir çift eski ayakkabı var. Birileri buraya gelme alışkanlığı edinmiş ve bizim içeri girmemize
engel olma alışkanlığı edinmemişti. "

Yola devam ettiler ve kısa süre sonra daha büyük bir açıklığa ulaştılar. Burada biraz
eski koşum takımı ve daha ileride, zeminin yumuşak olduğu yerde
vagon tekerleklerinin izleri buldular.

"Birisi buraya doğru araba sürme alışkanlığı edinmiş!" diye haykırdı
Tom. "Kesinlikle çıkacağız!" ve yüzünde rahatlama ifadesi vardı.

"Dinle! "Bu ne?" diye bağırdı Sam ve garip bir uğultu
duyunca geri çekildi. "Bu bir deprem mi yoksa heyelan mı?"

"Gök gürültüsü, hepsi bu," dedi Dick, bir dakika sonra, dinlerken.

"Elbette ki--ilk çukura düştüğümüzde fırtına üzerimizdeydi,"
cevapladı en genç Rover.

"Belki de sığınakta olduğumuz için mutlu olabiliriz--eğer fırtına
kötü olacaksa," dedi Tom'dan. "Ama hadi ama, tekrar gün ışığını görmek istiyorum."

Yürüdü ve sonra şaşkınlıkla bağırdı.

"Bakın!"

Kardeşleri de öyle yaptı. Mağaranın bir tarafında otuz veya kırk tane
ambalaj kutusu yığılmıştı. Çoğu boştu, ama Jackson Dwight, Carwell'e yönlendirilmiş üçü doluydu ve çivilenmişti.

"Asla!" diye mırıldandı Sam. "Dick----"

"Yük hırsızları!" diye bağırdı en büyük Rover. "Güney'e gitmeden önce gazetede ne olduğunu ve dün tekrar ne olduğunu hatırlamıyor musun? Bir yıldan uzun süredir Carwell ve Boxton'dan ve yarım düzine başka istasyondan yük kaçırıyorlar. Hırsızlar eşyalarını buraya getirmiş ve sonra paketleme kutularından bir kısmını alıp tekrar götürmüş olmalılar."

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye cevapladı Tom. "Sadece üç dolu kutu kaldı. Acaba bunlar ne zaman çalındı?"

"Büyük ihtimalle kısa bir süre önce," dedi Dick. "Kutular yeni görünüyor."

"Yük hırsızlarından herhangi birinin etrafta olduğunu düşünüyor musun? Eğer öyleyse, onların yolundan çekilmek istiyoruz --çaresiz tiplerse."

Yola devam ettiler ve sonra Dick aniden durdu.

"Önümüzde gün ışığını görebiliyorum," dedi. "Ve birileri hareket ediyor. Hadi
meşaleleri söndürelim."

Önerisi hızla uygulandı ve üç Rover çocuğu temkinli bir şekilde ilerledi. Mağaranın dış ucu daha genişledi ve çatı sadece yaklaşık on fit yüksekliğindeydi.

"Merhaba, işte bir sürpriz daha," diye fısıldadı Dick, açıklığa yaklaştıklarında. "Şuna bakın!"

Mağaranın bir tarafını işaret etti ve orada diğerleri bir
otomobilin durduğunu ve koltukta tur için giyinmiş iki adamın olduğunu gördüler.
Üçüncü bir adamla konuşuyorlardı, o da ön tekerleğe yaslanmış, diken kökü piposu içiyordu.

"Belki de yük hırsızlarıdır," diye fısıldadı Tom. "Görüntüden
çıkalım ve söyleyeceklerini dinleyelim."

Görüntüden uzak durmak kolaydı, çünkü mağaranın duvarları bu noktada
çok engebeliydi. Bir çıkıntının arkasına geçtiler ve
kayalık bir çıkıntıya tırmanarak
bir tarafın ve runabout ve ondan on iki fitten fazla uzakta değil.

"O zaman burada durmayacaksın, Merrick?" diye sordu direksiyona yaslanan adam.

"Şimdi değil, Dangler," diye yanıtladı borulu adam. "Fırtına
bizi buraya sürükledi."

"Bu Randolph Rover ile ne zaman karşılaşmayı bekliyorsun?"

"Çok yakında."

"Kolay olmalı - çok basit fikirli."

"Ah, sanırım onu ​​yeterince iyi çalıştırabiliriz," diye söze girdi uzun boylu ve zayıf yanaklı üçüncü adam.

"Eğer yaparsan, benim payımı aldığımı unutma, Pike," dedi Dangler adlı adam.

"Sen her zaman payını almadın mı?" diye sordu Pike.

"Sanırım aldım."

"Ve bu yoldan değerli bir yük geldiğinde sana bilgi vermedik mi?" diye söze girdi Merrick adlı adam.

"Evet, ve ben riski göze alırken, sen de gelirin tam payını aldın," diye homurdandı Dangler. "Tehlikeli olmaya başladı - bir sonraki büyük avdan sonra bırakacağım," diye devam etti pipolu adam.

"Tamam - nasıl istersen," diye cevapladı Merrick. "Keşke bu fırtına dinse. Yol, bizim runabout için çok zorlu olacak."

"Ve benim vagonum için de kötü," diye homurdandı Dangler karşılık olarak.

Çocuklar sohbeti derin bir ilgiyle dinlediler. Amcalarına yapılan gönderme onları şaşırttı ve runabout'taki iki adamın ne yapmak istediklerini merak ettiler. Konuşmalarından yasadışı bir şey
başarmak istedikleri açıktı.

"Amca Randolph'a bir oyun oynayacaklar," diye fısıldadı Sam. "Eve gidip onu uyarmalıyız."

"Yapmamız gereken şey tüm kalabalığı tutuklatmak," diye cevapladı Tom.
"Hepsi yük hırsızlığına karışmış."

"Konuşma bu," dedi Dick. "Soru şu, bunu nasıl yapabiliriz? O üç adamla başa çıkamayız ve büyük ihtimalle silahlılar."

Bundan sonra üç adam o kadar alçak sesle konuşmaya başladı ki çocuklar söylenenlerin dörtte birini bile duyamadılar. Ama Merrick ve Pike'ın amcalarıyla buluşup onu bir şekilde kandıracaklarını ve "çekiş tahvilleri" ve "kuponlar" kelimelerini birkaç kez duyduklarını öğreneceklerdi.

"Amca Randolph'un on bin dolar değerinde çekiş şirketi tahvili vardı," dedi Dick. "Onları kısa bir süre önce satın aldı. Yüzde beş buçuk faiz ödüyorlar ve bunların birinci sınıf bir yatırım olduğunu düşünüyordu."

"Ah, onu uyarmamız gerekecek," dedi Sam. "O kadar açık yürekli ki herkese güvenir."

Merrick runabout'tan inmiş ve mağaradan çıkmıştı. Şimdi geri döndü, diğerlerine bir şeyler söyledi ve arabayı çalıştırdı. Bir an sonra arabayı döndürdü. Sonra mağaradan çıkıp Carwell yönünde oldukça iyi bir yoldan aşağı indi. Dangler adlı adam runabout'u yola kadar takip etti ve ağaçlarla çevrili bir virajdan kaybolmasını izledi. Fırtına artık batıya doğru
yöreleniyordu ve yağmur durmuştu.

"Gittiler!" diye haykırdı Tom. "Nereye?"

"Belki de çiftliğimize - Randolph Amca'yı görmeye," diye cevapladı Sam. "Onları olabildiğince çabuk takip etmeliyiz."

"Geride kalan adamı yakalamamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Dick. "Bunu
yapabilmeliyiz."

"Söylenti bu," dedi Tom. "Elbette yapabiliriz, üçe bir."

Dangler runabout'u izledi ve sonra birkaç dakika boyunca dağın yukarısına ve aşağısına baktı. Sonra aniden makinenin gittiği yönün
ters yönünde koşmaya başladı.

"Gidiyor!" diye bağırdı Sam.

"Arkasından gelin!" diye bağırdı ağabeyi ve diğerleri peşindeyken mağaradan kaçtı. Bunu yaparken Dangler arkasına baktı ve onları gördü.

"Hey, sen!" diye bağırdı dehşet içinde.

"Dur!" diye bağırdı Dick. "Seni istiyoruz."

Bu emir üzerine Dangler her zamankinden daha fazla şaşırdı. Ama aniden
neler olduğunu fark etti ve koşmaya başladı.

"Dur!" diye bağırdı Tom ve Sam, ama bunun üzerine adam daha da hızlı koştu.

"Hadi, o serseriyi yakalamalıyız!" diye haykırdı Dick ve koşmaya başladı. Diğerleri olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip ettiler ve dağ yolunda hızlı bir kovalamaca başladı. Ama çocuklar koşabiliyorsa
yük soyguncusu da koşabilirdi ve bacaklarını en iyi şekilde kullandı ta ki bir yan patikaya ulaşana kadar. Sonra buraya doğru fırladı ve Rover çocukları geldiğinde kaybolmuştu.

"Nerede o?" diye soludu Sam.

"Bu yola girdi ama ortalıkta yok," diye cevapladı Dick. Kendisi de neredeyse nefes nefeseydi.

"Hadi, bir yerlerde olmalı," diye araya girdi Tom ve patikadan birkaç yüz metre aşağı koştu. Sonra devrilmiş bir kütüğe takıldı ve
çalıların ve ıslak çimenlerin üzerine doğru başı önde gitti. Yorgun ve bitkin bir şekilde ayağa kalktı ve
karşıya geçti.

"Onu özledik," diye duyurdu Dick, oldukça kasvetli bir şekilde. "Bu da üzücü.
Tutuklanmayı hak ediyor."

"Sanırım eve gidip Randolph Amca'yı uyarsak iyi olur," diye karşılık verdi Sam.
"Eğer uyarmazsak o Merrick ve Pike'ın ne yapacağını kimse bilemez."

BÖLÜM IV

ÇİFTLİKTE

Diğerleri Sam'in tavsiyesini iyi buldular ve Dangler'ı bulmak için etrafa bir kez daha baktıktan sonra eve doğru döndüler. Çiftlikten iyi bir
üç mil uzaktaydılar ve şelalenin üzerinden nehri geçmek zorundaydılar,
bu da yolculuğa yarım mil daha ekliyordu. Islak ve çamurluydu ve Tom mola verdiğinde bir milden fazla yol kat etmemişlerdi. "Ben bitmek üzereyim," diye duyurdu. "Acaba bir sonraki çiftlik evinden bir araba kiralayamaz mıyız?"

"Yine de deneyebiliriz," diye cevapladı Dick.

Nehri geçtikten hemen sonra küçük bir çiftlik evine geldiler ve
mutfağa doğru yürüdüler, orada bezelye ayıklayan yaşlı bir kadın gördüler.

"Sana araba veremeyiz," dedi kadın. "Erkekler şehre geldi ve atları var."

Çocuklar tam geri dönecekken Dick bir şey düşündü.

"Bu arada, Dangler adında birini tanıyor musun?" diye sordu.

"Elbette tanıyorum," diye cevapladı.

"Buralarda mı yaşıyor?"

"Sanırım istediği yerde yaşıyor. Yaşlı bir bekar ve istediği gibi gelip gidiyor. Pike'ın aşağısında bir kulübesi varmış ama geçen kış yanmış."

"O zaman şimdi nerede kaldığı hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır."

"Merrick adında bir adam ve Pike adında başka bir adam tanıyor musun?" diye devam etti
en büyük Rover çocuğu.

Bunun üzerine yaşlı kadın başını iki yana salladı.

"Onlardan hiç bahsedildiğini duymadım," dedi.

"Bu Dangler'ın buralarda akrabaları var mı?" diye sordu Tom.

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Ne tür bir adam olduğunu biliyor musun?" diye sordu Sam.

"Komşularım hakkında asla konuşmam," diye cevapladı yaşlı kadın ve ince dudaklarını
bırakıp bezelye ayıklamaya devam etti.

Daha fazla soru sormanın faydasız olacağını düşünerek, üç çocuk
yorgun bir şekilde bir sonraki çiftlik evine doğru yola koyuldular. Bu, Rover'ları oldukça iyi tanıyan
Gus Schmidt adında şişman bir Alman'a aitti.

"Evet, sana hemen bir araba verdim," dedi Gus Schmidt. "Ama yarın onu geri getirmelisin, değil mi?"

"Geri getireceğiz," diye cevapladı Dick.

"Sizinle ilgili bazı uydurma hikayeler duyuyorum Rofer poys," diye devam etti Bay Schmidt, atını bağlarken. "Mississippi Reisindesiniz, değil mi?"

"Bizdik," diye cevapladı Sam.

"Ve siz de siperlere gidip birkaç sahteciyi yakaladınız, değil mi?"

"Evet, bununla bir ilgimiz vardı," dedi Tom'dan.

"Ve sonra hemen Meksika Körfezi'ne gittiniz ve üzerinde tuvaleti olmayan bir vapur
buldunuz," diye devam etti Gus Schmidt. "Ach, biriyle birlikte olmanız harika, değil mi?"

"Size hiç bir şey olmadı mı, Bay Schmidt?" diye sordu Sam.

"Sadece vonce, und dot vos yeterli. New York'ta dikiliyorum ve köpekler
bana isimler takıyorlar. Sonra onların peşinden koşuyorum ve onlar da su dolu bir bodruma gidiyorlar.
Bir çukurda koşuyorum ve köpekler çukura dönüyor----"

"Ve sen suya düştün," diye bitirdi Tom.

"Çok bir şey değil! Yan tarafa geri döndüm," diye cevapladı Gus Schmidt ve
sonra onun küçük şakasına yürekten güldü.

Üç Rover çocuğu kısa süre sonra arabaya binip çiftliğe doğru yola koyuldular. Kendilerine ödünç verilen at hızlı bir hayvandı ve
yolun çamurlu olmasına rağmen iyi vakit geçirdiler. Kısa süren fırtına
şiddetli olmuştu ve bir noktada yol yatağı önemli ölçüde
yıkılmıştı.

Çocuklar arabayı ahıra götürdüler ve onu tüm işlerin adamı
Jack Ness'in sorumluluğuna bıraktılar. Sonra aceleyle eve gittiler.

"Ah, çocuklar, geri döndüğünüze çok sevindim!" diye haykırdı Bayan Rover, onları görünce. "Sanırım sırılsıklamsınız. Giysilerinizi hemen
kurutun ya da değiştirin, size içmeniz için sıcak çay getireyim."

"İyiyiz, Martha Teyze," diye cevapladı Dick. "Fırtınanın en
kötü anında sığınaktaydık. Randolph Amca etrafta mı?"

"Hayır, iş için Carwell'e gitti. Onun için endişeleniyorum, çünkü
fırtınaya yakalanmış olmasından korkuyorum, çünkü arabayla geldi."

"Ne için gitti?" diye sordu Tom, hemen.

"Ah, özel bir konuydu."

"Bir çekiş şirketi tahvili hakkında mı?" diye sordu Sam, merakını gizleyemeden.

"Evet. Ama bunu nasıl biliyorsun?" diye sordu teyzesi, şaşkınlıkla.

"Bugün bir şey bulduk teyze," dedi Dick. "Bu garip bir iş. Amca Randolph'un nereye gittiğini biliyor musun?"

"Carwell'e mi gidiyorsun?"

"Evet."

"Sanırım otele."

"Hımm," diye düşündü Rover oğlanlarının en büyüğü. "Acaba onu telefona bağlayabilir miyim?" Çünkü Oak Run'dan çiftliğe bir telefon hattı çekilmişti.

"Neden, Dick, bir sorun mu var?" diye sordu Bayan. Rover, solgunlaşıyor.

"Umarım öyle olmaz, Teyze Martha. Yakında öğreneceğiz. Endişelenme lütfen."

"Amcan gittiğinde çok rahatsızdı."

"Hemen onu aramaya çalışacağım," dedi Dick.

Telefon merdivenlerin bir sahanlığındaydı, zil sesi yukarıdan ve aşağıdan kolayca duyulabiliyordu ve Dick hiç vakit kaybetmeden ahizeyi indirip Oak Run'daki ofisi aradı.

"Carwell'deki otele gitmek istiyorum," dedi operatöre. "Burası 685 W," diye ekledi.

"Carwell'i sana veremem," diye cevap verdi.

"Neden olmasın?"

"Yıldırım direklerimizden bazılarını devirdi ve hat devre dışı."

Bu üzücü bir haberdi ve Dick o an için şaşkındı. Sonra tekrar operatörle konuştu.

"Farleytown'a ulaşabilir misin?"

"Evet, ama Farleytown'dan Carwell'e giden hat da kesik," diye geldi telden.

"Deeming's Corners'a ulaşabilir misin?"

"Hayır. Carwell'e hiçbir şekilde ulaşamazsın," diye kararlı bir cevap verdi
ve Dick çok üzgün bir şekilde ahizeyi kaldırdı.

"Fırtına telefon hizmetini altüst etti," diye açıkladı diğerlerine. "Carwell'e ulaşmamızın tek yolu oraya
arabayla gitmek."

"O zaman hemen yapalım!" diye bağırdı teyzesiyle konuşan Tom. "Amca Randolph on bin dolar değerindeki çekiş şirketi tahvillerini yanında götürdü ve teyze Martha tahvillerin kayıtsız olduğunu, bu yüzden herkesin bunları kullanabileceğini söyledi."

"Birilerinin tahvilleri çalacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu teyze.

"İki adam bir oyun peşinde, - bildiğimiz kadarıyla," dedi Dick, teyzesini daha fazla karanlıkta tutmanın akıllıca olmadığını düşünerek. "Ve biliyoruz ki
adamlar serseriler," diye ekledi.

"Ah, amcanıza saldıracaklar mı?"

"Bence onlar öyle insanlar değil," dedi Sam. "Bence
bir tür kurnaz oyunla tahvilleri almaya çalışacaklar."

Teyze, oğlanların olası bir tehlike içeren bir göreve gitmesini görmekten nefret ediyordu, yine de
kocasının uyarılmasını istiyordu. Çocuklar ahıra koştular ve
Jack Ness'e yeni bir takımı bir at arabasına bağlamasını söylediler. Artık hava kararıyordu.

"Kendinize iyi bakın," diye bağırdı Bayan Rover, uzaklaşırken. "Telefon ve telgraf direkleri yoldaysa,
onlardan hiçbirine rastlamamaya dikkat edin."

Büyük çiftliğin girişine doğru gidiyorlardı ki Alexander
Pop'un onların peşinden koştuğunu gördüler, elinde bir şey sallıyordu. Aleck, bir zamanlar Putnam Hall'da çalışmış ama şimdi Rover ailesine bağlı olan siyahi bir adamdı.

"Silahlı olmayabileceğini düşünüyordum," dedi. "Eğer değilse, bu tabancayı istemiyor musun?" Ve onlarla nehir yolculuğunda satın aldığı bir silahı kaldırdı.

"Ateş edileceğini düşünmemiştim," diye cevapladı Dick. "Ama şimdi
getirdiğine göre, tabancayı da yanıma alabilirim," ve silahı cebine koydu.

"Belki de bu tavuğu yanında bulundurmak istersin?" diye devam etti siyahi adam. Her fırsatta Rover çocuklarıyla birlikte olmaktan mutluluk duyuyordu.

"Hayır, at arabası artık kalabalık," diye cevapladı Dick. "Bayan Rover'ı
susturmak için elinden geleni yapıyorsun."

"Evet, ona bizim için endişelenmemesini söyle," diye ekledi Tom.

"Ve tabancadan bahsetme," diye seslendi Sam, yol tekrar ilerlerken.

Çiftliğin civarından ayrıldıktan sonra, oğlanların katetmeleri gereken on üç mil mesafe vardı. Yolun bir kısmı çiftliğe adını veren vadiden geçiyordu, ancak daha sonra bir dizi tepenin üzerinden ve birkaç orman parçasının içinden geçiyordu. Ağaçların altında karanlıktı ve kaza korkusuyla hızlarını düşürmek zorundaydılar.

"Önümüzde tehlike var!" diye bağırdı Sam ve arabayı süren Dick, takımı durdurdu. Yolun karşısında kökünden sökülmüş bir ağaç vardı.

"Onun etrafından dolaşamazsın," diye duyurdu Sam, bir incelemeden sonra. "Ve onu yoldan
çekip çıkarmak zor olacak."

"Üzerinden geçeceğiz," diye duyurdu Dick. "Sıkı tutun, eğer
sekmek
istemiyorsan."

Atları çağırdı ve takım yavaşça ilerledi. Birkaç
gündür ahırdan çıkmamışlardı ve dans etmeye ve zıplamaya meyilliydiler. Ağaç dallarının arasına girdiler ve sonra bir hayvan
kabardı ve geri çekilmeye çalıştı.

"Hadi oraya, Dan!" diye bağırdı Dick. "O saçmalıklara gerek yok! Hadi kalk, diyorum!"

Diğer at ilerlemek istedi ve eşini ağaç dallarının daha derinlerine
sürükledi. Sonra, inatçı hayvan hiçbir uyarıda bulunmadan bir sıçrayış yaptı,
ağacı aştı ve inanılmaz bir hızla yola koyuldu.

"Dikkat et, takım kaçıyor!" diye bağırdı Sam ve sonra
kısa bir süre durdu, çünkü o ve diğerleri de buckboard'dan düşme tehlikesi altındaydı.

BÖLÜM V

RANDOLPH ROVER'IN HİKAYESİ

Tehlikeli bir zamandı ve Rover'lı çocukların hepsi bunu tamamen fark etmişti.
Buckboard güçlü bir attı, ancak yol fırtına tarafından o kadar çok yıkanmıştı ki çok engebeliydi ve sarsıntı her an bir çocuğu veya diğerini başının üstüne düşürmekle tehdit ediyordu.

"Whoa! whoa!" diye bağırdı Dick ve takımı dizginlemek için elinden geleni yaptı. Fakat, daha önce de belirtildiği gibi, birkaç gündür dışarı çıkmamışlardı ve bu nedenle dinç ve devam etmeye meyilliydiler. Her birinin dişinde gem vardı, bu yüzden ipleri çekmenin pek bir faydası olmadı.

"Eğer yakında durmazsak bir şeyler olacak," dedi Tom ve daha yeni konuşmuştu ki bir çukura girdiler ve Sam bir tekerleğin üzerinden yukarı ve çalılıkların üzerine fırlatıldı. Sonra takım daha önce olduğu gibi devam etti.

Ormanı geride bıraktıklarında, zeminin oldukça yumuşak olduğu geniş bir açık alana geldiler.

"Buraya dön, Dick, eğer yapabilirsen," diye bağırdı Tom.

"Ben de bunu yapmaya çalışıyorum," diye cevapladı Rover'ın en büyük çocuğu, bir dizginini tüm gücüyle çekerek.

İlk başta atlar yoldan ayrılmayı reddettiler, ancak sonunda tek dizgindeki gerginlik etkisini gösterdi ve Dan, eşini de beraberinde sürükleyerek sağa doğru döndü. At arabasının tekerlekleri tarlanın yumuşak toprağına battıkça çekme zorlaştı ve sonunda atlar yürümeye başladı ve sonra kolayca durduruldular.

"Acaba Sam yaralandı mı?" Dick'in ilk sözleriydi, yere atlayıp takımın başlarına doğru koştu ve onları susturdu.

"Aceleyle dışarı çıktı, bu kesin," diye cevapladı Tom. "Şimdi onları tutabilir misin?"

"Evet--ateşleri tamamen söndü."

"O zaman geri koşup Sam'e bakacağım." Ve Tom, küçük kardeşinin başına gelen talihsizliğin olduğu yere doğru bir köpek koşusuyla yola koyuldu.

Sam'i bir kayanın üzerinde otururken sol bileğini ovuştururken buldu.

"Acı mı?" diye endişeyle şarkı söyledi.

"Bu bilek biraz topal ve dizim sıyrıldı," diye cevap verdi.
"Kaçıp seni dışarı mı attılar?"

"Hayır, Dick yumuşak bir alana dönerek onları durdurmayı başardı.
Boynunu kırmadığın için şanslısın."

"Çalılıklara düşmeseydim kırabilirdim, Tom. Aman Tanrım,
at arabası nasıl da yukarı aşağı zıpladı!"

Dizindeki morluk yüzünden biraz aksayan Sam, kardeşini yolda takip etti. Dick'in takımı sahadan çıkardığını gördüler.
O da Sam'in ciddi şekilde yaralanmadığını öğrenince sevindi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Tom. "O takıma pek güvenmek istemiyorum."

"Ah, artık evcilleştiler," diye iddia etti Dick. "Eminim tekrar
kaçmak istemeyeceklerdir."

"Carwell'e mümkün olan en kısa sürede ulaşmak istiyoruz, ancak bunu
boynumuzu kırarak yapmak istemiyoruz," diye devam etti eğlenceyi seven Rover.

Üç genç bir kez daha at arabasına bindi ve Dick takımı başlattı. Artık ateşleri tamamen sönmüştü ve normal yürüyüşleriyle ilerlediler. O kadar karanlıktı ki çocuklar yanlarında getirdikleri bir feneri yakmak zorunda kaldılar.

"Dinleyin!" dedi Sam hemen ve elini kaldırdı. Karanlığın
içinden bir otomobilin sabit çuf çuf sesini duydular. Sanki onlara doğru geliyor gibiydi.

"Belki de o iki adamın olduğu runabout'tur!" diye bağırdı Tom.

"Eğer öyleyse, onları durdurmaya çalışalım," diye cevapladı Dick.

Takımı durdurup dinlediler. Birkaç saniyeliğine çuf çuf sesi yaklaştı, sonra sol taraflarında uzaklaştı.

"Makine bir yan yola sapmış olmalı," diye yorumladı Dick.

"Evet, ve devam etsek iyi olur," diye cevapladı Tom.

Bir kez daha yollarına devam ettiler. Yan yola ulaştıklarında yüz metreden daha az bir mesafe kat edilmişti. Çamurlu yolda otomobilin lastik izleri açıkça görülebiliyordu.

"Eğer adam olduklarından emin olsaydık, peşlerinden giderdik," dedi Sam.

"Onları atlarla yakalayamayız," diye cevapladı Dick.

"Ve başka bir makine de olabilir," diye ekledi Tom. "Carwell'de bunlardan çok var."

Artık kasabaya iki mil uzaklıktaydılar ve çiftlik evleri daha da çoğalıyordu. Asfalt bir sokağa girdikleri anda Tom bir
ünlem
di:

"İşte Randolph Amca geliyor!"

İleride bir sokak lambasının bir at ve arabanın üzerine düştüğü yeri işaret etti.

Arabanın koltuğunda Randolph Rover oturuyordu, mutlu bir şekilde sürüyordu.

"Merhaba, Randolph Amca!" diye şarkı söyledi Dick ve at arabasının durmasını sağladı.

"Neden, Dick!" diye haykırdı amca, üç çocuğa şaşkınlıkla bakarak.
"Bu saatte buraya ne getirdi seni?"

"Seni bulmaya geldik, Randolph Amca," dedi Tom ve ekledi: "Çekiş
şirketi tahvillerin güvende mi?"

"Tahvillerim mi? Tahvillerim hakkında ne biliyorsun?" Ve şimdi araba
at arabasının yanında durdu.

"İki adamın peşinde olduğunu biliyoruz," dedi Sam.

"Ah, bunun bir sır olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Bay Rover.

"Ama adamları gördün mü?" diye sordu Dick, sabırsızlıkla.

"Ah, evet ve dolandırılmaktan kıl payı kurtuldum," diye cevapladı amca, sakince.

"Ah, o zaman sen kaçtın," dedi Dick ve o ve kardeşleri rahat bir nefes aldılar.

"Evet, kaçtım," diye cevapladı Randolph Rover. "Bay Jardell'in bana gelmesi çok nazik bir davranıştı," diye devam etti.

"Bay Jardell?" diye sordu Tom. "O kim?"

"Neden, çekiş şirketinin haznedarı."

"O zaman Merrick adında bir adam ve Pike adında bir başka adam görmedin?"
diye sordu Sam.

"Neden, hayır. Onlar kim?"

"Bir oyun peşinde olan iki serseri. Senin çekiş şirketi tahvillerinin peşinde olduklarını düşünüyoruz."

"Ha! belki--Ama hayır, bu olamaz," diye mırıldandı Bay Rover, taktığı
gözlüklerini silerek. "Ben--şey--ben bunu gerçekten anlamıyorum, çocuklar."

"Bize ne yaptığını anlat amca, sonra da bildiklerimizi anlatalım," dedi Dick.

"Şey! Şey, bir süre önce on bin dolar değerinde çekiş şirketi tahviline yatırım yaptığımı biliyorsun--New York'taki bir acente aracılığıyla aldım."

"Evet."

"Yaklaşık bir hafta önce, çekiş şirketinden Bay Jardell'den tahvillerde bir sorun olduğunu belirten özel bir mektup aldım. Bazı plakalar çalınmış ve sahte tahviller basılmıştı."

"Evet."

"Bu konu hakkında sessiz kalmam istendi, çünkü gerçekler genel olarak öğrenilirse halk korkar ve tahviller borsada düşerdi. Bay Jardell benimle Carwell'de buluşacağını ve matbaacının tahvillerime bakıp gerçek olup olmadıklarını öğreneceğini söyledi."

"Peki sonra ne yaptın?" diye sordu Dick, deyiş yerindeyse bir fare kokusu almaya başlamıştı.

"Bay Jardell'e bugün Carwell otelinde buluşacağımı söyledim.
Görüştük ve o ve matbaacısı Grimes adında bir adam, sahip olduğum tahvillerin sahte olduğunu söylediler."

"Peki sonra ne oldu?"

"Elbette çok üzüldüm," diye devam etti Randolph Rover sakin bir şekilde.
"Ne yapacağımı bilmiyordum. Ama Bay Jardell bu konuda çok nazik davrandı. Tahvilleri alıp şirketin onların yerine iyi tahviller çıkarmasını sağlayacağını söyledi. Bana bir makbuz verdi ve iyi tahviller gelecek hafta elimde olacak."

"Neden kötü tahviller karşılığında sana iyi tahviller versin ki?" dedi Tom, Dick gibi bir şeylerin yanlış olduğundan neredeyse emindi.

"Ben de aynı soruyu sordum Thomas, ama şirketinin itibarının tehlikede olduğunu söyledi. Kamuoyunun piyasada sahte tahviller olduğunu bilmesini istemiyordu."

"Amca Randolph, bu Bay Jardell'i şahsen tanıyor musun?" diye sordu Dick.

"Neden--şey--tam olarak değil. Ama mektupları----"

"Nasıl görünüyordu?"

Bay Rover elinden geldiğince adamı ve ayrıca arkadaşını tarif etti. Çocuklar bakıştılar.

"Merrick ve Pike," diye mırıldandı Tom.

"Ne diyorsun, Thomas?"

"Biz o adamların dolandırıcı olduğunu düşünüyoruz," dedi Sam. "Dolandırıcılar! Ah, sevgili Samuel, imkansız!" diye haykırdı Randolph Rover dehşet içinde. "Neden, çok iyi beyefendilerdi, çok iyi. Bana
bilimsel çiftçiliğimin nasıl gittiğini sordular ve ikisi de _Review_ dergisindeki üzüm asmalarının aşılanmasıyla ilgili makalemi okumuştu ve----"

"Ama biz bu adamları tanıyoruz," dedi Dick, "ve adları Merrick ve
Pike."

"Ve seni alt etmekten bahsediyorlardı," diye ekledi Tom. "Bu yüzden
seni Carwell'e kadar takip ettik. Adamlar şimdi nerede?"

"Gittiler. Ama----"

"Yeşil bir runabout'ta mıydılar--otomatik runabout?"

"Evet, bir runabout'ları vardı. Ne renk olduğunu hatırlamıyorum."

"Aynı adamlar!" diye haykırdı Dick. "Amca Randolph, eğer çok
yanılmıyorsak, kandırılmışsın, dolandırılmışsın! On bin dolar değerindeki tahvilleri senden çaldılar!"

BÖLÜM VI

HABER BEKLENTİLERİ

Randolph Rover'ın çocukların yaptığı çeşitli
ifadeleri anlaması birkaç dakikasını aldı. Carwell otelinde tanıştığı bu kadar hoş konuşan adamlar tarafından gerçekten
dolandırıldığı ona
olağanüstü geldi.

"Tahvillerin kayıtlı olmadığını anlıyorum," dedi Dick.

"Bu doğru," diye homurdandı amcası.

"O zaman herkes onları kullanabilir."

"Evet, ama numaraları bende var, -- evdeki masamda bir sayfada."

"Bu, o haydutların onları elden çıkarmasını daha da zorlaştıracak," dedi Sam.

"Merrick ve Pike'ı yakalayıp kafalarını yumruklamak istiyorum," diye yorumladı Tom. Açık fikirli akrabasının dolandırıcıların tuzağına ne kadar kolay düştüğünü görmek onu çok öfkelendirdi.

"Ama bir hata olabilir," dedi Randolph Rover, üzgün bir tonla.
"O Merrick, Bay Jardell'i taklit etmeye cesaret eder mi?"

"Dolandırıcılar her şeyi yapar," diye cevapladı Sam.

"Çekiş şirketinin ofislerine haber göndererek bu noktadan emin olabiliriz," diye cevapladı Dick. "Bay Jardell'in mali işler müdürü olduğundan emin misiniz?"

"Evet, Bay Andrew D. Jardell."

"Şehre geri dönelim ve onu uzun mesafeli telefon veya telgrafla yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım."

Başını üzgün bir şekilde sallayan Randolph Rover arabasını çevirdi ve
çocukları telefon şirketinin merkez ofisine kadar takip etti. Burada
her şey kopan kablolar nedeniyle hareketliydi, ancak iletişimler
yavaş yavaş yeniden sağlanıyordu. Telefon rehberine baktılar ve
sonunda birkaç dakika sonra onları Andrew D. Jardell'in şehirdeki özel ikametgahıyla iletişime geçiren bir bağlantı yakaladılar.

Telefon eden Dick, "Bay Jardell evde mi?" diye sordu.

"Bay Jardell uzakta," diye cevap verdi.

"New York eyaletindeki Carwell'de mi yoksa yakınında mı?"

"Hayır, Paris'te ve iki haftadır orada."

"Bundan emin misiniz?"

"Evet."

"Siz kimsiniz?"

"Ben Bayan Jardell'im. Siz kimsiniz?"

"Adım Richard Rover. Amcam Randolph Rover, Bay Jardell olduğunu söyleyen bir adam tarafından
bir çekiş şirketi tahvilinden dolandırıldı."

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsun! Kocamın bununla hiçbir ilgisi yok, emin olabilirsin. Önce Londra'ya, sonra Paris'e gitti ve bir iki gün içinde İsviçre'ye doğru yola çıkacak. Sağlığı çok kötü ve doktor yolculuğa ihtiyacı olduğunu söyledi."

Biraz daha konuştuk ve Bayan Jardell, Dick'e hemen çekiş şirketiyle iletişime geçmesini tavsiye etti ve Dick de bunu yapacağını söyledi.

"Hiç de Bay Jardell değildi, Randolph Amca," dedi genç, ahizeyi kapatırken. "Her şey akıllıca planlanmış bir dolandırıcılıktı ve tahvilleri geri alamazsan paranı kaybedersin."

Bu duyuru üzerine Bay Rover neredeyse yıkıldı--çünkü emekli bir adamdı ve "Ormandaki Rover Çocukları"nda anlatıldığı gibi, çocuklarla Afrika'ya yaptığı seyahatten beri ticari olarak pek bir şey yapmamıştı. Ne yapacağını bilemedi ve ellerini gergin bir şekilde ovuşturarak durdu.

"Dolandırıcılar!" diye mırıldandı. "Gerçekten de, kimseye güvenilemeyecek bir hale geliyor!"

"Yapabileceğimiz en iyi şey, içinde iki adam bulunan runabout'u durdurmak ve haydutları yetkililere teslim etmek için çeşitli kasabalara haber göndermek," dedi Dick, işleri kendisinin üstlenmesi gerektiğini hissederek.

"Bunlar konuşuluyor!" diye bağırdı Tom, "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"O yan yolun nereye gittiğini bulalım," diye ekledi Sam, "otomobilin sesini duyduğumuz yoldan bahsediyorum."

Bir saat içinde telefon ve telgrafla çeşitli mesajlar gönderildi. Artık geç oluyordu ve Rover'lar ne yapacaklarını pek bilmiyorlardı. Amcalarından çocuklar tahvillerle ilgili tüm hikayeyi öğrendiler,
ama konuya yayılan yeni ışık işleri daha da kötüleştirdi.

Ayrıca yetkililere mağaradan ve orada saklanan kutulardan bahsettiler ve hemen birkaç adam gönderilerek araştırma yapıldı ve bulunabilecek her şeye el konuldu.

"Sanırım bazılarımız eve gitmeli," dedi Sam. "Teyze Martha biz dönene kadar yatağa girmeyecek ve çok endişelenecek."

Sonunda Tom ve Dick'in geceyi Carwell otelinde geçirmeleri ve Sam ile amcasının arabayla eve gitmeleri kararlaştırıldı.
Ekip otelin ahırına yerleştirildi ve sonra herkes geç bir akşam yemeği için yemek odasına gitti.

"İki ayı kadar açım," diye duyurdu Tom.

"İyi bir yemeğe hayır demem," diye cevapladı Sam.

Randolph Rover çok az yiyebiliyordu. Olanları anlayınca, bu kadar aldandığı için kendini acı bir şekilde azarladı.

"Sadece beni iyi bir mizah duygusuna sokmak için bilimsel çiftçilikten bahsettiler," dedi acı bir şekilde. "Her şeyi görüyorum! Ah, keşke onlara
el atabilsem!"

Bay Rover ve Sam ayrıldıktan sonra, Dick ve Tom üç saat boyunca otelde ve civarda dolaştılar. İki dolandırıcıyla ilgili bir
mesajı endişeyle beklediler, ancak hiçbir şey gelmedi. Sonra, geçirdikleri yorucu
günden yorgun bir şekilde yatağa girdiler ve sabaha kadar
derin bir uyku çektiler.

Kahvaltı etmeden önce mesaj istediler. Bahan adlı bir köyden gelen bir mesaj vardı, iki adamla birlikte yeşil bir runabout'un gece yarısı oradan geçtiğini söylüyordu.
Ancak adamlar yakalanmamıştı ve
onlara ne olduğu bilinmiyordu.

Öğle vakti Oak Run ile Carwell arasındaki telefon hattı tekrar çalışır hale gelmişti ve çocuklar eve haber gönderdiler. Sonra otele yol tarifi bıraktılar, böylece gelen herhangi bir mesaj
Rover çiftliğine iletilebilirdi.

"Ben hiç!" diye bağırdı Dick, aniden.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu kardeşi.

"Şu yük hırsızı ve mağaradaki o şeyler----"

"Hıh! Tamamen aklımdan çıkmış. Tek düşündüğüm Amca
Randolph'un tahvilleriydi."

"Bir şey yapılıp yapılmadığını öğrenelim."

Yerel polis merkezinde, mağarada bulunan üç dolu kutu malla dolu bir vagonun geldiğini gördüler.
Dangler için hala bir arama yapılıyordu ama şimdiye kadar
bulunamadı.

"Bu yük hırsızlıklarının gizemini çözüyor," dedi bir memur çocuklara. "Umarım Bill Dangler'ı ele geçirebiliriz."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Dick.

"Ah, evet. Yıllar önce demiryollarının yük bölümünde çalışıyordu."

"Bu Merrick ve Pike adlı adam hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, ama bizim fikrimiz üç adamın anlaşmada birlikte olduğu yönünde.
Muhtemelen bu Merrick ve bu Pike, bu çekiş şirketi tahvilleri işini yan konu olarak hallettiler."

"Yük soygunları büyük müydü?" diye sordu Sam.

"Bir zamanlar çok büyük değildi, ama aylardır devam ediyorlar ve hat boyunca dört farklı istasyondan gelen toplam para binlerce doları buluyor."

"Umarım üç adamı da yakalarız ve onlarla işbirliği yapan diğerlerini de," dedi Dick ve sonra Tom ile birlikte uzaklaştılar.
Biraz sonra at arabasına binip evlerine doğru yola koyuldular.

Çiftliğe vardıklarında amcalarının çekiş şirketinin memurlarına olan biteni ayrıntılı olarak anlatan uzun bir mektup gönderdiğini gördüler. Karşılığında, şirketin yetkilileri davaya özel bir dedektif
göndereceklerini söylediler ve bu da yapıldı. Fakat haftalar geçti ve Merrick ve Pike'tan hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı ve kayıp tahvillerin ne olduğu bir sır olarak kaldı.

"Çalınan yükün depolandığı mağaraya bir göz atmak için can atıyorum," dedi Sam bir gün. "Ya arabayla gitsek?"

"Bu bana uyar," diye cevapladı Dick. "Başka bir şey daha öğrenmek istiyorum--bir ağaçtan sarkan o kırmızı teneke kutu."

"Ah, evet, onu unutmuşum," diye araya girdi Tom. "Peki, yürüyelim mi yoksa arabayla mı gidelim?"

Mağaraya kadar arabayla gitmeye karar verildi ve ne kadar
kalacaklarını bilmedikleri için çocuklar yanlarına öğle yemeği aldılar.

"Şimdi kendinize iyi bakın," diye uyardı Randolph Rover. "Başka
bir çukura düşmeyin."

"Dikkatli olmaya çalışacağız!" diye seslendi Tom.

Sonra Dick kırbacı şaklattı ve takım iyi bir tempoyla yola koyuldu, ancak
en büyük Rover onları iyi kontrol altında tutuyordu. Hava açık ve güzel bir gündü. Çocuklar onları bekleyen
tuhaf macerayı hayal bile etmiyorlardı.

BÖLÜM VII

GARAP BİR MEKTUP KUTUSU

"Putnam Hall'a geri dönmemiz çok uzun sürmeyecek,"
diye gözlemledi Sam, arabayı sürerken. "Sevgili eski okul! Ne kadar da seviyorum!"

"Oraya gitmek için çok yaşlanıyor olmamız çok kötü," dedi Tom. "Ama
her zaman çocuk olamayız."

"Diğer arkadaşları tekrar görmekten mutluluk duyacağım," dedi Dick'ten.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye ilan etti Tom. "Bence Putnam Hall öğrencileri dünyadaki en iyi çocuklar!"

"Kendine buket mi atıyorsun, Tom?" dedi Sam gülerek.

"Peki, benimle aynı fikirde değil misin?"

"Kesinlikle katılıyorum, Sam ve Kaptan Putnam dünyadaki en iyi
öğretmendir. Aman Tanrım, ama geri döndüğümüzde eğlenmeyecek miyiz!"

"Dönüşümüzü onurlandırmak için bir ziyafet vermemiz gerekecek," dedi Dick ve
çok şey ifade eden o sessiz gülümsemesiyle gülümsedi.

Mağaraya olan mesafe kısa sürede kapandı ve çocuklar takımlarını
o civardaki bir ağaca bağladılar. İçeri girdiklerinde her şeyin,
boş kutulara kadar, götürüldüğünü gördüler. Mekan bir dizi meraklı tarafından
araştırılmıştı.

"Bu mağaranın daha önce keşfedilmemiş olması garip," diye yorumladı Dick, etrafta yarım saat dolaştıktan sonra.

"Belki de yola açılan açıklık eskiden bu kadar büyük değildi," diye önerdi
Tom. "Dangler içeri girebilmek için genişletmiş olabilir."

"Bu doğru. Bundan sonra düzenli bir piknik yeri olacak. Ünü kilometrelerce uzağa yayılacak." Ve Dick haklıydı ve mağara, New York eyaletinin o bölümünde bugün bile iyi bilinen bir yer.

Çocuklar yanlarında iki tane elektrikli cep feneri getirmişlerdi, nehir gezileri sırasında satın aldıkları fenerler ve bunları
açtıktan sonra mağaranın en arka tarafına ve dağın yamacına kadar uzanan çeşitli geçitler boyunca yürüdüler.

"İşte buraya indik," dedi Dick, yeri göstererek.

"Keşke inebilseydik ve dışarıdaki dağa inebilseydik," diye karşılık verdi en küçük kardeşi. "O zaman belki o teneke
öğle yemeği kutusunu veya her neyse onu bulabilirdin."

"Çok yakında kalkardım,
Eğer
Büyük bir balonum olsaydı!"

diye neşeyle şarkı söyledi Tom. "Ama ortada bir balon yok gibi görünüyor,
yukarı tırmanmaya çalışmanın nesi var?" diye ekledi.

"Ve kafanın üstüne birkaç ton toprak ve kaya çek," dedi Dick.
"Yavaş gitsen iyi olur. Bu deliklerin ne kadar tehlikeli olduğunu zaten biliyoruz. Birinden
daha kötü olanına
girerek çıkabilirsin."

"Yanımda bir kement getirdim," dedi Sam.

"Kement mi?" diye sordu diğerleri.

"Elbette,--batıya gittiğimizde aldığım. Tırmanma amaçlı
kullanabileceğimizi düşündüm. Hafif ama güçlü ve
orada bir ağacı veya kütüğü kementleyebiliriz."

"Yaşasın! Sam, Rover oğlanlarının dünyada nasıl yükselecekleri sorununu çözdü!" diye haykırdı Tom neşeyle. "Sam, yeteneğini her şekilde dene."

"Bana ağacı veya kütüğü göster, ben de göstereyim," diye cevapladı kardeşi hemen. Mümkün olduğunca, deliğin bir yerinden biraz daha yüksek bir noktaya kadar süründüler. Sonra üstlerinde çıkıntılı bir kaya buldular ve Sam kementinin ilmiğini bunun üzerine attı.

"Dayanır mı?" diye sordu Dick. "Tırmanıp düşmeye çalışmak istemezsin."

Sam dikkatli bir şekilde kementi çekti. Tuttu ve iyi bir atlet olduğu için el üstünde yukarı çıktı. Sonra kardeşleri de onu takip etti. Şimdi bir kaya çıkıntısının üzerinde duruyorlardı ve deliğin tepesi hala on iki fit yukarıdaydı.

"Küçük bir ağaç var, Sam," dedi Tom yukarı bakarak. "Eğer onu kementleyebilirsen sanırım iyi oluruz."

En genç Rover bir kez daha kementi kullanmaya başladı. Yukarı doğru sallanırken ağacı ıskaladı ve deliğin kenarından gözden kayboldu.

"Aman Tanrım!" diye beklenmedik bir çığlık geldi yukarıdan. "Aman Tanrım!"

"Merhaba! Birini kırbaçladın!" diye bağırdı Dick.

"Orada birinin olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Sam, kementin ilmiği aşağı doğru kayarken.

Üç Rover çocuğu yukarı baktı. Çalılıklarda aceleci bir hareket duydular ve bir adamın yüzünü kısa bir anlığına gördüler. Adam o anda
kayboldu, kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

"Dangler'dı!" diye bağırdı Dick.

"Emin misin?" diye sordu ikisi de bir nefeste.

"Neredeyse eminim."

Dick son sözlerini söylemeden hemen önce, çukurun içine bir
kir ve taş yağmuru yağdı, yukarıdaki kenardan itildi. Çocuklar
taşlara çarptı ve gözlerine biraz kir kaçtı. Sonra aynı türden ikinci bir kütle daha geldi.

"Dur--durdur şunu!" diye geveledi Tom, konuşabildiğinde. "Bizi
öldürmek mi istiyorsun?"

Cevap yoktu, ama aşağı daha fazla toprak ve taş geldi, ta ki çocuklar neredeyse
örtülene kadar. Dick çıkıntıdan aşağı inip mağarada güvenlik aramalarını önerene kadar ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Aşağı inerken,
orta büyüklükte bir kaya onları takip etti, Tom'un omzunu sıyırdı ve keskin bir
acı çığlığı atmasına neden oldu.

"Yaralı mısın, Tom?" diye sordu iki kardeşi.

"Ah, çok fazla değil," diye soludu Tom. "Ama keşke o haylazı
ellerime geçirebilseydim, hepsi bu!"

"Artık Dangler olduğundan eminim," dedi Dick. "Burada başka kimse
bize zarar vermeye çalışmaz. Onu ifşa ettiğimiz için delirdi.

Polislerin onu aradığını biliyor olmalı."

"Keşke o haylazı yakalayabilseydik," diye mırıldandı Tom.

"Ya dağa dışarıdan tırmanırsak?" diye önerdi Sam. "Hava
çok açık ve henüz erken. Tuzaklara karşı dikkatli olmak için yeterince şey biliyoruz. Eğer bu Dangler'ı yakalayabilirsek, üçümüz de onu
başarabiliriz."

"Böyle bir şey deneyeceksek acele etmeliyiz," diye karşılık verdi Dick. "Bu bölgede uzun süre kalmayacak - artık keşfedildiğini biliyor."

"Belki de onu görmediğimizi düşünüyor," dedi Tom'dan.

"Bu bizim lehimize olacak. Ama birilerinin onu, toprak ve taş attığı için takip edeceğini bilecek."

Aceleyle öğle yemeği yiyip yakındaki bir kaynaktan su içtikten sonra, üç çocuk dağa tırmanmaya başladı. Bu zor bir işti ve serbestçe terlemelerine neden oldu.

"Şişman olmadığıma sevindim," dedi Tom. "Eğer olsaydım kesinlikle nefes nefese kalırdım."

"Sanırım deliklerin yakınına vardığımızda sessiz kalsak iyi olur," diye uyardı Dick.

Yarım saatlik zorlu tırmanış, çocukları ilk önce mağaraya giden deliklere
düştükleri yakınlığa getirdi ve sonra dikkatlice ve neredeyse mutlak bir sessizlik içinde ilerlediler. Birkaç kez dinlemek için durdular, ancak bazı kuşların seslerinden ve kayaların üzerinden akan sudan başka bir şey duymadılar.

Çirkin ve taşların atıldığı deliğin tepesine vardıklarında, ilgiyle etrafa baktılar. Toprağın yumuşak olduğu yerde, kendilerinin giydiklerinden çok daha büyük ayakkabıların ayak izlerini görebiliyorlardı.

"İşte izi, gidiyor," dedi Dick, yakından inceledikten sonra.

"İşte teneke kutun!" diye bağırdı Sam, hala uzaktaki bir ağaçtan sallanan nesneyi işaret ederek.

"İçinde ne olduğunu görene kadar bekle," diye cevapladı ağabeyi. "Bir veya iki dakikadan fazla sürmez."

"Deliklere dikkat!" diye uyardı Tom.

Çalılıkların arasından yolunu bularak Dick sarkan teneke kutuya yaklaştı. Küçük bir şeydi ve şimdi açıktı. Daha önce gördüğünde kapalı olduğundan emindi.

Kutunun boş olduğu ortaya çıktı ve Dick bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Yere baktı ve bir kaç kağıt parçası gördü, bazıları eski, bazıları yeni görünüyordu. Bazı parçaları aldı ve kurşun kalemle
yazıldığını gördü, ancak kelimeler veya kelime parçaları
anlaşılmazdı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Sam, Tom ve kendisi yaklaşırken.

"Sanırım bunun ne olduğunu biliyorum," diye cevapladı Dick.

"Ne?"

"Bir tür özel postane. Birileri buraya mesaj bırakma alışkanlığındaydı ve Dangler veya başka biri zaman zaman mesajları alırdı."

BÖLÜM VIII

ÇİFTLİKTEKİ SON GÜNLER

"Sanırım haklısın," dedi Tom, o da etrafa saçılmış kağıt parçalarına
baktıktan sonra. "İşte 'kutu' kelimesi ve işte 'Cumartesi' kelimesi."

"Evet, ve işte 'hızlı yük' kelimeleri," diye ekledi Sam. "Bu, yük hırsızları için bir
posta kutusundan başka bir şey değildi."

"Ama neden buraya yerleştirilmişti?" diye sordu Dick. "Çok
ıssız bir yer ve ulaşılması zor."

"Belki birileri buradan geçmek zorundaydı," diye cevapladı Tom. "Bak, işte bir
yol."

"Evet, ve işte aynı büyük ayak izleri!" diye haykırdı Sam. "Bildiğimiz kadarıyla
dağ yamacında bir eve veya kulübeye çıkıyor olabilirler."

Kağıt parçalarının çoğunu alıp gelecekte incelemek üzere ceplerine koyduktan sonra, üç Rover çocuğu keşfettikleri yolu veya patikayı takip ettiler. Dağ yamacı boyunca, bir dizi kayanın desteklediği, bir pınarın fışkırdığı ve güneş ışığında parıldayan küçük bir açıklığın olduğu yere kadar uzanıyordu.

"Bir içki daha almak istiyorum," dedi Sam; "Bugün çok susadım."

"Bekle!" diye uyardı Dick ve en küçük kardeşini kolundan yakaladı.

"N'aber, Dick?"

"Bir kütük kulübe görüyorum - şurada, ağaçların arasında."

"Evet, Dangler'ı da görüyorum!" diye bağırdı Tom aniden. "İşte gidiyor, omzunda kocaman bir bohçayla!" Ve kütük kulübenin arkasını işaret etti. Bir adam çalı çırpı yığınının arkasında kayboluyordu. Taşıdığı bohça bir at battaniyesine sarılmış gibi görünüyordu. Mümkün olduğunca
koşuyordu.

Çocuklar bir an ne yapacaklarını bilemediler. Sonra kulübeye
koştular ve içeri girdiler. Sadece bir odası vardı ve kısa süre sonra
buranın boş olduğunu keşfettiler. Bacadaki ateş için için yanıyordu ve
bir yemeğin kalıntıları masa görevi gören bir kutunun üzerine dağılmıştı.

"Burası Dangler'ın takıldığı yer olmalı," dedi Dick. "Eşyalarını almak için geri dönmüş olmalı."

"Evet ve bu, o tuhaf posta kutusunun neden orada olduğunu açıklıyor," dedi Tom.

"Onu yakalamaya çalışmayacak mısın?" diye sordu Sam sabırsızlıkla.

"Elbette," diye cevapladı Dick ve dışarı fırladı, diğerleri de peşinden.

"Orada kalın!" diye bağırdı Dangler'ın, kütük kulübenin arkasındaki patikada belirdiklerinde. "Geri çekilin, yoksa sizin için daha kötü olur!"

"Dur!" diye seslendi Dick. "Dangler'ı da bıraksan iyi olur; bir gün
yakalanman kaçınılmaz."

"Çok değil! Silahlıyım ve geri çekilmeni söylüyorum," diye cevapladı yük hırsızı ve sonra patikanın bir kıvrımı onu görüş alanından sakladı.

"Sence ateş etmeye cesaret eder mi?" diye sordu Tom.

"Çaresiz bir adamın ne yapacağını kimse bilemez," diye cevapladı Dick. "Dikkatli olmamız
gerekir."

Bundan sonra dikkatli bir şekilde ilerlediler. Şu anda patika bir
dağ yoluna çıktı ve bu yol birkaç kayanın üzerinden geçip iki başka
yolu kesiyordu. Dangler'ı artık göremiyorlardı ve ayak izleri kaybolmuştu.

"Bizi atlattı," dedi Tom, durup devrilmiş bir ağaca yaslanarak. "Ne olursa olsun şansını bırak!"

"Eşyalarını almak için kulübeye geri döndü," diye düşündü Sam. "Sanırım mahalleyi terk edecek ve belki de sonsuza dek. "

Yük hırsızını yakalayamadıkları için üzgün olan çocuklar, bir süre o mahalleye
baktılar ve sonra geri dönüp kütük kulübeye doğru yürüdüler. Burada birkaç eski giyim eşyası ve birkaç gazete buldular.

"İşte bir zarf," dedi Sam, masa görevi görmüş kutunun arkasından nesneyi
çıkararak. "William Dangler'a hitaben yazılmış.
Muhtemelen aldığı bir mektup olmalı."

"İçinde bir şey var mı?"

"Hayır."

"Posta damgası nedir?"

"Neredeyse bulanık," dedi Sam. Zarfı ışığa götürdü.
"Eh, ilan ediyorum! Ithaca!"

"Ithaca!" diye haykırdı Tom.

"Neden, tekneyle Putnam Hall'a gitmek için durduğumuz şehir bu," diye haykırdı Dick.

"Biliyorum."

"En azından ilginç," dedi en büyük Rover çocuğunun yorumu. "Acaba Dangler'ın Ithaca'da arkadaşları veya müttefikleri var mı?"

"Bunu polise bildirmeliyiz," dedi Tom. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Kütük kulübenin etrafında kalarak daha fazla bir şey öğrenemeyeceklerinden memnun olan çocuklar ayrıldı ve bir saat içinde atlarına binip çiftliğe doğru yola çıktılar. Oradan yetkilileri aradılar ve öğrendiklerini bildirdiler. Hemen Bill Dangler için bir arama daha başlatıldı, ancak serseri yakalanmadı.

Ertesi gün Bay Anderson Rover eve geldi ve çocuklarla Randolph
Rover ona olan biten her şeyi anlatmak zorunda kaldılar. Kayıt dışı tahvilleri duyduğunda başını iki yana salladı.

"Korkarım onları bir daha asla göremeyeceksin, Randolph," dedi kardeşine.

"Korkarım ki ben de öyle," diye hüzünlü bir cevap verdi.

Anderson Rover, çocuklarını okula uğurlamak için eve gelmişti.

"Bu dönem Putnam Hall'da geçirdiğin fırsatları en iyi şekilde değerlendirmeni istiyorum," dedi, "çünkü bu senin son dönemin olacak."

"Evet, bunu biliyorum," diye cevapladı Tom. "Ama ondan sonra ne olacak?"

"Bunu daha sonra konuşuruz, Tom. Ya üniversiteye gitmelisin ya da işe girmeye hazır ol."

"Üniversiteye gitmek istiyorum!" diye araya girdi Dick.

"Ben de isterdim, eğer nasıl bir yer olduğunu bilseydim," diye ekledi Tom.

"Putnam Hall kadar güzel bir yer olsaydı, hemen atlardım," dedi Sam'den.

Sonraki birkaç gün hızla geçti. O sırada Dick, Putnam Hall'un eski zorbası Dan Baxter'dan bir mektup aldı ve bu mektup onu
biraz ilgilendirdi. Bu mektup kısmen şöyleydi:

"Şu anda oldukça iyi durumda olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum. Birkaç
pozisyon denedim ve şimdi büyük bir halı mağazası için seyahat eden bir satış elemanıyım. Haftada
on beş dolar, tüm masraflarım ve satışlardan komisyon alıyorum, bu yüzden kendimi şanslı sayıyorum.

"Bir zamanlar olduğum kişiye geri dönüp baktığımda, Dick, ne kadar
bir değişimin geldiğini fark edemiyorum. Ama her zamankinden daha mutlu hissediyorum ve
kendimden bir adam olmak için yaşayacağımı umuyorum. Tüm kötü alışkanlıklarımı bırakmaya çalışıyorum ve seni güneyde bıraktığımdan beri
sigara içmedim veya bir bardak içki içmedim."

* * * * *

"Bu tür mektupları almaktan hoşlanıyorum," dedi Dick, kardeşlerinin yazıyı incelemesine izin verirken. "İnsanın kalbine iyi geliyor, değil mi?"

"Ona o yüz doları verdiğimiz için mutluyum," dedi Sam. "Sence geri öder mi?"

"İşte gelecek hafta bir havale
göndereceğini söylediği bir not."

"Kesinlikle kendini toparlamayı düşünüyor," dedi Tom. "Şimdi
yeni bir sayfa açtı, ona bol şans diliyorum."

Neredeyse farkına varmadan, çiftliği terk edip
Putnam Hall'a gitme zamanı gelmişti. Herkes onların gidişine üzülmüştü.

"Çocuklarınızın artık uzakta olmasına dayanamıyorum!" diye feryat etti Aleck Pop. "Senin gitmen
doğal görünmüyor, bu yüzden değil!"

"Ah, bir gün geri döneceğiz, Aleck," diye cevapladı Dick. "Ve eğer daha sonra bir seyahate
çıkacak olursak, belki seni de yanımıza alırız."

"Keşke tekrar Hall'da garson olsaydım," diye iç geçirdi siyahi adam.

"Seni buradan ayıramazlar," dedi Sam.

"Ah, bunu biliyorum, Sam."

Çocukların sandıkları önceden paketlenmiş ve gönderilmişti, bu yüzden yanlarında sadece
takım elbise çantaları taşıyorlardı. Babaları onları Oak Run'daki tren istasyonuna götürdü ve teyzeleri, amcaları ve çiftlikteki diğerleri onları uğurlamak için meydana çıktılar.

"Şimdi iyi çocuklar olun," diye uyardı teyzeleri Martha. "Ve kendinize iyi bakın ve
hastalanmayın."

"Ve elinizden gelen her şeyi çalışın," dedi amcaları Randolph.
"Unutmayın, bu dünyada öğrenmek kadar büyük bir şey yoktur."

"Yo, yaramazlık yapmayın!" diye bağırdı Aleck Pop, Tom'a uyarı parmağını sallayarak, Tom da genişçe sırıttı.

Sonra araba hareket etti ve Putnam Hall'a yolculuk başladı.

IX. BÖLÜM

VAHŞİ BATI GÖSTERİSİNDE

Eski okuyucularımın bildiği gibi, Putnam Hall, Cayuga Gölü'ndeki Cedarville köyünden çok uzakta değildi. Okula gitmek için oğlanlar Ithaca'ya giden bir trene binmek ve sonra Cedarville ve kıyı boyunca çeşitli noktalarda duran küçük bir göl vapuruna binmek zorundaydı.

"Salona geleli çok uzun zaman oldu," diye gözlemledi Dick, trene yerleşirken.

"Ve o zamandan beri ne kadar da çok şey oldu!" diye haykırdı Sam. "Sana
sana
bir şey söyleyeyim, diğerlerine anlatacak bir hikayemiz olacak, değil mi?"

"Sanırım Songbird, Fred ve Hans Mueller her şeyi çoktan anlattılar," diye karşılık verdi Tom. "Büyük olasılıkla Songbird bunun hakkında birkaç dize
uydurmuştur."

Ithaca'ya gidiş birkaç saat sürdü ve öğlen yemekli vagonda öğle yemeği yediler. Güzel bir gündü ve oğlanlar manzaranın tadını
sanki daha önce hiç görmemişler gibi çıkardılar.

"Umarım Cedarville'e iyi bir bağlantı sağlayabiliriz," dedi Sam, trenden inip _Golden Star_'ın gölde yolculuk yaptığı iskeleye doğru yola koyulduklarında. Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı, vapur bozulmuştu ve iki saat veya daha fazla gecikecekti.

Yapacak başka bir şey olmadığı için, çocuklar elbise çantalarını kontrol ettiler ve sonra şehirde yürüyüşe çıktılar. Kısa süre sonra orada bir vahşi batı gösterisinin sergi açtığını öğrendiler ve
sonuç olarak yer, çevredeki ilçelerden gelen insanlarla doluydu.

"Vahşi batı gösterisine gitmekten çekinmem," diye gözlemledi Tom. "Sence zamanımız var mı?"

"Yine de orada bir saat geçirebiliriz," diye cevapladı Sam.

"Gösterinin nerede yapılacağına bağlı," dedi Dick'ten.

Kısa süre sonra gösteri alanının çok uzakta olmadığını anladılar ve oraya doğru yola koyuldular. Sergi çoktan başlamıştı ve onlar
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde büyük çadır benzeri muhafazanın içine girdiler.

Gösteri oldukça iyiydi ve çocuklar
kovboyların yaptığı
at binme gösterisinin ve gösterişli tüfek atışının tadını çıkardılar. Sonra gerçek Kızılderililerin yaptığı
çılgınca at binme gösterisi geldi.

"Neredeyse bir adama sanki kendisi de bir ata binmek istiyormuş gibi hissettiriyor," dedi Tom. At binmeyi çok severdi.

"Şöyle söyleyeyim, şuraya bakmanı istiyorum," dedi Sam, biraz uzaktaki koltukları işaret ederek. "Şu en altta oturan adamı görüyor musun--tam şu
fıstık sepeti olan çocuğun yanında?"

Tom ve Dick işaret edilen yöne baktılar ve en büyük Rover
irkildi.

"Sam, sence o Merrick adlı adam mı?" diye haykırdı.

"Öyle görünmüyor mu?"

"Kesinlikle benziyor--şimdi bundan bahsediyorsun," dedi Tom'dan. "Ve bu arada, kütük kulübede alınan o zarfı hatırlamıyor musun? Üzerinde Ithaca damgası vardı."

"Öyleydi! Belki de bu Merrick burada yaşıyor."

"Hadi gidip ona daha yakından bakalım," dedi Dick ve
koltuğunu terk etti, diğerleri de onu takip etti.

Kalabalık vardı, bu yüzden adamın bulunduğu yere ulaşmakta biraz zorluk çektiler. Dick aceleyle limonata satan bir garsona çarptı ve iki bardağın içindekileri yere döktü.

"Affedersiniz," dedi.

"Merhaba! Limonatanın parasını ödemen gerek," diye bağırdı garson öfkeyle.
"Sen öde, beceriksiz palyaço!"

"Bak dostum, sana öderim ama bana
palyaço diyemeyeceğini anlamanı istiyorum," dedi Dick öfkeyle.

"Ah! Hadi sen de git! Öde, anladın mı?"

"İşte paran," dedi ve Dick on senti uzattı. "Şimdi, ben bir palyaço muyum, değil miyim?"

"Şey, şey----"

"Ben miyim, değil miyim?" Ve en büyük Rover çocuğu yumruklarını iki katına çıkardı. Karşısında böyle bir birey varken "boğayı boynuzlarından tutması" gerektiğini biliyordu.

"Affedersiniz," diye mırıldandı adam ve uzaklaştı. "Ben--şey--sanırım buna engel olamadınız."

Sam ve Tom ilerlemişlerdi ve şimdi Merrick olduğunu düşündükleri adama yakındılar.

"Burada hata yok!" diye ilan etti Sam, adamın yüzüne iyi ve net bir şekilde bakarken.

"Bizi görüyor!" diye haykırdı Tom, bir saniye sonra. "Kaçmaya çalışıyor."

Çocuk haklıydı, Merrick onları görmüştü. Çok şaşırmıştı, çünkü onların o civarda olduğunu hiç hayal etmemişti. Aceleyle yerinden kalktı ve kalabalığın arasından dirsek atarak büyük çadır benzeri muhafazanın girişine doğru yürüdü.

Bu sırada Dick yaklaşıyordu ve Sam ile Tom ona neler olduğunu hemen anlattılar. Üç Rover da Merrick'in peşinden büyük kalabalığın arasından ilerledi, ancak yaklaşmadan önce, haydut dışarıdaydı ve o civarda duran birkaç araba ve vagonun arasından koşuyordu.

"Arkasından gelin!" diye bağırdı Tom. "Eğer yapabilirsek onu yakalamalıyız!"

Akıllıca bir koşuya koyuldular, ancak Merrick de koşabiliyordu ve korku şimdi
uçan ayaklarına hız kazandırdı. Dolandırıcı, Rover çocuklarının bir kareden daha az bir mesafede olduğu bir şekilde devam etti. Sonra, birkaç yüksek binaya geldiklerinde, Merrick bir köşeden fırladı ve gözden kayboldu.

Rover çocukları köşeye vardıklarında her yöne baktılar.

Adamı aradılar. Etrafta sadece birkaç kişi vardı, kasaba halkının çoğunluğu gösterideydi.

"Acaba düz devam mı etti yoksa bir ara sokağa mı saptı?" diye düşündü
Dick.

"Ben düz devam edeceğim," dedi Sam. "Dick, sen bir ara sokağa girebilirsin ve
Tom da diğerini alabilir," ve en genç Rover hızla
gitti.

Sam'in tavsiyesi iyi kabul edildi ve kısa süre sonra tüm çocuklar
dağıldı. Tom'un takip ettiği sokak yüksek apartmanlarla doluydu ve bir ara sokaktan biraz daha büyüktü.

Başka bir köşeye gelince, Tom durdu ve her yöne baktı.
Başını çevirdiğinde bir adamın apartman kapısından dışarı baktığını gördü. Sonra
başı hızla geri çekildi.

"Merrick!" diye mırıldandı Tom kendi kendine ve dört katlı bir bina olan apartmana geri döndü. Bir tarafta bir ara sokak ve ötesinde başka apartmanlar ve fabrika ve ofisler için kullanılan büyük bir binanın arkası vardı.

Tom apartmanın ön kapısının ardına kadar açık olduğunu gördü ve içeri girmekte tereddüt etmedi. Görünürde kimse yoktu ama üst kattan aceleci ayak sesleri duydu.

"Merrick! Vazgeçebilirsin!" diye seslendi. "Aşağı in!"

"İşine bak, genç adam!" diye cevap geldi. "Eğer beni takip etmeye
çalışırsan en kötüsünü yaşarsın."

Bu tehdit karşısında yılmayan Tom, merdivenleri ikişer ikişer çıktı. Bunu yaparken Merrick'in ikinci kata, sonra da üçüncü kata çıktığını duydu.

"Çatıda saklanabileceğini düşünüyor olmalı," diye düşündü Tom. "Eh, eğer yapabilirsem onu ​​köşeye
keşfederim."

Tom üçüncü kattaki koridorda koşarken bir kapı açıldı ve yaşlı bir kadın onunla karşılaştı.

"Burada ne arıyorsun?" diye sordu, güçlü İrlanda aksanıyla.

"Bir hırsızın peşindeyim," diye cevapladı Tom.

"Bir thafe! Kesinlikle ve bu evde thafe yok."

"Sokaktan buraya koşarak geldi."

"Bedad, bu doğru mu şimdi? Nereye gitti?"

"Bilmiyorum. Çatıya nasıl çıkıyorsun?"

"Salonun arkasındaki merdivenci ol."

Yaşlı kadın yönü işaret etti ve Tom hızla ilerledi. Kısa süre sonra, genişçe açık olan bir
sığınağa giden sıradan bir ahşap merdivene ulaştı. Genç
merdivene tırmanırken, sığınak çarpılarak kapatıldı ve neredeyse
başına çarpacaktı. Sonra çatıda telaşlı ayak sesleri duydu.

"Belki de diğer binalardan birine atlayabileceğini düşünüyor," dedi Tom kendi kendine. "Eğer o yapabiliyorsa, ben de yapabilirim."

Ağır olduğu için sığınağı zorlukla yukarı itti. Sonra 
dikkatle, çünkü kafasına tekme yemek istemiyordu, apartmanın çatısına
baktı. Görünürde kimse yoktu.

Tom temkinle çatıya çıktı. Birkaç baca çok uzakta değildi ve Merrick'in bunların arkasında saklanıp saklanmadığını merak etti.

"Keşke bir sopam ya da benzeri bir şeyim olsaydı," diye düşündü. "Burada, göğüs göğüse bir mücadeleye
dönüşsem zor zamanlar geçirirdim."

Tom, gözleri tetikte, bir bacaya ve sonra bir diğerine doğru ilerledi. Dolandırıcı orada değildi, bitişik çatıda da değildi.

Sonra genç, elleri ve dizleri üzerine çöktü ve apartmanın kenarından, ara sokağa
baktı. Burada dördüncü kattan ikinci kata kadar uzanan demir bir yangın merdiveni vardı. Yangın merdiveninde,
Merrick'in mümkün olan en hızlı şekilde aşağıya indiğini gördü.

BÖLÜM X

NEŞELİ ESKİ OKUL ARKADAŞLARI

Görünüşe göre dolandırıcı çatıdan yangın merdiveninin üst katına
atlamıştı. Artık neredeyse dibe ulaşmıştı.

"Dur!" diye bağırdı Tom, ama bu emrin işe yaramadığını biliyordu.
Sesini duyan Merrick başını kaldırıp çocuğun yakalayamadığı bir şeyler mırıldandı.
Sonra kendini yangın merdiveninin alt katından
salladı ve yere düştü.

"O o şekilde inebiliyorsa ben de inebilirim," diye düşündü Tom ve bir anda dolandırıcının yaptığı gibi aynı şekilde
çıkıyordu. Kaçışın ikinci katına ulaştığında Merrick'in
sokağın köşesini dönüp ilerideki sokakta kaybolduğunu gördü.

Tom sokağa çıktığında neredeyse apartmandan çıkan iki iri yarı adamın
kollarına çarpıyordu. İkisi de onu kollarından yakaladı.

"Bu ne anlama geliyor, genç adam?" diye sordu biri vahşice. "Gizlice hırsızlık mı yapıyorsun?"

"Bir hırsızın peşindeyim," diye cevap verdi. "Kaçan bir adam gördün mü?"

"Hayır, orada bir adam olduğunu da düşünmüyoruz," diye cevapladı apartman sakinlerinden biri.

"Bir adam vardı," dedi Tom. "Gel, onu yakalamama yardım edersen seni ödüllendiririm."

"Ne çaldı?"

"On bin dolar değerinde bazı tahviller - amcama aitti," diye açıkladı Tom aceleyle.

Ödül vaadi adamları dikkatli yaptı ve kısa süre sonra Tom'a mümkün olduğunca yardım etmeyi kabul ettiler. Sonra Dick ve Sam göründüler ve olan biteni onlara anlatmak zorunda kaldılar.

İki adam apartmanı ve fabrika bölgesini iyi tanıyordu ve yarım saatten fazla süren bir av başlattılar ve bir polis memuru da göreve çağrıldı.

"Bu tahvil davasını duydum," dedi polis memuru. "Merrick'e dokunmak istiyorum."

Ama av boşunaydı, çünkü Merrick bulunamadı. Tom,
sıkıntıları için apartmandaki iki adama birer dolar verdi,
ve onlar da bununla yetinmek zorundaydı. Polis memuru, konuyu merkeze bildireceğine söz verdi ve başka yapacak bir şey yokmuş gibi göründüğünden,
üç Rover çocuğu vapur iskelesine yürüdüler, ancak önce,
Randolph Rover'a bir telgraf göndererek, olanları kısaca anlattılar.

"Bu Merrick'i yakalayamadığımız için çok yazık," diye içini çekti Tom, göl kıyısında buharla yol alırken. "Belki de onu bir daha asla göremeyiz veya duyamayız."

"Eh, biz Merrick'i, Amca Randolph'un çekiş şirketi tahvillerini istediğimiz kadar istemiyoruz," diye cevapladı Dick. "Eğer tahvilleri elden çıkardıysa, onu yakalamanın pek bir faydası olmaz, tabii ki tahvilleri geri alamazsa."

"Ve tahvilleri olmayabilir," diye araya girdi Sam. "O Pike denen adam onları
elinden tutmuş olabilir."

"Bu da doğru,--ama ben bir şekilde Merrick'in bu dolandırıcılığın baş aktörü olduğunu düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Tom.

_Golden Star_, ön ve arkada oldukça büyük bir güvertesi olan, küçük, şık bir yan çarklı tekneydi. Çocuklar ön güvertede oturuyorlardı ve tekne gölün kıyısı boyunca ilerlerken, bildikleri birçok yeri gösterdiler.

"Kağıt kovalamacasında gittiğimiz yer burası," dedi Sam.

"Evet, kamplardan birinde gittiğimiz yer de burası," diye ekledi Tom.

"Bir keresinde balık tutmak için buraya gelmiştik," diye araya girdi Dick. "Çocuklardan biri denize
düştü. "

"John Fenwick'ti, eskiden Mumps dediğimiz adam," dedi Tom. "Bu arada, onun başına ne geldiğini merak ediyorum?"

"Batıya gitti sanırım," diye cevapladı Sam. "Çocuklardan biri, bir akrabasıyla
sigortacılık yaptığını söyledi."

"Dan Baxter'a çok yalakalık ediyordu."

"Öyleydi, ama bazı iyi noktaları da vardı."

Böylece Cedarville'e varana kadar sohbet devam etti. Gecikme nedeniyle
hava kararmıştı ve çocuklar onları Hall'e götürecek bir ulaşım aracı bulup bulamayacaklarını merak ettiler.

"Merhaba, işte Peleg Snuggers ve arabasıyla!" diye bağırdı Sam, okulun genel hizmet görevlisi belirdiğinde. "Nasılsın, Peleg?"

"Kahretsin," diye cevapladı adam sırıtarak. "Uzun zamandır seni bekliyordum."

"Üzgünüm, ama kaptanın tekneyi acele ettirmesini sağlayamadık," diye cevapladı Dick.

"Peleg, yorgun gözler için bir manzarasın," dedi Tom, adamın elini sıkarak onu ürpertti. "Büyükannen nasıl?"

"Neden, Usta Tom, ben----"

"Ya büyük büyük amcan? O henüz zona hastalığını atlattı mı?"

"Neden, Usta Tom, ben daha----"

"Ve ilk karının kız kardeşinden olan ikinci kuzenin? Kanarya nöbeti geçirdiğinde geçirdiği
kalp yetmezliğini atlattı mı?"

"Şimdi, bak, Usta Tom, yaşlı bir adamla şaka yapmaya gitmez misin----"

"Şaka mı, Peleg?" diye karşılık verdi Tom, ciddiyetle. "Neden, bilirsin ki ben asla şaka yapmam."
Ve incinmiş bir ifade takındı.

"Şaka yapma, ha? Peki, eğer Putnam Hall'un gördüğü en büyük şakacı değilsen
o zaman şapkamı yerim," diye ilan etti Peleg. "İçeri gir ve bana
büyükbabalar, karımın kız kardeşleri veya hiçbir şey hakkında soru sorma. Aç değil misin?"

"Aç mısın? Limon yağında kızartılmış bir tuğla parçası yiyebilirim."

"O zaman, acele etmezsen, akşam yemeği yiyemezsin."

"Oh, Bayan Green bizim için bir şeyler getirecek, korkma," dedi Dick,
Putnam Hall'un başhemşiresinden bahsederek, sıcakkanlı ve cömert bir kadındı, bazen biraz "biberli" olsa da.

"Diğer tüm oğlanlar burada mı şimdi?" diye sordu Dick, Putnam Hall'a doğru
giderlerken.

"Sanırım çoğu öyledir, Usta Dick. O kadar çok gelip gidiyor ki
onları takip etmekte zorlanıyorum."

"Fred Garrison, Songbird Powell ve Hans Mueller geri mi döndü?" diye sordu Sam.

"Evet, ve bana güneyde yaptıklarınla ​​ilgili harika hikayeler anlattılar."

"Larry Colby ve George Granbury burada mı?" diye sordu Dick.

"Evet."

"Larry ve George ile tekrar görüşmekten mutluluk duyarım," diye devam etti Dick. "Sanırım
tatilde yaptıklarıyla ilgili anlatacakları bir şeyleri vardır."

"Her Hall'a geldiğimde ilk geldiğim zamanı düşünüyorum," dedi Tom. "O dev havai fişeği nasıl patlattığımı hatırlıyor musun?"

"Evet, ve yaşlı Josiah Crabtree'nin seni bunun için nasıl tutukladığını," diye ekledi Sam. "Yaşlı Crabtree'nin şimdi nerede olduğunu merak ediyorum?"

"Hapisten çıktı," diye cevapladı Peleg Snuggers. "Bunu Cedarville'deki bir adamdan duydum. Adam Crabtree'nin Kanada'ya nasıl gittiğini söyledi."

"Umarım orada kalır ve bir daha Bayan Stanhope'u rahatsız etmeye çalışmaz,"
di Dick'in yorumu.

Salona kadar olan mesafenin yaklaşık yarısını kat etmişti ki yolda bir
bağırma sesi duyuldu ve Peleg Snuggers takımını dizginlemek zorunda kaldı. Sonra birkaç çocuk, Putnam Hall bir askeri akademi olduğu için, askeri üniformalar giymiş olarak belirdi.

"Oop! İşte geldiler, çocuklar! Yaşasın Rovers!"

"Adları Rovers ve doğaları Rovers!"

"Söyle bakalım Tom, Meksika Körfezi'nde sürüklenmeyi nasıl buluyorsun?"

"Sam, sıradan bir kovboy olmak istemiyor musun?"

"Dick, bir ev teknesi satın aldığımda seni kaptan olarak işe alacağım."

Ve sonra yoldaki öğrenciler arabaya tırmanıp
Rovers'ın üzerine yuvarlandılar, onlara sarıldılar ve aynı anda el sıkışmaya çalıştılar.

"Larry, seni gördüğüme sevindim, ama lütfen beni boğma."

"Seni seveceğim, George, yeter ki dirseğini kaburgalarıma geçirme."

"Fred'in bizimle buluşacağını biliyordum."

"Bu şerefi bana sen bahşettin," dedi Hans Mueller'den. "O adamlara hemen gelmelerini söyledim."

"Senin için iyi oldu, Hansy, ihtiyar!" diye bağırdı Sam ve Alman askeriyeyi sımsıkı sarıldı. "Songbird, neden şiir boru hattını açıp akmasına izin vermiyorsun?" diye sordu Larry Colby, şirketlerden birinin memuru olmasına rağmen
diğer öğrenciler kadar neşeliydi.

"Evet, bize kesinlikle bir şeyler ver," dedi Tom. "'Durgun gece', 'sevgi dolu anılar', 'aç kediler' ve benzeri şeyler hakkında bir şeyler."

"Hıh! 'Durgun gece' ve 'aç kediler'!" diye homurdandı Songbird Powell.
"Bir haşhaş fabrikası işlettiğimi sanıyorsun, bunun yerine----"

"Kesinlikle hayır, Songbird, canım!" diye fısıldadı Tom. "Hepimiz New York eyaletinin en büyük şiir fabrikasının tek sahibi olduğunu biliyoruz. Kesinlikle akmasına izin ver."

"Sen okumazsan, biz şarkı söyleriz," dedi Dick.

"Hayır, bunu yapma--henüz," diye yalvardı Songbird. "Bir veya iki kıtam hazır," ve yavaş, ölçülü bir tonla başladı:

"Sevgili eski Putnam Hall'a geri dönelim!
Eski günlere geri dönelim!
Eski güzel günlere geri dönelim!
Daha nice günlerimiz olsun!
Derslerimize ve kitaplarımıza geri dönelim,
Ve öğretmenlere de,
Talimlere ve izin saatlerine geri dönelim----"

"Ve koyun eti yahnisi!"

Tom bitirdi. "Bayan Green'in harika koyun eti yahnisi koymayı unutma."

"Bunda koyun eti yahnisi yok!" diye homurdandı Songbird. "Son dize, 'Günler
parlak ve maviyken' idi," ve sonra devam etti:

"Burada tekrar bir araya gelmeyi seviyoruz,
Ve gelecek zamanlardan bahsediyoruz,
Ve plan ve plan, ve plan ve plan----
Ve plan ve plan---- ve plan ve plan----
Ve plan---- ve plan---- ve plan----"

"Songbird, çok fazla plan ve plan yaptın," diye sözünü kesti Dick, sözde şair tereddüt ederken. "Hadi bir şarkı söyleyelim."

"Konuşma bu!" diye haykırdı Fred Garrison ve hepsinin iyi bildiği şarkıyı
söylemeye başladı:

"Putnam Hall benim için yer!
Tra la lee! Tra la lee!
Putnam Hall benim için yer!
Bildiğim en iyi eski okul!"

Ve sonra, taşıyıcı kampüse doğru döndüğünde, okul
çığlığını başlattılar ve bu da Rover oğlanlarının gelişine tanıklık etmek için yirmi öğrenciyi dışarı çıkardı.

BÖLÜM XI

WILLIAM PHILANDER TUBBS

Eski okuyucularımın bildiği gibi, Putnam Hall, iki tarafı sedir ormanlarıyla çevrili geniş bir arazinin ortasında duran tuğla ve taştan yapılmış şık bir yapıydı. Önünde kampüs ve vagon yolu vardı
ve bunun ötesinde göle giden bir yamaç. Arkasında, yalnızca kurumun yararına ekilen zengin çiftlik arazileri vardı. Okulun yanında, spor salonu olarak düzenlenmiş bir bina ve ayrıca birkaç ahır ve araba evi vardı. Salon, E harfi şeklinde inşa edilmişti ve üç katlıydı. Çok sayıda derslik, özel bir ofis, büyük bir yemekhane veya yemek odası ve hem büyük hem de küçük yatakhaneler içeriyordu.

Okulun müdürü, bekar olan Yüzbaşı Victor Putnam'dı
ve katı olduğu kadar nazikti de. Yüzbaşı Putnam, West Point mezunuydu
ve okulunu bu ünlü hükümet kurumuna göre şekillendirmişti. Okul ilk düzenlendiğinde Rover çocukları oraya gitmedi, ancak birkaç parlak ve canlı çocuk gitti ve bu öğrencilerin başardıkları, "Putnam Hall Serisi" adlı bir dizi hikayede anlatıldı, "Putnam Hall Öğrenci Okulları" ile başladı.
Bu öğrencilerin baş asistan Josiah Crabtree ile korkunç tartışmaları oldu ve Rover'lar gelip Crabtree'yi o kadar kızdırdığında, ayrılmak zorunda kaldığında çok sevindiler. George Strong artık Crabtree'nin yerine birinci asistandı ve öğrenciler onu kendi kalplerine göre bir öğretmen olarak buldular.

"Yaşasın! İşte Rover'lar!" diye haykırdı kampüsten. "Hoş geldiniz!"

"Çocuklar, sizi tekrar gördüğüme sevindim," dedi Kaptan Putnam ön kapıda belirip el sıkışırken. "Duyduğum kadarıyla
geçtiğimiz tatilde oldukça zorlu zamanlar geçirmişsiniz."

"Bu doğru, Kaptan," diye cevapladı Dick. "Buraya geri döndüğüm için mutluyum."

"Ben de mutluyum," dedi Tom ve Sam'den ve hepsi el sıkıştı. Sonra
çocuklara yemekhaneye gitmeleri söylendi, orada onları sıcak bir akşam yemeği bekliyordu.
Burada Bayan Green onları yuvarlak, kırmızı ve gülümseyen yüzüyle karşıladı.

"Sizin hakkınızda duyduğum harika hikayeler var," dedi başhemşire. "Sana şunu söylüyorum,
bir müzeye gitmen gerekecek!"

"En azından akşam yemeğinden sonra," diye cevapladı Tom kuru bir şekilde. Ve sonra
oradaki herkes güldü.

Akşam yemeği bitince, çocuklar yatakhanelerine çıktılar ve burada
olabildiğince çok öğrenci, geçmiş tatilde neler yaptıklarını konuşmak için içeri doluştu. Larry Colby zamanını Maine kıyısında geçirmişti ve
George Granbury, Thousand Islands'a ve Montreal'e gitmişti.

"Evet, Crabtree Kanada'da," dedi George. "Onunla Montreal'de tanıştım ve
size söyleyebilirim ki, yeterince bakımsız görünüyordu."

"Eh, bakımsız olmayı hak ediyor," diye yorumladı Dick. Eski öğretmenin, dul Stanhope'u hipnotize ederek onunla evlenmeye
çabaladığını unutamıyordu, böylece Dora için emanet olarak tuttuğu parayı ele geçirebilecekti.

Elbette tüm oğlanlar Dan Baxter hakkında bilgi edinmek istiyordu, çünkü o, uzun yıllardır Hall'da önde gelen bir karakterdi. Bazıları eski zorbanın
yeniden düzelmesi fikrine başlarını salladılar.

"Bu duyduğum en büyük sürpriz olacak," dedi Larry'nin yorumu.

"Bunu yapacak - sözlerime dikkat edin," dedi Dick.

"Umarım öyle olur," dedi George.

"Putnam Hall'un bir zorbanın yokluğundan dolayı acı çekmeyeceği anlaşılıyor," dedi Fred. "Burada Dan Baxter kadar kötü olan yeni bir tane var."

"Kim o?" diye sordu Dick ilgiyle.

"Tad Sobber adında bir adam. Eğitimsiz, iri yarı, baskıcı bir adam ve herkesi yönetmek istiyor. Yüzbaşı Putnam'ın onu nasıl öğrenci olarak aldığını anlayamıyorum."

"Çok iyi tavsiye edilmişti, bu yüzden," diye cevapladı Songbird. "Ama sanırım
yüzbaşı tavsiyenin yanlış olduğunu öğrendi."

"O beni yönetemeyecek," dedi Tom kararlı bir şekilde.

"Burada zorba istemiyoruz," diye ekledi Dick. "Böyle şeylerin günü geçti."

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye bağırdı birkaç öğrenci.

O anda kapı çalındı ​​ve alışılmadık derecede yüksek yakalı ve çok büyük manşetli uzun boylu bir genç içeri girdi.

"Yani, eski dostumuz William Philander Tubbs değil mi!" diye bağırdı Dick, ileri doğru koşup öğrencinin elini tutarak.

"Merhaba, Tubbsey, ihtiyar!" dedi Tom neşeyle. "Şimdi en iyi kolonyanın fiyatı ne kadar?"

"Çok--ah--sizinle tekrar tanıştığıma memnun oldum," diye ağır ağır konuştu Tubbs. "Ama--şey--lütfen
bana Tubbsey deme, çünkü adım bu değil, bilmiyor musun?"

"Elbette, Buttertub--yani Washtub," diye cevapladı Tom. "Son zamanlarda saçını kıvırdın mı?"

"Şimdi, Tom, ben saçımı asla kıvırmam--rengi bozar, bilmiyor musun," diye açıkladı William Philander. "Ben----"

"Yumurta çırpıcıyla tutkal," diye bitirdi Tom arkadaşlarına göz kırparak. "Bu arada, Tubblets, geçen hafta bazı kızların ne dediğini duydum biliyor musun?
Seni sıradan bir moda tutkunu sandıklarını söylediler."

"Gerçekten öyle mi?" diye coşkuyla bağırdı adam, çok memnun bir şekilde. "Bunu--şey--söyleyen kim?"

"Buradan çok da uzakta olmayan iki kız."

"Sen--ah--isimlerini bilmiyor musun?"

"Hayır. Ama sana onlar hakkında her şeyi anlatabilirim."

"Ah! O zaman lütfen yap, Tom," dedi adam hevesle. Herhangi bir genç
hanımın onu düşünmesi onu çok mutlu etti.

"Şey, bunlar çamaşırhanede çalışan birkaç genç hanım. Belki
gömleklerini yıkıyorlar. Onlar renkli ve----"

"Renkli!" diye soludu adam ve sonra bir kahkaha yükseldi, bu sırada William Philander odadan çıkmaya başladı.

"Çıldırma, Billy," diye bağırdı Tom. "İki esmer kızın seni düşünmesi bile hoş değil mi?"

"Hayır, değil--öyle--korkunç!" diye cevapladı William Philander. "Sanırım
sen--şey--benimle dalga geçiyorsun."

"Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım, sevgili dostum--bu benim
içsel düzenlemelerime aykırı. Peki sen gelecek aydan önceki haftadan beri nasılsın?"

"Çok güzel bir tatil geçirdim."

"Kızları her gün dondurmalı partilere ve sarı çaylara götürdüm, golf veya seksek oynamadığın zamanlar hariç, sanırım."

"Ben--şey--genç hanımları dışarı çıkardım--harika zamanlar geçirdik, bilmiyor musun. Lake George'da bir ay ışığı gecesini asla unutamam, biliyor musun? Küçük bir sandaldaydık ve ay suyun üzerinde parıldıyordu ve Geraldine ve ben----"

"Şanslı Geraldine!" diye iç çekti Tom. "Ve üç kez şanslı Philander Willander--William Philander demek istiyorum!"

"Geraldine hakkında bir şiir yazamaz mısın, Songbird?" diye sordu Sam.

"Ve ay ışığını da eklemeyi unutma," diye sordu Dick'ten.

"Ve gümüş rengi dalgalar ve mırıldanan esinti," diye ekledi Fred.

"Geraldine senden ne kadar büyük, her neyse?" diye sordu Tom.

"Geraldine----"

"Otuzun üstündeyse yaşını söylemek zorunda değilsin, Billy," dedi Larry. "Yaşı kutsaldır, biliyorsun."

"Ve takma dişleri olsa bile bize söyleme," diye sordu Sam'den.

"Ve saçının kendi saçı olması da pek fark etmez ya da
değil."

"Ödenirse onundur," dedi Tom. "Billy'nin aşık olacağı
bir kızın çalıntı saçlar takacağını mı sanıyorsun?"

"Ve şişman olabileceğini düşünmek!" diye iç çekti Sam. "Umarım iki yüz kilodan fazla değildir, Willy."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı adam, çaresizlikle. "Şunu
hatırlamanı istiyorum----"

"O senin ve sadece senin," diye bitirdi Tom. "Evet, hiç kimse
mısır tarlanda yürüyemez, Bill--benim cesedimin üzerinden değil. Ama söyle bize--gizlice, eğer gerekiyorsa--sekiz numara mı yoksa on iki numara mı ayakkabı giyiyor?"

"Eğer budalalığı bırakmazsan----" diye soluk soluğa kaldı adam.

"Korkunç sırlarını kendine saklayacak," diye haykırdı Tom, kederle. "Ah! Ve çok yazık! Ama önemli değil, hepimiz düğüne geliriz, Tubblets, ve eğer öyle diyorsan limon getiririz?"

"Evleneceğimi kim söyledi?"

"Kilisede mi olacak yoksa sadece küçük bir özel ev toplantısı mı?"

Tom ciddi bir şekilde devam etti. "Eğer kilisede olacaksa ve hepimizi aceleci olarak istiyorsan--yani görevli olarak, neden----"

"Hepimiz iş başında olacağız," diye tamamladı Dick. "Kör bir katırın atıldığı
bir çiftlik için fırsatı kaçırmam."

"Vots der madder mid me peeing a flower girl?" diye sordu Hans genişçe sırıtarak.

"Hayır, Hansy, Billy'nin ceketinin kuyruğunu onun için sen taşımak zorunda kalacaksın," dedi Fred.
"Londra'dan gelen son moda, bilmiyor musun, onları arkadan sürüklemek----"

"Ah, dur! Dur!" diye bağırdı William Philander, ellerini kulaklarına koyarak. "Hepiniz çok korkunçsunuz, bilmiyor musunuz! Bir dakika daha kalmayacağım!" ve yurttan kaçtı, ayrılırken kalabalığın kahkahaları kulaklarında çınlıyordu.

BÖLÜM XII

MERDİVENLERDE NELER OLDU

Birkaç gün içinde Rover çocukları kendilerini bir kez daha evlerinde hissettiler - aslında sanki hiç gitmemişler gibiydi, Sam öyle söyledi. Öğrencilerin çoğu eski arkadaşlardı, ancak aralarına birkaç yeni çocuk daha katıldı.

Dick Rover, siyah saçları ve soğuk ve delici bakışları olan tıknaz bir genç olan Tad Sobber ile hafta sonuna kadar karşılaşmadı. Sobber, Nick Pell adında bir arkadaşıyla birlikteydi ve ikisi de Dick'e hesapçı bir şekilde bakıyordu, bu da oldukça saldırgandı.

"Kahraman rolü yapan adam o," diye fısıldadı Sobber, Dick'in kulağına ulaşmayı amaçlayan bir şekilde Pell'e. "Her zaman düzenli bir tribün oyunu yapmak istiyor."

Dick tereddüt etmeden etrafında döndü.

"Bu söz bana mı yönelikti?" diye sordu sertçe.

Aniden ortaya çıkması Tad Sobber'ı hazırlıksız yakaladı.

"Ya öyleyse?" diye sordu karşılığında.

"Hoşuma gitmedi, hepsi bu."

"Hıh! Hoşuna gidip gitmemesi umurumda değil," diye homurdandı Sobber.

"Bak, Tad Sobber, anlaşalım," dedi Dick sakin bir şekilde.
"Bu okulda herkese zorbalık yapmaya çalıştığını anlıyorum.
Şimdi, bu olamaz. Burada birkaç zorba oldu ve hepsinden
kurtulduk. Başka bir şey istemiyoruz."

"Hıh! Sen de zorba olmaya mı çalışıyorsun, ha?" diye alay etti Sobber.

"Hayır, sadece seni uyarıyorum. Diğer çocuklar bana senden bahsettiler."

"Tad'ın istediği gibi davranma hakkı var," diye araya girdi Nick Pell.

"Hayır, öyle değil. Yüzbaşı Putnam buradaki her öğrencinin bir beyefendi olmasını bekliyor."

"Ah, vaaz verme, Rover," diye haykırdı Tad Sobber. "Ben kendi başımın çaresine
bakabilirim, senin tavsiyen olmadan."

"Pekala, beni ilgilendirdiği sürece mesafeni korumanı ve
kafanda medeni bir dil tutmanı tavsiye ediyorum," dedi Dick.

Bu söz düellosunun neye yol açmış olabileceğini söylemek mümkün değil. Tam o anda
okul zili çaldı ve tüm öğrenciler kendi sınıflarına
acele etmek zorunda kaldı.

Burada Sam, Tom ve Dick'in artık aynı sınıfta olduklarından bahsedilebilir. Bu şaşırtıcı olabilir, ancak gerçek şu ki Sam,
önceki dönemdeki sıkı çalışmasıyla Tom'a yetişmişti, Dick ise
babası için çeşitli zamanlarda bir iş için uzakta olduğu için
biraz geride kalmıştı.

"Sobber'la ufak bir tartışmamız oldu," dedi Dick, fırsat bulduğunda kardeşlerine ve ayrıntıları anlattı.

"Arkamdan benim hakkımda bir şeyler söyledi," dedi Sam. "Ne olduğunu bilmiyorum, ancak kesinlikle iltifat edici bir şey değildi."

"Onu izlemeliyiz," dedi Tom. "Eğer izlemezsek, bize faul yapmaya çalışabilir."

Bu, Putnam Hall'daki son dönemleri olacağından, Rovers'ın tamamı derslerinde ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı, bu yüzden derslerinde şaka yapmaya hiç zaman harcamadılar. Tom bir veya iki kez şaka yapmaktan
zorlandı, ancak Dick'in bir bakışı genellikle onu tekrar kitaplarına döndürdü.

Artık futbol sezonu başlamıştı ve birkaç okul takımı kurulmuştu. Tom ve Dick, Larry Colby'nin başında olduğu bir takımdaydı. Tad Sobber'ın başında olduğu başka bir takım vardı ve bu takımda Nick Pell bir oyun kurucuydu. Sobber'ın bu takımın kaptanlığını nasıl aldığı bir gizemdi.

"Gelecek cumartesi bizimle oynamak istiyorlar," dedi Larry bir öğleden sonra. "Siz ne diyorsunuz?" Soruyu on bir takımın diğer üyelerine yöneltti.

"Sobber ve Pell'i oynatmak pek umurumda değil," dedi Tom hemen.

"Tam olarak hissettiğim gibi," diye ekledi Dick. "Ama geri kalanlar isterse oynarım."

Bazıları tereddüt etti ama sonunda maç ayarlandı ve ertesi cumartesi öğleden sonra saat ikide okul bahçesinde başladı.

"Herhangi bir kitle oyununu denemenin faydasız olacağını düşünüyorum," dedi Larry.
"Sobber ve Pell ve diğerlerinden bazıları bizim için çok ağır. Hızlı paslara ve hızlı koşulara güvenmek zorunda kalacağız."

Maçın ilk yarısında Sobber'ın on biri on sayı alırken, Larry'nin takımı hiçbir şey alamadı.

"Sobber benim için çok acımasız," dedi Tom. "Kasıtlı olarak kaval kemiğime tekme attı."

"Bir daha yaparsa, onu yere ser," diye tavsiyede bulundu Dick hemen.

Larry'nin on biri ikinci yarıya canlılıkla girdi. Kısa süre sonra bir gol buldular ve bunu iki gol daha izledi. Sonra Sobber faul iddia etti ama faul verilmedi.

"Eğer faul yapan varsa o da sensin," dedi Dick. "Tom'a iki kez faul yaptın. Eğer bir daha yaparsan----"

"Önemli değil, Dick," diye sözünü kesti Larry. "Devam et oyna ya da pes et," diye ekledi Tad Sobber'a.

"Dick Rover'ın şunu anlamasını istiyorum ki o----" diye başladı Sobber, başka bir oyuncu onu geri çektiğinde. Birkaç sert söz ardından oyun devam etti. Larry'nin onbiri bir gol daha attı ve golü attı,--ve böylece Sobber'ın ve yandaşı Nick Pell'in tiksintisine rağmen önemli bir zafer kazandı.

"Konuşmanın faydası yok, o Rover çocukları beni hasta ediyor," dedi Sobber, Nick Pell ile yalnız kaldıklarında. "Bu okuldaki herkes onlara yalakalık yapıyor gibi görünüyor."

"Ben olsaydım, Dick Rover'a sahada saldırırdım," diye cevapladı Pell.

"Eh, istedim ama diğerleri istemedi. Ama bir gün onu da bitireceğim ve Tom'u da," diye ekledi Sobber, çirkin bir şekilde.

Okulun iki küçük çocuğu hastalanmıştı ve onları sessiz tutmak için kurumun en üst katına çıkarılmışlardı ve siyahi garsonlardan birine yemeklerini onlara taşıması emredildi. Dick her iki çocuğu da tanıyordu ve sık sık onları ziyaret edip biraz neşelendirmek için yukarı çıkıyordu.

Bir gün hasta öğrencileri ziyaret etmekten yeni dönüyordu ki ikinci kattaki koridorda bir ses duydu. Aşağıya baktı ve Tom ile Tad Sobber'ı bir sahanlığın yakınında, laf dalaşına girmiş halde gördü. Nick Pell yaklaşıyordu ve Fred ile Hans da öyle.

"İki pin karşılığında sana iyi bir dayak atarım, Rover," diyordu zorba. "Bana hükmedemezsin, bunu anla."

"Pekala, senden mesafeni korumanı istiyorum, Tad Sobber," diye karşılık verdi Tom. "Ve
futbol maçı sırasında beni bilerek tekmelediğin konusunda ısrar ediyorum."

Her iki çocuk da merdiven sahanlığına doğru yürüyordu ve Dick ile
bu sözleri duyan diğerleri de onları takip etti. Sonra aniden toplanan kalabalık Sobber'ın Tom'u boğazından yakaladığını gördü.

"Bırak!" diye soludu Tom.

"Al şunu!" diye karşılık verdi zorba ve Tom'un kafasını duvara çarptı.

Merdivenlerin yakınında bir arbede yaşandı ve her iki çocuk da korkuluğa düştü.

"Dikkat et, Tom!" diye bağırdı Dick. "Seni merdivenlerden aşağı atacak!" Ve kardeşinin yardımına gitmeye çalıştı. Ama o noktaya
ulaşmadan önce iki yarışmacı ayrılmıştı.

"Bu senin için!" diye kükredi Sobber ve Tom'un gözüne bir yumruk attı. Tom
kaçtı ve sonra sağ yumruğunu indirdi. Darbe zorbanın
çenesine indi. Geriye doğru sendeledi, dengesini kaybetti ve merdivenlerden
aşağı yuvarlandı.

Zorba geriye doğru giderken, yemekhanenin yan kapısı açıldı
ve üst kattaki hasta çocuklara yemek taşıyan
siyah garson dışarı çıktı. Elinde bir tepsi dolusu lezzet tutuyordu. Çat! Sobber
tepsiye girdi ve o, tabaklar ve garson şaşkın bir yığın halinde yere düştüler.

[İllüstrasyon: ÇAT! AĞLADI TEPSİYE.]

"Fo' de lan' sake!" diye soludu garson. "Bunu bana neden yaptın?"

"Oh!" diye inledi zorba ve ayağa kalkmaya çalıştı. Bir yanağında bir miktar jöle vardı ve eli ve gömleğinin önü et suyuyla kaplıydı. Görüntü o kadar komikti ki, inişteki çocuklar gülmeden edemediler.

"Bütün yemeği parçalamadın!" dedi garson, ayağa kalkıp enkazı incelerken. Yemekler her tarafa dağılmıştı ve tabakların yarısı kırılmıştı.

"Benim hatam değildi!" diye homurdandı Tad Sobber. "Tom Rover beni merdivenlerden aşağı
attı."

"Bu senin hatandı," diye bağırdı Tom. "Kavgayı sen başlattın, ben başlatmadım."

"Biri bu darbenin parasını ödemeli," dedi garson. "Ben bunu
yapmayacağım. Neden, sana tazminat davası açmalıyım, bu ne!" diye ekledi, Sobber'a öfkeyle bakarak.

"Bunun hesabını Tom Rover'a soracağım!" diye bağırdı zorba ve merdivenlerden yukarı, gülen öğrencilere baktı. "Yüzünün diğer tarafıyla onu güldüreceğim!"

Ve tekrar Tom'a saldırmak niyetiyle merdivenlerden yukarı koştu.

BÖLÜM XIII

DORA, GRACE VE NELLIE

Tad Sobber'ın tam bir öfke içinde olduğu kolayca görülebiliyordu.
Gözleri nefretle doluydu ve Tom'a uçup onu parçalamaya hazır görünüyordu.

Tüm çocuklar büyük bir kavga görmeyi bekliyordu ve bazıları yarışmacılara daha fazla alan açmak için
inişten uzaklaştı.

Ancak herhangi bir şey yapılamadan önce Dick öne atıldı ve zorbanın daha fazla ilerlemesini engelledi.

"Durdur şunu, Sobber," dedi sessizce ama kararlı bir şekilde.

"Çekil önümden, Dick Rover!" diye kükredi zorba. "Bu senin işin değil."

"O zaman ben de kendi işime bakarım," diye cevapladı en büyük Rover çocuğu. "Burada
kardeşime saldıramazsın."

"Endişelenme, Dick--ben onunla ilgilenebilirim," diye atıldı Tom yılmadan,
ve yumruklarını iki katına çıkardı. "Belki tekrar aşağı inip
birkaç tabak daha kırmak ister."

"John Fly onları taşırken olmaz," diye atıldı siyah garson,
ağır bir yüzle enkaza bakıyordu. "Ben böyle
düşmeler istemiyorum, istemiyorum!" Ve yünlü başını kararlı bir şekilde salladı.

Gürültü sahneye çok sayıda öğrenci çağırmıştı ve şimdi başöğretmen George
Strong belirdi.

"Burada sorun ne?" diye sordu.

O an kimse ona cevap vermedi ve o da
kırık tabaklara ve dağılmış yiyeceklere hayretle baktı.

"Bir kazaydı, efendim," dedi John Fly. "O genç beyefendi merdivenlerden
düşmedi ve beni tepsi ve her şeyle birlikte yukarı fırlattı, efendim."

"Merdivenlerden mi düştün, Sobber?"

"Hayır, efendim, Tom Rover tarafından aşağı atıldım," diye cevapladı zorba. "Atıldın mı?" diye tekrarladı müdür şaşkınlıkla.

"Bana saldırdı ve ben de karşılık verdim," diye açıkladı Tom. "Merdivenlerden düşmesi
kendisinin hatasıydı. Beni rahat bıraksaydı
hiçbir sorun olmazdı."

"Bu yanlış--önce o bana vurdu," dedi zorba.

"Öyle değil," diye bağırdı Fred. "İlk darbeyi Sobber vurdu."

"Evet, gerçek şu ki," diye ekledi Hans. "Dom'un boğazını
o yakaladı ve kafasını o kadar sert vurdu ki, nefer vos!"

"Önce o vurdu, değil mi, Nick?" dedi zorba, yandaşına dönerek.

"Bence o vurdu," diye kekeledi Nick Pell. Açıkça yalan söylemeye cesaret edemedi. "Bence hepsi Tom Rover'ın hatasıydı," diye ekledi, Sobber'ın surat asık bakışından sonra.

"Hepiniz bu okulda kavga etmenin kurallara aykırı olduğunu biliyorsunuz," dedi Bay Strong sertçe.

"Ben sadece saldırıya uğradıktan sonra kavga ettim," diye cevapladı Tom inatla.

"Bay Strong, inanın ya da inanmayın, kardeşim apaçık gerçeği söylüyor," dedi Dick'ten. "Larmore'un odasından geliyordum ve her şeyi gördüm. Tom'un yerinde olsaydınız siz de onun yaptığını yapardınız."

Dick'in bu apaçık sözleri George Strong'u tereddüt ettirdi. Rover çocuklarını iyi tanıyordu ve genelde haklı olduklarını biliyordu. Daha da fazlası, Tad Sobber'ı daha bir gün önce yalan söylerken yakalamıştı.

"Hepiniz odalarınıza gidin, ben de bunu daha sonra hallederim," dedi.
"Sobber, tabakları kırdığın için, parasını sen ödemek zorunda kalacaksın."

"Rover hesabın yarısını ödeyemez mi?" diye homurdandı zorba.

"Hayır, çünkü bunun için onun nasıl suçlanabileceğini anlayamıyorum."

Bundan sonra bazı sert sözler geldi. Tad Sobber küstahtı ve sonuç olarak öğretmenler ve Yüzbaşı Putnam tarafından ara sıra "muhafız evi" olarak kullanılan bir depoya götürüldü. Burada yirmi dört saat boyunca tek başına hücrede kalmak ve en basit
türden bir diyet uygulamak zorundaydı. Bu hapis Sobber'ı çileden çıkardı ve hayatına mal olsa bile Tom ve Dick'le hesaplaşacağına yemin etti.

"Bu okuldaki diğer arkadaşları alt edebilirlerdi ama beni alt edemezler," dedi Nick Pell'e.

"Yaptığın işte yavaş ilerlemek istiyorsun," diye cevapladı Pell. "Diğerlerinden bazılarıyla konuştum ve farklı zamanlarda burada bulunan birkaç arkadaşın -Dan Baxter, Lew Flapp ve diğerlerinin- üstesinden geldiklerini öğrendim."

"Hıh! Onlardan korkmuyorum," diye homurdandı Tad Sobber. "Sanırım zengin oldukları ve biraz seyahat ettikleri için herkese hükmedebileceklerini düşünüyorlar. Pekala, onlarla işim bitmeden önce onlara bir iki numara göstereceğim."

Tad Sobber tecritten çıktıktan sonra Rover çocukları onun Tom'a
bir oyun
oynamaya çalışabileceğini düşündüler ve bu nedenle gözlerini açık tuttular. Ancak birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı ve sonra hiç beklenmedik bir şekilde oldu.

Çocuklar derslerine yerleştiler, ancak sadece çalışmak ve hiç eğlenmemek onların doğasında yoktu. Ertesi cumartesi günü Sam ve Tom'un ihtiyaç duyduğu bazı şeyleri satın almak için Cedarville'i ziyaret etmek için izin istediler. Songbird ve Hans'ı yanlarına aldılar ve hava yürüyüş için ideal olduğu için yürüyerek gittiler. Ayrılmadan hemen önce Sobber ve Pell'in de kasabaya doğru aceleyle uzaklaştıklarını gördüler.

"Acaba nereye gidiyorlar?" diye düşündü Dick.

"Sobber, Ithaca'ya vapurla gidecek," diye cevapladı Songbird. "Kaptan Putnam'la bu konuda konuştuğunu duydum."

"Pell de katılacak mı?"

"Sanmıyorum."

Üç Rover çocuğu ve arkadaşları kısa süre sonra yola koyuldular. Kendilerini
çok iyi hissediyorlardı ve Powell her zamanki
komik şiirini
söyleme isteğine karşı koyamadı:

"Tepelerde ve vadilerde dolaşmayı severim,
Sakin, fırtınada veya rüzgarlı fırtınada,
Vadiyi ve tepeyi severim,
Dereyi ve akan dereyi,
Geniş ve sakin gölü severim----"

"Yüzebileceğimiz veya paten kayabileceğimiz yeri,"

Tom sözlerini tamamladı ve sonra devam etti:

"Ve geri kalanlardan şunu unutmayın,
Eski Putnam Hall'u en çok seviyorum!"

"Bu son duygu beni etkiliyor," dedi Fred. "Size şunu söyleyeyim, çocuklar,
bizim okulumuz gibi bir yer yok. "

"Sanırım hemen biraz boetry yapacağım," dedi Hans ciddiyetle ve başladı:

"Böceklerin vızıltısını duymayı seviyorum,
Çiklet çiğnemeyi seviyorum!
Ayın parıldamasını görmek hoşuma gider----"

"Ve lahana turşumu yemeyi seviyorum,"

Tom neşeyle ekledi. "Songbird, Hans'ın yararına lahana turşusu ve Limburger peyniri hakkında gerçekten güzel bir şiir yazamaz mısın?"

"Lahana turşusu ve Limburger peyniri hakkında şiir fikri!" diye homurdandı şiir
yazarı iğrenerek.

"Neyse, peynir hakkındaki dizeler iyi ve güçlü olurdu," diye yorumladı Dick'in
yorumu.

"Lahana turşusu hakkında bir şiir bu otomobil çağına uygun olmaz," dedi Sam kuru bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Tom.

"Çünkü lahana turşusu lahanaya aittir," diye cevapladı en genç
Rover ve sonra Tom'un şakacı bir şekilde ona yönelttiği darbeden kaçındı.

"Daha fazla şiir uydurmaya çalışmayacağım," dedi Songbird. "Her zaman Ben
deniyorum----"

"Merhaba, içinde üç genç hanımın olduğu bir araba geliyor," diye seslendi
Dick.

"Bana tanıdık geliyorlar," diye duyurdu Tom. "Evet, onlar Dora Stanhope
ve Grace ve Nellie Laning!" diye bağırdı.

"Bu bir zevk," dedi Songbird ve şiir
yazma konusunda ne söyleyeceğini tamamen unuttu.

Araba kısa sürede onların oldu. İki kişilik bir arabaydı ve
ön koltukta Dora ve Nellie, arkada ise Grace ve Bayan Stanhope vardı.

"Birkaç dakika Putnam Hall'da duracaktık," dedi Dora,
selamlaşma bittikten sonra. "Öyle güzel bir gündü ki
uzun bir araba yolculuğuna çıkma cazibesine karşı koyamadık."

"Sizi karşılamak için Hall'da olmayacağımız için üzgünüm," diye cevapladı Dick ve
Dora'ya öyle içten bir bakış attı ki güzel kız kızardı.

"Kızların bir planı var," dedi Bayan Stanhope. "Ve
sizi ve Yüzbaşı Putnam'ı bu konuda görmek istediler."

"Küçük bir parti düzenliyoruz," diye duyurdu Nellie. "Bu sonbaharda Dora'nın evinde yapılacak. Yüzbaşı
Putnam'ın sizin ve birkaç arkadaşınızın gelmesine izin verip vermeyeceğini öğrenmek istedik."

"Ah, gelmemize izin vermek zorunda kalacak!" diye bağırdı Tom. "Ne olursa olsun, bir
partiyi hiçbir şey için kaçırmam!" Ve bunu o kadar komik bir şekilde söyledi ki tüm kızlar
güldü.

"Henüz bir tarih belirlemedik," dedi Grace. "Ama Yüzbaşı
Putnam'la bu konuda konuşacaksın, değil mi? Sekiz veya on çocuktan oluşan bir parti
düzenleyip, el arabasıyla gelebileceğini düşündük."

"Tamamlandı sayılır," diye duyurdu Sam, derin bir reveransla. "Lütfen
beni ilk iki adım için kartına yaz."

"Ve beni birkaç adım öteye götür," diye ekledi Hans ve bunun üzerine bir kahkaha daha duyuldu.

"Dans edip etmeyeceğimizi bilmiyorum," dedi Bayan Stanhope.
"Ama iyi vakit geçirmeye çalışacağız."

"Kimleri davet etmemizi istiyorsun, eğer gelebilirsek?" diye sordu Dick.

"Ah, Dick, bunu sana bırakalım. Elbette, ev teknesinde olan herkesi davet etmek istiyoruz," ve Dora, Rovers'a, Songbird'e ve Hans'a baktı.

"Fred ile birlikte altı kişi olur. Larry Colby ve George Granbury'ye sorayım mı?"

"İstersen--ve iki kişi daha. Ama lütfen yeni tanıştığımız o çocuklara sorma," diye devam etti Dora aceleyle.

"Tad Sobber ve Nick Pell'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Tom, hemen.

"Biri diğerine Nick diyordu. Çok iri bir çocuktu," dedi Bayan Stanhope.

"Sobber ve Pell kesinlikle," diye mırıldandı Tom. "Ne yaptılar?"

"Tam yolun ortasında durdular ve
yolumuzdan çekilmediler," diye açıkladı Grace. "Bence çok korkunçlardı!"

"Bizi bir tarafa doğru sürdüler ve neredeyse bir hendeğe girecektik," diye ekledi Dora.

"Ve sonra, biz geçtikten sonra, bize gülmeye başladılar," diye devam etti Nellie. "Kesinlikle hiç de nazik değillerdi."

"Bunun için Sobber ve Pell ile yetinmek zorunda kalacağız," dedi Dick ve
yüzünde, hanım arkadaşlarına karşı bu kadar kaba bir rol oynayan öğrenciler için hiç de iyi olmayan ciddi bir ifade belirdi.

BÖLÜM XIV

DONDURMA İŞLETMESİNDE

Laning'ler ve Stanhope'lar güneyden döndüklerinden beri
en iyi sağlıklarındaydılar. Bayan Stanhope artık eskisi gibi solgun ve narin bir insan değildi ve eski gergin tavırları tamamen kaybolmuştu. Üç kızın yanakları gül gibiydi ve Rovers'ın onları tüm dünyadaki en hoş genç kızlar olarak düşünmesi şaşırtıcı değildi.

"Keşke bir faytonda olsaydık," diye belirtti Tom, çıkış bittikten sonra. "O zaman birlikte bir gezintiye çıkabilirdik."

"Tom'un ne isteyeceğini biliyorum," dedi Sam. "Güzel bir fayton ve yavaş bir at,
ve yanında Nellie----"

"Hımm, lütfen isimleri Sam ve Grace olarak değiştir ve daha
yakından vur," diye cevapladı Tom, yüzü kızararak.

"Bir gün onlar hakkında bir şiir yazacağım," dedi Songbird. "Adını--bakayım--ah, evet--Cedarville'in Üç Güzel Kızı koyacağım."

"Yapma!" diye bağırdı Dick. "Songbird, eğer böyle bir şey yapmaya cesaret edersen----"

"Zaten Dora'yı dışarıda bırakmak zorunda kalacaksın," dedi Tom. "Eğer yapmazsan, Dick
kesinlikle senin yününe bulaşır. O----"

"Peki, Sobber ve Pell'e ne demeli?" diye lafa girdi en büyük Rover, yüzü kıpkırmızıydı. "Hanımları hendeğe
sürdükleri için onları cezalandırmak istiyorum."

"Bunu hatırlayacağız," diye cevapladı Sam. "Onları Cedarville'de yakalarsak, bundan bahsedelim ve kendileri için ne söyleyeceklerine bakalım."

"Bir partiden bahsetmişken," diye gözlemledi Songbird, köye yaklaşırken, "bizim tekrar işe başladığımızdan beri Hall'da bir ziyafet vermediğimizi fark ettin mi?"

"Fred de birkaç gün önce aynı şeyi söylüyordu," diye cevapladı Tom. "Kesinlikle bir tür ziyafet çekmeliyiz."

"Sen mi süreceksin?" diye sordu Hans masumca.

"Kıymalı böreğin içini üfle, Hansy."

"Onları da mı sürüyorsun, Dom?"

"Midene üfle. Bir şeyler ye, bir ziyafet çek, bir nevi karnını doyur, yiyecek bir şeyler, peynir, sandviç, kek, börek, puding, reçel,
portakal, muz, domuz yağı, tuz, erik pudingi, kürdan, dondurma,
şalgam ve diğer lezzetler," diye devam etti eğlence düşkünü Rover hızla.

"Ah, evet, şimdi anladım, değil mi! Ben ziyafetleri severim. Onu
henüz
yatak odalarından birinde tutuyoruz, değil mi?"

"Kalabalık isterse," dedi Sam. "Birincisi, ben lehinde oy kullanıyorum."

"Adaylığı destekliyorum," diye hemen söze girdi Tom. "Oybirliğiyle karar verildi, yakın gelecekte bir gece, saat on birde okulda bir ziyafet düzenleyeceğiz, G. M."

Bir ziyafet fikri tüm oğlanları memnun etti. Hall'daki normal yemek saatlerinde her zaman yeterince yemek buluyorlardı, ancak bir gece yatakhanelerden birinde gizlice bir ziyafet verme fikrinde cezbedici bir şey vardı. Geçmişte birkaç tane daha ziyafet vermişlerdi ve bunlar epeyce spora
yönelik olmuştu.

"Vapur iskelesine inip Pell ve Sobber'dan bir şey görüp göremeyeceğimize bakalım," diye önerdi Dick. "Eğer Sobber Ithaca'ya gidecekse büyük ihtimalle _Altın Yıldız_'dan geçecektir."

Cedarville'in ana caddesinde yürürken tesadüfen ana şekerci dükkanına
baktılar. Orada, soda çeşmesinin önünde Hall'un zorbası ve yandaşı vardı. Soda içiyor ve kendilerine servis yapan genç bir kızla konuşuyorlardı.

"Merhaba, işte geldiler!" diye bağırdı Sam ve durdu.

İçeriye baktıklarında Tad Sobber'ın tezgahın üzerinden uzanıp
kız kasiyeri buklelerinden yakaladığını gördüler. Sıkıca tuttu, sırıtarak yüzüne bakarken, kız ondan uzaklaşmaya çalıştı.

"Adi herif!" diye bağırdı Dick. "Karşılaştığı herkese olabildiğince
iğrenç görünmeye çalışıyor."

"Ah, lütfen bırak!" diye duyuldu kızın sesi açık kapıdan.
"Beni incittin!"

"Endişelenme, sana zarar vermeyeceğim," diye cevapladı Sobber, hala sırıtarak.

"Ama ben--ben buklelerimin çekilmesini istemiyorum," diye yalvardı korkmuş kız. "Ah,
lütfen bırak, olmaz mı?"

"Seni istiyorum----," diye başladı zorba, ama bitiremedi, çünkü o anda
Dick'in elini kulağında hissetti. Sonra onu aşırı derecede
acıtan bir çekiş aldı.

"Ay!" diye bağırdı ve kızı tutmayı bıraktı. "Aman Tanrım! Dick
Rover, bunu neden yaptın?"

"Bunu seni terbiyeli yapmak için yaptım," diye cevapladı Dick sertçe. "Aykırık,
Bu kadar kötü olabileceğini gerçekten düşünmemiştim," diye devam etti.

"Ben--Ben kıza zarar vermiyordum," diye homurdandı zorba. "Ve bu zaten seni ilgilendirmez," diye ekledi aniden, tutkuyla.

"Bundan sonra onu rahat bırak."

Tad Sobber bir an Dick'e dik dik baktı. Sonra soda bardağını kaldırdı ve Dick'in yüzüne fırlatmaya çalıştı. Ama Sam hareketi gördü, zorbanın kolunu dürttü ve soda Nick Pell'in
kulağına gitti.

"Merhaba, dur!" diye kükredi Nick Pell, soda boynundan aşağı doğru akarken. "Bunu neden yaptın?"

"Sam Rover'ın suçuydu," diye cevapladı Sobber.

"Yepyeni yakalığım bozuldu!"

"Yanına yaz," dedi Tom.

"Size bir şey yapacağım çocuklar!" diye kükredi zorba ve boş soda bardağını Dick'in başının üzerine kaldırdı. Ama şimdi Tom içeri daldı ve bardağı Sobber'ın
elinden çekip aldı. Bu arada tezgahın arkasındaki kız her zamankinden daha fazla korkmuştu ve yardım çağırmak için mağazanın arkasına koştu.

Sanki normal bir kavga çıkacakmış gibi görünüyordu, ancak birkaç saniye sonra mağazanın sahibi, eline aldığı bir paspas çubuğuyla
geldi. Kızın babasıydı ve kız ona Tad
Sobber'ın kızı saçından nasıl yakaladığını anlattı.

"Bakın," diye başladı şekerci dükkanı sahibi ve paspas çubuğunu
zorbaya doğru salladı. Sonra Sobber işletmeden uzaklaştı ve Nick Pell de aynısını yaptı ve ikisi de sokakta koşmaya başladı.

"Siz öğrenciler buraya gelip kızımı rahatsız etmekle ne demek istiyorsunuz?"
diye sordu dükkan sahibi hararetle. "Kendinize hakim olamıyorsanız,
uzak dursanız iyi olur."

"Kızınıza zarar vermedik," dedi Sam.

"Kardeşim onu ​​sıkıntıdan kurtarmak için elinden geleni yaptı," dedi
Tom.

"Ah, sizi tanıyorum öğrenciler! Hepiniz aynı fırçayla katranlanmışsınız!"
diye mırıldandı dükkan sahibi. "Dışarı çıkmanızı ve dışarıda kalmanızı istiyorum!"

"Evet, ama----" diye başladı Dick.

"Ama yok, genç adam. Dışarı çıkmanızı istiyorum."

"Baba, diğer çocuğun buklelerimi bırakmasını sağladı," diye açıkladı kız.
"Diğer çocuğu kulağından yakaladı."

"Öyle olabilir, Fanny, ama bu genç kanlar hepsi birbirine benziyor. Onların
mesleğini istemiyorum. Defolup gitmeli ve uzak durmalılar."

"Hadi çocuklar," dedi Dick. "İstenmiyorsak kalmayız." Tekrar dükkan sahibine döndü. "Ama bir şeyi hatırlamanı istiyorum:
Kızını rahatsız etmekle hiçbir ilgimiz yoktu."

"Sodanın parasını ödediler mi?" Adam aniden sordu.

"Hayır," diye cevapladı kız.

"O zaman bu kalabalığın ödemesi gerek," diye devam etti bakkal, mantıksızca.
"Ne kadardı?"

"On sent."

"Hiçbir şey satın almadık ve hiçbir şey için ödeme yapmayacağız," dedi Sam.

"Bir sent bile ödemem," diye ekledi Songbird.

"Sizin yaptığınız zulüm!" diye patladı Hans. "Bize bir daha hakaret ederseniz hemen bir
boliceman çağırırım!" Ve öfkeyle göğsünü kabarttı.

"Hadi, dışarı çıkın ve hemen yapın!" diye bağırdı adam ve
bastonunu kaldırdı. "Sizden hiçbirini bir daha burada yakalamayayım!"

"Endişelenmeyin, paramızı başka yerde harcayabiliriz," dedi Tom.

"Bizim iyi muamele gördüğümüz yerde," diye ekledi Dick ve şekerciden
çıktı.

Çocuklar dışarı çıktıklarında durumu on dakika boyunca konuştular,
ama tatmin olmadılar. Hepsi dükkan sahibinin onlara davranış şekline öfkelenmişti ve Tom gizlice geri dönüp ona bir oyun oynamak istedi,
ama Dick tereddüt etti.

"Bırak gitsin, Tom. O kötü bir adam, hepsi bu."

"Pekala, insanlara ne kadar cömert olduğunu göstereceğim," diye cevapladı Tom, aniden sırıtarak. "Burada birkaç dakika bekle," dedi ve kırtasiye malzemeleri satan yakındaki bir dükkana daldı. Dışarı çıktığında elinde iyi büyüklükte bir kağıt parçası ve ayrıca birkaç büyük kırmızı mühür vardı.

"Bu ne?" diye sordu Sam.

"Şekerci dükkanının ön camının tabelası."

Tom ihtiyatla dükkana geri döndü. Dükkan sahibinin arka salonda olduğunu ve içeri giren birkaç müşteriye dondurma dağıttığını gördü. Kız da arkadaydı. Tom hızla
kağıt parçasını vitrinin altına yapıştırdı ve yapışkan
mühürlerle tutturdu.
Kağıt şöyleydi:

BUGÜN BURADA DONDURMA ALIŞVERİŞİ YAPAN TÜM GENÇ BAYANLARA ÜCRETSİZ GÜL BUKETLERİ. İÇERİ GELİN!

"Şimdi biraz eğlenelim," dedi Tom.

Çok beklemeleri gerekmedi. Vapur gelmişti ve birkaç yolcu
sokağa doğru yürüyordu. Kısa süre sonra üç kız ve genç bir adamdan oluşan bir grup tabelayı gördü.

"Ah, Clara," diye bağırdı kızlardan biri. "Bu mevsimde bedava güller, bir düşün!"

"Hemen içeri gir," dedi genç adam ve mağazaya doğru yol aldı.

Sonra bir kızla birlikte başka bir genç adam geldi ve onlar da tabelayı okuyup içeri girdiler. Kısa süre sonra iki yaşlı hizmetçi durup duyuruyu okudu.

"Dondurmayı çok severim, Angelina," dedi biri. "İçeri girip çikolata ve buketleri de alalım." Ve kalabalığı takip ederek içeri girdiler.

Mağazanın iki yan penceresi vardı ve havalandırma için alttan birkaç santim açıktı ve öğrenciler konuşmayı dinlemek için bu pencerelere doğru gizlice
girdiler. Herkes krema sipariş etti ve yemeye başladı
ve sonra buketleri istedi.

"Buketler mi?" diye sordu bakkal, şaşkın bir şekilde.

"Elbette," dedi üç kızı getiren genç adam.

"Eğer sakıncası yoksa, Jack gülleri istiyorum," dedi kızlardan biri.

"Ve ben Amerikan Güzellerini severim," dedi bir diğeri.

"Ne tür aldığımın önemi yok, yeter ki büyük bir demet olsun," diye ekledi üçüncü kız.

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu bakkal.

"Dağıttığın buketlerden bahsediyoruz," dedi genç adam. Kremasının neredeyse tamamını yemişti ve kızlar neredeyse bitirmişti.

"Ben buket vermiyorum."

"Elbette, veriyorsun!" diye bağırdı kızlar.

"Elbette!" diye kuşkuyla yaşlı hizmetçilerden biri araya girdi. "Ve ben de herkes kadar
güzel bir gül buketi istiyorum."

"Ben de," diye ekledi ikinci yaşlı kız.

"Hepiniz deli misiniz?" diye sordu bakkal. "Hiçbir şey vermiyorum."

"Ne!" diye sordu bir kızla içeri giren genç adam. "Tabelanız o şekilde okunmuyor. 'Bugün burada dondurma alan tüm genç hanımlara ücretsiz gül buketleri' yazıyor. Bu genç hanıma buketini vermelisin yoksa bu kremanın parasını ödemem!"

"O tabela nerede?" diye sordu bakkal ve söylendiğinde dışarı fırladı
ve duyuruyu yırtıp parçaladı. "Bu bir rezalet!
Tabelasını ben asmadım!"

Bundan sonra birkaç dakika süren bir laf dalaşı yaşandı. Kimse yenen kremanın parasını ödemek istemiyordu ve kendisi buketleri tedarik edemediği için bakkal da toplayamadı. Öfkeyle potansiyel müşterileri
kovdu ve sonra kendisine böyle bir oyun
oynatan kişiyi aramaya başladı. Ancak Putnam Hall'daki öğrenciler o civardan çekilmişlerdi ve
görünmezliklerini korumak için çok dikkatliydiler.

BÖLÜM XV

ŞAŞIRTICI BİR HEDİYE

Vapurun Cedarville'de önemli miktarda yük alması gerekiyordu, bu yüzden
küçük iskelede yarım saat kadar kaldı.
Bu süre zarfında Rover'lar ve arkadaşları Tad Sobber ve Nick Pell'i köyde dolaşırken gördüler, ancak onlarla konuşmadılar.

"Merhaba, işte yeni bir şey," dedi Songbird, mağazaların önünden geçerken. "Bir kuruşluk müze!"

"Böyle bir şey burada asla işe yaramaz," dedi Dick'in yorumu. "Yeterince insan yok."

"Sadece bir hafta kalacak," dedi Sam, kapının üzerindeki tabelayı okuduktan sonra.

"Acaba koleksiyonlarında gerçekten yüz yılan var mı?" diye düşündü Tom, tabelayı da okurken. "Eğer öyleyse, grup serbest kalırsa biraz eğlence olur."

"İçeri girip yılanlara bakmak ister misin?" diye sordu Songbird.

"İstemem," diye cevapladı Hans. "Bu kadar çok iğrenç çukura bakarsam
bir ay veya yedi gün uyuyamam, değil mi!" Ve ürperdi.

Çocuklar uzaklaşırken geriye dönüp baktıklarında Tad
Sobber ve Nick Pell'in sözde "müzeden" geldiklerini gördüler. Zorba, gösteriyle bağlantılı bir adamla konuşuyordu, genellikle dışarıda duran, "havlayan" bir adamdı, yani insanlardan gelip içeri girip içerideki harikaları görmelerini istiyordu.

"Sobber o adamı tanıyor olmalı," dedi Dick, ama uzun süre sonrasına kadar bunu daha fazla düşünmedi. Biraz sonra zorbanın vapura bindiğini gördüler ve Nick Pell tek başına Putnam Hall'a doğru yola koyuldu.

Çocuklar istedikleri şeyleri satın alıp okula geri döndüler.
Nick Pell'i ertesi güne kadar görmediler ve sonra da onlara hiç dikkat etmedi. Sobber bir haftanın büyük bir kısmı boyunca Putnam Hall'a dönmedi.
Sonra çok düşünceli göründü ve tüm Rover çocuklarına kurnazca, spekülatif bir şekilde baktı.

"Bize kin besliyor," dedi Tom, ancak Tad Sobber'ın Rover'lara ne kadar "kin beslediği" henüz öğrenilmemişti.

Çocuklar önerilen ziyafeti unutmamışlardı ve tüm ışıklar söner sönmez ertesi Salı gecesi Rover'ların ve diğer bazılarının kaldığı yatakhanede yapılması kararlaştırılmıştı. Haber sessizce yayıldı ve Rover çocukları neler olup bittiğini yalnızca yakın arkadaşlarının bildiğini sanıyordu ama yanılmışlardı.

Nick Pell, tamamen tesadüf eseri Larry Colby ve Fred Garrison'ın ziyafetten bahsettiğini duydu. Larry ve Fred'in büyük bir kuru üzümlü kek getirmeleri kararlaştırılmıştı ve iki çocuk bunu Cedarville'deki fırından nasıl alabileceklerini ve görünmeden yurda nasıl çıkarabileceklerini merak ediyorlardı.

"Önemli değil, bir ip kullanmamız gerekirse bir şekilde hallederiz," dedi Larry.

"Bir şeyler yiyip bitirecekler," dedi Nick Pell, Tad'a
hıçkırık hikayeyi anlatarak koşarak. "Kaptan Putnam'a anlatıp
onlar için her şeyi mahvetmeliyiz."

"Bunun bize bir faydası olmaz, Nick," diye cevapladı zorba. "Kaptan
Rover'lar hakkında çok fazla düşünüyor--onları fazla cezalandırmazdı, özellikle de
buradaki son dönemleri olduğu için. Başka bir şey düşüneceğim. Onlara
yaşadıkları sürece hatırlayacakları bir şey yapmak istiyorum."

"Ithaca'dan döndüğünden beri Rover'lara karşı fazladan
kinli görünüyorsun," dedi Pell merakla.

"Öyle mi? Aslında, kinlenmek için iyi bir nedenim var," diye homurdandı Tad Sobber. "Sadece
düşünme şapkamı takmama izin ver, onları düzelteyim ve bunu unutma!"

O gece zorba, önemli bir iş için Cedarville'e gitmek için izin istedi. Tek başına gitti ve şehre vardığında doğrudan daha önce bahsedilen
müzeye koştu. Müze sahibi köyde çok az veya hiç iş yapmamıştı ve başka bir yere taşınmak üzereydi.

Tad Sobber, Putnam Hall'a döndüğünde, kolunun altında büyük bir özenle taşıdığı ağır bir
mukavva kutu taşıyordu. Bu kutuyu ahırın bir köşesine, biraz gevşek samanın arasına sakladı.

"Şimdi Rovers'ı tamir etmeye hazırım," dedi Nick Pell'e. "Ağzını kapalı tut ama gözlerini kocaman aç."

"Ne yapacaksın?"

"Bekle ve gör."

Belirlenen saatte Rovers ve arkadaşları ziyafet için yatakhanede toplandılar. Tavuk sandviçleri, kek, portakal ve limonata dahil olmak üzere çok miktarda güzel şey
temin edilmişti. Tom
Cedarville'deki bir satıcıya birkaç dondurma kalıbı
hazırlatmıştı ve bunlar şimdi bir leğendeki çatlak buzun içinde duruyordu.

"Söyle bakalım, bu eski zamanlardan kalma bir şey," dedi Sam. "Burada verdiğimiz ilk ziyafeti hatırlıyor musun, Mumps korkudan öldüğünde?"

"Evet, hatırlıyorum!" diye bağırdı diğer öğrencilerden biri. "Eski güzel
zamanlara!" ve limonata bardağını dudaklarına götürdü.

Kısa bir süre sonra ziyafet tüm hızıyla başladı. Bekçi olması gereken bir koridor görevlisi vardı, ancak Tom onu ​​bir dilim kek, biraz şeker ve bir portakal ile satın almıştı ve neler olup bittiğini duyamayacağı bir ön koridorda duruyordu.

"Gürültü olmasaydı, bir şarkımız olabilirdi," dedi Sam. "Şu an,
Songbird'ün 'Mary Had a Little Cow'u veya buna benzer
bir şeyi okumasını istiyorum."

"Sana 'When
the Blossoms Fill the Orchard, Molly Dear' adını verdiğim özgün bir şiir verebilirim," diye cevapladı şiir
yazar.

"Aman Tanrım, bu yeni bir dokuz sentlik nota parçası gibi geliyor," diye mırıldandı Dick.

"Düdük çalamaz mısın?" diye önerdi Tom. "Daha iyi duyulabilir."

"İnce dişli bir tarakla çal," diye önerdi Larry. "Dondurmaya kim hazır?" diye sordu Tom, genel bir kahkaha
ortaya çıktıktan sonra. "Bu sonsuza dek böyle kalmayacak."

Herkes hazırdı ve tuğlalar kesildi, parçalar sağlanan küçük tahta
tabaklara konuldu ve etrafta dolaştırıldı. Sonra daha fazla kek
ve meyve geldi.

Neşenin ortasında aniden ve beklenmedik bir
kapı çalındı.

"Kim olabilir o?" diye fısıldadı birkaç kişi telaşla.

"Işıkları söndürün!" dedi Tom. "Buraya ait olmayanlar
yatakların altına girsin." Ve ziyafetin kanıtlarını gözden uzaklaştırmaya başladı,
Dick ve Sam ona yardım ediyordu.

Şenlikçiler titreyen kalplerle kapının tekrarlanmasını
ve Yüzbaşı Putnam'ın veya birinci yardımcı öğretmenin sesini duymayı beklediler.

"Bartlett bizi uyarabilirdi," diye fısıldadı Fred. Bartlett rüşvet alan
gözetmendi.

Kapıya başka bir vuruş gelmedi ve kimse içeri girmek istemedi.
Çocuklar birkaç saniye beklediler, her biri endişeyle nefesini tuttu.

"Kim olabilir?" diye sordu Sam en büyük kardeşine.

"Sanırım gidip baksam iyi olacak," dedi Dick. "Belki de diğer
arkadaşlar bir oyun
düzenliyordur."

Dikkatlice koridor kapısına yaklaştı ve açtı. Sadece loş bir ışık
yanıyordu ve o an hiçbir şey göremedi. Sonra yerde beyaz bir nesne gördü ve onu aldı.
Güçlü bir iple
bağlanmış mukavva bir kutuydu.

"Bu bir tür şaka olmalı," dedi ve kutuyu elinde tutarak
yatakhaneye geri döndü. "Yak ve bunun ne olduğunu
görmeme izin ver."

Işıklar yandı ve çocuklardan birkaçı gözden kaybolan şeyleri yemeye başladı. Hepsi mukavva kutuya merakla baktı.

"Üstte bir kart var," dedi Dick ve okumaya başladı.
Yazı şöyleydi:

_Arkadaşları Dora, Grace ve Nellie'den Rover Çocukları'na._

_Bunu ziyafette siz ve arkadaşlarınız arasında bir sır olarak saklayın._

"Dünyada nasıl ziyafet vereceğimizi biliyorlardı?" diye sordu Sam.

"Ve kutuyu Salon'a nasıl sokmayı başardılar?" diye sordu Larry.

"Aç ve içinde ne olduğunu gör, Dick," dedi Tom. "Bahse girerim ki bize iyi bir şey
göndermişlerdir."

"Belki bir somun kektir," dedi Fred.

"Bir puding de olabilir," diye araya girdi Hans. "Çikolatalı pudingleri severim, evet!"

"Bir pudingi bir kutuya pek iyi koyamazsın," diye yorumladı Songbird.

Dick kutuyu bir elinde tutarak ipini çözdü ve
kapağını fırlattı.

Bir sonraki anda dehşet içinde bir çığlık attı ve yakınlarda olan Tom da aynısını yaptı ve korkudan bir sandalyenin üzerine düştü.

Çünkü kutunun içinden tam üç fit uzunluğunda gerçek, canlı bir yılan kayıyordu ve
boncuk gibi ve tehlikeli görünen gözlere sahipti!

[İllüstrasyon: KUTUDAN GERÇEK, CANLI BİR YILAN KAYDI.]

BÖLÜM XVI

YILAN AVLANMASI

"Bu bir yılan!"

"Ve canlı!"

"Dikkat et, yoksa seni ısırır!"

"İşte yere düştü!"

Öğrenciler kutunun içindekileri gördüklerinde bu ve diğer birkaç haykırış yatakhanede yankılandı. Birkaçı geri çekilmeye çalıştı ve Hans
Tom'un üzerine devrildi ve ikisi de bir yığın halinde yere yığıldı.

"Ton yılanının beni ısırmasına izin verme!" diye kükredi Alman genç.

"Belki de zehirlidir!" Larry'den geldi. Bir yatağa
atlayarak güvenliği aramıştı.

Yılan yavaşça kutudan kalktı ve birkaç çocuğa
baktı. Sonra soğuk, boncuk gibi gözleri Dick'e dikildi ve
kötü bir tıslama sesi çıkardı. Bu en büyük Rover'ın dayanabileceğinden fazlaydı ve kutuyla
yılanı aceleyle düşürdü. Yılan bir
yatak altından
kayboldu.

"Bu tam bir şaka," diye mırıldandı Sam. "Acaba kim oynadı?"

"Kızlar bir yılan gönderir mi sence?" diye sordu Larry.

"Elbette hayır," diye cevapladı Tom, ayağa fırlamıştı. "Bu bir düşmanın
işi."

"Dikkat et! Yılan harekete geçiyor!" diye bağırdı Sam ve haklıydı;
sürüngen yatağın sığınağından ayrılmış ve odanın karşısından, Songbird'e doğru
fırlıyordu. Şair adayı yılanlığıyla tartışmak için durmadı, ama
çılgınca bir çığlık atarak
köşede duran küçük bir standın tepesine sıçradı. Stand zayıftı ve bir gürültüyle aşağı indi, enkaz
yılanı kuyruğundan yakaladı. Yılan hızla döndü ve Songbird'ün ayağına
atladı, ama genç çok çevikti ve yatağa atladı.

"O yılanı öldürmeliyiz," diye gözlemledi Dick, sürüngen bir lavabonun altında bir an
kaybolduktan sonra. "Eğer yapmazsak----"

Çat! Sam'in yılanın başını bir an
göstermesiyle ürktüğü bir tabaktı. Sonra aşağı bir ayakkabı, fırça, tabak ve bir kalıp sabun duşu düştü. Ama yılan ciddi şekilde yaralanmamıştı. Vahşice tısladı
ve yatakhanenin bir yanından diğerine fırladı ve tüm
çocukların
mobilyaların üzerine tırmanmasını sağladı.

"Bu gürültü okuldaki herkesi uyandıracak," dedi Dick ve haklıydı. Çocuklar ziyafetin kanıtlarından en iyi şekilde
kurtulmak için zar zor vakit bulabilmişlerdi ki kapının tıklatıldığını duydular.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Tom. "Hayatınıza değer veriyorsanız o kapıyı açmayın!"

"Sorun ne?" diye George Strong'un sesi duyuldu.

"Bir yılan!" diye cevapladı Dick ve sonra fısıldayarak devam etti: "Çabuk çocuklar,
geri kalanları ortadan kaldırın!"

Arkadaşları anladı ve ziyafetin kalıntıları bir anda yatak örtülerinin altına süpürüldü.

"Orada bir yılan olduğunu mu söylediniz?" diye sordu öğretmen.

"Evet, efendim," dedi Sam. "Şu anda kapıya çok yakın." Ve söyledikleri doğruydu.

En küçük Rover'ın kandırıyor olabileceğini düşünen birinci yardımcı öğretmen kapıyı dikkatlice açtı ve yatakhaneye baktı. Sonra o da bir alarm çığlığı attı çünkü yılan öne fırladı ve sanki ayağını ısıracakmış gibi yaptı. Yakalanmamak için geri düştü ve kapıyı yaklaşık bir ayak kadar açık bıraktı. Yılan bu açıklıktan kaydı ve yarı karanlık koridorda kayboldu.

Bu sırada Putnam Hall'da bir kargaşa vardı ve çocuklar yangın mı yoksa soygun mu olduğunu öğrenmek için koridorlara akın ediyorlardı. Kısa süre sonra Kaptan Putnam sabahlık giymiş ve terlikler giymiş bir şekilde belirdi.

"Hepiniz dikkat edin!" diye bağırdı George Strong. "Bu bir yılan ve bu koridorda bir yerlerde serbest dolaşıyor."

"Bir yılan!" diye bağırdı Putnam Hall'un müdürü. "Nereden geldi?"

"Şu yatakhanedeydi. Bir ses duydum ve ne olduğunu görmeye gittim ve yılan odadan çıkıp o yöne doğru
gitti," ve George Strong eliyle işaret etti.

"Hıh!" diye mırıldandı Yüzbaşı Putnam. "Bunun araştırılması gerek. Ne tür bir yılandı?"

"Bilmiyorum efendim, ama tam üç fit uzunluğundaydı ve yanımdan geçerken yüksek sesle tısladı."

"Sanırım çocukların birkaç numarası daha. Ama bu çok ileri gitmek, özellikle de sürüngen zehirliyse."

Işıklar yakıldı ve mümkün olduğunca yükseğe kaldırıldı ve ardından tüm koridorlarda bir arama yapıldı. Harbiyeliler okulda gerçekten bir yılan olduğunu öğrendiklerinde, çekingen olanların çoğu çok korktu.

"Birini zehirleyip öldürebilir," dedi bir çocuk.

"Ah, yılanlara dayanamıyorum," dedi bir diğeri. "Eğer beni almaya gelseydi, kesinlikle çıldırırdım."

Yılanı arama çalışmaları yaklaşık bir saat sürdü, ama
başarısız oldu. Peleg Snuggers avlanmaya katılmak zorunda kaldı ve
uzak bir köşedeki bir sehpanın altında bir şey gördüğünde neredeyse yere yığıldı.

"Yılan! Yılan!" diye bağırdı ve kaçmaya başladı. Ama
gördüğü şeyin eski bir pencere ipi parçasından başka bir şey olmadığı ortaya çıktı ve
genel hizmet görevlisine öyle içtenlikle gülündü ki
görünmezden gizlice
çıkmaktan mutluluk duydu.

"Aşağıya inmiş olmalı," dedi Dick ve sonra aşağıda bir av başladı. Burada havalandırma için bazı pencereler açık bırakılmıştı ve Yüzbaşı
Putnam sürüngenin bu şekilde kaçmış olabileceğini söyledi. Buna pek inanmadı ama yılanın zararsız olması gerektiğini düşündü ve çekingen öğrencileri susturmak için bir şeyler söylemek istedi. "Yılan odanıza nasıl girdi?" diye sordu daha sonra Rover'lara ve yurt arkadaşlarına.

"Bu kutunun içinde geldi," diye cevapladı Dick ve söz konusu
mukavva kutuyu çıkardı. "Birisi kapıyı çaldı ve açtığımızda kutu
yerdeydi."

Kaptan Putnam kutuya ve yazıya baktı.

"Hanım arkadaşlarınızın tuhaf zevkleri olmalı," dedi gülümseyerek.

"Elbette bu bir numaraydı -- sadece kutuyu alıp açmamızı sağlamak için," diye cevapladı Tom.

"Birisinden şüpheleniyor musun, Thomas?"

"Şey -- tam olarak değil," dedi eğlenceyi seven Rover yavaşça.

"Ne söyleyeceksin, Samuel?"

"O kutuyu kimin gönderebileceğini hayal bile edemiyorum."

"Richard, bunun hakkında ne söyleyebilirsin?"

Dick durakladı ve derin bir nefes aldı.

"Şu anda sana hiçbir şey söyleyemem, Kaptan Putnam," diye cevapladı
yavaşça. "Ama o kutunun buraya nasıl geldiğine dair bir fikrim var. Ama
emin olmadıkça kimseyi suçlamaktan nefret ederim."

"Bay Strong yılanın en az üç fit uzunluğunda olduğunu söyledi."

"Kesinlikle hepsi öyleydi."

"Zehirli bir yılan mıydı sizce?"

"Çıngıraklı yılan değildi, ayrıca ülkemizin bu kesiminde
genellikle bulunan bir yılan türü de değildi, bundan eminim."

"O zaman ona iyi baktın mı?"

"Evet."

"Okulun yakınlarında bu büyüklükte yılanların bulunabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu."

"Bu yılanın buralarda hiç bulunmadığından oldukça eminim. Seyahatlerim sırasında yılanları biraz inceledim ve o tür bana yabancıydı."

"Anlıyorum." Putnam Hall'un efendisi bir an düşündü. "Eh, bu çok
tuhaf. Ama yılan kaybolduğuna göre, sanırım bir kez daha emekliye ayrılsak iyi olur. Korkacak bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum."

Okulun sessizleşmesine bir saat kadar vardı. Çocukların çoğu yatağa girmekten korkuyordu ve öğretmenler onları suçlayamazdı. Rover'lar ve arkadaşları durumu fısıldayarak tartışmak ve aynı zamanda merakla
kesilen ziyafetin tüm izlerini
silmek için bir araya geldiler.

"Dick, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Tom.

"Bence Tad Sobber suçlu, Tom--ama bunu Yüzbaşı Putnam'a söylemek istemedim."

"Sence yılanı o müzeden o mu çıkardı?"

"Ben çıkarıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye araya girdi Sam. "O havlayanla sanki arkadaşmış gibi nasıl konuştuğunu hatırlamıyor musun? Kesinlikle o oyunu
Sobber oynamıştır."

"Eğer Sobber olsaydı ona borcumuzu öderdik," dedi Songbird sertçe.
"Bir yılan! Ugh, bunu düşünmek bile beni ürpertiyor."

"Onun şerefine bir kaside bestelemek istemez misin?" diye sordu Tom kuru bir şekilde.
"Şöyle olabilirdi:

"Tıslayan, süzülen bir yılan
Bütün okulu uyanık tuttu;
Her çocuk korkunç bir korku içinde
Bir ısırık arıyordu!"

"İstersen dalga geçebilirsin, ama bence bu gülünecek bir konu değil,"
diye gözlemledi Fred. "Ya bir adam uyursa ve uyandığında
o yılanın üstünde süründüğünü görürse! Vay canına! kabuslardan bahset!"

"Kesinlikle bir adamı tuhaf hissettirir," diye cevapladı Sam. "Ama ben diyorum ki,
Dick, Sobber'ın bunu yaptığından eminsen, neden ona kendi
parasıyla geri ödeme yapmıyoruz?"

"İsterim, ama nasıl yapılabilir?"

"Yarın geceye kadar bekle, sana göstereceğim," diye cevapladı en genç
Rover. "Yani, bu arada yılan yakalanmadığı sürece."

"Düzgün olmak için bir planın var mı?" diye sordu Larry.

"Evet."

"Elbette devam et," dedi Hans'tan. "Dot Sobber herifin suçlusu, hemen denizin dibine asılmalı!"

"Bekle, Bay Tad Sobber'ı düzeltelim," diye cevapladı Dick. "Keşke hiç yılan görmemiş olsaydı." Kardeşi Sam'in aklından geçenleri az da olsa anlamıştı. yap.

BÖLÜM XVII

OKULDA HAREKETLİ BİR SAHNE

Yılan avı ertesi gün boyunca devam etti, ancak
başarısız oldu. O zamana kadar heyecan yatışmıştı ve
birçok öğrenci olayı tamamen unutmuştu. Birkaçı bunun bir şaka olması gerektiğini söyledi
ve George Strong'un arkasından güldüler.

"Bu Tom Rover'ın numaralarından biri," dedi bir öğrenci. "Bahse girerim ki Bay Strong ve Yüzbaşı Putnam'a gizlice gülüyordur. "

"Canlı bir yılan olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu bir diğeri.

"Hayır, muhtemelen ipe bağlı bir oyuncak işiydi."

Odalarının gizliliğinde Tad Sobber ve Nick Pell, yaratılan heyecana
çok güldüler - yani Pell güldü ve zorba da onunla birlikte güldü. Ancak Sobber, tüm bunların ardında endişeliydi.

Aslında, yılanın öldürülmesini
ummuştu. Ona sürüngeni satan adam, yılanın Orta Amerika'dan geldiğini ve zehirli olduğunu söylemişti, ancak yılanın hasta olduğunu ve
zarar veremeyeceğini de eklemişti. Sobber, Dick veya kardeşlerinin yılan tarafından ısırılmış olmasını umursamayacaktı, ancak sürüngenin serbestçe dolaşması
başka bir hikayeydi.

"Sence herhangi birini öldürebilecek kadar zehirli midir?" diye sordu Pell,
aniden ve konuşurken ayıldı.

"Ah, hayır, elbette hayır," diye cevapladı zorba, ancak Konuşurken yüzünü çevirdi. Yılan için beş dolar vermişti ve şimdi de kesin olarak ölmesi için aynı miktarda para vermeye razıydı.

Öğleden sonra Sam okul laboratuvarının duvarında asılı duran küçük bir sürüngen kasasına doğru ilerledi.
Bunda kaybolan yılanın neredeyse aynısı büyüklüğünde doldurulmuş bir yılan vardı.

"Sanırım bununla Sobber ve Pell'i korkutabiliriz," dedi kardeşlerine.

"Ne olursa olsun deneyebiliriz," diye cevapladı Tom, hemen plana uyarak.

"Ne yaptığımıza dikkat etmek istiyoruz," diye ekledi Dick. "Aksi takdirde, ikili bir farenin kokusunu alır."

Konuyu konuştular ve yılanı kimsenin görmeden yukarı çıkarmayı başardılar. Sonra zorba ve yandaşlarının kaldığı
yatakhaneyi ziyaret ettiler ve zemine ve başka yerlere güçlü siyah ipler geçirdiler. Daha sonra Songbird'e ve diğer arkadaşlarına neler olduğunu anlattılar.

O gece Sobber, Pell ve arkadaşları her zamanki gibi yatağa girdiler. Ama
ışıkları söndürdükleri anda kapının yakınındaki zeminde tuhaf bir hışırtı sesi duydular.

"Bu ne?" diye sordu Pell, gergin olmaya meyilliydi.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Sobber.

Hışırtı devam etti ve bir şey zeminde hareket ediyormuş gibi göründü.
Ne olabileceğini merak eden zorba ayağa kalktı ve bir ışık yaktı. Sonra
bir çığlık attı ve geri sıçradı.

"Yılan!"

"Nerede?" diye bağırdı Pell, dimdik oturmuş ve saçları diken diken olmuştu.

"İşte orada, köşede."

"Yılan! Yılan!" diye bağırdı odadaki diğer çocuklar ve bazıları o kadar korkmuştu ki
yatak örtülerinin altına daldılar.

Işık net bir şekilde görebilecek kadar güçlü değildi ve kimse daha fazla
aydınlatma yapmaya cesaret edemedi. Sobber odanın ortasında durdu ve bunu yaparken yılan aniden havada ona doğru uçtu.

"Oh!" diye bağırdı. "Git buradan!" ve yatağına yığılıp üzerine bir
battaniye attı. Sürüngenin yatağın üzerinden geçtiğini ve orada ölümcül bir dehşetle titrediğini hissetti. Sonra yerde bir şeyin hareket ettiğini duydu.

"Bu yılan beni ısıracak!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ah, neden onu okula getirdim ki!"

"Birileri Kaptan Putnam'ı arasın!" diye seslendi Nick Pell'den. O kadar
korkmuştu ki konuşamıyordu.

Yangın durumunda kullanılmak üzere kapının yakınında bir acil durum zili vardı ve çocuklardan biri
dokundu. Hemen alarm çaldı ve birkaç dakika içinde koridorlar önceki geceki gibi öğrencilerle
doldu, bazı öğretmenler ve Peleg Snuggers ise ellerinde kimyasal yangın söndürücülerle belirdi.

"Yangın nerede?"

"Cedarville itfaiyesini arasam mı?"

"Kimse yandı mı?"

"Hangi odada?"

Sorulan sorulardan bazıları bunlardı. Sonra Yüzbaşı Putnam olay yerine
acele etti.

"Yine yılan!" diye haykırdı öğrencilerden biri, şimdi yatağında
dik bir şekilde dikilmiş, gözleri kafasından fırlamış bir şekilde.

"Emin misin?"

"Evet, yılan burada," diye cevapladı Tad Sobber. "Yatağımın üzerinden
atladı!"

"Yüzümü ısırmaya çalıştı!" Nick Pell'den geldi, o kadar heyecanlıydı ki ne dediğini neredeyse bilmiyordu. Daha fazla ışık yakıldı ve Yüzbaşı Putnam bir av tüfeği almaya gitti.

"Eğer onu görürsem, onu parçalara ayırırım," dedi George Strong'a.

Uzun bir aramanın ardından yatakhanenin bir köşesinden aniden bir çığlık duyuldu.

"İşte orada!"

"Vur onu, Yüzbaşı Putnam!"

Salon efendisi nişan aldı ve yavaşça yaklaştı. Sonra aniden av tüfeğinin namlusunu düşürdü, öne çıktı ve yılanı kuyruğundan tuttu.

"Bu doldurulmuş bir yılan," dedi. "Laboratuvardaki kutuya ait."

"Doldurulmuş bir yılan mı?" diye sordu Tad Sobber ve gerçeği anladığında o okulun en çılgın çocuğu oldu.

"Bak," dedi Salon efendisi Dick'e dönerek. "Dün gece gördüğün bu muydu?"

"Hayır, efendim," hemen cevap verdi. "Gördüğümüz şey gerçek, canlı bir yılandı."

"Gerçekten de öyleydi," dedi George Strong.

"Bunun laboratuvardaki kutudan olduğundan emin misin, Yüzbaşı Putnam?" diye sordu öğretmenlerden biri olan Andrew Garmore.

"Evet, iyi tanıyorum. Ayrıca, üzerindeki etiket de burada."

"Bu sabah erkenden kutuya baktım ve her zamanki gibi doluydu."

"Bu bana bir oyun!" diye kükredi Tad Sobber öfkeyle. "Bekle, bunun için biriyle anlaşacağım!" Ve Rovers'a sertçe baktı.

"Sobber yılanları seviyor olmalı - onu bir gün Cedarville'deki müzede gördüm," diye cevapladı Dick ve zorbaya cesurca baktı. Bunun üzerine Sobber'ın yüzü kızardı ve gözden kayboldu.

"Hepiniz yatağa girin," dedi Yüzbaşı Putnam sertçe. "Bunu sabah araştıracağım."

Önceki gece olduğu gibi, okulun sakinleşmesi uzun zaman aldı.
Rover çocukları ve arkadaşları numaranın başarısına
çok güldüler.

"Aman Tanrım! Ama Sobber çılgın," dedi Fred. "Dikkat et, o
düzeni sağlamak için neredeyse her şeyi yapar."

Ertesi gün söz verilen soruşturma gerçekleşmedi, çünkü
Kaptan Putnam önemli bir iş için çağrılmıştı. Böylece
iki gün geçti ve yılan olayı yine öğrencilerin çoğunluğu tarafından neredeyse
unutuldu.

Ertesi gün Salon Müdürü geri geldi ve soruşturmasına o öğleden sonra okul seansından sonra başlayacağını söyledi.

"Ve sana bir şey söyleyeyim," diye duyurdu. "Bu gerçek yılanı bu akademiye kim getirdiyse bunun bedelini ödemek zorunda kalacak."

O öğleden sonra sınıflardan birinde öğrencilerden bazıları tarih okurken aniden havada vahşi bir çığlık duyuldu ve Nick
Pell'in
sanki bir iblis onu kovalıyormuş gibi
sırasından fırlayıp kaçtığı görüldü.

"Nedir bu, Pell?" diye sordu öğretmen.

"Yılan!" diye inledi Nick. "Ah, ben ölü bir çocuğum!"

"Nerede?" diye sordu bir sürü ses.

"Masamda! Az önce elimi ısırdı! Ah, ben ölü bir çocuğum, biliyorum!" Ve Nick Pell dehşet içinde baştan ayağa titriyordu.

Yılanın Nick'in masasında olduğu duyurusu oradaki çocuklar tarafından çeşitli şekillerde karşılandı. Bazıları bunun gerçek yılan olduğunu düşündü
ve diğerleri bunun sadece bir numara olabileceğini düşündü. Öğretmen ihtiyatla
sıraya yaklaştı, elinde bir cetvel vardı. Sonra bir tıslama sesi geldi ve
yılan başını dışarı çıkardı.

"Yaşıyor!" diye bağırdı bir düzine öğrenci.

"Öldürün onu! Öldürün!"

"Gidip öldürün!"

"Hiçbir şeyim yok."

"Benim de yok."

"Ona bir kitap fırlat," diye önerdi Tom ve Sezar'ını fırlattı. Nişanı iyiydi ve yılan boynundan vuruldu ve yere düştü. Sonra
çocuklar sürüngene kitaplar, cetveller ve mürekkep hokkaları fırlattılar ve yılan
bir köşeye
sürüldü. Dick büyük bir coğrafya kitabı aldı, yılanın üzerine
düşmesine izin verdi ve üzerine çıktı. Sürüngen kıvrandı ama kaçamadı ve birkaç saniye sonra öldü.

"İşte o yılanın sonu," dedi Sam rahat bir nefes alarak.
"Ve buna çok sevindim."

"Zehirlendim! Zehirlendim!" diye bağırdı Nick Pell. "Bak, elim şimdiden
şişiyor!"

"Gerçekten ısırıldığını mı düşünüyorsun?" diye fısıldadı Tom.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Dick. "Çok yazık--eğer yılan gerçekten
zehirliyse. "

Bu sırada Yüzbaşı Putnam içeri girmişti. Ölü yılana baktı
ve irkildi.

"O şey seni ısırdı mı, Pell?" diye sordu.

"Evet, efendim, tam burada, avucunun içinde," diye bağırdı genç. "Bak, nasıl şişiyor."

"Hemen bir doktor çağıracağım. Ofisime gel ve senin için
ne yapabileceğime bakacağım."

Nick kesinlikle ısırılmıştı ve şimdi el normalden iki kat daha büyüktü,
acı ise çok şiddetliydi. Çocuk bir yaprak gibi titriyordu.

"Zehirlendim, biliyorum!" diye feryat etti. "Hepsi Tad Sobber'ın da suçu! Ah, eğer ölürsem!" Ve sonra aniden
kasılmalarla yere düştü.

BÖLÜM XVIII

BİRAZ AYIKLIĞIN KAYBOLMASI

Nick Pell'in yanında duran herkes çocuğun yere
düştüğünü görünce şaşkına döndü. Yüzbaşı Putnam ve Dick Rover onu kaldırdılar. Gözleri
korkunç bir şekilde
dökülüyordu ve çenesi mide bulandırıcı bir şekilde açılıp kapanıyordu.

"Kesinlikle bir sorunu var," diye fısıldadı Sam Tom'a.

"Evet, sadece korkmuş olsaydı böyle davranmazdı," diye cevap verdi. "Ve eline bak!"

"Onu yedek yatak odalarından birine taşıyacağız," dedi Yüzbaşı Putnam. "Ve Bay Strong, mümkün olan en kısa
zamanda buraya bir doktor getirmemizi sağlayın. Ona bunun bir yılan zehirlenmesi vakası olduğunu söyle ve telefonda ona
ne yapmamız gerektiğini sor."

Nick Pell yukarı taşındı. Bu sırada hareket etmeyi bırakmıştı ve
onu destekleyenlerin elinde bir kütük gibi yatıyordu.

Birçok kişi onun Tad Sobber'dan bahsettiğini duymuştu ve hepsi zorbaya
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sobber ölümcül derecede solgundu ama cesur bir
görüntüyü korumayı başardı.

"Ben suçlu değilim," dedi, öğretmenlerden birinin sorusuna yanıt olarak. "Yılanı Pell'in masasına ben koymadım."

"Yılanı okula sen mi getirdin?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı zorba utanmadan. Yalan söylemek gerekse bile
"sıcak sudan" uzak durmaya karar verdi.

Cedarville'den Doktor Fremley'e acil bir çağrı yapıldı ve kısrağının onu
getirebildiği kadar çabuk geldi. Sadece öğretmenler ve Doktor
Pell ile yatak odasına girmelerine izin verildiğinden, öğrenciler
neler olduğunu bilmiyorlardı.

"Her şey apaçık ortada," dedi Dick kardeşine ve arkadaşlarına. "Sobber
yılanı alıp kutuya koydu. Bu yüzden Pell kendisinin suçlu olduğunu söyledi."

"Ama Sobber bir öğretmene yılanı Salona getirmediğini söyledi," diye cevapladı Songbird.

"Ona inanmıyorum," diye cevapladı Tom'dan.

"Ben de inanmıyorum," diye ekledi Sam. "Eğer varsa o kötü bir yumurta."

Nick Pell'in zehirlenmesi tüm okulu karamsarlığa sürükledi ve
ne öğretmenler ne de öğrenciler derslere odaklanamadı.
Doktor hastayla iki saat kaldı ve gittiğinde
çok ciddi görünüyordu.

"Kesinlikle tehlikede değil," diye duyurdu doktor. "Ama en iyisini
umalım. Bence ailesine haber verilmeli."

Bu yapıldı ve Bay ve Bayan Pell ertesi gün oğullarını görmeye geldiler. Onu biraz ateşli ve aklını kaçırmış halde buldular,
sürekli Sobber'dan yılanı götürmesini isterken ağlıyordu.

"Richard, seni görmek istiyorum," dedi Kaptan Putnam o akşam ve Dick'i özel ofisine götürdü. Orada en büyük Rover'ın yılan olayıyla ilgili ne bildiğini sordu.

"Kaptan Putnam, sana her şeyi baştan sona anlatacağım," diye cevapladı Dick. "Eğer acı çekeceksem cezamı çekerim ve Tom ile Sam de aynısını yapmaya hazır olduklarını söylüyorlar." Bunun üzerine Dick, zorba ve Pell ile ilgili sıkıntının ayrıntılarını ve kendisinin, kardeşlerinin, Songbird ve Hans'ın yılanların olduğu müzede Sobber ve Pell'i nasıl gördüklerini anlattı. Sonra ziyafeti ve yılan
kutunun içinde keşfedilmişti.

"Kutuyu sakladım," diye ekledi, "ve isterseniz yazıya
bakabilirsiniz. Sanırım Tad Sobber'ın el yazısı, ancak biraz gizlenmiş."

Kutudaki adres, Salon'un efendisi tarafından araştırıldı ve Tad Sobber'ın yazdığı birkaç kompozisyonu
istedi. Zorba, kompozisyonları George Strong'a vermek zorunda kaldığında çok rahatsız olmuştu.

"Bu ne için?" diye sordu, suratında asık bir ifadeyle.

"Kaptan Putnam istiyor," diye cevapladı öğretmen ve daha fazla
söylemedi.

Zorba, endişeli gözlerle birinci yardımcının kompozisyonlarla birlikte ofise
kaybolmasını izledi. Sonra, görülmediğinden emin olmak için kapıya gizlice yaklaştı ve kulağını
anahtar deliğine dayadı. Duydukları onu daha da endişelendirdi.

"Bu, şüphesiz Sobber'ın el yazısı," dedi Kaptan Putnam, kompozisyonları kutunun kapağındaki adresle karşılaştırdıktan sonra. "Acaba yılanın zehirli olduğunu
biliyor muydu?"

"Belki Nick Pell bunu anlayabilir - sıkıntısını atlattıktan sonra," diye karşılık verdi Dick.

"Üstesinden gelirse, Richard."

"İyileşeceğini düşünmüyor musun?" Dick şaşkınlıkla bağırdı.

"Olamayabilir. Çok ciddi bir vaka, Doktor Fremley bana böyle söyledi."

"Bay Pell bu konuda ne diyor?"

"Benden araştırmamı istiyor. Bunun için birini tutuklatabileceğini söylüyor ve onu suçlayamam. Bu iğrenç bir şeydi - okula zehirli bir yılan getirmek."

Tutuklama sözü üzerine Tad Sobber dişlerini sıktı.

"Sanırım kendimi ortadan kaldırmamın zamanı geldi," diye mırıldandı. "Belki de
gitsem ve Amca Sid'e katılsam daha iyi olur." Ve sessizce yürüyüp odasına çıktı. Orada yaklaşık on dakika kaldı, sonra gizlice dışarı çıktı ve
kolunun altında epeyce büyük bir bohçayla arka yoldan aşağı indi.

Ofisteki görüşmenin sonunda Yüzbaşı Putnam Tad Sobber'ı çağırdı. Gözetmenlerden biri göreve gitti ve çeyrek saat sonra gencin
bulunamadığı bilgisiyle geri döndü.

"Araziden ayrılma izni var mıydı?" diye sordu öğretmenlerin
kaptanı.

"Benden değil," dedi bir eğitmen diğerinin ardından.

Sonra Peleg Snuggers zorbayı avlamak için gönderildi ve kısa süre sonra Sobber'ın arazide olmadığı, ancak iki öğrenci tarafından Cedarville yönünde yürürken
görüldüğü bilgisiyle geri döndü.
Sobber, öğrencilerden birine Salon sorumlusuna bir not vermişti.
Şöyleydi:

"Çok önemli bir konu için köye gitmeliyim.
Döndüğümde açıklayacağım.--T. Sobber."

"Belki de o yılan hakkında bilgi edinmeye gitmiştir," diye önerdi Tom.

"Nasıl olabilir?" sorusu küçük kardeşinden geldi. "Müze bekçisi
taşındı."

"Tad nereye taşındığını biliyor olabilir," diye araya girdi Larry.

Bütün bir gün geçti ve zorba kendini göstermedi. Sonra Yüzbaşı
Putnam köye gitti ve onu avlamaya çalıştı, ancak
başarısız oldu. Müze görevlisinin onun takımını Boston'a gönderdiğini öğrendi.

"Kaçtı," dedi Salon'un efendisi Bay Pell ve George
Strong'a. "Artık suçlu olduğundan eminim. Ama Nick bunu bildiğine göre,
bununla bir ilgisi olmalı," diye ekledi.

"Oğlumun iyileşeceğine inanıyorum," diye cevapladı Bay Pell derin bir iç çekerek. Ama
günler geçti ve Nick Pell hala kötü durumdaydı, çok zayıftı ve
zamanın büyük bölümünde aklını kaçırmıştı. Aklı başında olduğu
aralarda Sobber'ın yılanı beş dolara nasıl satın aldığını anlattı,
sahibi yılanın hasta olduğunu ve yakın gelecekte ölme ihtimali olduğunu söyledi. O,
zorbanın yılanın Rovers'lardan birini
ısırmasını umduğunu söylediğini de
ekledi.

"Yılanı kullanmasını istemedim," dedi hasta, "ama o
ısrar etti ve bana bu konuda ağzımı kapalı tutmamı söyledi." Bundan sonra zavallı
Nick tekrar saçmalamaya başladı ve onu sessiz tutmak için ona biraz ilaç verilmesi gerekti. İyi zamanlarından birinde, Putnam Hall'dan yaklaşık yarım mil uzaklıkta bulunan bir eve götürüldü, burada mutlak sessizliğin faydasını görebilirdi. Babası işine geri döndü, ancak annesi
oğluna bakmak için geride kaldı.

Şükran Günü tatili yaklaşıyordu, ancak Rover çocukları
Hall'da kalmaya ve Noel'e kadar eve gitmemeye karar verdiler. Ayrıca,
Çarşamba akşamı gerçekleşecek olan Stanhope kulübesindeki partiye hazırlanıyorlardı. Dora, Nellie ve Grace'i birkaç kez görmüşlerdi ve kızların dediği gibi, hepsi "şimdiye kadarki en iyi zaman" için hazırlanmıştı. Yüzbaşı Putnam, çocuklara arabayı alma izni verdi ve parti günü saat altıda okuldan ayrılmalarına izin verdi.

"Hadi bakalım! İşte gidiyoruz!" diye bağırdı Tom, kırbacı alıp yüksek sesle şaklatırken. "Herkes sıkı tutunsun! Peleg, takımın geride kalmasına izin vermeyin," diye devam etti,
şoföre.

"Ve onları kaçırmaya çalışmayın, Usta Tom," diye cevapladı şoför, sert bir şekilde.

"Oldukça uzun bir yol ve geç kalmak istemiyoruz," dedi Dick. "Bu yüzden olabildiğince hızlı ilerleyin."

"Söyle bakalım, Tubby, boru şapkan nerede?" diye sordu Sam, gruptan birini oluşturan öğrenciye.

"Ben--ah--bunun--ah--çok uygun olmayacağını düşündüm," diye geveledi William
Philander. "Tam--ah--giysi olmaktan, bilirsin."

"Ezilmekten korkuyordu," dedi Fred. "Yaşasın! Gidiyoruz! Şimdi
iyi bir gece eğlencesi için!"

İyi bir gece eğlencesi ve bununla birlikte
çok sıra dışı bir macera yaşayacaklardı.

BÖLÜM XIX

PARTİDE NELER OLDU

Çocuklar Stanhope kulübesine doğru arabayla gittiklerinde hava açık ve parlaktı.
Hepsi neşeliydi ve gönüllerince şarkı söylüyor ve şakalaşıyorlardı. Tad Sobber'la olan sorun şimdilik tamamen
unutulmuştu. Şimdiye kadar zorba hakkında başka bir şey duyulmamıştı ve herkes hem Putnam Hall'dan hem de Cedarville'den ve belki de
sonsuza kadar
ayrılmış olmasından memnundu.

"Bir çocuk bana New York'ta bir amcasıyla yaşadığını söyledi," dedi Larry. "Amcanın adını bilmiyordu."

Kaptan Stanhope'a vardığında kulübeyi
iyi aydınlatılmış halde buldular. Dora birkaç kız arkadaşını davet etmişti ve kuzenleri Grace ve Nellie ile birlikte bunlar çoktan oradaydı. Çocuklar at arabasının yanında durduklarında çınlayan bir tezahürat
yaptılar ve kızlar onları
karşılamak için dışarı çıktılar.

"Hepimiz burada mıyız?" diye bağırdı Dora.

"Hepimiz buradayız," diye cevap verdi.

"Güzel!" diye bağırdı kızlardan birkaçı.

"Sanırım biraz erken geldik," diye gözlemledi Dick. "Ama geç kalmamak için emin olmak istedik ve uzun bir yol var."

"Çok da erken gelmedin," diye cevapladı Dora ve ona narin elini uzattı, o da hararetle sıktı.

Kısa süre sonra oğlanlar yere yığıldılar ve ardından genel bir el sıkışma gerçekleşti. Birbirlerini tanımayanlar tanıştırıldı ve
herkes, öğrencilerin resepsiyonu için üst katta bir odanın
hazırlandığı eve girdi.

"Şimdi, herkes kendini evinde gibi hissetmeli," dedi Bayan Stanhope, Bayan Laning ve Bay Laning'in yardımıyla. Yaşlılar
ikramları hazırlarken gençler salonda ve oturma odasında oturuyorlardı.

İlk başta, her partide olduğu gibi, biraz gerginlik vardı, ancak bu, Tom'un ciddi bir sesle sormasıyla kısa sürede bozuldu:

"Söyle bakalım, cebinde bir buzdağı mı var? Eğer varsa
lütfen çözülmesi için mutfak ocağına koy."

"Ah, Tom!" diye haykırdı Nellie ve tüm kızlar kıkırdadı. Sonra "buz kırıldı" ve herkes aynı anda konuşmaya başladı. William Philander bile
memnundu, çünkü tam ona uyan ve onu çekici bulan uzun boylu, söğüt gibi bir kız keşfetmişti.

İlk başta yarım düzine farklı oyun oynadılar ve bilmeceler dağıttılar,
ve Songbird bu olayın şerefine yazılmış bir şiir okudu. Şiir
şimdiye kadar şiir dizelerinde yaptığı en iyi çabaydı ve tabii ki
herkes alkışladı. Sonra Grace, şiirin Cedarville haftalık gazetesinde
yayınlanması gerektiğini söyledi ve bu şairi çok memnun etti.

"Belki de bunun için satır başına bir dolar alabilirsin, Songbird," diye önerdi Dick.

"Eğer alabilirse onu bizimle paylaşmasına izin veririz," diye ekledi Tom ve bu bir kahkahaya neden oldu.

Sonra ikramlar duyuruldu ve oğlanlar ve kızlar eşleşip
yemek odasına girdiler. Burada uzun bir masa kurulmuştu, sonbahar yaprakları ve Putnam Hall renkleriyle
süslenmişti. Masanın üzerinde altı tane renkli mum vardı, her biri ayrıntılı kırmızı bir tondaydı ve genel etki sıcak ve hoştu. Yenebilecek bol miktarda güzel şey vardı,
her çeşit formda dondurulmuş dondurma dahil. Formlar
dolaşırken, Dick bir bando şefi, Tom bir Amca Sam ve Sam bir
hava gemisi aldı. Hans, onu çok gıdıklayan şişman bir Hollandalı çocuk aldı.

"Dot vos look chust like some poys by der Fadderlandt," diye gözlemledi.

Dondurmayla birlikte, kağıttan yapılmış her çeşit şeyle dolu snapper bonbonlar geldi ve kısa süre sonra bir çocuk önlük, diğeri bir
yastık ve benzeri şeyler giydi. Dora sarı bir ceket ve Nellie bir fırıncı
kepi aldı, Grace ise bir ayak yüksekliğinde bir şapka takarak etrafta zıpladı.
Çokça kahkaha vardı ve yaşlılar da katılmaktan çekinmedi. Dondurmanın ardından fındık ve kuru üzüm geldi ve sonra gençler
oyunlarını bitirmek ve biraz müzik dinlemek için
oturma odasına ve salona geri döndüler.

"Dora, bizim için çalmalısın," dedi Dick ve onu piyanoya götürdü. Sonra,
diğerlerinden bazıları kızın etrafında toplanırken, kız "Waiting for the Wagon", "Aunt Dinah's Quilting Party" ve diğer birkaç favoriyi çaldı ve kalabalık bunları coşkuyla söyledi.

"Sanırım gitmemizin zamanı geldi," diye fısıldadı Fred, Dick'e,
şu anda. "Dora'nın senin için bütün gece çalmasını isteyeceğini biliyorum, ama
bu mümkün değil."

Dick saatine baktı.

"Oh! Bu kadar geç bir saatte!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Evet, gitmemiz gerekecek."

"Hadi 'Home, Sweet Home'u söyleyelim," diye önerdi çocuklardan biri ve Dora açılış akorlarını
çaldı. İlk kıtanın ortasındaydılar,
Dick pencerelerden birine doğru baktı ve aniden durdu.

Dışarıda bir adam partiye bakıyordu.

[İllüstrasyon: DIŞARIDA BİR ADAM PARTİYE BAKIYORDU.]

Merrick'ti!

"Asla!" diye bağırdı en büyük Rover çocuğu ve aniden
çığlık atması Dora'nın ona merakla bakmasına ve oynamayı bırakmasına neden oldu.

"Ne oldu, Dick?"

"Penceredeki adamı gördün mü? Şimdi gitti."

"Kimseyi görmedim."

"Kimdi o?" diye sordu Tom, hemen.

"O o haylaz Merrick'ti!"

"Merrick!" diye bağırdı Sam. "Amca Randolph'un tahvillerini alan adam mı?"

"Aynı."

"Ah, Dick, yanılıyor olmalısın."

"Yanılmamışım -- onu gün gibi açık bir şekilde gördüm. Onu arayacağım," diye ekledi en büyük Rover, çünkü adam artık kaybolmuştu.

Koridor kapısına doğru koştu ve diğer çocuklar da onu takip etti. Kızlar
çok korkmuş bir şekilde salonda kaldılar, çünkü gece yarısını geçmişti.

Dick meydana ulaştığında bahçe çitinin yakınındaki bir sıra çalının arasından gizlice geçen karanlık bir şekil gördü.

"İşte orada!" diye bağırdı. "Dur!" diye bağırdı yüksek sesle. "Dur, sana söylüyorum!"

"Kim olduğunu söylemiştin?" diye sordu John Laning, elinde kalın bir bastonla mutfaktan
gelirken.

"O haylaz Merrick, amcamın çekiş
şirketi tahvillerini çalan iki adamdan biri," diye açıkladı Dick.

"Burada ne yapıyor olabilir?"

"Bilmiyorum. İşte gidiyor, çitin üzerinden!"

"Yan yola doğru koşuyor!" diye bağırdı Sam. "Arkasından
gel!"

"Şapkalarımızı ve paltolarımızı alana kadar bekle," dedi Tom ve bahsi geçen eşyaları
almak için geri koştu. Bu birkaç dakika sürdü ve geri döndüğünde Merrick gözden kaybolmuştu.

Üç Rover, Fred Garrison ve Bay Laning'le birlikte yan yola koştu.

"Keşke bir tabancam olsaydı," diye belirtti John Laning. "Bu kötü adamın ne kadar çaresiz bir karakter olduğunu söylemek imkansız."

"Yürüyerek mi yoksa atla mı geldiğini bilmek istiyorum," dedi Dick.

"Sizce buraya kadar bizi takip etti mi?" diye sordu Sam.

"Bilmiyorum. Bana her şey çok tuhaf görünüyor."

Ay yoktu ama yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu, bu yüzden yolda oldukça iyi görebiliyorlardı. Bir viraja geldiklerinde Tom ileriyi işaret etti.

"İşte orada, çalılıklara doğru gidiyor!"

"O tarafa gitmese iyi olur," dedi Bay Laning, "eğer yeri iyi bilmiyorsa."

"Neden olmasın?" diye sordu Sam.

"Bu orman parçasının hemen ötesinde, Nixon'ın Bataklığı var, adı da bu -- etraftaki millerce alanda bulunabilecek en bataklık ve tehlikeli yer. Eğer dışarı bakmazsa orada sıkışıp kalacak ve asla çıkamayacak. "

"Bataklığı biliyor musun?" diye sordu Dick. "İyi yerleri mi kastediyorum?"

"Oldukça iyi--çocukken buraya gelirdim--yaban mersini toplamak için. Bataklığın diğer tarafında bol miktarda bulunurlar."

"O zaman sen önden git ve biz de takip edelim."

Kısa süre sonra ormana vardılar ve doğuya doğru uzanan iyi tanımlanmış bir yol gördüler.
Ötesinde Nixon'ın Bataklığı vardı ve daha da ileride başka bir ormanda.

Peşinde oldukları adamı kaybettiklerinden korktular,
önlerinde bir çatırtı sesi duydular, ardından kısa bir alarm çığlığı duyuldu.
Merrick düşmüş bir kütüğe takılıp dikenli çalılara doğru
baş aşağı düşmüştü. Kendini kurtarması biraz zaman aldı ve bu arada
takipçiler yaklaşıyordu.

"Onu görüyorum!" diye bağırdı Tom. "Sağa dönüyor!"

"Bataklığın en kötü kısmına doğru gidiyor," diye yorumladı Bay Laning. "Dikkat etmezse----"

Bir dakika sonra önden vahşi bir çığlık duyuldu. Çığlık iki kez tekrarlandı ve sonra her şey aynı şekilde sessizleşti mezar olarak.

"Bataklığa inmiş olmalı," diye haykırdı Dick.

"Evet, ve büyük ihtimalle boğularak ölüyor," diye ekledi John Laning.

BÖLÜM XX

DICK VE DORA

Çocuklar ormanın daha fazla içine girmekten neredeyse korkuyorlardı, çünkü
ayaklarının altında toprağın ıslak ve süngerimsi olduğunu gördüler. Hepsi
durdu ve Bay Laning'in etrafında toplandı.

"Gerçekten boğulduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Sam, hafif bir titremeyle.

"Olabilir," diye yanıtladı çiftçi. "Birkaç yıl önce burada boğulan bir adam tanıyorum ve her yıl sığırlar burada kayboluyor. Bataklığın tabanı çok yapışkan ve bir kişi
içine girdiğinde aşağı ve
altına batıyor."

"Ne yapacağız?" diye sordu Tom.

"Devam edebiliriz, ancak çok dikkatli olmak istiyoruz. Ayaklarınızın yere sağlam bastığından emin olana kadar
bir adım bile atmayın. Kendinizi batarken bulursanız,
bir ağaca veya çalıya tutunun."

Bay Laning önden gidiyordu ve çocuklar elli veya altmış fitlik bir mesafe kat edene kadar onları takip ettiler. Burada zemin o kadar yumuşaktı ki
bir ağaç kökünden veya çalı kümesinden diğerine atlamak zorundaydılar. İlerledikçe Merrick'ten başka bir ses duymak için dikkatle dinlediler, ancak
hiçbir ses gelmedi.

"Merhaba, bu ne?" diye bağırdı Dick, hemen ardından ve karanlık ve tehlikeli görünen bir su birikintisine yakın bir yere doğru ilerledi. "Bir erkek şapkası!"

Şapkayı alıp ters çevirdi. İçinde S.
A. M. baş harfleri vardı.

"Merrick'in olmalı," diye devam etti. "Buraya inmiş olabilir mi?"

Diğerleri onun çağrısına geldiler ve hepsi havuzun kenarındaki çamurda yatan şapkaya baktılar. Sonra bir kibrit çaktılar ve
bu zayıf aydınlatma sürerken herkes etrafa ve havuza baktı.
Kayıp adamdan başka hiçbir iz yoktu.

"Merrick, neredesin?" diye seslendi Dick. "Yardıma ihtiyacın olursa söyle,
seni çıkarmaya çalışalım."

"Sence o çağrıya cevap verir mi?" diye sordu Fred.

"Bence bu bataklıkta ölmektense hapse girmeyi tercih eder," diye cevap verdi.

Öğrenciler ve Bay Laning yarım saat boyunca bataklığın kenarında dikkatlice dolaştıktan sonra yola geri döndüler. Şapkanın bulunduğu yeri işaretlemek için Dick başlığı bir ağaç dalına astı.

"Gün ışığında geri gelip başka bir arama yapabiliriz," dedi.
"Ve yetkililere de haber verebiliriz."

Stanhope kulübesine geri döndüklerinde diğerlerini
gergin bir şekilde dönüşlerini beklerken buldular.

"Onu yakaladın mı?"

"Sana zarar verdi mi?"

"Hayır, onu yakalamadık ve kimse yaralanmadı," diye cevapladı Bay Laning. "Onu
bataklıkta kaybettik ve şu anda nerede olduğunu söylemek mümkün değil."

"Onu iki nedenden dolayı yakalamak istiyorum - yani, eğer hayattaysa,"
dedi Dick. "O tahvilleri geri almak istiyorum ve onu
bu kulübeye neyin getirdiğini bilmek istiyorum."

"Belki de Stanhope'ları soymak için buraya geldi," diye fısıldadı Tom. "Ama
onlara söylememeliyim, çünkü onları çok fazla korkutur."

"Hayır, tek kelime etme, Tom. Söylersen, Bayan Stanhope her zamanki gibi
gergin olacak."

"Ben ve ailem bu gece burada kalacağız," diye duyurdu Bay. Laning;
"böylece sabahın erken saatlerinde o adamı avlamaya gidebiliriz."

"Ve eğer Yüzbaşı Putnam izin verirse ben de gelirim," diye cevapladı Dick.

Merrick'in ortaya çıkması, grubun dağılmasını engellemişti ve Rover'lar okula geri dönerken oldukça sessizdiler. O gece Yüzbaşı Putnam'la konuşmak için çok geçti, ancak Dick
erkenden kalktı ve kahvaltıdan önce Salon'un efendisini gördü.

"Dün gece iyi vakit geçirdiğinize inanıyorum," dedi Yüzbaşı Putnam gülümseyerek.

"Evet, efendim," dedi Dick. "Ancak grubumuz tahmin etmediğimiz bir şekilde dağıldı," ve sonra olanları anlattı.

Yüzbaşı, kayıp çekiş şirketi tahvillerini duymuştu ve Dick'in kulübeye geri dönmesine, bunun için bir at ve araba
kullanmasına
kolayca izin verdi. Sam ve Tom da gitmek istediler, ancak Yüzbaşı Putnam buna
karar verdi.

"Bence bir tane yeterli, özellikle de Bay Laning de orada olduğu için," dedi.

İyi bir at ve hafif bir arabayla, en büyük Rover çocuğunun Stanhope kulübesine ulaşması uzun sürmedi. Aile yeni kahvaltı etmişti ve onu bu kadar erken görünce şaşırdılar.

"Yiyecek bir şeyin yok muydu?" diye sordu Dora. "Yemediysen, hemen içeri gel, sana omlet ve biraz kahve yapayım."

"Hayır, teşekkür ederim, Dora," diye fısıldadı. "Bunun için birlikte ev işlerine bakana kadar beklemem gerekecek. Sonra----"

"Ah, Dick!" diye bağırdı ve bir gül gibi kızardı.

"Arabayla gelirken kahvaltı ettim,--bir portakal ve birkaç sandviç," diye devam etti genç. "Bayan Green benim için hazırladı. Yeni bir şey var mı?"

"Hayır. John Amca seni bekliyor. Odunlukta, eski
lastik çizmeleri deniyor. Bataklığa girmek için lastik çizmeler olması gerektiğini söylüyor."

Dick aceleyle odunluğa gitti ve orada Bay Laning'in iki çift çizme çıkardığını gördü ve bir çifti giyerken çiftçi diğerini giydi. Biraz sonra ikisi de arabaya binip önceki gece gittikleri yola çıktılar. Sonra atı bir ağaca bağladılar ve bataklığın kenarına giden patikayı takip ettiler.

"Merhaba, şapka gitti!" diye haykırdı Dick, siyah havuza yaklaştığında.

"Belki yere düşmüştür," diye önerdi John Laning.

İkisi de etrafa baktılar ama eksik baş örtüsünden hiçbir şey göremediler.

Sonra Dick ağaca tutturulmuş bir kağıt parçası gördü.

"İşte bir tür mesaj," dedi ve okudu. Mesaj şöyleydi:

"Sanırım bu yolculukta seni kandırdım. Her zaman ağaçtaydım. Bunu aldığında ben kilometrelerce uzakta olacağım. Ta ta, bir dahaki sefere kadar."

"Hıh!" diye mırıldandı Dick. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Ve mesajı arkadaşına iletti.

"Kesinlikle bizi kandırdı," diye cevapladı Bay Laning. "Sanırım o bağırışlar sadece bizi hazırlıksız yakalamak içindi. Gençlerin dediği gibi, bu olayın hatırası olarak şapkasını
çıkarmamış olmamız üzücü." Ve çiftçi sırıttı.

"Belki de hala ortalıkta," diye önerdi Dick. "Bizi bir kez kandırmaya
çalıştıysa, tekrar kandırmaya çalışabilir."

"Bu da öyle. Bunu yaparken etrafa iyice bir bakmanın bir zararı olmaz, Dick."

Sabahın tamamını bataklıkta dolaşarak ve Merrick'in hareketlerini izlemeye çalışarak geçirdiler, ancak başarılı olamadılar. O haylazla ilgili hiçbir şey bulunamadı ve hem yorgun hem de aç hissettiklerinde Stanhope kulübesine geri döndüler. Burada kızlar ve hanımlar onları bekleyen sıcak bir akşam yemeğine sahipti ve cömertçe servis ettiler, Dora'nın Dick'in özel yararına yaptığı elmalı turtayla bitirdiler.

"İyi!" dedi ona, gizlice.

"O zaman beğendin mi?" diye cevapladı, gülümseyerek.

"Öyle mi? Dora, evde olduğumuzda haftada iki kez bana böyle bir turta yapacaksın," diye ekledi, içtenlikle.

"Dick, şaka yapmayı bırakmazsan----"

"Ah, şaka yapmıyorum, Dora. Elbette, arada sırada bana
bir turta yapmaya istekli değilsen----"

"Ah, mesele o değil--istediğin kadar turta yaparım. Ama--ama----" Ve
sonra Dora öyle öfkeyle kızardı ki odadan kaçmak zorunda kaldı. Dick
onun ardından özlemle baktı ve dağ gibi bir iç çekti. Keşke
tüm akademi günleri bitse ve iş hayatına atılsa ve
hayatına yerleşse. Ne tür bir ev istediğini ve
kendisinden başka kimleri istediğini biliyordu--ve belki Dora da biliyordu.

"Ama henüz bunları düşünemiyorum," diye düşündü, yemeğini bitirirken. "Önce dünyaya çıkmalı, işe koyulmalı ve
değerimi kanıtlamalıyım."

Yemek bittikten sonra, Dick ve Bay Laning'in Cedarville'e gidip yerel yetkililerle ve ayrıca Ithaca'daki yetkililerle iletişime geçmeleri kararlaştırıldı. Bu yapıldı ve ertesi gün
Merrick için başka bir av daha yapıldı. Ama bulunamadı; ve orada,
şimdilik, mesele orada kaldı.

"Sanırım bir gün ondan tekrar haber alacağız," dedi Dick ve haklıydı; dolandırıcıdan haber aldılar ve bunu en az bekledikleri anda yaptılar.

XXI. BÖLÜM

BOB KIZAK YARIŞI

"Aman Tanrım! Yaşasın! Kar yağıyor!"

Bir gün Tom, Dick, Sam ve diğer birkaç kişinin kitaplara ve
son çıkan dergilere göz attığı Hall kütüphanesine daldığında böyle bağırdı.

"Zor mu?" diye sordu Sam, elindeki dergiyi düşürerek.

"Hayır, ama sakin ol. Peleg Snuggers şiddetli bir sonbahar olacağını söylüyor ve
genelde bunu biliyor."

"Ve o da kar fırtınalarını çok seviyor," diye söze girdi Fred, gülerek. "Büyük bir kale yapıp düzenli olarak savaştığımız zamanı hatırlıyor musun?"

"Gerçekten hatırlıyorum!" diye bağırdı Larry. "Harikaydı! Bu kış buna benzer bir şeyimiz olmalı."

"Kar yağmadan önce paten kaymaya başlamayı umuyordum," diye söze girdi Songbird.

"Eh, tüm güzel şeylere aynı anda sahip olamayız," diye cevapladı Dick. "Bence
yoğun bir kar fırtınası neşelidir. Nedense, kar yağdığında her zaman
ıslık çalıp şarkı söylemek istiyorum."

"Ve şiirler uydurmak istiyorum," diye mırıldandı okulun şairi ve
devam etti:

"Ah, kar, güzel kar,
Rüzgar estiğinde yağıyor.
Hem gündüz hem gece yağıyor,
Dünyaya harika bir manzara bırakarak!
Ah, kar, cennet gibi kar!----"

"Nereye gitsek ayaklarımızı ıslatıyoruz!"

devam etti Tom ve ekledi:

"Ah, kar,
Rüzgar estiğinde,
Bir hız belirliyor
Ve yüzümüze çarpıyor
Ve donuyoruz
Ayak parmaklarımıza kadar
Ve sulu karda,
Bu tıpkı lapa gibi,
Duramayız,
Ama ker-flop'a gidiyoruz!"

"Tom, ilk bildiğin şey, Songbird'ün defnelerini ondan alacaksın," diye gözlemledi Larry.

"Bu düşünce bile yok!" diye cevapladı eğlence düşkünü Rover, trajik bir şekilde.

"Umarım buna şiir demezsin," diye geldi Songbird'den, derin bir iğrenmeyle. "Neden, Hans bundan daha iyisini yapabilir; sen yapamaz mısın, Dutchy?"

"Elbette, biraz boetry uydurabilirim," diye cevapladı Hans. "Lütfen şunu dinle. Uyuyamadığım
gece bile onu ub von night yapıyorum."

"Der vos a leetle pird,
He sits ubon a dree,
Dot leetle pird vos habby
Von leetle pird gibi olabilir
Silahlı bir avcı
Py dot tree did lay,
O korkunç silahını ateşledi,
Ve dot pird--kaçtı!

"Aferin Hans'a!" diye bağırdı Dick ve genel bir kahkaha koptu. Sonra kütüphanedeki
toplantı dağıldı ve tüm öğrenciler karın nasıl göründüğüne bakmak için
dışarı çıktılar. Çok geçmeden yerde kartopu yapmaya yetecek kadar kar vardı ve sonra her tarafta kraliyet savaşı başladı.
Hiçbir pencereyi kırmamaya dikkat ettikleri sürece, Yüzbaşı Putnam buna aldırmadı
ve Salon'un efendisi ve George Strong ofisinden sporu izlediler.

"İnsanı yeniden genç hissettiriyor," diye belirtti yüzbaşı ilk yardımcısına.

"Ben de dışarı çıkmak istiyorum," diye cevapladı George Strong.

"Hatırlıyorum bir yıl West Point'te büyük bir kartopu savaşı yaptık," diye devam etti
yüzbaşı. "Normal ordu tarzında yapıldı ve yarım gün sürdü. Bizim tarafımız galip geldi, ancak kazanmak için umutsuzca savaşmamız gerekiyordu. Çeneme ve kulağıma darbe aldım ve üç öğrenci
bayıldı. Ancak bu iyi bir uygulamaydı, çünkü bize el ele mücadelenin ne anlama geldiğini biraz gösterdi. "

Kar bütün gün ve gece yağdı ve ertesi sabah
yer yaklaşık bir ayak derinliğinde örtüldü. Biraz nemliydi
ve kardan adam ve kartopu yapmak için birinci sınıftı.

"Hadi Kaptan Putnam'ın bir heykelini yapalım," dedi Fred ve bu yapıldı,
heykel neredeyse on fit yüksekliğindeydi. Kabul edilmelidir ki pek de iyi bir benzerlik değildi,
ama bıyık yerine birkaç saman, kılıç yerine düz bir tahta çubuk ve başının üstünde eski bir ordu şapkasıyla
oldukça vahşi görünüyordu. Bunu gördüğünde, Kaptan Putnam herkes kadar
gülüyordu. Yaşlandıkça, çocuk olduğu zamanları asla unutmasına izin vermiyordu.

Salondan biraz uzakta oldukça büyük bir tepe vardı ve burası öğrenciler tarafından kaymak için kullanılıyordu. O gün okul biter bitmez çocuklar kızaklarını ve bob'larını çıkardılar ve tepe kısa süre sonra çocuklarla
doldu, neşeli kahkahaları her yerde yankılanıyordu. Rovers'ın büyük bir
bob'u vardı ve bu üçü ve ayrıca birkaç arkadaşları tarafından kullanılıyordu.

Bob'un sorumlusu olan Dick, "Seninle yarışırım!" diye bağırdı.
Peter Slade adında başka bir öğrenciye hitap etti. Slade'in büyük bir bob'u vardı ve
bunun tepedeki diğer bob'ları geçebileceğini söyleyerek övünüyordu.

"Tamam," diye cevapladı Slade. Uzun boylu, oldukça tembel ve
çok övünen bir gençti.

Kısa süre sonra her bob'un altı çocuğu taşıması kararlaştırıldı ve Fred, Hans
ve Songbird Rovers'la birlikte gitti. İki bob yan yana dizildi ve
Larry Colby gitmeleri için emir verdi.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Tom, bir dürtmeyle ve arkadan atlayarak.

İlk başta iki bob yan yana duruyordu. Kaydırak iyi durumdaydı ve diğer tüm öğrenciler yarışın sonucunu izlemek için iki tarafta sıraya dizildiler.

"Rovers'a Yaşasın!"

"Peter Slade'e Yaşasın!"

"En iyi bob kazansın!" diye bağırdı bir öğrenci, coşkuyla.

"Sana şans, Tom!" diye bağırdı George Granbury ve Tom'un boynuna
dokunan bir kartopu attı.

"Teşekkürler!" diye bağırdı Tom, yumruğunu sallayarak. "Fırsat bulduğumda bunu faiziyle geri ödeyeceğim."

Parkurun yarısı kısa sürede tamamlandı ve bob'lar hala yan yana duruyordu. Ama sonra Rovers'ın bob'u geride kalmaya başladı.

"Yaşasın, kazanacağız!" diye bağırdı diğer bob'daki çocuklardan biri.

"Seni yenebileceğimi söylemiştim!" diye bağırdı Peter Slade, Dick'e.

"Yarış henüz bitmedi," diye bağırdı en büyük Rover çocuğu.

İki bob devam etti ve yavaş yavaş Peter Slade'e ait olan
tam boy öne doğru çekildi. Dick endişeyle geriye baktı.

"Kızakların altında bir şey takılıyor gibi görünüyor," dedi, "Bak ve
her şey açık mı, gör."

Arkadaki çocuklar baktı ve sonra aniden bir Songbird çığlık attı.

"Bu Hans'ın ipi! Hans, git ve ipin ucunu boynuna geçir
ve ipin altına sürüklemesine izin verme!"

Alman genci boynunda eski moda bir ip takmıştı, gevşek uçları arkada uçuşuyordu. Bir ucu ipin uçlarının altına girmişti ve
karda sürünüyordu.

"Vell I neffer!" diye bağırdı Hans ve ipi o kadar kuvvetlice çekti ki
uzun bob yanlara doğru dönmeye başladı.

"Dikkat et oraya!" diye şarkı söyledi Sam. "Bizi atma!"

"Bekle, ipi gevşeteceğim," diye geldi Songbird'den ve susturucuyu bob'dan kurtardı. Sonra Hans ipin uçlarını alıp beline bağladı.

Sürtünme, Rovers'ın bob'unun diğerinin iki boy gerisine geçmesine neden olmuştu ve Peter Slade ile arkadaşları kazanacaklarından emindi.

"Bize dokunamazsın, Dick Rover!" diye bağırdı Slade zafer kazanmış gibi.

"Elveda!" diye bağırdı bir başka çocuk. "Tepenin dibindekilere senin geldiğini söyleyeceğiz."

"Daha iyi zaman mı geçiriyoruz?" diye sordu Tom endişeyle. "Eğer geçmiyorsak inip iteceğim," diye ekledi şakayla.

"Şimdi sıkı tutun!" diye bağırdı Dick ve bir an sonra bob tepenin bir sırtından aşağı indi. Sürtünmeden kurtularak yaydan fırlayan bir ok gibi fırladı ve kısa süre sonra Peter Slade'in çıkışına doğru sürünmeye başladı.

"Rover'lar sürünerek yaklaşıyor!"

"Evet, ama kazanmak için çok geç!"

"Kazanmalıyız!" diye bağırdı Sam. Ve sonra her iki bob da başka bir sırtı geçti ve parkurun sonuna doğru koştu, yüz metreden daha az bir mesafeye.

XXII. BÖLÜM

PELEG SNUGGERS'IN TUHAF YOLCULUĞU

Yarış artık kritik noktasına ulaşmıştı ve tepedeki tüm öğrenciler sonucu merakla bekliyordu. Peter Slade'in bob'u hala iki boy öndeydi ve sanki Peter galip gelecekmiş gibi görünüyordu.

Ancak son sırtın geçilmesiyle Rovers'ın bob'u yeni bir hayata kavuşmuş gibiydi. Koşucularda hiçbir sürtünme olmadan, Dick'i bile şaşırtan bir hızla
ileri fırladı. Diğer bob'a doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki parkurun sonu sadece elli metre kala, ikisi neredeyse yan yana gelene kadar.

"Bırak onu, Pete!" diye bağırdı çocuklardan biri Slade'in bob'unda, ama Peter daha fazlasını
yapamadı.

"Bu bir beraberlik yarışı!" diye bağırdı birkaç kişi, ancak daha kelimeler söylenmeden
Rovers'ın bob'u öne geçti ve parkurun sonuna yirmi beş fit farkla galip olarak ulaştı.

"Yaşasın! Rovers kazandı!"

"Sana ne söyleyeyim, Dick Rover ve kalabalığının önüne geçemezsin!"

Peter Slade zaferin elinden alınmasından çok rahatsız oldu
ve yarışın adil olmadığı hakkında bir şeyler mırıldanmaya başladı.

"Sana katılıyorum, adil değildi," diye cevapladı Sam. "Hans'ın ipi koşucularımızın altına takıldı ve bizi epeyce tuttu."

"Eğer öyle olmasaydı mesafenin üç katı farkla kazanırdık," diye ekledi Tom.

"Hııı!" diye mırıldandı Peter Slade. "Sanırım bir kere atladın ve ittin."

"Ben yapmadım," diye cevapladı Tom hararetle.

"Sanırım yaptın."

"Ve ben yapmadım diyorum," ve şimdi Tom yumruklarını iki katına çıkardı.

"Ah, kavga etmeyin," diye araya girdi yakınlarda olan Larry. "Peter memnun değilse neden tekrar yarışmıyorsunuz?"

"İsterim," diye hemen cevapladı Dick.

"Binmekten yoruldum," dedi Slade. "Ben--şey--kendimi fazla iyi hissetmiyorum
ve beni çok sarsıyor."

"O zaman diğerlerinden bazıları bob kullansın."

"Hayır, elden geçirilmesi gerekiyor ve ben tamir ettireceğim," oldu Slade'in cevabı ve bob'unu arkasından sürükleyerek Salon'a doğru yürümeye başladı.

"Yarışmaktan korkuyor," dedi George. "Aman Tanrım! Bazılarını
yenilmek ne kadar da kızdırıyor!"

Burada Peter Slade'in Tad Sobber'ın yandaşlarından biri olduğu ve Sobber'ın artık orada olmadığı için, ait olduğu gruptaki zorbanın yerini doldurmayı üstlendiği belirtilebilir. O, çabuk sinirlenen bir gençti ve Putnam Hall'a geldiğinden beri birden fazla kavgaya karışmıştı. Tepede ata binemeyen çocuklar, başka bir tepeden aşağı yuvarlanmalarına izin verdikleri büyük kartopları yaparak eğlendiler. Yapılan kartoplarından biri tam sekiz fit çapındaydı ve ilerledikçe giderek büyüyen bu kartopunun aşağı yuvarlanmasını izlemek harika bir manzaraydı.

"Merhaba, bir fikrim var!" diye bağırdı Tom, büyük kartoplarının yuvarlanmasını izlerken.

"Yepyeni bir şey mi, Tom?" diye sordu Larry.

"Sanırım öyle. Peleg Snuggers'a bir tur atalım. Ona iyi gelir - karaciğerini ve diğer her şeyi harekete geçirir."

"Onu bu tepeden aşağı yuvarlamayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Morley adında bir öğrenci.

"Bu kadar."

"Ona zarar verebilir."

"Önce üzerine bir kar paltosu giydirirsek," diye cevapladı Tom.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu başka bir öğrenci.

"Yumurta şeklinde büyük bir top yuvarlayalım ve ortasını oyalım.
Sonra bir hileyle Peleg'i içine sokabiliriz ve----"

"İşte mesele bu!" diye bağırdı George Garrison. "Hadi. Peleg nerede?"

"Ahırlarda."

Harbiyeliler hevesli elleriyle işe koyuldular ve yumurta şeklinde büyük bir top yuvarlayıp
ortasını bir kürekle kazdılar. Bu arada, genel hizmet görevlisine hemen tepenin zirvesinde
istendiği mesajını ilettiler.

"Bir kızak tamir etmemi istiyor olmalı," diye düşündü ve aceleyle uzaklaştı, yanına birkaç alet, çivi ve ip aldı. Genellikle öğrencilere iyilikler yapardı, onlar da karşılığında ona "bahşiş" verirdi.

Peleg Snuggers tepenin zirvesine vardığında büyük kartopu
kullanıma hazırdı.

"İşte Peleg!" diye bağırdı Tom. "Bizim için numarayı yapabilir. Yapamaz mısın,
Peleg?"

"Bu ne, Tom?" diye sordu genel hizmet görevlisi masumca.

"Bu ipi o büyük kartopunun içinden deliğe geçirmek istiyoruz ama
geçmesini istemiyoruz," diye devam etti Tom endişeyle. "İpi alıp
oraya sürünerek girecek ve sonra ucunu dışarı ve bu küreğin
ucuna geçirip
sonra diğer uca geçirecek misin?"

"Neden--şey--anlamıyorum," diye kekeledi Peleg Snuggers.

"Topun içine girdikten sonra açıklayacağım," dedi Tom. "İşte ip," ve genel hizmet görevlisini deliğe götürüp
aşağı inmesine yardım etti.

Bir hile olduğundan şüphelenmeyen Snuggers büyük kartopunun içine süründü. Kendisine verilen iple bir şey
yapmadan önce öğrenciler
öne atıldılar ve kartopunu tepenin kenarına doğru ittiler.

"Merhaba! "Durdurun şunu!" diye bağırdı genel hizmet görevlisi, geri çekilmeye çalışarak.

"Sıkı tutunun--kartopu bizden uzaklaşıyor!" diye bağırdı Tom.
"Birisi tepeden aşağı gitmesini engellesin!"

"Onu tutamayız!" diye bağırdı Larry, aynı anda sırıtarak.

"Gitmek zorunda--çok kötü!" diye haykırdı bir diğeri.

"Hadi, beni dışarı çıkarın!" diye bağırdı Peleg Snuggers, ama o anda kartopu
dönmeye başladı. "Öldürüleceğim! Aman Tanrım, sanırım bunu bilerek yaptınız, haylazlar!"

"Asla!" hemen geri geldi.

"Fırsatın varken yolculuğun tadını çıkar, Peleg!"

"Tepenin dibine bedava biletin var!"

"Beni dışarı çıkarın! Durdurun onu!" diye bağırdı Snuggers ve büyük kartopunun bir ucunda ayaklarını, diğer ucunda ellerini gördüler. "Ben
yuvarlanmaya
dayanamam, asla!"

"Ayakta değilsin," diye seslendi Sam. "Sadece yuvarlanıyorsun."

Büyük kartopu, uzun tepeden aşağı ve ardından gelen öğrencilerle birlikte uzaklaştı.
İlerledikçe daha da büyüdü. Peleg Snuggers'ın
başını bir ucundan dışarı ittiğini ve başının
bir topaç gibi
döndüğünü gördüler.

"Sanırım yolculuk sona erdiğinde başı biraz dönecek," diye gözlemledi Songbird.

Sonunda kartopu bir çayırlık alanda durdu. Öğrenciler, Peleg Snuggers'ın elleri ve dizleri üzerinde sürünerek dışarı çıktığını görmek için tam zamanında koştular. Ayağa kalktığında sanki sarhoşmuş gibi sendeledi.

"Söyleyin, genç kötüler!" diye soluk soluğa kaldı ve sonra yakalamak için durmak zorunda kaldı nefesi.

"Ah, Peleg, neden kartopumuzu alıp kaçtın?" diye sordu Tom,
masumca.

"Yapılacak kötü bir şeydi," diye ekledi Dick.

"O topla biraz eğlenmek istedik," diye ekledi Sam.

"Ben--kaçtım---kartopuyla--kaçtım?" diye soludu genel hizmet görevlisi.
"Bilmeni istiyorum----"

"Ah, her şeyi biliyoruz," diye sözünü kesti Tom. "Ne olduğunu biliyorum.
İçiyordun ve ne yaptığını bilmiyordun."

"Belki de bunu Yüzbaşı Putnam'a bildirsek iyi olur," dedi Larry.
"Burada içki içmek yasak, biliyorsun."

"Bir damla bile içmedim--sadece yuvarlanma beni başım döndürdü," diye kükredi Peleg
Snuggers. "Aman Tanrım, dik duramıyorum," ve büyük kartopuna
çarpıp bir yığın halinde oturdu.

"Sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim," diye devam etti Tom sakince. "Bence
kartopumuzu tepeye geri yuvarlamalısın."

"Geri yuvarlamak mı?" diye homurdandı Snuggers. "Dört at bile o kar ağırlığını tepeye
çekemez! Kartopunu ben taşıyamam."

"O zaman en azından bize yaptığın yolculuğun parasını öde," diye önerdi Sam.

"Bunu bir daha yapmayacağım! Bu bir numara işte!"
diye homurdandı genel hizmet görevlisi ve dengesizce ayağa kalktı. "Bundan sonra bir hafta daha hasta olacağım, biliyorum!"

"Önemli değil," dedi Dick yatıştırıcı bir şekilde. "Bayan Green'e pembe Whirl Around Haplarından bir doz vermesini söyle, sonra tekrar iyi olacaksın."

"Bir daha asla bu tepeye gelmeyeceğim, hiç kimse için," diye homurdandı genel hizmet görevlisi ve uzaklaştı. Sonra dönüp öğrencilere baktı. "Bir daha böyle bir şey yaparsan Yüzbaşı Putnam'a söylerim, eğer yapmazsam. Ben hiç kimse için atlıkarınca veya topaç olmayacağım!" Sonra ahırlara doğru koştu ve gözden kayboldu. BÖLÜM XXIII

ÇİFTLİKTE TATİL

Neredeyse farkına varmadan, kış ortası tatilleri geldi ve
Rover çocukları Noel ve Yeni Yıl'ın tadını çıkarmak için evlerine gittiler. Yolda
Ithaca'daki birkaç dükkânda durdular ve birkaç
Noel hediyesi satın aldılar. Bunlardan bazılarını postaneye gönderdiler.
Dick, Dora'ya güzel bir kitap gönderdi ve Tom ile Sam, Grace ve
Nellie'ye kitaplar gönderdiler. Çocuklar ayrıca Bayan Stanhope'a bir iğne ve Bayan Laning'e bir tane daha hediye etmek için birleştiler ve Bay Laning'e bir kravat gönderdiler.
Yüzbaşı
Putnam unutulmadı ve George Strong'u da hatırladılar.
Aldıkları diğer şeyleri eve götürüp orada dağıttılar.

Diğer öğrencilerden birkaçı da onlarla birlikte Ithaca'ya kadar gelmişti ve
burada kalabalık otellerden birinde akşam yemeği yedi,--Tom'un bir zamanlar Josiah Crabtree'ye büyük şakasını yaptığı yer.

"Bu arada, Nick Pell hakkında kim bir şey biliyor?" diye sordu öğrencilerden biri, yemek yerken.

"Şehirdeki evine götürüldü," diye cevapladı George Granbury.

"Daha iyi mi?" diye sordu Dick.

"Bazı günler daha iyi olduğunu söylüyorlar, ama diğer zamanlarda daha kötü oluyor. Zehir bir şekilde zihnini etkiledi."

"Ne korkunç bir şey oldu," diye mırıldandı en yaşlı Rover ve sonra yılan onu
ısırmış olsaydı neler olabileceğini düşünerek ürperdi.

"Tad Sobber'dan haber var mı?" diye sordu başka bir öğrenci. Diğerlerine baktı, ama hepsi başını iki yana salladı.

"Nereye gittiği tuhaf," dedi Songbird. "Acaba Yüzbaşı Putnam
ailesiyle iletişim kurmaya çalıştı mı?"

"Sadece bir amcası var ve yüzbaşı onu bulamadı," diye cevapladı orada bulunan
başka bir genç.

Akşam yemeği ilerledikçe çocuklar ısındı ve sonunda birkaç şarkı söylediler. Sonra Rovers trenlerine yetişmek için acele etmek zorunda kaldı ve tren istasyondan
ayrılmak üzereyken yetiştiler.

"Merhaba!" diye bağırdı Sam, bir koltuğa çökerken ve arabanın
penceresinden dışarıyı işaret etti.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Tom.

"Depo platformunda Tad Sobber'a benzeyen bir adam gördüm!"

"Sobber olduğundan emin misin?" diye sordu Dick.

"Hayır, çok emin değilim--ama adam Tad'a çok benziyordu."

"Bir hata olmalı," diye yorumladı Tom. "Ithaca civarında ne yapıyor olabilir?"

"Eh, bir yerde kalması gerek, Tom."

"Ama Cedarville'e bu kadar yakın kalmazdı--muhtemelen büyük bir şehre giderdi," diye ekledi Dick.

Tren hızla ilerlerken Rover çocukları konuyu konuştular, ancak bundan hiçbir şey çıkaramadılar.

"Sanırım Nick Pell'in iyileşip iyileşmeyeceğini görmek için saklanıyor," dedi Dick. "Nick'in sorunlarının üstesinden gelemezse kovuşturmaya maruz kalacağını biliyor."

Oak Run istasyonunda çocuklar babalarının onları büyük aile kızaklarıyla beklediğini gördüler. Hepsi bindi ve karlar üzerinde Valley Brook çiftliğine doğru yola koyuldular.

"Nasıl hissettiğinizi sormama gerek yok," dedi Anderson Rover. "Hepiniz sağlıklı görünüyorsunuz."

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim," dedi Dick ve Tom ile Sam de aynı şeyi söyledi.

"Amca Randolph çekiş şirketi tahvillerinden başka bir şey duydu mu?" diye sordu Tom, arabayı sürerken.

"Tek kelime daha yok," diye cevapladı babası. "Onun için büyük bir kayıp."

"Sizce oyun başka birine de denendi mi?" diye sordu Sam.

"Bunu duymadık."

Eve vardıklarında, çocuklar amcaları ve teyzeleri ve ayrıca evin etrafındaki diğerleri tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. Teyzelerinin onları bekleyen sıcak bir
akşam yemeği vardı ve bunu yerken, kayıp tahviller konusunun tamamı
tartışıldı. Çocuklar, özel bir dedektifin hala Merrick ve Pike'ın peşinde olduğunu ancak şimdiye kadar önemli bir şey
bildirmediğini öğrendiler.

"O haylazların -ya da en azından Merrick'in- Lake Cayuga civarından olması gerektiğine inanıyorum," diye gözlemledi Dick. "Aksi takdirde Merrick'i Ithaca'da ve Stanhope'da görmezdik."

"Onların beni alt etmesine izin vermek çok basitti. Bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım," dedi Randolph Rover. Çocuklar Jack Ness'ten çiftliğin arkasındaki ormanda avlanmanın iyi olduğunu öğrendiler ve Noel'den iki gün önce kiralık adamla dışarı çıktılar. Tavşan ve sincap avına çıktılar ve her biri yanlarında av tüfeğini ve önemli bir öğle yemeği götürdüler çünkü günün büyük bölümünde dışarıda olacaklarını düşünüyorlardı.

Hava açık ve soğuktu, güneş karda parlıyordu.
Tavşanlar için favori bir yer olduğunu bildikleri ormanın bir bölümüne doğru yola çıktılar ve çok geçmeden birkaç tane daha
avlamaya başladılar.

"İşte gittiler!" diye bağırdı Dick ve nişan aldı. Pat! pat! tüfeği çaldı ve ardından Tom'un ateşli silahının raporları geldi. Üç tavşan aşağı indi ve birkaç dakika sonra Sam alçaktan bir tane daha getirdi.

"Başlangıç ​​için dört tane fena değil," diye belirtti Tom, av çantalarına yerleştirilirken. "Daha fazla alamasak bile eve eli boş dönmeyeceğiz."

Öğlene doğru ormanın içinden geçerek on bir tavşan ve üç sincap yakalamışlardı. Sonra Tom kamp ateşi yakıp öğle yemeğini yerken dinlenmelerini önerdi ve bu
yapıldı.

"Keşke bir veya iki tilkiyi indirebilseydik," dedi Jack Ness. "Son zamanlarda yine tavukları rahatsız ediyorlar - sadece önceki gece iki tanesini kaçırdılar."

"Nerede takıldıklarını biliyor musun?" diye sordu Dick.

"Sanırım şuradan geliyorlar," ve kiralık adam eliyle kuzeyi işaret etti.

"Akşam yemeğinden sonra o yöne doğru gidelim," diye önerdi Sam. "Hiç tilki görmesek bile orada da başka yerlerdeki kadar çok tavşan ve sincap bulabiliriz."

Diğerleri istekliydi ve öğleden sonranın yarısını dört avcı kendileri için yeni olan bir bölgede geçirdi. Bir tilki görüldü ve Jack Ness hayvanı arka tarafından vurdu ve sonra Sam onu ​​yan tarafından bir atışla bitirdi.

"Eh, bu zaten bir tilkiyi daha az yapar," dedi kiralık adam.

Yola devam ettiler ve iki tavşan ve bir yabani hindi yakaladılar. Bu zamana kadar oldukça yorulmuşlardı ve Tom eve doğru yola çıkmalarını önerdi.

"Uzun bir yürüyüş," dedi, "ve geri döndüğümüzde sanırım hepimiz dinlenmeye hazır olacağız."

"Buna gelince, artık dinlenmeye hazırım," dedi Sam. "Karda yürümek kolay bir iş değil."

"Özellikle birinin bacakları çok uzun değilse," diye karşılık verdi Dick, sırıtarak.

"Benimkiler olması gerektiği kadar uzun," dedi Sam hemen. "Onlar yere kadar uzanıyor ve seninkiler daha uzağa uzanmıyor," ve sonra
genel bir kahkaha duyuldu, Jack Ness yüksek sesle kahkaha attı.

Kiralanan adam çiftliğe giden bir kestirme yol bildiğini söyledi ve onu ormanın içinden geçen bir patikaya kadar takip ettiler ve sonra yıllar önce kömür sobaları tarafından yapılmış bir patikaya çıktılar. Kısa süre sonra bacasından duman çıkan bir kulübe gördüler.

"Burada kim yaşıyor?" diye sordu Dick.

"Derringham adında yaşlı bir adam," diye cevapladı Jack Ness. "Çok yaşlı ve
biraz aklını kaçırmış. İlaç olarak ot ve ağaç kabukları satarak geçimini sağlıyor. Yıllar önce, dediklerine göre, bir bitki doktoruymuş ama
sertifikası veya buna benzer bir şeyi yokmuş, bu yüzden yetkililer onu
işten kovmuşlar. Ondan sonra tuhaflaşmış ve ormana gitmiş."

"İçeri girip onu görelim," dedi Tom, merakı uyanmış bir şekilde. O,
kulübeye doğru cesurca yürüdü ve harap kapıyı sertçe çaldı.

"Kim o, Baba?" diye birinin şaşkınlıkla sorduğunu duydu.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevap verdi, yaşlı bir adamın sesiyle.

"Kimseyi görmek istemiyorum," diye devam etti ilk konuşmacı. "Onu
gönderin, her kimse."

"Defolun!" diye bağırdı yaşlı adam. "Burada kimseyi istemiyorum."

Bu sırada dışarıdaki tüm parti kapıdaydı. Tom'un yüzü,
ani bir şaşkınlıkla çalıştığını gösteriyordu.

"Açıkça yaşlı adam ziyaretçi istemiyor," diye yorumladı Dick.

"Orada onunla birlikte başka biri daha var," diye fısıldadı Tom. "Sesinden Bill Dangler olduğunu söyleyebilirim!"

BÖLÜM XXIV

YAKALANMA VE SÜRPRİZ

Diğerleri Tom'un söylediklerine çok şaşırmışlardı ve doğru duyduklarına
inanamıyordu.

"Bill Dangler!" diye bağırdı Sam, ama Tom elini kardeşinin ağzına koydu
ve onu susturdu. Sonra şiddetle başını salladı.

"Bu yük hırsızı burada ne arıyor olabilir?" diye sordu Dick, fısıltıyla.

"Bilmiyorum. Ama Dangler'ın sesi olduğundan neredeyse eminim.
Hatırlarsanız, biraz tiz bir sesi var."

"Evet, biliyorum."

Bu konuşma sırasında kabinde dışarıdakilerin anlayamadığı mırıltılar duyuldu.

Sonra yaşlı adam kapıya doğru geldi ve
bir sürgüyü yerine yerleştirdi.

"Gitmeni istiyorum!" dedi sertçe. "Burada yabancılardan hoşlanmam."

"Size zarar vermeyeceğiz, Bay Derringham," dedi Dick. "Size dostça bir ziyarette bulunmaya geldik."

"Bizden güzel bir tavşan istemez misiniz?" diye sordu Tom, bir şekilde kulübeye girmek zorundaydı.

"Tavşan satın almak için param yok."

"Size bir tavşan hediye edeceğiz," dedi Sam.

"Kimseden hediye istemiyorum. Gitmenizi istiyorum," dedi yaşlı adam, tiz ve gergin bir ses tonuyla.

"Bay Derringham, beni hatırlamıyor musunuz?" diye sordu Jack Ness. "Eskiden sizden otlar ve tere alırdım. Sizinle bir dakika konuşmak istiyorum."

"Siz kimsiniz?"

"Ben Jack Ness, Rover çiftliğinde çalışan adamım."

"Rover çiftliği!" diye mırıldandı kulübedeki bir ses. "Onları içeri alma!
Sen yapma!"

"Eminim o Dangler!" diye bağırdı kulakları tetikte olan Tom.
"Gerçekten oradaysa onu köşeye sıkıştırdık!"

"Evet, ve bir daha bizden kaçamayacak," diye ekledi Dick.

"Eğer bunu denerse onu bir doz saçmayla durdurabiliriz," diye ekledi Sam.

Bundan sonra bir duraklama oldu, çocuklar tam olarak nasıl devam edeceklerini bilmiyorlardı. Tom kapıya bastı, ama kapı açılmadı.

"Sana gitmeni istiyorum diyorum!" diye bağırdı yaşlı adam, kabinde biraz daha fısıldadıktan sonra. "Gitmezsen silahımı alırım."

"Dördümüz var ve hepimiz silahlıyız," diye cevapladı Dick. "Bu yüzden ateş etmesen iyi olur. Ama o kapıyı açmalısın. Sana
zarar vermeyeceğiz."

"Burada ne istiyorsun?"

"Orada seninle birlikte kimin olduğunu görmek istiyoruz?" Tom, cesurca cevap verdi.

"Yalnız olduğumu bilmiyor musun?"

"Yalnız değilsin," dedi Sam.

"En iyisini ben bilirim," diye tereddütlü bir cevap verdi. "Bana
zarar vermeyeceğinden emin olsaydım seni içeri alırdım."

"Sana en ufak bir zarar vermeyeceğiz," diye cevapladı Dick.

Kulübede bir hareketlenme oldu ve sanki bir kapı
açılıyormuş gibi bir şey oldu. Sonra yaşlı Derringham tekrar öne çıktı.

"Kapıyı açarsam beni soymayacağınızdan emin misiniz?" diye sordu.

"Sana zarar vermek istemiyoruz--eğer doğru olanı yaparsan," dedi Tom.

Sonra kapı ardına kadar açıldı ve Rover çocukları ile Jack Ness en az yetmiş yaşında bir adamla karşılaştılar. Kar beyazı saçları ve beline kadar uzanan kar beyazı bir sakalı vardı.

Çocuklar ve kiralık adam aceleyle kulübeye girip etrafa
baktılar. Görünürde Derringham'dan başka kimse yoktu. Dick masanın altındaki zemine baktı ve bir tuzak kapısına benzeyen bir şey gördü.

"Mahzeme girmiş olmalı," dedi diğerlerine ve öne doğru bir hareket yaptı.

"Dur, o masaya dokunma!" diye bağırdı yaşlı adam, telaşla.

"Bay Derringham, beni dinle," dedi Rover'lı çocukların en büyüğü kararlı bir şekilde. "Biz bir suçlunun peşindeyiz, yıllarca demir yolu şirketinden değerli yükleri çalan bir adam. Sizin yerinizin yakınlarında bir yerde olduğunu biliyoruz. Bu suçluyu korursanız veya kaçmasına yardım ederseniz, bir suç işlemiş olursunuz."

Bu güçlü iddia karşısında yaşlı adam titremeye başladı ve önündekilere telaşla baktı.

"Ben, ben Bill Dangler bunun doğru olmadığını, kendisine karşı bir komplo olduğunu
söyledim," diye mırıldandı.

"Doğru ve ona karşı bir komplo yok, suçlarının cezasını
ödetmek dışında," diye araya girdi Tom. "Eğer onu sakladıysanız
onu teslim etmeniz daha iyi olur."

"Seni tanıyorum," dedi yaşlı Derringham, Jack Ness'e dönerek. "Eskiden benden satın aldıkların için bana iyi fiyatlar öderdin. Sana güvenebilir miyim?" diye yalvararak devam etti.

"Elbette güvenebilirsin ve bu çocuklara da güvenebilirsin," diye cevapladı kiralık adam. "Başını belaya sokmak istemiyorsan, elinden geldiğince bize yardım etmelisin."

Bu sırada Dick masayı bir kenara itmişti.

Ayaklardan birinin altında, zemindeki kapıyla bağlantılı küçük bir demir halka buldu.

Bunu çekti ve kapı yukarı çıktı, altta yaşlı adamın çoğunlukla kış sebzelerini ve topladığı kökleri depolamak için kullandığı küçük bir
mahzen göründü.

"Dangler, yukarı gelsen iyi olur!" diye bağırdı Dick. "Saklanmaya çalışmanın sana hiçbir faydası olmayacak."

Aşağıdan somurtkan bir sesle "Benden ne istiyorsun?" geldi.

"Ne istediğimizi çok iyi biliyorsun."

"Hiçbir şey yapmadım."

"Bunu polise söyleyebilirsin, hapse girdikten sonra. Yukarı çık."

Bill Dangler yavaşça ve asık suratla küçük bodrumdan sürünerek çıktı
ve kendini kulübenin zeminine çekti. Tekrar titreyen yaşlı adama
suçlayarak baktı.

"Bana sırtını döndüğün için seni cezalandıracağım," diye mırıldandı.

"Hırsız olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı yaşlı adam. "Eğer öyleysen, seninle
hiçbir şey yapmak istemiyorum. Fakirim ama dürüstüm - beni tanıyan herkes bunu bilir."

"Sana zarar vermeyecek," diye araya girdi Tom. "Yakında parmaklıklar ardında olacak."

Dört kişilik gruba, ellerindeki pompalı tüfeklerle bir bakış, yük hırsızını kaçmanın söz konusu olmadığına ikna etti.

"Sanırım pes etmem gerekecek," diye homurdandı. "Ama senin
düşündüğün kadar suçlu değilim."

"Yeterince suçlusun," dedi Sam.

"O yük soygunlarını ben planlamadım."

"Peki kim planladı?" diye sordu Tom.

"Merrick ve Pike. Onları ihbar etmekten çekinmiyorum, çünkü bana
geri döndüler."

"Çetenin başı Merrick mi?" diye sordu Dick.

"Evet."

"Şimdi nerede?"

"Söylersem beni bırakır mısın?"

"Bunu yapamam, Dangler."

"Neyse, umurumda değil zaten. Merrick bana iyi davranmadı ve
acı çekmeli. Ithaca şehrine birkaç mil uzaklıkta bir takılma yeri var, eğer yerini biliyorsan."

"Evet, Cayuga Gölü'nde."

"Öyle."

"Şehirden birkaç mil uzaklıkta diyorsun," diye devam etti Sam. "Ne demek istiyorsun?"

"O ve arkadaşlarından birkaçı, aralarında Pike da var, göl kıyısında bir buluşma yeri var. Eski bir ev, boyanmamış ve çok dar pencereleri var, öyle
söylendiğine göre. O evi bulursanız büyük ihtimalle Merrick ve
Pike'ı da bulursunuz."

"Şehirden olduklarını sanıyordum?" dedi Sam.

"Öyleler, ama arada sırada ortadan kaybolmayı uygun buluyorlar ve sonra Cayuga Gölü'ndeki o yere gidiyorlar. Merrick'in kız kardeşine ait olan eski bir çiftlik."

"O yeri bulabilmeliyiz," dedi Tom kardeşlerine.
"Özellikle de bir çiftlikse."

"Kız kardeşinin adı da Merrick miydi yoksa evli miydi?" diye sordu Sam.

"Dul olduğu söylendi. Öldüğünde oğlunu Merrick'in sorumluluğuna bırakmış--ama bence Merrick çocuğa pek bakmamış."

"Adı neydi?" Dick sordu.

"Aykırık--Mary Ann Sobber."

"Aykırık!" diye bağırdı üç Rover çocuğu.

"İşte bu."

"Hiç oğlunun adını duydun mu?" diye sordu Dick.

"Hatırlamıyorum--evet, duyuyorum. Merrick bir keresinde ondan bir mektup almıştı. Çocuğun adı Tad Sobber'dı. Bir yerlerde yatılı okuldaydı."

XXV. BÖLÜM

ÇİFTLİKTE NOEL

"Bunu nasıl buluyorsun?"

"Bu şimdiye kadarki en harika şey değil mi!"

"Tad için üzgünüm."

Bunlar, Bill Dangler'ın Putnam Hall'dan kaçan çocuğun Merrick'in yeğeni olduğunu söylemesini dinledikten sonra üç Rover çocuğunun haykırışlarıydı.

"Bundan emin misin?" diye sordu Dick.

"Elbette öyleyim. Ama neden Merrick'in kız kardeşi ve
oğluyla bu kadar ilgileniyorsun?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Tom. "Tad Sobber bizimle birlikte okula
giderdi, ama kısa bir süre önce kaçtı ve o zamandan beri ondan haber alamadık."

"Oh! Yani öyle! Belki amcasıyla birliktedir."

"Öyle de olabilir. Acaba amcasının hırsız olduğunu biliyor mu?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sid Merrick kurnazdır ve
gördüğünüz en masum cepheyi takınabilir."

"Pike hakkında ne biliyorsun?"

"Oh, John Pike sadece bir araç, tıpkı benim gibi."

Bill Dangler bundan sonra zihnini rahatlatmak için endişeli görünüyordu ve
yük soygunlarının birçok ayrıntısını anlattı.
Her şeyin Sid Merrick tarafından planlandığını ve kendisinin ve Pike'ın dışında iki adamın daha karıştığını ve adamların isimlerini verdiğini söyledi.
Merrick'in çalınan eşyaları çeşitli büyük şehirlerde sattığını söyledi.

"Diğerleriyle paylaştı mı?" diye sordu Dick.

"Bunu yapması gerekiyordu ama sanırım hiçbirimiz tam payımızı alamadık."

Yaşlı Derringham hırsızın resitalini büyük bir ilgiyle dinledi. Ama
hemen öne atıldı ve Bill Dangler'ı kolundan yakaladı.

"Gitmeni istiyorum!" diye bağırdı neredeyse sert bir şekilde. "Hiçbir "Çatıma
altında hırsız!"

"Gidecek, hem de hemen," diye ilan etti Dick. "Geç oluyor ve Oak Run'a kadar uzun bir yürüyüş var."

"Onu birkaç gün tuttuğum için bana bir dolar borcu var," diye devam etti yaşlı adam.

"O zaman sana ödeme yapsa iyi olur," dedi Tom.

Dangler itiraz etmek istedi, ama sonunda pansiyonunun parasını ödedi ve sonra
tüm grup ayrıldı, yaşlı adam merakla arkalarından baktı. Oradaki olayda
tamamen masum olduğuna dair en ufak bir şüphe olamazdı.

"Şimdi, Dangler, kaçmaya çalışmanın sana hiçbir faydası olmayacak," dedi Dick,
karda yürürken. "Dört bire bir ve silahlıyız."

"Kaçmaya çalışmayacağım," oldu inatçı cevap.

"Belki de yetkililere elinden gelen tüm yardımı yaparsan, bir dava söz konusu olduğunda sana biraz daha yumuşak davranırlar," diye araya girdi Tom.

"Umarım öyledir. Beni buna ikna ettiler. Eskiden dürüst bir adamdım," diye yanıtladı yük hırsızı.

"Ölmeden önce, 'dürüstlüğün en iyi politika olduğunu' öğreneceksin," diye gözlemledi Sam.

"Bunu zaten öğrendim. Tüm eski arkadaşlarımı kaybettim ve artık kendimi hiçbir yerde gösteremem."

Kalabalık, Oak Run'a kadar hepsini götürebilecek kadar büyük bir takım ve kızak temin edebilecekleri bir çiftlik evine ulaşmadan önce iyi bir buçuk mil yürümek zorunda kaldı. Sonra hızlı bir şekilde yola koyuldular ve akşam yemeği vakti civarında Rover çiftliğine ulaştılar.

Çiftliktekiler, Anderson Rover'ın ilan ettiği gibi, "getirilen av" karşısında çok şaşırdılar. Çocuklar yemek yemek için yeterince beklediler ve mahkûma yiyecek bir şeyler verdiler ve sonra babaları ve Dangler ile Oak Run'a doğru yola çıktılar. Burada yük hırsızı yerel polis memurunun gözetimine verildi ve polis memuru adamı kendi evinin çatı katına kilitledi.

O gece ve ertesi gün telgraf ve telefon meşguldü ve Ithaca'dan bazı polis memurları eski Sobber çiftliğini ziyaret etti. Orayı terk edilmiş halde buldular ve Merrick, Pike veya Tad Sobber'dan hiçbir iz yoktu.

"Çok kötü," dedi Dick, haber geldiğinde. "Elbette o haydutları
toplayıp götüreceğimizi düşündüm."

Yetkililerden çocuklar bir şey öğrendiler: Sobber çiftliği, Stanhope kulübesinin önünden geçen aynı yol üzerindeydi.

"Bu, Merrick'in o gece gelip pencereden içeri bakmasını açıklayabilir," dedi Dick. "Belki de oradan geçiyordu ve neler olup bittiğini görmek istiyordu."

"Büyük ihtimalle yeri soymak için bir fırsat kolluyordu," dedi Tom'un kasvetli yorumu.

Noel günü çocuklar bir dizi değerli hediye aldılar ve
herkese karşılığında hediyeler verdiler. Sadece teyzeleri Martha'nın hazırlayabileceği kadar büyük bir aile yemeği vardı ve söylemeye gerek yok ki
herkes sofraya tam anlamıyla adaletli davrandı. Yemekten sonra çocuklar dışarı çıktılar
kartopu oynadılar ve Aleck Pop ile Jack Ness'i de aynısını yapmaya ikna ettiler. Çocuklar
renkli adam ve Jack Ness'i o kadar şiddetli bir şekilde kartopu oynadılar ki
ikisi de ahıra doğru koşmak zorunda kaldı.

Aman Tanrım, çocuklar!" diye bağırdı Aleck Pop, kulağına bir kartopu
yeri yedikten sonra. "Siz kartoplarınızı Gatling silahından geliyormuş gibi
çalıştıramazsınız!"

Noel ile Yeni Yıl arasındaki hafta içinde, Bill Dangler büyük jürinin kararını beklemek üzere ilçe hapishanesine nakledildi. Bu arada yetkililer Merrick, Pike ve diğerlerini aramaya devam ettiler, ancak başarılı olamadılar.

"Tad Sobber'ın başına ne geldiğini gerçekten bilmek istiyorum," dedi Dick.
"Eğer geçimi için Merrick gibi birine bağımlıysa yazık olur."

"Belki de annesi ona para bırakmıştır," dedi Tom.

Sonunda oğlanların Putnam Hall'a döndükleri gün geldi. Trende Larry Colby ve George Granbury ile karşılaştılar ve öğrendiklerini anlattılar.

"Dün Nick Pell'den haber aldım," dedi Larry. "Yavaş yavaş iyileşiyor, ancak tekrar kendisi olması biraz zaman alacak."

"Hala Tad Sobber'ı suçluyor mu?"

"Evet ve Sobber ile bir daha asla bir ilgisi olmayacağını söylüyor."

"Kimse onu bunun için suçlayamaz," dedi Sam.

"Sobber'ın Putnam Hall'a asla geri döneceğine inanmıyorum," dedi Tom'dan.
"Özellikle de Merrick gibi bir dolandırıcının yeğeni olduğunu bildiğimizi öğrendiğinde."

Birkaç gün içinde çocuklar tekrar derslerine başladılar. Rover'lar
kendileri için rekorlar kırmak konusunda aşırı istekliydiler ve bir ders Tom veya Sam için çok zor olduğunda, Dick onlara elinden gelen her şeyi yaptı. En büyük Rover çocuğu, devamsızlık yaparak eski pozisyonunu kaçırdığı için üzgündü, ancak kendisinin ve kardeşlerinin artık Putnam Hall'da birlikte eğitimlerini tamamlayacaklarını bilmek onu çok mutlu etti.

"Sizden ayrılmayı düşünmeye dayanamıyorum," dedi Tom ve Sam'e.

"Ayrılmak istemiyoruz," diye karşılık verdi Tom.

"Söylenti bu!" diye ilan etti Sam. "Her zaman birlikte olacağız!"

Okula döndükten yaklaşık bir hafta sonra kar dağıldı ve sonra
mükemmel paten kaymaya olanak sağlayan soğuk bir hava dalgası geldi. Hemen tüm çocuklar
patenlerini çıkardılar ve boş zamanlarında gölde çok eğlendiler.

Bir öğleden sonra Dick, Larry Colby ve Peter Slade dahil olmak üzere yarım düzine çocuk arasında bir yarış düzenlendi. Slade kazanacağından emindi ve
böbürlenerek etrafta dolaştı.

"Patenle altı yarışa katıldım," dedi, "ve hepsini kazandım."

Bunu öğrendiğinde Tom, "Ünlü bir patenci olmalı," dedi. "Dick,
sanırım ona karşı pek fazla dayanamazsın."

"Bilmiyorum. Peter Slade hakkında ne düşündüğümü biliyor musun? Bence o çok
serseri."

"Ben de öyle düşünüyorum. Yine de altı yarış kazandıysa yarış hakkında bir şeyler bilmeli."

"Pekala, eğer kaybedersem bunun için ağlamayacağım," dedi Dick ve konuşma orada sona erdi.

Yarış iki mil sürecekti, göl kıyısından bir mil yukarı ve bir mil geri. Belirlenen saatte yarışmacılar sıraya girdi ve onları başlatmayı kabul eden
George Strong'un tek bir sözüyle yola çıktılar.

Peter Slade'in iyi bir patenci olduğu kolayca görülebiliyordu ve yarışın ilk çeyreğinde neredeyse hiç çaba sarf etmeden öne geçti.

Fakat
sonra Larry ve Dick onu itmeye başladılar ve mil dönüşü yapıldığında
Larry sadece iki metre gerideydi, Dick ise hemen hemen onun arkasındaydı.

"Hadi Slade, kolayca kazanabilirsin!"

"Yakala onu, Larry!"

"Daha fazla gaz ver, Dick!" diye bağırdı Tom coşkuyla.

Ve sonra tüm yarışmacılar dönüm noktasını geçti ve son düzlükte mücadele başladı.

BÖLÜM XXVI

PATEN YARIŞI

Peter Slade yaklaşık yarım mil boyunca liderliği rahatça korudu, ancak
sonra nefesi
almaya başladı. Omzunun üzerinden baktığında hem Larry'nin hem de Dick'in sürünerek geldiğini gördü.

"Hayır, sen değilsin!" diye mırıldandı ve
önemini iki yarda artıran taze bir hız patlaması yaptı.

"Peter Slade kazanacak!"

"Diğerlerinden nasıl kaçtığını görün!"

Böylece çığlıklar yükseldi ve kesinlikle bahsi geçen gencin
yenilmesinin imkansız olduğu görüldü.

Ama şimdi hem Larry hem de Dick, kendilerinin de ifade ettiği gibi, "ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar."

Daha katedilmesi gereken çeyrek mil daha varken Dick bir hamle yaptı ve arkadaşının yanına geldi.

"Üzgünüm, ama ben devam etmeliyim!" diye neşeyle bağırdı.

"Hadi, ikimiz de gidelim!" diye bağırdı Larry, iyi huylu bir şekilde ve sonra
ikili taze bir çaba gösterdi ve bir anda Peter Slade'in iki yanında sıralandı. "Merhaba, sıraya girdiler!"

"İşte Larry Colby öne geçiyor!"

"Dick Rover da onunla gidiyor!"

"Demek bu paten kaymak, ha? Dick'in strikeout'una bak!"

"Sandwick de geliyor!"

"Ve Marley de!"

Son raporlar doğruydu. Dördüncü ve beşinci çocuk şimdi Slade'in hemen arkasındaydı. Dick ve Larry yan yana öne geçerken, Sandwick Slade'i geçti ve Marley de geçti. Bu arada altıncı çocuk bir patenini kaybetmişti ve yarış dışı kalmıştı.

Peter Slade son bir umutsuz çabayla birinciliği almaya çalıştı. Ama
nefesi kesilmişti ve gücü de gitmişti ve daha da geriye düştü.

"Yaşasın, işte geliyorlar!"

"Dick ve Larry arasında berabere bir yarış!"

"Marley üçüncü!"

"Evet ve Sandwick dördüncü."

"Peter Slade beşinci."

"Hıh! Ve Peter kesinlikle kazanacağını söyledi!"

Sonra patenciler bitiş çizgisini geçti, Dick ve Larry yan yanaydı ve
neşeyle gülüyorlardı. Yarış biter bitmez iyi hislerini göstermek için kol kola girdiler. Sonra Marley, Sandwick'in peşinde içeri girdi. Peter Slade
derin bir tiksintiyle bitirmeyi reddetti, ancak bir kenara çekildi ve
kayıkhaneye koştu, orada patenlerini çıkarıp ortadan kayboldu.

"İyi kayılan bir yarıştı," diye ilan etti George Strong. Sonra Dick ve Larry'ye beraberlikten kaymak isteyip istemediklerini sordu.

"Zahmet etmeyeceğiz," dedi Dick, arkadaşına danıştıktan sonra. "Ödül verilmediği için olduğu gibi kalmasına
memnunuz."

Paten yarışını kaybetmiş olması Peter Slade'i her zamankinden daha fazla ekşitti ve bundan sonra, Dick ile her karşılaştığında en büyük Rover çocuğuna meydan okurcasına baktı.

"Bana karşı kişisel bir kin besliyormuş gibi davranıyor," dedi Dick kardeşlerine.

"Bana da aynı şekilde davranıyor," diye cevapladı Tom.

"Kafasına iyi bir yumruk atılmalı," dedi Sam'in yorumu.

Peter Slade, Larry'nin onu dövmesini umursamıyor gibiydi - düşmanlığı
esas olarak Dick'e yönelikti.

Slade alt sınıflardan birindeydi, ancak bir gün öğretmenlerden biri
Amerikan donanmasının savaş gemileri hakkında bir ders duyurdu ve çok sayıda çocuk dinlemek ve not almak için içeri geldi.

Dersin ortasında Dick koridorlardan birinden geçme fırsatı buldu. Peter Slade'in yanından geçerken, ikincisi elini uzattı ve dizine
vurdu. Slade'in elinde mürekkep vardı ve mürekkep Dick'in
temiz üniformasına bulaştı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Dick durarak.

"Çeneni kapa!" Slade çirkin bir şekilde fısıldadı.

"Kulaklarını yumruklamayı çok istiyorum," diye devam etti Dick.

"Yapar mısın?" diye kükredi zorba, ayağa fırlayarak. "Bir dene bakalım!" Ve böyle konuşarak
Dick'in kafasına bir hamle yaptı.

Dick'in omzuna isabet eden darbe, arkasında mürekkep izi bıraktı.
En büyük Rover çocuğu bir tarafa sıçramıştı. Ama şimdi öne doğru sıçradı ve
yumruğunun iyi yönlendirilmiş bir darbesi Slade'i bir masanın üzerinden geriye doğru sendeledi.

"Bunu kesin!" diye bağırdı öğretmen, telaşla ve dersini aniden sona erdirdi.

"Kavga! Kavga!" diye bağırdı çocuklardan birkaçı ve yerlerinden kalkıp Dick ve zorbayı
çevrelediler.

Slade bir an sersemledi, ama kendine gelince Dick'e atladı ve
onu yere yatırmaya çalıştı. Çift dönüp durdu,
masalara çarptı ve bazı kitapları yere fırlattı. Öğretmen onlara ulaşmaya çalıştı ama bunu başaramadan
ayrılmışlardı. Sonra Dick, Slade'in sol gözüne sert bir darbe indirdi ve bu da
zorbanın yakındaki bir koltuğa düşmesine neden oldu.

"Dur, hemen!" diye bağırdı öğretmen ve sonra bazı
çocuklara dönerek ekledi: "Hemen Yüzbaşı Putnam'ı çağırın."

Odada bir kargaşa vardı ve birçoğu Dick ve Slade'in savaşa devam etmesini istiyordu.
Ama gözüne gelen yumruk zorbanın cesaretini
almıştı ve mücadeleye devam etmek için ayağa kalkmadı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Yüzbaşı Putnam içeri girerken ve sertçe Dick ve Slade'e baktı.

"Bu, o adamın iyi bir dayak yemesi gerektiği anlamına geliyor, efendim," diye cevapladı Dick, cesurca ve zorbayı işaret etti.

"Bu onun suçu, benim değil," diye araya girdi Peter Slade, aceleyle. "O
başlattı."

"Bu doğru değil, Kaptan Putnam. Koltuğunun önünden geçerken uzanıp dizime mürekkep sürdü," ve Dick kirli pantolonunu işaret etti. "Buna izin vermeyecektim ve ona söyledim. Sonra
ayağa kalktı ve omzuma vurdu, üzerimde daha fazla mürekkep bıraktı. Ondan sonra ona vurdum."

"Öyle değil!" diye kükredi Peter Slade.

"Gerçek bu," dedi birkaç kişi. "Peter'ın eli mürekkep dolu."

"Dick gelmeden hemen önce bir mürekkep hokkasını devirdi," dedi Fred. "Onu yaparken gördüm."

"Ben de gördüm," diye ekledi Songbird.

"Gördün mü?" diye sordu Yüzbaşı Putnam eğitmene.

"Çocuklar koridorda kavga edene kadar hiçbir şey görmedim," diye cevapladı dersi veren öğretmen.

"Yüzbaşı Putnam, Dick Rover'ın suçlu olmadığından eminim," dedi Rames adında çok sessiz bir öğrenci. "Slade mürekkebi Rover'a sürdü ve ilk darbeyi
çaktı--bundan eminim."

"Dövdüğü benim mürekkep hokkamdı," dedi bir başka çocuktan. "Ona
bırakmasını söyledim ama aldırmadı bana."

"Ah, hepiniz bana karşısınız!" diye kükredi Peter Slade.

"Açıkça suçlusunuz," dedi Salon'un efendisi sertçe. "Hem sizin hem de Richard Rover'ın ofisime gelmesini istiyorum. Rames, sen de gelebilirsin ve sen de, Brocton."

Ofiste kapsamlı bir soruşturma yapıldı. Birkaç öğrenci daha ifade vermeye çağrıldı ve Peter Slade'in olanlardan tamamen sorumlu olduğu kanıtlandı.

"Ona saldırmamalıydın, Richard," dedi yüzbaşı Dick'e.
"Ama bu koşullar altında seni suçlayamam. Gidebilirsin."

Peter Slade, uygunsuz davranışı nedeniyle üç gün boyunca "muhafız evinde" tutuldu. Dick'in ona verdiği morluk çok çabuk geçmedi
ve dışarı çıkıp öğrenciler arasındaki yerini aldığında görülmeye değer bir görüntüydü. En büyük Rover çocuğuna çok kızdığı
kolayca tahmin edilebilir.

"Bir gün onu iyileştireceğim," diye mırıldandı.

"Dick, Slade'e bakmak istiyorsun," dedi Tom, bir gün koridorda o zorbanın yanından geçerken.

"Sanırım sen ona baksan iyi olur, Tom."

"Ben bunu yapacağım, korkma. Yüzbaşı senin dağılmış üniforman için ne yaptı?"

"Slade'e temizlettirmek için ödeme yaptırdı."

"Yaptı mı?"

"Yapmak zorundaydı--Yüzbaşı Putnam bunu ailesine fatura etti."

"Bu doğruydu."

"Elbette öyleydi. Ama Slade'i çok sinirlendirdiğini duydum. Oh, o kesinlikle bize düşman," diye devam etti Dick ve konu orada kapandı.

BÖLÜM XXVII

GÖLDE

Çocuklar farkına varmadan kış bitmişti ve bahar yaklaşıyordu.
Göldeki buz sihir gibi kayboldu ve Putnam Hall'un arkasındaki tepeler
hoş bir şekilde taze bir yeşilliğe büründü.

Sıcak havanın gelmesiyle birlikte öğrenciler boş zamanlarının çoğunu
açık havada geçirdiler. Bazıları kürek çekmeye başladı ve aralarında Sam ve Tom da vardı. Larry Colby oldukça büyük bir yelkenlinin sahibi olmuştu ve sık sık arkadaşlarından bazılarını gölde yukarı aşağı bir gezintiye çıkarıyordu.

"Ne yapmak istediğimi biliyor musun?" dedi Dick bir gün. "O eski
Sobber çiftliğini ziyaret edip nasıl göründüğüne bakmak istiyorum."

"Bunu sık sık düşündüm," diye cevapladı Sam. "Acaba nasıl "Başarabilir miyiz?"

Bu konu Larry'nin huzurunda konuşuldu ve yelkenlinin sahibi olan öğrenci, Putnam Hall kaptanının kendilerine istediği izni vermesi koşuluyla, o tekneyle yolculuk yapabileceklerini söyledi.

"Hemen Kaptan Putnam'a soracağız," diye açıkladı Dick.

Hava açık olduğu takdirde ertesi cumartesi sabahı erken saatlerde Putnam Hall'dan ayrılma izni verildi ve grubun Larry, Fred ve Songbird adlı üç Rover çocuğundan oluşması kararlaştırıldı. Kaptan, Cumartesi gecesi geri dönmelerini tercih ettiğini, ancak gerekirse Pazar günü de kalabileceklerini söyledi.

"Merrick ve Tad Sobber hakkında bir ipucu alabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Dick, hafif bir gülümsemeyle.

"Muhtemelen," diye yanıtladı Kaptan Putnam, gülümseyerek. "Siz Rover'lar, bir şeyler bulmak için harika adamlarsınız. "

Sloopta küçük bir kamara veya kabin vardı ve çocuklar buraya küçük bir erzak stoğu ve ayrıca bir av tüfeği ve biraz olta

yerleştirdiler. Kahvaltıdan sonra Salon'dan ayrıldılar ve esintinin tam doğru yönde olduğu sıcak bir günün vaadinden memnundular.

"Sizler bana sloop'u nereye yönlendireceğimi söylemek zorundasınız," dedi Larry, ana yelken çekildikten sonra. "O eski
evin nerede olduğunu bilmiyorum."

"Genel olarak nerede olduğunu biliyoruz," diye cevapladı Dick. "Elbette onu
bulmakta biraz zorluk çekebiliriz. Ama kafamız karışırsa, karaya çıkıp
o civarda yaşayan insanlara sorabiliriz."

Göl kıyısı boyunca kat edilecek mesafe yaklaşık on iki mil kadardı, bu yüzden çocukların önünde epey bir yelken vardı.
Dümeni sırayla aldılar ve yelkenliyi çok beğendiklerini söylediler.

Rüzgar dinmeye başladığında yaklaşık dört mil kat edilmişti.
Bu sinir bozucuydu ama çare yoktu, bu yüzden çocuklar
en iyisini yaptılar. Yelkenli sürüklenirken biraz olta takımı çıkardılar,
ve Sam'in oldukça gurur duyduğu orta büyüklükte bir balık çıkarması uzun sürmedi.

"Bu gidişle o eski eve ulaşmamız geceye kadar sürecek," diye belirtti Dick, yarım saat balık tuttuktan sonra. "Çok yazık! Başladığımızda öğlene doğru oraya varacağımızı düşünmüştüm, esinti
azalsa bile."

"Ah, sanırım esinti çok geçmeden tekrar başlayacak," dedi Tom
umutla. "Şansımız varken bu balık tutmanın tadını çıkaralım," diye ekledi, gerçek bir balıkçı ödülü kazanmışken.

Öğlene kadar iyi bir balık yığını elde etmişlerdi ve sonra Sam
karaya çıkıp bir ateş yakmayı ve akşam yemeği için biraz pişirmeyi önerdi.

"Rüzgar için yas tutmanın bir anlamı yok," dedi.

"Eğer yelkenli olmasaydı eski eve doğru yürürdük," diye karşılık verdi Dick.

"Teknemi öyle herhangi bir yere bırakmak istemezdim," dedi Larry. "Birisi
onu alıp kaçabilirdi ve epeyce paraya mal oldu."

"Onu buradaki bir çiftçiye bırakabilirsin," diye önerdi Songbird ve sonra yumuşak bir sesle ekledi:

"Ne için esintisi olmayan bir tekne mi?
Ağaçları olmayan bir orman gibi. Ayakları olmayan bir masa gibi,----"

"Ya da çivisi olmayan büyük mavi bir üst!"

Tom bitirdi. "Ama kamp yapıp balık pişirelim," diye devam etti. "Yanımızda getirdiğimiz şeylerle
birlikte
harika bir yemek yiyebiliriz."

Karaya çıkma fikri galip geldi ve kısa süre sonra yelkenliyi bağladılar
ve ana yelkeni indirdiler. Çalı çırpı işe yaradı ve bir ateş yaktıktan sonra
balıkların bir kısmını temizleyip ızgaraya koydular. Kahve yaptıkları bir
tencereleri vardı ve ayrıca biraz ekmek
ve kraker, kek ve biraz meyve çıkardılar. Yanlarında biraz et vardı ama
onu olası bir sonraki kullanım için bıraktılar.

Harbiyeliler yemek için vakit harcadılar ve Larry'nin teknesine verdiği adla _Polly_'ye tekrar binmeleri saat ikiyi buldu.

"Sanırım esinti tekrar geliyor," diye bağırdı Dick elini kaldırarak.

"Bırakın "Gel!" diye bağırdı ve rüzgar sertleştikçe her şey daha iyi hissettirdi. Kısa süre sonra _Polly_ ilk başladıkları zamanki kadar hızlı bir şekilde gölün üzerinden yuvarlanıyordu.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi Songbird, kıçta durup uzak tepelere doğru bakarak. "Sanırım gece olmadan
istediğimizden daha fazla rüzgar olacak."

"Büyük bir fırtına geliyor mu sence?" diye sordu Fred.

"Bana öyle görünüyor. Şu karanlık bulutları görüyor musun?
Kendilerini orada göstermeye
başlıyorlar?"

"Eh, küçük bir fırtınaya aldırmam," dedi Dick. "Aslında, heyecanı
daha çok severim." Diğerleri de aynısını söyledi.

Eski evin bulunduğu yere yaklaşık iki mil uzaklıktaydılar ki, aniden hava karardı ve esinti
çok sertleşti. Sonra _Polly_'yi
kendi tarafına doğru
götüren bir hava akımı geldi.

"Merhaba! Bu yeterli olmaz!" diye bağırdı Fred, telaşla. "Biz üzmek istemiyoruz!"

"Belki biraz yelken açsak iyi olur," diye ekledi Songbird gergin bir şekilde. Daha konuşmadan, herkesin güverteye tutunup denize düşmelerini engelleyen bir rüzgar daha esti. Gökyüzü artık çok karanlıktı ve havada birkaç kar tanesi vardı.

"Bu bir bahar kar fırtınası," diye duyurdu Dick. "Sanırım on veya on beş dakikadan fazla
sürmeyecek."

"_Polly_ için çok fazla," dedi Larry. "Ana yelkeni indir, olur mu?"

Birçoğu istendiği gibi harekete geçti ve yelken henüz indirilip kaldırılmıştı ki onları kıyıya doğru
sürükleyen şiddetli bir
rüzgar geldi.

"Bir koy var, oraya sığınabiliriz!" diye bağırdı Sam ve tekne buna göre dümenlendi. Koy ağaçlarla iyi korunuyordu ve özellikle davetkar görünen bir
noktaya demir attılar.

Çocuklar yağmur yağacağından korkuyorlardı ve ıslanmamak için ne yapacaklarını merak ediyorlardı, çünkü slooptaki kamara iki veya üç kişiden fazlasını alabilecek kadar küçüktü. Ama yağmur yağmadı ve kısa süre sonra kar yağışı kayboldu. Ancak rüzgar, dinmek yerine her zamankinden daha sert esmeye başladı.

"Gölün ortasında olmadığımıza sevindim," diye gözlemledi Fred.
"Elbette alabora olurduk!"

"Bu kesinlikle düzenli bir fırtınaya dönüşüyor," diye cevapladı Dick. "Ve en kötüsü, ne kadar süreceğini bilmemek."

Yapılacak tek şey beklemekti ve ısınmak için öğrenciler sloopun güvertesine biraz yelken bezi serdiler ve kamaraya girdiler. Orada çömeldiler, hikayeler anlattılar ve bir saatten fazla konuştular.

"Devam edelim," dedi Tom sonunda. "Rüzgar eskisi kadar güçlü değil."

İşlemlerin bilgeliğinden şüphe etmelerine rağmen, diğerleri devam etme yönünde oy kullandılar ve koydan sırıkla çıktılar. Sadece
_Polly_'nin bomu çekildi ve bu onları makul bir hızla
fırlattı.

Dick pruvada durdu ve sonunda Larry'den sloop'u kıyıya doğru
çevirmesini istedi.

"Sanırım artık o evin civarında olmalıyız," dedi.
"Ve hemen ileride sloop'un diğer koyda olduğu kadar iyi korunaklı olacağı güzel bir koy var."

Buna göre Larry _Polly_'yi çevirdi ve diğer çocuklar yelkeni indirdiler. Sloop'un neredeyse görüş alanından gizlendiği birkaç uzun ağacın arasına demir attılar.

Teknenin sürüklenemeyeceğinden emin olduktan sonra, Dick önderliğindeki altı çocuk kıyı boyunca bir patikaya çarpana kadar ilerledi. Hafif bir yükseltiye gelince, Dick eliyle işaret etti.

"Tepenin diğer tarafında bir ev değil mi?" diye sordu.

"Evet!" diye bağırdı Tom. "Görünüşüne bakılırsa aradığımız yerin burası olduğunu söyleyebilirim!"

BÖLÜM XXVIII

ESKİ EVDE

Rover çocukları ve arkadaşları eski eve oldukça ilgiyle yaklaştılar. Dick önden gidiyordu, diğerlerinin yetişmesini zorlaştıran bir tempo tutturdu.

"Bu kadar acele etme, Dick," diye itiraz etti Fred. "Ev kaçıp gitmeyecek."

"Dick, Merrick'in etrafta olup olmadığından emin olmak istiyor," diye yanıtladı Songbird.
"Ve onu suçlayamam."

Eski Sobber çiftliği, aynı yaştaki ağaçlardan oluşan bir koruyla çevriliydi. Ağaçlardan biri devrilip çatının bir köşesini de beraberinde götürmüştü. Kuşlar bu açıklıktan uçuyordu.

"Etrafta tek bir canlının olduğuna inanmıyorum," diye gözlemledi Tom, binanın önünde durduklarında.

"Zili çalmak gibisi yok!" diye bağırdı Sam ve harap
piazzaya tırmanırken kapının eski tokmağını kaldırdı ve şiddetle kullandı.
Sonra bir çarpma sesi geldi ve en genç Rover piazzanın altının çöktüğünü hissetti.

"Dikkat edin, bir direk düşüyor!" diye bağırdı Dick, uyararak ve Sam'in
sadece piazzanın köşe direği düştüğünde sıçramak için yeterli zamanı oldu ve
üstteki çatı birkaç santim sarktı.

"Bana öyle geliyor ki tüm bina çökmenin eşiğinde," oldu Songbird'ün yorumu.

"Evet ve içeri girmek isteyip istemediğimi bilmiyorum," diye ekledi Larry.

"Kesinlikle sallantılı görünüyor," diye itiraf etti Dick. "Sanırım kimse
uzun süre orada kalma riskini göze alamaz. "

Ön taraftan ayrılıp eski evin etrafında dolaştılar ve
birkaç kırık pencereden içeri baktılar. İçerisi her yer kir ve örümcek ağıyla kaplıydı,
birkaç kırık mobilya etrafa dağılmıştı. Tom bir pencereden içeri baktığında
yerde büyük bir farenin koşturduğunu gördü.

"Sanırım fareler tek kiracılar," dedi kuru bir şekilde. "Ve onlar
kira
ödemiyorlar."

"En üst katta, ön tarafta birkaç kuş var," diye ekledi Sam. "Peki, içeri
girecek miyiz, girmeyecek miyiz?"

"Ben içeri giriyorum," diye ilan etti Dick ve eski mutfak kapısını iterek açtı. Daire
nemli ve küflüydü, çünkü yağmur sıvanın çoğunu
ıslatmış ve düşmesine neden olmuştu.

Demir çubukları ve zincirleriyle büyük açık şömine pis ve ürkütücü görünüyordu. Şöminenin üzerinde, alt kısmında bir çatlak olan demir bir kazan duruyordu.

"Birisi burada çok da uzun zaman önce ateş yakmış!" dedi Dick, ve
yarı yanmış bir gazete parçası aldı. Ters çevirdi. "İşte bir
tarih. Bu gazete sadece dört günlük!"

"O zaman burada yangın çıkaran kişi son dört
gün içinde bu evi ziyaret etmiş," dedi Larry trajik bir fısıltıyla.

"Oop! Larry'nin nasıl bir dedektife dönüştüğünü bir dinleyin!" diye bağırdı Tom.
"Normal Bowery Bob, Gazeteci Çocuk Dedektif!"

"Belki de buraya gelen sadece bir merak avcısıydı," diye önerdi
Fred.

Dikkatli bir şekilde, çünkü zeminler çok çürümüştü, öğrenciler eski evin bir
odasından diğerine geçtiler.

"Orada bir şey var mı?" diye sordu Tom, Sam'in ekstra karanlık bir odaya
bakmasıyla.

"Anlayamıyorum," diye cevap verdi ve Sam bir adım öne çıktı. Sonra
birdenbire garip bir vızıltı duyuldu ve bir şey en küçük Rover çocuğunun kulağına
dokundu ve korkuyla geriye düşmesine neden oldu.

"Kes şunu!" diye bağırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Tom, diğerleri koşarak oraya gelirken.

"Kulağıma bir şey çarptı!"

"Orada kimse var mı?"

"Olmalı."

"Çık oradan, her kimsen!" diye bağırdı Fred, Dick tüfeğini kapıya doğrultmuşken.

Cevap gelmedi, ancak bir saniye sonra vızıltı tekrar geldi ve
sonra büyük bir yarasa ışığa doğru uçtu, Tom'un yüzünü sıyırıp geçti.

"Bir yarasa!"

"Bırak gitsin!" dedi Songbird ve sonra yarasa bir pencereden uçup
kayboldu.

"Oh!" diye mırıldandı Sam ve rahat bir nefes aldı. "Ben--biri bana
vurdu sandım!"

"Yanıma elektrikli cep lambalarımdan birini aldım," dedi Tom. "Bunu
kullanayım."

Küçük elektrik lambasını yaktı ve ışınlarıyla daireyi
incelediler. Bir yatak odasıydı ve bir köşede eski bir karyola ve üzerinde küflü bir saman şilte vardı. Başka bir köşede birkaç raf içeren bir dolap vardı.

"İşte eski bir mürekkep hokkası," dedi Dick ve onu çıkardı. "Ve işte
bir kutu yazı kağıdı ve zarfın kalıntıları."

"Mektup var mı?" diye sordu Fred.

Etraflarına baktılar, ancak ilk başta hiçbir yazı bulamadılar. Ancak
raflardan birinin arkasında, bir çatlakta, birkaç sayfa
kağıt keşfettiler ve bunları okumak için ışığa çıkardılar.

"Bunlar Bay Sobber'ın karısına yazdığı mektupların parçaları," dedi Dick.
"Tad'ın babası tarafından yazılmış olmalılar."

"Burada Merrick'ten bahsediyor," diye ekledi Tom, bulanık bir sayfayı tarıyordu.
"Merrick, Bayan Sobber'ın kardeşidir şüphesiz."

"Bu mektuplardan Bay Sobber'ın bir deniz gezisine çıktığını söyleyebilirim," diye devam etti Rover'ın en büyük çocuğu. "Ve bana öyle geliyor ki dürüst bir adammış, çünkü karısına Merrick'in kumar alışkanlıklarından
vazgeçmesini umduğunu söylüyor."

Çocuklar yatak odasından evin salonuna girdiler. Bu neredeyse çıplaktı. Salonun bir tarafında bir giriş yolu vardı ve
ikinci kata çıkan bir merdiven ve mahzene çıkan bir merdiven daha vardı.

"Peki, yukarı mı inelim aşağı mı?" diye sordu Dick.

"Önce mahzenin nasıl göründüğüne bakalım," diye cevapladı Sam. "Belki
orada bir altın küpü buluruz."

"Ya da birkaç iskelet," diye araya girdi Tom.

"Ugh! İskelet deme," diye bağırdı Songbird titreyerek. "Ben
serserileri yakaladım bile!"

"Merdivenlerde boynunu kırmamaya dikkat et," diye uyardı Larry,
ve sonra Dick, ışığı önünde tutarak aşağı inerken yolu gösterdi.

Yukarıda nemliyse, aşağıda çok daha nemliydi ve çocuklar
kendilerine rağmen titriyorlardı. Bodrumun sadece çamurlu bir tabanı vardı ve bu
sümük ve küfle kaplıydı. Onları ilgilendiren pek bir şey yoktu,
sadece açtıklarında boş olduğu ortaya çıkan eski bir sandık dışında.

"Dinle!" diye bağırdı Tom, aniden ve elini kaldırdı.

"Ne duydun?" diye sordu diğerlerinden birkaçı.

"Birinin yukarıda dolaştığını duydum. İşte yine geldi!"

Herkes dikkatini verdi ve ikinci kata çıkan merdivenlerde ayak seslerinin açıkça duyulduğunu duydu.

"Kim var orada?" diye seslendi Dick ve bodrumdan ayrılmak için döndü,
arkadaşları ve arkadaşları da onu takip etti.

"Olduğunuz yerde kalın!" sert bir sesle geri geldi. "Hiçbiriniz o bodrumdan çıkmaya
cesaret etmeyin!"

"Merrick o!" diye bağırdı Tom.

Daha konuşmamıştı ki, bir kapının sertçe kapandığını ve bir sürgü
nün yerine oturduğunu duydular. Sonra ayak sesleri geri çekildi.

"Mahzenin kapısını kapattı!" diye bağırdı Dick, ışığı yukarı doğru
tutarak. "Kilitlendik!"

"Dinleyin! Evden birden fazla kişinin kaçtığını duydum," dedi Larry.

"O Pike onunla olmalı."

"Yoksa Tad Sobber."

Dick olabildiğince çabuk eski merdivenlerden yukarı koştu ve kapıyı denedi.

Oldukça iyi durumdaydı ve kıpırdamayı reddetti.

"Kırın onu!" diye seslendi Tom ve kardeşinin yardımına gitti.

"Dışarı çıkıp o serserileri yakalamalıyız," dedi Sam. "Kapıyı
açamaz mısın?"

"Yapabilmeliyiz," diye cevapladı Dick. "İşte, ışığı yakala ve silahı al."

Birkaç saniye içinde Dick, Tom ve Songbird tüm güçleriyle
kapıya basıyorlardı. Hepsi bodrum merdivenlerinin en üst basamağında duruyordu.

"Hadi, hep birlikte!" diye bağırdı Dick ve var güçleriyle
itiyorlardı. Sonra altlarından bir çatlak geldi ve bir an sonra bodrum merdivenleri çöktü ve onları da beraberinde taşıdı. Karmakarışık bir yığın halinde aşağı inerken merdivenler elektrik ışığına çarptı ve onu parçaladı. Ayrıca Sam'in elinden tüfeği de düşürdü.

Pat! diye bir ses geldi ateşli silah, bodrumun dar sınırlarında sağır edici bir
şekilde yankılandı.

"Öldürüldüm! Öldürüldüm!" diye bir an sonra Larry'den geldi. "Elimden vurdun!"

BÖLÜM XXIX

BİR ENKAZ VE BİR YAKALANMA

"Parmaklarımın üzerinden çekil!"

"Lütfen bu delikten çıkmama izin ver!"

"Bak, eğer sen benim bacaklarıma oturacaksan nasıl ayağa kalkabilirim?"

Bunlar ve birkaç sözcük daha, düşen merdivenlerin enkazından kurtulmaya çalışan çocuklardan geldi. Küçük bodrum, av tüfeğinden çıkan dumanla
dolmuştu ve Larry yaralı elini
havada çevirerek etrafta dans ediyordu. Her yer zifiri karanlıktı, çünkü küçük pencereler o kadar derin bir şekilde kir ve örümcek ağlarıyla kaplıydı ki, içlerinden ışık girmiyordu.

"O silaha dikkat et!" diye seslendi Dick, konuşabildiğinde. "Sadece bir namlu
patladı, unutma."

"Larry, gerçekten öldün mü?" diye sordu Sara, bir şekilde, silah onun elinde olduğu için kendini sorumlu hissediyordu.

"H-hayır, ama parmaklarımdan vuruldum," dedi yaralı çocuktan. "Atış tam başımın yanından geçti!"

"Birisi ateş yaksın," diye seslendi Fred. "Songbird, birkaç kibritin var."

Salon şairi bir kibrit yaktı ve bu zayıf ışıkta çocuklar ilk önce Larry'nin yaralı eline baktılar. Neyse ki, saçmalar
sadece başparmağı ve orta parmağı sıyırıp geçmişti ve Larry'nin
yaralı olmaktan çok korktuğu görüldü. El birkaç mendille sarılmıştı.

"Tekneye geri döndüğümüzde yaralarını iyice yıkamak isteyeceksin," dedi Dick.

Tom elektrikli cep lambasını aldı ama çalıştıramadığını gördü. Başka bir kibrit yakılana kadar yine karanlıktaydı.

"Merdivenler aşağıda olduğu için o kapıya ulaşamayız," dedi Dick.
"Bir pencereyi kıralım. "

Bu kolayca başarıldı ve öğrenciler birbiri ardına bodrumdan dışarı çıktılar. Özellikle bel hizasında oldukça iri olan Fred için
sıkışık bir yerdi.

"Sanırım kaçan o adamlar o pencereden geçemeyeceğimizi
düşündüler," dedi Songbird.

"Bir santim daha küçük olsaydı sıkışıp kalırdım," diye cevapladı Fred.

Eski binanın her tarafına baktılar ama görünürde kimse yoktu.
Ön kapı ardına kadar açıktı ve diğerlerinin
o şekilde ayrıldıklarını doğru bir şekilde tahmin ettiler.

"Soru şu, hangi yöne gittiler?" diye sordu Dick.

"Sizce yürüyerek mi gittiler?" diye sordu Sam. "Bir
arabaları
olabilir."

"Ya da bir tekne," diye ekledi Larry. "Ah, umarım onları yakalayabiliriz, sadece bu yaralı parmaklarımın
bedelini ödetmek için!" Ve dişlerini sıktı, çünkü
yaralar onu biraz olsun acıtıyordu.

"Larry, inanıyorum "Benim hatam olduğunu düşünmüyorsun," diye gözlemledi Sam.

"Hiçbiri, Sam. Sadece bir kazaydı, hepsi bu. Merdivenlerdekilerin
kendilerini incitmemiş olmalarına sevindim."

"Dizim pek iyi hissetmiyor," dedi Tom. "Sanırım
biraz kaşıdım."

"Önce şu adamları bulmaya mı çalışalım yoksa yukarı çıkıp
etrafımıza mı bakalım?" diye sordu Songbird.

"Önce onları bulmaya çalışalım," dedi Dick. "İstediğimiz zaman
buraya geri dönebiliriz."

"Bir planım var," dedi Tom. "Her yöne dağılalım. Eğer herhangi biri
onlardan bir şey görürse, okul düdüğünü çalsın."

"İyi! "Bu konuşma!" diye haykırdı Sam. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Bir dakika içinde altı öğrenci aradıkları kişileri bulmak için farklı yönlerde avlanıyordu. Larry, Songbird ve Fred göl kıyısına yönelirken, üç Rover çocuğu yolda yukarı aşağı
ve ötesindeki ormana doğru yürüdüler.

Aramada yaklaşık yarım saat geçmişti ki diğer çocuklar göl kıyısından bir ıslık sesi duydular. Sinyal Larry'den geldi ve birkaç kez tekrarlandı.

"Bizim acele etmemizi istiyor," dedi Sam Dick'e, karşılaştıklarında ve koşmaya başladılar. Larry'nin onlara doğru geldiğini ve çılgınca işaret ettiğini gördüler.

"Acele edin!" diye seslendi.

"N'aber?" diye sordu Dick.

"Bir yelkenliyle geçtiler ve gölün karşısına geçtiler."

"İki adam mı?" diye sordu Sam.

"Evet ve Tad Sobber da."

"Tad!"

"Evet. Onların teknesi benimkinden çok uzakta olamazdı. İki adamın gemiye bindiğini gördüm ve sonra Tad bir kamaradan geldi ve üçü de olabildiğince hızlı bir şekilde yelkenleri açtılar ve üç kayanın olduğu noktaya doğru dikildiler - orayı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum - bir zamanlar delirdiğimiz yer," dedi Dick.

Bu sırada diğer öğrenciler de yaklaşıyordu ve Larry'nin anlattıklarını büyük bir ilgiyle dinliyorlardı. Bu arada hepsi _Polly_'ye koştu ve yelkenli koydan çıkarıldı ve ana yelken ve pruva yelkeni çekildi. Larry dümeni çevirecek durumda olmadığı için Dick dümeni aldı.

"Eğer yapabilirlerse kaçacaklar," diye gözlemledi Songbird. "Sence onlara çok yaklaşırsak bize ateş ederler mi, ya da buna benzer bir şey yaparlar mı?"

"Bunu söylemek imkansız," diye yanıtladı Dick. "Ama tüfeğin boş namlusunu dolduracağım ve eğer cesaret ederlerse "Vurun, ben de karşılık veririm," diye ekledi kararlılıkla.

Diğer tekne görüş alanındaydı, ancak yarım mil kadar uzaktaydı ve _Polly_'nin üç kayanın olduğu noktaya varmadan tekneye yaklaşıp yaklaşamayacağı ciddi bir soruydu.

"Eğer karaya çıkarlarsa tekneyi yine de ele geçirebiliriz," diye gözlemledi Sam.
"Bu bir şey olur."

"Muhtemelen tekne sadece kiralanmıştı. Teknenin sahibi o heriflerin ne kadar
serseri olduğunu bilmiyor olabilir."

"Gemi bana eski ve beceriksiz göründü," dedi Larry. "_Polly_'yi dikkatli bir şekilde yelken açarsanız belki onu yakalayabilirsiniz--eğer bize bir oyun
oynamazlarsa."

Takip şimdi ciddi bir şekilde başlamıştı ve yelkenlideki öğrenciler hız kazanmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Hafif bir esinti vardı, fırtına
onlar evdeyken dinmişti.

"Bir tekneyi işletmek hakkında pek bir şey bildiklerini sanmıyorum," dedi Tom,
şu anda. "Şimdi ne yapıyorlar?"

"Geri dönüyorlar!" diye haykırdı Sam. "Bakın, şu koya doğru gidiyorlar. Üç kayaya gitmiyorlar."

"Hangi koy o?" diye sordu Songbird. "Kaplumbağayı yakaladığımız gün balık tutmaya gittiğimiz yer mi?"

"Evet."

"O zaman dikkat etseler iyi olur! Koyun ağzının hemen yakınındaki o keskin
kayaları hatırlamıyor musunuz?"

Bahsedilen gün balık tutanlar kayaları hatırladılar ve
önlerindeki tekneyi büyük bir ilgiyle izlediler. Rüzgar biraz
artmıştı ve tekne hızla
dönerek koya doğru
hızlanıyordu. Adamlardan birinin ana yelkeni indirmeye çalıştığını görebiliyorlardı.

"Tehlikeli sudalar!" diye bağırdı Dick.

Daha yeni bu sözcükleri söylemişti ki teknenin bir şeye çarptığını,
baştan kıça titrediğini ve geri çekildiğini gördüler. Sonra tekne ilerledi ve ikinci kez
vurdu. Bir saniye sonra iskele tarafına geçti ve iki adamı ve Tad Sobber'ı göle
attı!

"Kayalara çarptılar!"

"Tekne batıyor!"

"Hepsi suda!"

"Ana yelkeni indir!" diye bağırdı Larry. "Kayalara takılmak istemiyoruz! Dik açıl, Dick!"

Dick dümeni çevirdi ve birkaç saniye içinde ana yelken
bir gürültüyle aşağı indi ve diğerleri tarafından sabitlendi. Hala yelken hala yukarıdaydı ve bu onları felaketin meydana geldiği
noktaya doğru yavaşça ileri göndermeye yetecek kadar çekti.

Pike'ı suda çırpınırken, yardım için şehvetle bağırırken buldular. Sid Merrick ve Tad Sobber kıyının yaklaşık iki yüz fit ötedeki en yakın kısmına doğru yola çıkmışlardı.

"Buraya, şunu tut da seni yukarı çekeyim," dedi Tom, bir sırıkla Pike'a uzanarak. Çırpınan adam söyleneni isteyerek yaptı ve
hızla güverteye çekildi. Sonra _Polly_ kıyıya doğru çevrildi
ve yelken indirildi.

Tekneyi içeri almak kolay bir iş değildi, çünkü kayalara dikkat etmeleri gerekiyordu ve bu başarıldığında Sid Merrick ve Tad Sobber
karaya çıkmış ve mümkün olan en hızlı şekilde ormana doğru koşuyorlardı. Dick
tüfeğini kaldırdı ve onları korkutmak için ateş etti, ancak onlar devam ettiler ve birkaç dakika içinde gözden kayboldular.

BÖLÜM XXX

PUTNAM HALL'A ELVEDA

John Pike'ı diğerlerinin sorumlusu olarak bırakarak, üç Rover çocuğu Sobber ve Merrick'in peşinden yola koyuldu. Bir süre patikayı rahatça takip ettiler,
çünkü kaçaklar istemsiz banyolarından sırılsıklam olmuşlardı.

Dick koşarken "Bir avantajımız var," dedi. "Islak oldukları için
dikkat çekecekler ve biz de onları o şekilde takip edebileceğiz."

Yaklaşık çeyrek mil yol kat ettiklerinde, çok da uzak olmayan bir yerde çalılıkta bir çarpma sesi duydular.
Sonra hem Merrick hem de Tad Sobber'dan acı dolu bir çığlık geldi.

"Aman Tanrım! Beni soktular!"

"Üzerimden çekil! Oh! oh! oh!"

"Bunlar eşek arısı, Tad! Koş yoksa peşimize düşerler!"

"Ben--ben koşamam! Oh! biri gözümden soktu!" diye bağırdı Tad Sobber.

Ardından Rover çocukları adamın ve çocuğun atıldığını duydular, Tad her adımda acıyla çığlık
atıyordu.

"Bekle! O yoldan gidemeyiz!" diye bağırdı Tom, diğerlerinin muhtemelen yaptığı gibi eşek arısı yuvasına
düşmek istemiyordu. "Hadi
etrafından dolaşalım!" Ve sola doğru sıçradı.

İlerledikçe Tad Sobber'ın hala çılgınca ağladığını duydular ve Sid Merrick'in ona daha hızlı koşması için yalvardığını duydular.

"Ben de sokuldum - yaklaşık bir düzine yerden!" dedi tahvil hırsızı. "Ama yakalanmamalıyız."

"Ah, korkunç!" diye inledi Tad. "Acıya dayanamıyorum!" Ve amcasının kolundan tutarak devam etti. İkisi de gerçekten acınası bir durumdaydı.

Ama yola çıktıklarında, şans onlara güldü. Bir tur arabası süren siyahi bir adamla karşılaştılar. Tek başınaydı ve hemen en yakın kasabaya götürmesi için onu tuttular.

"Kazara göle düştük," dedi Sid Merrick. "Giysilerimizi değiştirebileceğimiz
bir yere gitmek istiyoruz."

"Ve bu eşek arısı sokmaları için bir şeyler almak," diye ekledi Tad Sobber. "Eğer yakında bir şey
almazsam acıdan delireceğim."

Üç Rover çocuğu yola doğru koşarken Dick yerde yatan büyük, düz bir cep kitabı gördü. Ona doğru fırladı ve onu aldı. "Merrick bunu düşürmüş olmalı," dedi. "Islak ve burada ölü bir eşek arısı var. Sanırım eşek arıları ona sahip olduğunu unutturmuş."

Cüzdanını cebine koyan Dick yola koştu ve
yukarı aşağı baktı. Ama Merrick ve Sobber gitmişti ve çocuklar onlara ne olduğunu ertesi güne kadar öğrenemediler ve sonra çok geçti.

"Cep çantasında ne var?" diye sordu Sam, av şimdilik sona erdikten sonra.

"Yakında öğreneceğiz," dedi ağabeyi ve hâlâ ıslak olan deriyi açtı. İçinde birkaç banka banknotu ve kalın bir zarf vardı.

"Amca Randolph'un kayıp çekiş şirketi tahvilleri!" diye bağırdı Dick, onları
çıkararak. "Bu şimdiye kadarki en iyisi!"

"Hepsi orada mı?" diye sordu Tom.

Dick onları hızla saydı.

"Evet--on tanesi bin dolara."

"Yaşasın!" diye bağırdı Sam. "Amca Randolph bunu duyduğunda
çok sevinmeyecek mi!"

Çocuklar buldukları için çok mutluydular ve şimdi tahvilleri
ellerinde bulundurdukları için Sid Merrick için daha fazla aramanın bekleyebileceği sonucuna vardılar.
Tad Sobber'ın yakalanıp yakalanmaması umurlarında değildi çünkü zorbanın pek de suçlu olduğunu düşünmüyorlardı.

Tekneye geri döndüklerinde diğerlerinin John Pike'ın ellerini arkasından bağladığını gördüler.

Soyguncu çok uysaldı ve her şeyin suçlusunun Sid Merrick olduğunu söyledi.

"Tahvilleri birçok kez satmak istedi," dedi Pike. "Ancak Bay Rover'ın gazetelerde rakamları ilan ettiğini biliyordu ve bunu yapmaktan korkuyordu. Olay bitene kadar bekleyeceğini söyledi. Sonra satıp bölüşecek ve Avrupa'ya gidecekti."

Pike, teknenin kendisine ait olduğunu ekledi. Tekne eski bir tekneydi ve kayaların üzerinde kalmasına izin verildi. Daha sonra Pike'ın daha önce göl kıyısında yaşadığı ve bu nedenle Merrick ve Sobbers ile tanıştığı ortaya çıktı. Yakalanan soyguncu mümkün olan en kısa sürede yetkililere teslim edildi ve Dick, amcasına neler olduğunu anlatan bir mesaj gönderdi. Bu hem Randolph Rover'ı hem de çocukların babasını harekete geçirdi.

"Kesinlikle harika bir iş çıkardın," dedi Randolph Rover, tahvillerini alırken. "Zaten bu kadar zengin olmasaydın seni ödüllendirmek isterdim."

"Hiçbir ödül istemiyoruz," dedi Dick. "Ama Merrick'i yakalayamadığımız için üzgünüm."

Yetkililer uzun süre Sid Merrick'i yakalamaya çalıştı ve ayrıca Tad Sobber'ın nerede olduğunu öğrenmeye çalıştılar, ancak başarılı olamadılar.
Ortadan kaybolmuşlardı ve bu da her şeyin sonu gibi görünüyordu. Eski ev tekrar ziyaret edildi, ancak orada değerli hiçbir şey bulunamadı. Daha sonra bazı serseriler evi ateşe verdi ve ev tamamen yakıldı. Bir ay sonra John
Pike ve yakalanan bir diğer yük hırsızı suçlarından yargılandı ve hapse gönderildi. Yetkililer Bill Dangler'ı onlara karşı tanık olarak kullandı ve sonuç olarak Dangler serbest bırakıldı. Gariptir ki Dangler yeni bir sayfa açtı ve Carwell'den birkaç mil uzaklıktaki bir demir yolu taş ocağında çalışkan bir adam oldu.

Çekiş şirketi tahvillerinin gizemi çözülünce, Rover çocukları öğrenim kurumlarındaki son dönemlerini tamamlamak için Putnam Hall'a geri döndüler. Kendilerini çalışmalarına adadılar ve final sınavları bittiğinde hepsi başarıyla geçti.

"Oop! Sınavların bitmesine sevindim!" diye bağırdı Tom. "Sanki omuzlarımdan yüzlerce kiloluk bir yük kalkmış gibi hissediyorum."

"Ben de memnunum," diye cevapladı Sam.

"Ve hepimizin çok iyi iş çıkarmasına sevindim," diye araya girdi Dick. "Raporlarımız
babamı, Amca Randolph'u ve Teyze Martha'yı memnun edecektir."

Mezuniyet töreninin oldukça ayrıntılı bir ölçekte yapılması kararlaştırılmıştı ve birçok kişi katılmaya davet edilmişti. Bu, tüm Rover'ları ve ayrıca Stanhope'ları ve
Laning'leri Putnam Hall'a getirdi. Dick, veda konuşmasını yapmak üzere çağrılmıştı ve o kadar heyecan verici bir konuşma yaptı ki, coşkuyla alkışlandı. Sam ve Tom, Fred ve
Larry ile birlikte bir mizah diyaloğunda göründüler ve bu kahkahalarla karşılandı. Songbird,
kendi
doggerel'inin çoğundan çok daha gelişmiş olan özgün bir şiir okudu ve Hans ve diğer bazıları, ortalama bir üniversite neşe kulübüne
itibar kazandıracak bir dörtlü halinde şarkı söyledi.

"Ah, harikaydı, Dick!" dedi Dora, bittikten ve
tebrikler sırası geldiğinde. Ve gözleri yıldızlar gibi parladı, elini sıktı.

"Konuşmak için kalktığımda sadece seni gördüm, Dora," diye fısıldadı. "Ve bu yüzden
elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Sen ve Sam sahneye çıksanız iyi olur," dedi Nellie, Tom'a. "O diyalog her şey için fazla komikti!"

"Gözyaşları gelene kadar güldüm," diye ekledi Grace. "Baştan sona muhteşem bir
programdı."

"Aferin, oğullarım, aferin," dedi Anderson Rover, her birinin elini tutarken. "Bugün olduğu kadar sizinle hiç bu kadar gurur duymamıştım."

"Şimdi buradaki çalışmalarımızı bitirdiğimize göre şimdi ne yapacağız?"
diye sordu Dick, içtenlikle.

"Bu soruyu bu yaz çözeceğiz," diye cevapladı babası. "Ama bu arada--" Bay Rover durakladı ve en büyük oğluna
düşünceli bir şekilde baktı.

"Ama ne, baba?"

"Eve döndüğümüzde sana söyleyeceğim, Dick--bu heyecanla bunu yapmaya çalışmamın bir faydası yok.
Sunacağım çok sıra dışı bir şey var,"
diye cevapladı Anderson Rover ve bu teklifin ne olduğu ve
sonucunun ne olduğu, "The Rover Boys
on Treasure Isle; Or, The Strange Cruise of the Steam Yacht" başlıklı başka bir ciltte anlatılacak. O ciltte eski arkadaşlarımızın çoğuyla tekrar karşılaşacağız ve ayrıca Sid Merrick ve Tad Sobber'ın kaybolmasıyla ilgili bir şeyler öğreneceğiz.

O akşam Putnam Hall'daki kutlama devam etti. Harbiyeliler kampüste büyük bir şenlik ateşi yaktılar ve etrafında dans edip şarkı söylediler ve konuşmalar yaptılar. Kaptan Putnam'dan Peleg Snuggers'a kadar herkesi neşelendirdiler ve şenlikler gece yarısına kadar sürdü. Sonra çocuklar yatağa girdiler - ama uyumadılar - çünkü bu okulda son gece değil miydi? Peter Slade'e yapılan bir şaka da dahil olmak üzere sayısız oyun oynandı. Bu zorbayı o kadar kızdırdı ki
Putnam Hall'dan sonsuza dek ayrılacağını ilan etti ve öyle de yaptı ve kimse onu özlemedi.

"Ve şimdi eve!" diye bağırdı Dick ertesi sabah giyinirken.

"Ve yeni maceralar," diye ekledi Tom.

"Ama sevgili eski Putnam Hall'dan ayrılmaktan nefret ediyorum," diye iç çekti Sam ve sonra diğerleri de iç çekti.

Üç Rover çocuğu öğlene kadar gitmeye hazır değildi, önce çok sayıda arkadaşlarına veda ettiler. Sonra Yüzbaşı Putnam ile el sıkıştılar.

"Seni bırakmaktan çok nefret ediyoruz," dedi Dick içtenlikle.

"Ve senin gitmeni istemiyorum, Richard," diye cevap verdi. "Gelecekte bir ara
Salon'u ziyaret etmelisin."

"Ve gelip bizi görmelisin, Yüzbaşı Putnam," dedi Tom.

"Evet, kesinlikle," diye ekledi Sam.

"Geleceğim," diye cevapladı Salon'un efendisi.

Sonra çocuklar tekrar el sıkıştılar ve taşıyıcıya doğru koştular. Geride kalan bazı
çocuklar bağırmaya başladılar:

"Elveda, Dick!"

"Gittiğin için üzgünüm, Tom!"

"Tekrar görüşebiliriz, Sam!"

"Elveda, herkes!" diye cevapladı bağırış. "Elveda sevgili eski
Putnam Hall!"

Sonra kırbaç şakladı, taşıyıcı kapıdan yuvarlandı; ve Rover
çocuklarının Putnam Hall askeri okulundaki günleri sona erdi.

SON

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK'tan diğer kitaplar

* * * * *

_Hepsi Bu Değil!_

Bu kitapta edindiğiniz iyi arkadaşlarınızın başına ne geldiğini bilmek ister misiniz?

Maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya aynı yazarın oldukça eğlenceli diğer kitaplarını okumak ister misiniz?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka yüzünde_, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacaksınız.

_Ambalajı atmayın_

_Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak
kaybetmeniz durumunda, tam bir katalog için Yayıncılara yazın._

* * * * *

ÜNLÜ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

ARTHUR M. WINFIELD

(EDWARD STRATEMEYER)

Tam Renkli Güzel Ambalajlar

Hiçbir erkek çocuğu hikayesi bu ünlü serinin muazzam
popülerliğine ulaşmamıştır. İlk cilt olan The Rover Boys at School'un yayınlanmasından bu yana, birkaç yıl önce, bu kitapların üç milyondan fazla kopyası satıldı. Bunlar, Rover çocuklarının birçok farklı türde aktivite ve macerayla ilgili iyi yazılmış hikayelerdir. Her cilt, macerayı seven her çocuk için ilgi çekici bir şeyler barındırır.

ROVER ÇOCUKLARI

OKULDA ROVER ÇOCUKLARI
OKYANUSTA ROVER ÇOCUKLARI
ORMANDA ROVER ÇOCUKLARI
BATIDA ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK GÖLLERDE ROVER ÇOCUKLARI
DAĞLARDA ROVER ÇOCUKLARI
KARADA VE DENİZDE ROVER ÇOCUKLARI
KAMPTA ROVER ÇOCUKLARI
NEHİRDE ROVER ÇOCUKLARI
OVALARDA ROVER ÇOCUKLARI
GÜNEY SULARINDA ROVER ÇOCUKLARI
ÇİFTLİKTE ROVER ÇOCUKLARI
HAZİNE ADASI'NDA ROVER ÇOCUKLARI
ÜNİVERSİTEDE ROVER ÇOCUKLARI
DOĞUDA ROVER ÇOCUKLARI
HAVADA ROVER ÇOCUKLARI
NEW YORK'TA ROVER ÇOCUKLARI
ALASKA'DA ROVER ÇOCUKLARI
İŞ BAŞINDA ROVER ÇOCUKLARI
TURDA ROVER ÇOCUKLARI
COLBY HALL'DA ROVER ÇOCUKLARI
ROVER SNOWSHOE ADASINDAKİ ÇOCUKLAR
TUVAL ALTINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
AVLANAN ROVER ÇOCUKLARI
ŞANS ÜLKESİNDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
BIG HORN ÇİFTLİĞİNDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
BIG BEAR GÖLÜ'NDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
GEMİ KAZANAN ROVER ÇOCUKLARI
GÜNEŞ BATIMI YOLUNDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BİR SERVET KAZANAN ROVER ÇOCUKLARI

PUTNAM HALL SERİSİ

PUTNAM HALL ÖĞRENCİLERİ
PUTNAM HALL RAKİPLERİ
PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI
PUTNAM HALL İSYANI
PUTNAM HALL KAMPI
PUTNAM HALL SIRRI

* * * * *

TOM SWIFT SERİSİ
VICTOR APPLETON'DAN

Üniform Bağlama Stili. Bireysel Renkli Sarmalayıcılar. Her Cilt
Kendi Başına Tamam.

Her çocuk bir tür yaratıcı dehaya sahiptir. Tom Swift
zeki, yaratıcı bir çocuktur ve onun icatları ve maceraları
en ilginç okuma türünü oluşturur.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESİRDE
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAFI TELEFON
TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
TOM SWIFT VE HAVA İZCİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI
TOM SWIFT İTFAİYECİLER ARASINDA
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ
TOM SWIFT VE UÇAN TEKNESİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK PETROL FİŞEKLERİ
TOM SWIFT VE SIRLARININ SANDIĞI
TOM SWIFT VE HAVA YOLLARI EXPRESSİ
TOM SWIFT DÜNYAYI DÖNÜŞTÜRÜYOR
TOM SWIFT VE KONUŞAN RESİMLERİ
TOM SWIFT VE TEKERLEKLİ EVİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK ZİPLİ

* * * * *

DON STURDY SERİSİ
VICTOR APPLETON'dan
"Tom Swift Serisi"nin Yazarı

Her kırmızı kanlı çocuk, Don Sturdy'nin heyecan verici maceralarının tadını çıkaracaktır.
Biri büyük bir avcı, diğeri tanınmış bir bilim insanı olan amcalarıyla birlikte, uzaklara ve genişlere seyahat eder - Güney Amerika ormanlarına,
Sahra'nın ötesine, Afrika ormanlarının derinliklerine, Alaska yanardağlarının fışkırdığı yerlere, Borneo'nun kafa avcılarının arasına ve tehlike ve heyecanın olduğu birçok başka yere. Tom
Swift'i tanıyan her çocuk, hemen cesur Don Sturdy'nin can yoldaşı olacaktır. SIR ÇÖLÜNDE DON STURDY
BÜYÜK YILAN AVCILARIYLA DON STURDY
ALTIN ​​MEZARLARDA DON STURDY
KUZEY KUTBU KARŞISINDA DON STURDY
YANARDAĞLAR ÜLKESİNDE DON STURDY
KAYIP GEMİLER LİMANINDA DON STURDY
GORİLLER ARASINDA DON STURDY
BAŞ AVCILARI TARAFINDAN YAKALANAN DON STURDY
ASLANLAR ÜLKESİNDE DON STURDY
DEVLER ÜLKESİNDE DON STURDY

* * * * *

RADYO ÇOCUKLARI SERİSİ
(Ticari Marka Tescilli)
ALLEN CHAPMAN Tarafından
"Demiryolu Serisi"nin Yazarı, Vb.

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

İşte radyonun hem gönderme hem de alma işlerinin tüm ayrıntılarını veren bir dizi - büyük ve küçük setlerin nasıl yapılıp çalıştırılabileceği ve bu gerçek bilgilerle birlikte radyo çocuklarının ve maceralarının hikayeleri. Her hikaye heyecan verici maceraların bir kaydıdır - kurtarmalar, ölümden kıl payı kurtulmalar, radyonun ana rol oynadığı cesurca kahramanlıklar. Her cilt o kadar baştan sona büyüleyici, o kadar kesinlikle güncel ve doğru ki tüm modern çocuklar onları zevkle okuyacak.

Her cildin önsözünde tanınmış radyo uzmanı Jack Binns var.

THE RADIO BOYS İLK KABLOSUZ
THE RADIO BOYS OCEAN POINT'TE
THE RADIO BOYS GÖNDEREN İSTASYONDA
THE RADIO BOYS MOUNTAIN PASS'TE
THE RADIO BOYS SESİNİ İZLEYEN
THE RADIO BOYS ORMAN KORUCULARIYLA
THE RADIO BOYS BUZ DAĞI DEVRİSİNDE
THE RADIO BOYS SEL SAVAŞÇILARIYLA
THE RADIO BOYS SİNYAL ADASINDA
THE RADIO BOYS GOLD VALLEY'DE
THE RADIO BOYS KAR SIKINTISINDA YARDIMCI OLUYOR
THE RADIO BOYS PASİFİK'TE
THE RADIO BOYS KURTARMAYA GELİYOR

* * * * *

THE RAILROAD SERIES
ALLEN CHAPMAN'dan
"Radio Boys", Vb.'nin Yazarı

Üniform Cilt Stili. Resimli.

Her Cilt Kendi Başına Tamamlanmıştır.

Bu kitap serisinde büyük bir Amerikan demir yolu sisteminin tüm işleyişi ortaya çıkarılmıştır. Bol miktarda macera vardır - demir yolu kazaları, orman yangınlarında kaçışlar, "vahşi" bir lokomotifin takibi, içinde büyük miktarda para bulunan bir ücretli vagonun kaybolması - ancak bundan çok daha fazlası vardır - demir yolları ve demir yolu çalışanları arasındaki yoğun rekabet, çalışma programlarının hazırlanması, tüm engellere rağmen "zamanında" geçme ve yönetmek veya yıkmak isteyen kötü adamlar tarafından demir yolu güvenliklerinin manipüle edilmesi.

RALPH OF THE ROUND HOUSE; veya, Bound to Become a Railroad Man.
RALPH IN THE SWITCH TOWER; veya, Track Cleaning.
RALPH ON THE LOGINE; veya, Limited Mail'in Genç İtfaiyecisi.
RALPH ON THE OVERLAND EXPRESS; veya, The Trials and Triumphs of a Young Engineer. RALPH, TREN SEVKİYATÇISI; veya, Ücretli Vagon Gizemi.
RALPH ORDU TRENİNDE; veya, Genç Demiryolu İşçisinin En Cüretkar
Serisi.
RALPH GECE YARISI UÇAĞINDA; veya, Gölge Vadisi'ndeki Enkaz.
RALPH VE KAYIP POSTA KESE; veya, Çalınan Devlet Tahvilleri.
RALPH DAĞ BÖLÜMÜNDE; veya, Hem Alevlerle Hem de Selle Mücadele.
RALPH VE TREN KAZANÇLARI; veya, Mavi Yük Vagonlarının Sırrı.

* * * * *

THE HARDY BOY'S SERİSİ
FRANKLIN W. DIXON

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

THE HARDY BOYS, ünlü bir Amerikalı dedektifin oğulları ve tatillerinde ve okuldan arta kalan zamanlarında ipuçlarını
kendileri arayarak babalarına yardım ediyorlar.

KULE HAZİNESİ

Ölmekte olan bir suçlu, ganimetinin "kulede" saklı olduğunu itiraf etti. Geriye Hardy Boys'un gizemi
ortadan kaldıran şaşırtıcı bir keşif yapması kaldı.

UÇURUMDAKİ EV

Ev boştu ve perili olduğu sanılıyordu. Bay Hardy araştırmaya başladı ve ortadan kayboldu! Bolca heyecan içeren garip bir hikaye.

ESKİ DEĞİRMENİN SIRRI

Sahte para dolaşımdaydı ve Bayan Hardy bir
yabancıdan biraz aldığında sınıra ulaşıldı. Heyecan dolu bir hikaye. KAYIP ARKADAŞLAR

Hardy Boys'un iki arkadaşı sahil boyunca bir motor gezisine çıkar.
Ortadan kaybolurlar ve hepsi yakalanınca arkadaşları tarafından neredeyse kurtarılırlar. Heyecan verici bir macera hikayesi.

GİZLİ ALTIN ​​AVLANMASI

Bay Hardy çalınan altının izini sürerken yaralanır.
Çocukların yaptığı av terk edilmiş bir madene
yol açar ve orada olaylar olmaya başlar.
Tüm çocukların keyif alacağı bir western hikayesi.

SAHİL YOLU SIRRI

Otomobiller Sahil Yolu'ndan gizemli bir şekilde kayboluyordu.
Sırrı çözmek Hardy Boys'a kalmıştı.

MAĞARALARIN SIRRI

Çocuklar mağaralara vardıklarında beklenmedik bir şekilde garip yaşlı bir keşişle karşılaştılar.

KÜÇÜK ADANIN SIRRI

Kayalık bir adada yaşanan garip maceraların hikayesi.

BÜYÜK HAVALİMANI SIRRI

Hardy Boys değerli bir postanın kaybolmasının gizemini çözer.

* * * * *

TED SCOTT UÇUŞ HİKAYELERİ
FRANKLIN W. DIXON

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Hiçbir konu genç Amerikalıların hayal gücünü havacılık kadar ele geçirmemiştir. Bu seri, son zamanlardaki cesur hava
başarılarından esinlenmiştir ve Lindberg, Byrd, Chamberlin ve gökyüzünün diğer
kahramanlarına adanmıştır.

OKEANUS ÜZERİNDEN PARİS'E; _ya da Ted Scott'ın cesur uzun mesafeli
uçuşu_.
BULUTLARDA KURTARILDI; _ya da, Ted Scott, Hava Kahramanı_.
HAVA POSTASIYLA KAYALIK DAĞLAR ÜZERİNDEN; _ya da, Ted Scott, Vahşi Doğada
Kayboldu_.
İLK DURAK HONOLULU; _ya da, Ted Scott, Pasifik'in üzerinden_.
KAYIP UÇUŞÇULARI ARAMA; _ya da, Ted Scott, Batı Hint Adaları Üzerinden_. RIO GRANDE'NİN GÜNEYİ; _veya, Ted Scott, Gizli Bir Görevde_.
PASİFİK'İN ÖTESİNDE; _veya, Ted Scott'ın Avustralya'ya Atlayışı_.
SINIRIN YALNIZ KARTALI; _veya, Ted Scott ve Elmas
Kaçakçılar_.
ZAMANA KARŞI UÇMAK; _veya, Okyanustan Okyanusa Rekor Kırmak_.
ORMAN PARKURLARININ ÜZERİNDE; _veya, Ted Scott ve Kayıp Kaşifler_.
GÜNEY KUTBU'NDA KAYBOLMAK; _veya, Ted Scott Kar Fırtınası Ülkesinde_.
HAVADAN ALASKA'YA; _veya, Ted Scott'ın Nugget Vadisi'ndeki Arayışı_.

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN BATI HİKAYELERİ
JAMES CODY FERRIS

WALTER S. ROGERS'DAN Bireysel Renkli Ambalajlar ve Resimler

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlayıcıdır.

Büyük batının heyecan verici hikayeleri, öncelikle erkekler için anlatılmış ancak gizemi, hızlı aksiyonu ve büyük açık alanlardaki maceraları seven herkes tarafından okunacaktır.

The Manly Boys, Roy ve Teddy, binlerce baş sığırın sahibi olan yaşlı bir çiftlik sahibinin oğulları. Çocuklar nasıl bineceklerini,
nasıl ateş edeceklerini ve her türlü koşulda kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar.

X Bar X Çiftliği'nin kovboyları gerçek kovboylardır, gerektiğinde iş başındadırlar ancak eğlenceli ve cesurdurlar--herhangi bir okuyucunun
tanımaktan mutluluk duyacağı bir grup.

ÇİFTLİKTE X BAR X ÇOCUKLARI
THUNDER CANYON'DA X BAR X ÇOCUKLARI
WHIRLPOOL NEHRİ'NDE X BAR X ÇOCUKLARI
BÜYÜK BİSON İZİNDE X BAR X ÇOCUKLARI
ROUND-UP'TA X BAR X ÇOCUKLARI
NUGGET KAMPINDA X BAR X ÇOCUKLARI
RUSTLER'S GAP'TE X BAR X ÇOCUKLARI
GRIZZLY PASS'TE X BAR X ÇOCUKLARI
ROCKIES'TE KAYBOLMUŞ X BAR X ÇOCUKLARI

* * * * *

Futbol ve Beyzbol Hikayeleri

Dayanıklı Ciltli. Resimli. Renkli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Erkekler İçin Ralph Henry Barbour Kitapları

Bu son dakika, canlı, gerçek erkek hayatı hikayelerinde, kalbinde erkeklik, temizlik ve sportmenlik sevgisi olan her erkeğe hitap edecek bir şeyler var. SOL END EDWARDS
SOL TACKLE THAYER
SOL KORUMA GILBERT
ORTA RUSH ROWLAND
BEKLEYİCİ FOSTER
SOL YARIM HARMON
SAĞ END EMERSON
SAĞ KORUMA GRANT
OYUNCU BATES
SAĞ TACKLE TODD
SAĞ YARIM HOLLINS

* * * * *

Tod Hale Serisi

TOD HALE KAMPTA
TOD HALE EKİPLE
TOD HALE ÇALILIKTA

* * * * *

Christy Mathewson Erkek Çocuk Kitapları

Her erkek çocuk en adil ve en dürüst şekilde
top oynamayı bilmek ister. Erkekler ve beyzbol hakkındaki bu kitaplar sağlıklı ve erkeksi ilgi ve bilgilerle doludur.

PITCHER POLLOCK
CATCHER CRAIG
BİRİNCİ ÜS FAULKNER
İKİNCİ ÜS SLOAN
SIKIŞMIŞ BİR DURUMDA PITCHING

* * * * *

ÜÇÜNCÜ ÜS THATCHER, Everett Scott'tan.

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN UÇUŞ HİKAYELERİ

ANDY LANE İLE HAVADA EUSTACE L. ADAMS'TAN

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Bu erkek çocukları için uçuş serisinin yazarı olan Bay Adams deneyimli bir
havacıdır ve hem Dünya Savaşı'nda ünlü Lafayette Escadrille'in bir üyesi olarak hem de Atlantik Kıyısı'nda devriye gezen filolarla birlikte uçarak havada birçok heyecan verici macera yaşamıştır. Hikayeleri sadece cesur ve heyecan verici hava olaylarını anlatma yeteneğini değil, aynı zamanda modern uçaklar ve son birkaç yılda yapılan harikulade teknik iyileştirmeler hakkındaki birinci elden bilgisini de ortaya koyuyor. Andy Lane havacılık alanındaki en son ve en gelişmiş makineleri uçuruyor.

HAVADA ON BEŞ GÜN

Andy havada gemisine yakıt ikmali yapıyor ve yeni bir dayanıklılık rekoru kırıyor.

KUTUP BUZLARININ ÜZERİNDE

Andy dev bir uçan teknede düşmanını Güney Kutbu'na doğru bir koşuda yener.

DÜNYANIN ÇEVRESİNDE YARIŞ

Andy bir dizi heyecan verici uçuşta 100.000$ ödül kazanmak için dünyanın etrafında bir hava koşusu kazanır.

KAÇAK HAVA GEMİSİ

Andy Lane sisli gökyüzünde dünyanın en büyük yolcu taşıyan zeplini bir fırtınanın kanatlarında uçup giderken geri getiriyor.

HAVA KORSANLARI

Andy Lane, neredeyse ezici ihtimallere rağmen dev yolcu uçağı Apex No. 4'ü Atlantik'in üzerinden uçurur.

ALEVİN KANATLARINDA

Andy, gece yarısı Güney Amerika ormanlarına zorunlu iniş yapar ve yerlilerle heyecan verici deneyimler yaşar.

UÇAN YEL DEĞİRMENİ

Andy Lane ve huzursuz mürettebatı korsan hazinesi aramak için
bir canavar otojiro ile yola çıkar.

* * * * *

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN ARKADAŞ KİTAPLARI

Resimli. Tek Tek Renkli Ambalajlar.

Eski Batı öncü günlerinin ve Kaliforniya altın madenlerinin hikayeleri; gizem, mizah, macera hikayeleri; spor ve havacılıkla ilgili heyecan verici hikayeler.
Bu başlıklar listesinde çok çeşitli konular var--hepsi erkek çocukları için kitapların
tanınmış yazarları tarafından yazılmış.

SOLCU LEIGHTON Percy Keese Fitzhugh'dan
NUMARA 44 Harold M. Sherman'dan
BILL DARROW'UN ZAFERİ William Heyliger'dan
KORKUNÇ TERRY'NİN HİKAYESİ Percy Keese Fitzhugh'dan
KÖPEĞİN BURNUNUN ÖTESİNDE Harold M. Sherman'dan
HAVA DEDEKTÖRÜ DING PALMER Harold M. Sherman'dan
FASULYE TOPU BILL William Heyliger'dan
HAVA İZCİSİ MARK GILMORE Percy Keese Fitzhugh'dan
ORMANCI CAMERON MACBAIN Harold M. Sherman'dan
UÇAN TOPUKLAR Harold M. Sherman'dan
PARLAYAN ÇELİK Harold M. Sherman'dan
BUFFALO ÇOCUK J. Allan Dunn'dan
BULUT DEVRİSİ Irving Crump'tan
SİFİK HENSHAW Percy Keese Fitzhugh'dan
BULUT DEVRİSİNİN PİLOT'U Irving Crump'tan
DON RAIDER, TRAIL BLAZER Harold M. Sherman'dan
TUCK SIMMS, KIRK DOKUZUNCU Edward Leonard'dan
WIGWAG WEIGAND Percy Keese Fitzhugh'dan
HERVEY WILLETTS Percy Keese Fitzhugh'dan
SKINNY McCORD Percy Keese Fitzhugh'dan

Çiftlikteki Rover Çocukları'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Arthur M. Winfield (AKA Edward Stratemeyer)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS ON THE FARM ***

***** This file should be named 22163.txt or 22163.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/1/6/22163/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
