*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 450 (Chambers'ın Edinburgh Dergisi, No. 450)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 27, 2007 [EBook #22161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 450, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 450
       Volume 18, New Series, August 14, 1852

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: July 27, 2007 [EBook #22161]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDINBURGH JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer, http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CHAMBERS' EDINBURGH DERGİSİ

'CHAMBERS'S
INFORMATION FOR THE PEOPLE,' 'CHAMBERS'S EDUCATIONAL COURSE,' vb.'NİN EDITÖRLERİ WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

No. 450. YENİ SERİ. CUMARTESİ, 14 AĞUSTOS 1852. FİYAT 1-1/2_d._

FAYDALI BİLGİ HAREKETİ HAKKINDA İPUÇLARI.

Yararlı bilginin halkın büyük bir kesimi arasında yayılmasını savunanlar, en büyük zorluklarından birinin, insanların kendilerine önerilen bilgiden ne gibi bir fayda sağlayacaklarını görememelerinden kaynaklandığını gördüler. Bu bilgi, her türden o kadar büyük bir gerçekler kütlesinden oluşuyordu ki, çok az kişi onu elde etmek için her çabayı sarf ederek umutsuzluk hissini yenebilirdi. Sadece botanik ele alın, deniyordu. Yüzbinlerce bitki türüyle tanışmanız gerekiyor -- isimlerini ve hangi cins ve takımlara ait olduklarını öğrenmeniz gerekiyor, ayrıca yaşam alanları, özellikleri ve fizyolojileri hakkında bilgi edinmeniz gerekiyor. Bunun sadece bilimlerden biri olduğunu düşünürsek, halkımızın ahlaki ve entelektüel yenilenmesinin yararlı bilgi
hareketi tarafından sağlanacağını kabul etmeden önce bir duraklama olabilir. Ancak burada her iki tarafta da bir hata vardı ve bunu ancak şimdi anlamaya başlıyoruz. İlk başta, bilimin yetiştiricileri veya araştırmacılarıyla olan ilişkileri ile toplumun geneliyle olan ilişkileri arasında büyük bir ayrım yapılması gerektiği fark edilmedi. Bay Waterhouse gibi bilimsel bir zoologun veya Profesör Owen gibi derin bir fizyologun her türü en ufak bir özenle, hatta bir kabuğun işaretlerindeki veya bir eklemin düzenlemelerindeki en ufak tuhaflıklara kadar belirlemesi ve tanımlaması çok önemlidir, çünkü bu kesin tanımlama bilimin temellerinde gereklidir. Ancak toplumun her üyesinin bilim adamını tüm bu ayrıntılarda takip etmesi gerekmez. Yetmiş bitki ailesinin adlarını bile parmaklarının ucunda bulundurması gerekmez, ancak bu çoğu insanın erişemeyeceği bir şey değildir. Gerçeklerin bir özeti, eğer böyle bir şey mümkünse, ustaca bir genelleme onun için yeterlidir. Bilim adamı, bir bakıma, dünyanın insanının bakması veya içinde yaşaması için bir yapı inşa etmekte çalışan bir işçidir. İkincisinin, bir beyefendinin ikametgahı için inşa edilmesini emrettiği
bir evde kullanılan
harcın yapımı ve taşların yontulması ile ilgili endişesi kadar araştırma ve derleme süreçleriyle ilgili bir endişesi yoktur.

Bilimin gerçekleri bu şekilde genelleştirilseydi, her insanın evrenin tüm sistemi hakkında ne kadar kapsamlı bir bilgiye sahip olabileceği şaşırtıcıdır. Sadece yeterince genelleştirin ve hiç kimse cahil olmak zorunda kalmaz. Bir insanın öğrenmeye ayıracak çok az zamanı olduğu oranda, aktarmak istediğiniz şeyi daha fazla yoğunlaştırın ve sonuç, makul bir hazırlık derecesi varsa, çok daha iyi olacaktır. En son derecede aciliyetle, doğanın sabit bir yöntem ve düzen sistemi olduğunu, bizimle faydalı bir ilişki içinde olduğunu, ancak iyinin gerçekleştirilebilmesi ve kötünün önlenebilmesi için bizim tarafımızdan uyumlu bir uyum gerektirdiğini açıklayın ve öğrencinizi pratik bilgeliğin zirvesine tek bir uçuşla taşımış olursunuz. En seçkin _bilgin_, bu bilgeliğin elde edildiği ara adımlardan bazılarını bilmesine ve genellemede yer alan çeşitli olgularda birçok hoş düşünce konusuna sahip olmasına rağmen, bir santim bile daha ileri gidemez.

Bu, konuyu en uç noktasına taşımaktır. İnsanlığın büyük kısmının, Yaratıcılarının onları içine
attığı şeylerin doğal sistemi hakkında bilgi edinmek için biraz zaman harcamaya hakkımız olduğunu varsayabiliriz. Örneğin botanik gibi bir bilime biraz zaman ayırın; onlara asla geniş bir isimlendirme
kabul etmeye çalışmayız. Onlara aynı anda hem daha fazla zevk verir hem de bitki fizyolojisinin bazı fenomenlerini göstermede daha fazla eğitim veririz: temel ve son derece ilginç konular, bunların belirli ayrımları ve her türden dışsal karakterleri yalnızca
tesadüfi sonuçlardır--yani, bitkilerin varlığını etkileyen dışsal fenomenler tarafından
belirlenen sonuçlardır. Morfolojinin derin
harikaları üzerine tek bir ders, tüm Linnaean
sistemini hafızaya kazımaktan daha ileri gideceğine gerçekten inanıyoruz. Zoolojide, yine, ayrıntılı betimlemelerin sonsuz ayrıntılarını bilimsel doğa bilimcinin ciltlerine bırakır ve hayvanları geniş kitleler halinde çizmekle yetinirdik--ilk olarak,
organizasyon derecelerine göre; ve ikinci olarak, aile tiplerine göre. Kedigiller Hayvanı, diyoruz ki, Yaratıcı'nın bir fikridir - kütlesine kıyasla harika bir güce sahip yıkıcı bir yaratık - muazzam çevikliğe sahip, hareketlerinde gizli, başkalarını yok etmek için büyük güçlerle donatılmış. Aslan, kaplan, panter, ons, vaşak, jaguar, kedi, hepsi esasen tek bir yaratıktır - osteolojik yapılarında en ufak bir fark bile izlenemez, alışkanlıklarında ise neredeyse hiç fark yoktur. Öyleyse, zaman daralıyorsa ve öğrenilecek çok daha önemli şeyler varsa, neden dış görünüşlerin ayrıntılarına takılıp kalalım? Aynı şekilde, Cirrhopode da doğanın yazarının bir fikridir. Ailenin, tüm çeşitlerini izleyerek çok saygın bir quarto anlatımı bulabilirsiniz; ancak bir sayfa, midye hakkında temel olan her şeyi size bildirebilir, tarihi ne kadar merak uyandırıcı olsa da, tatmin edecek özel bir merakınız yoksa quarto üzerinde kafa yormanıza gerek yoktur. Doğanın Türleri, hem bitkisel hem de hayvansal bölümlerinde, sonuçta, azdır. Her birini kapsamlı bir şekilde tanımlayın, hepsini birbirleriyle doğru ilişkiler içinde gruplandırın ve çeşitli kaderlerini ve yaratılışın geri kalanıyla olan bağlantılarını gösterin, böylece öğrencinizin birkaç haftada Plinius'un bir ömür boyunca ustalaştığından daha fazlasını öğrenmesini sağlarsınız. Bize öyle geliyor ki, bilimin sıradan toplumda bu kadar soğuk karşılanmasının nedeni, ya genelleme için olgunlaşmamış olması ya da yetiştiricilerinin sürekli olarak gerçekleri analiz etme ve çoğaltma eğilimi nedeniyle, genel olarak sıradan zihnin anlayabileceği veya kullanabileceği önermelerde sunulmamış olmasıdır. Onu, hazır olmadığı genellemelere zorlamaktan çekinmeliyiz; ancak bu uygun şekilde önlenirken, çoğunlukta başarılı olması için, sadece kolaylık gerekçesiyle, çok önemli olduğunu düşündüğümüz, sentetik olgu kümeleriyle ilerleme fırsatlarını değerlendirirken, normalde olduğundan biraz daha dikkatli olmasını isteriz. Biraz dogmatik olmak, dayanılmaz derecede sıkıcı olmaktan daha iyidir. Bilginizi, belki de düzeltilemez olmasa da, hiç sıraya koymamaktansa, bir düzende tutmak daha iyidir. Ancak, korkulması gereken şey, genel veya kapsamlı gerçekler çıkarmak için yeterli ayrıntının olmaması, ancak bilim insanlarının gerekli entelektüel gücü ve alışkanlığının olmamasıdır. Ayrı olgulara doğru sürekli çalışmak, zihni onları gruplamaktan veya kümelemekten diskalifiye ediyor gibi görünüyor. Yüzlerce kişi bir ülkenin veya bir ilçenin faunasında yeni bir sfenks veya kelebek tespit edebilir ve birkaç gerçeği bir araya getirip hepsinden tek bir hakikat çıkarabilen biri için bu kadar küçük sonuçlarla yetinir. İnsan neredeyse, zihinsel yeteneklerin daha az kullanıldığı bazı diğer çalışma alanlarından daha fazla kapsamlı zeka eksikliğinin olduğuna inanabilir: örneğin, ticaret. Ve bu sürekli önemsiz şeyler arasında gezinme görünümü, en yüksek türden zihinlerin bilim alanlarına girmesini bir dereceye kadar engellemiyor mu? Bize öyle geliyor ki, burada düzeltilmesi gereken büyük bir hata var. Bilimin kalabalıkla pek yol alamamasının bir diğer nedeni de, bilimsel ve bilgili olanın olağan işlemleriyle toplumun pratik iyiliği arasında gözlemlenebilecek çok az bağlantı olmasıdır. İngiliz Derneği toplanır ve şöhret haftasını geçirir ve ortaya çıkan cildi incelediğimizde ne buluruz? Şüphesiz, uzun vadede dolaylı bir şekilde faydalı olabilecek birçok yaratıcı spekülasyon ve birçok merak uyandırıcı araştırma. Ancak kabul edilmelidir ki, çağdaş insanlığın büyük çıkarlarıyla doğrudan ilgili neredeyse hiçbir şey yoktur. Zamanımızın ve ülkemizin ağlayan toplumsal kötülükleri, tanınmış bilim öğrencilerinden hiç ilgi görmez. Görünüşe göre, kıtlığı meşrulaştıran siyasi hata onlar tarafından asla sona erdirilmeyecekti. Sıradan insanların sağlığı ve ahlakı üzerinde bu kadar şiddetli baskı yapan sağlık sorunları, filozofların aksini söylemesi durumunda bile, görünüşe göre sonsuza kadar devam edecekti. Eğitimin kitlelere yayılmasını teşvik etmek veya kalitesini iyileştirmek konusunda ne gibi bir kaygıları var? Ulusal konseylerimiz ve ülke genelindeki her istişari kamu kuruluşu, zamanlarının yarısını en aşağılık çocukça şeyler hakkında tartışmakla geçiriyor, ancak bilgililerden tek bir öfkeli yorum veya tek bir düzeltme çabası bile almıyor. Çalışkanlar yıldızlar gibidir ve ayrı yaşarlar. Kendilerine ait bir dünyada meşgul olan,
sıradan şeylerin akışı üzerinde görünür bir etki yaratmayan,
dünyanın sıradan insanlarının onları ve
meşguliyetlerini Melton Mowbray'deki işlemler kadar tamamen göz ardı etmelerine şaşmamak gerekir mi? _cui bono_'nun bilim meselelerinde egemen düşünce olması arzu edilir bir şey değildir;
ama aynı zamanda, yaşayan çıkarları etkileyen toplumsal ve ahlaki sorulara biraz daha fazla dikkat vermesinin veya en azından sonuçlarını genel faydanın pratik iyileştirmelerinde hesaba katmaya çalışmasının onun için iyi olacağını düşünüyoruz.[1]

Sonuçta, bu makalenin esas olarak vurgulamayı amaçladığı ilkeye geri dönmeliyiz: akıllıca genelleme, bilginin daha genel bir şekilde yayılması için
vazgeçilmez ön koşuldur.
Bunu bir özdeyiş haline getirmek gerekirse: Bilim adamı kendini aydınlatmaya çalışırken, analiz yapsın; Dış kamuoyunu aydınlatmaya çalışırken, sentezden başka şansı yoktur.

DİPNOTLAR:

[1] Londra'daki Ekonomik Jeoloji Müzesi ile bağlantılı olarak doğru yönde bir hareketin bir örneğini kabul etmekten büyük mutluluk duyuyoruz. Bu kurumdaki düzenlemelerin güzelliğini hiçbir şey aşamazken, herkesin bilimi gerçek nesnelerden incelemesini sağlamak için profesörler, geçen kış, aşırı bir gayretle, işçi sınıflarına ders vermek ve konunun sanat ve yaşam ekonomisi üzerindeki etkilerini mümkün olan her şekilde göstermek için ortaya çıktılar.

SAHTE SAÇ:

BİR HİKAYE.

'Lütfen unutmayın, Mösyö Lagnier, özellikle bu sabah dışarı çıkmak istiyorum. Saat artık bir oldu ve siz imkansız olanı yapmaya devam ederseniz, saçlarım asla
düzenlenmeyecek. Her zamanki gibi örmeniz çok daha iyi olur.'

Adelaide de Varenne bu sözleri huysuz bir tonda söyledi
onun için çok alışılmadık bir durumdu, çünkü sabırsızlık ve yorgunluktan uzun bir iç çekiş
verirken, tuvalet masasının üzerindeki aynaya aceleyle baktı
ve orada, kuaför M. Lagnier'in meşgul parmaklarının yansıdığını gördü, kasıtlı olarak saçlarını çözüyordu ve tekrarlanan başarısızlıkların imkansız olduğunu ilan ettiği düzenlemeyi bir kez daha denemeye hazırlanıyordu. Ancak bunu yaparken başını kaldırdı ve
yüz ifadesini okuduğunu hissetti, çünkü şaşkınlık ve dehşetin komik bir karışımı hemen kendi ifadesini kapladı.

'On beş yıldır,' diye haykırdı, 'Matmazel'e her gün katılma şerefine eriştim ve daha önce bana hiç kızmamıştı! Onu
kıracak ne yapmış olabilirim ki?'

'Ah, çok ciddi bir şey değil,' diye cevapladı genç kız iyi huylu bir şekilde;
'ama gerçekten de bu kadar uzun süre oyalanmamanı isterdim. Bence saçın nasıl olduğu çok da önemli değil.'

'Elbette her stil mademoiselle'e eşit derecede yakışır,' oldu yaşlı adamın nazik cevabı. 'Yine de, bugün onu son modaya göre düzenlemeye
kalbimi vermiştim:
Matmazel'e _bir ravir_ yakışırdı.' Adelaide güldü.

'Ama görüyorsun ki bu imkansız,' dedi. 'Çok az saçım var;
ve eminim ki bu benim suçum değil - ne de,' diye ekledi alaycı bir şekilde, 'tanıdığım birinin bana önerdiği o kusursuz pomadların ve esansların suçu değil.' M. Lagnier utanmış görünüyordu.

'Matmazel çok neşeli, her şeyde eğlence buluyor,' diye cevapladı. '_Ben_ bu kadar ciddi bir konuya gülemem.' Adelaide
öncekinden daha içten bir şekilde tekrar güldü ve M. Lagnier öfkeyle devam etti: 'Matmazel güzelliğinin kaybını umursamıyor, o zaman?'

'Ah, bunun söz konusu olduğunu bilmiyordum!' ve genç kız aniden sade yaşlı adama tamamen yüklenen bir ciddiyet ifadesine büründü.

'Görüyorsunuz ya, mademoiselle,' diye devam etti ciddiyetle, 'uzun zamandır
en iyisinin ne olduğunu düşünüyorum. Genellikle
çok başarılı olan pomadlarımın _sizin_ saçlarınız üzerinde hiçbir etkisi olmadığı açık;
sanırım, tam olarak neye bağlı olduğunu söyleyemem.
Çok garip. Daha önce hiç başarısız olduklarını duymamıştım.
Mademoiselle biraz sahte saç eklemeye itiraz eder miydi?' diye sordu endişeyle, bir an duraksadıktan sonra.

'Gerçekten de, bundan hoşlanmam,' oldu cevap. 'Ayrıca, Mösyö
Lagnier, bana sık sık, tüm Paris'te
benimkiyle aynı tonda bir şey elde etmenin imkansız olduğunu söylediniz.'

'Ah, ama sonunda başardım!' diye haykırdı; ve konuşurken, cebinden zafer kazanmışçasına küçük bir paket çıkardı, içinde uzun bir tutam yumuşak altın saç dikkatlice sarılmıştı.

'Ne kadar güzel!' diye haykırdı Adelaide istemsizce. 'Ah, Mösyö
Lagnier, bu benimkinden çok daha güzel ve parlak.'

'Gerçekten de fark çok az; ikisi birlikte örüldüğünde fark edilmezdi,' diye karşılık verdi kuaför. 'Lütfen,
bana izin verin, mademoiselle, size etkisini göstereyim;' ve bir cevap beklemeden,
işlemi başlattı. Birkaç dakika içinde tamamlandı ve yaşlı adamın zevki aşırıydı. 'İşte!' diye haykırdı coşkuyla. 'Bu stilin tam size yakışacağını biliyordum. Ah,
mademoiselle, lütfen öyle kalmasına izin verin; şimdi onu çözmek zorunda kalsaydım _au desespoir_ olurdum.'

Adelaide tereddüt etti: ancak, tereddüt etmesine sebep olan vicdani bir endişe değildi. O bir Fransız kadındı, güzel ve biraz -çok az- bir cilveydi. Tuvaletin hafif _süpercheries_'iyle cazibesini artırmak, ona göre, çok hafif bir günahtı; etrafındaki toplumda gerekli olarak görülen ve hatta bazen bir erdem olarak kabul edilen bir şeydi. O garip bir kızdı, bir hayalperest, sıcak bir kalbe sahip, canlı ama belki de çok kolay heyecanlanan bir hayal gücüne sahip bir tutkuluydu. Çocukluğundan beri düşünmeye, sorgulamaya ve akıl yürütmeye alışmıştı; ancak neredeyse tamamen kendi rehbersiz yargısına bırakıldığında, bu alışkanlık karakterinin oluşumu için her açıdan elverişli değildi. Ancak, bundan pek de zarar görmemişti. O, hiçbir refahın
bozamayacağı, hiçbir eğitimin
tamamen yanlış yönlendiremeyeceği ve kusurlarının
iyi ve cömert bir doğanın taşmasından kaynaklandığı
o ayrıcalıklı varlıklardan biriydi. Şimdi onu rahatsız eden düşünce,
yumuşak kalbine layık bir düşünceydi. 'Bay Lagnier,' dedi içtenlikle, 'böyle güzel saçlar ancak
genç bir insana ait olabilirdi. Ondan ayrılmak için çok büyük bir sıkıntı içinde olmalı. Onu tanıyor musunuz? Size sattı mı?
Adı ne? Bunu takmaya dayanamıyorum: Onu sürekli
düşüneceğim.'

'Ah, Mademoiselle Adelaide, tam size göre! Paris'teki genç hanımların yarısına
sahte saçlar yaptırdım ve hiçbiri
bana bunların nasıl veya nereden
elde edildiğine dair en ufak bir soru
sormadı. Aslında, sık sık cevap veremezdim. Ancak bu durumda durum farklı. Kendim satın aldım ve bu nedenle
size bununla ilgili biraz bilgi verebilirim. Dün akşam, Rue St Honore'daki kapımın önünde duruyordum ki, genç bir kız,
şüphesiz penceremin genel görünümünden etkilenerek, orada sergilenen çeşitli eşyalara
hayranlık duymak için durdu. Güzel bir yüzü vardı,
ama ben ona pek bakmadım; sadece saçlarını gördüm, güzel,
zengin, altın rengi saçlarını. Kulaklarının arkasına özensizce itilmişti ve küçük beyaz bir şapkanın altında yarı yarıya gizlenmişti. "Matmazel," dedim, ona yaklaşarak -çünkü kapıdan geçmesine dayanamıyordum- "satın almak istediğiniz bir şey var mı? bir çift tarak, mesela. Çok ucuz bir tane var; ama," diye ekledim, iç çekerek, o gitmek üzereyken, "sizinki gibi güzel saçlar süs gerektirmez." Bu sözler üzerine hemen geri döndü ve yüzüme bakarak haykırdı: "Saçımı satın alır mısınız, mösyö?" "İsteyerek, çocuğum," diye cevapladım; ve bir anda dükkanımda oturuyordu,
ve parlak makas başının üstünde parlıyordu. Sonra kalbim
kırıldı ve teklifi reddetmeye yarı yarıya meyilli hissettim. "Saçlarından
ayrılmaktan
üzgün değil misin, çocuk?" diye sordum. "Hayır," diye cevapladı
aniden; ve hepsini elinde toplayıp
benimkine koydu. Cazibe çok büyüktü; ayrıca, kendisinin
sözleşmeyi bozmamızı istemediğini gördüm.
Yüz ifadesi tüm bu zaman boyunca bir kez bile değişmedi ve her şey bittiğinde
eğilip yere düşen bir tutamı aldı ve
keskin bir sesle sordu: "Bunu saklayabilir miyim, mösyö?" Evet dedim ve
ona ödeme yaptım; sonra gülümseyerek ve oldukça mutlu görünerek gitti,
zavallı küçük şey. Sonuçta, mademoiselle, onun sınıfındaki kızlar için
güzelliğin ne faydası var? O olmadan daha iyi.'

'Ve adı--adını sormadın mı?' diye sordu Adelaide
suçlayarak.

'Evet, mademoiselle, sordum. Bana Lucille Delmont olduğunu ve mesleğinin bir _fleuriste_ olduğunu söyledi. Bana verebileceği tek
bilgi buydu.'

'Parayla ne isteyebilirdi ki? Belki de açlıktan ölüyordu:
Paris'te çok fazla sefalet var!' diye devam etti Mademoiselle de Varenne, bir duraklamadan sonra.

'Çok solgun ve zayıftı,' dedi kuaför; 'ama genç vatandaşlarımızın
genelliği de öyle. Kendinizi bundan
üzülmeyin, mademoiselle; muhtemelen onu tekrar göreceğim ve
onunla ilgili her durumu öğrenmeye çalışacağım.' Bu sözlerle, M. Lagnier saygıyla veda etti, genç hanımın görünümünde meydana gelen değişikliği bir kez daha anlamlı bir bakışla onayladığını gösterdi.

Hizmetçisini çağıran Adelaide, isteksiz ve dalgın bir şekilde tuvaletini yapmaya devam etti. Düşünceleri, güzelliği onun için feda edilen genç kıza odaklanmıştı ve kaderini öğrenmek için karşı konulmaz bir arzu zihnini ele geçirdi. Sabahki niyetini tamamen unutmuş gibiydi; ve ilk planlarından çok farklı yeni planlar yapmak üzereyken, babasının şehirde olmadığı
sırada kendisine emanet edilen hanım daireye girdi ve onu hayal dünyasından uyandırarak şöyle dedi: 'Ah, yaramaz kız! Yarım saattir seni bekliyordum. Arabanın bizi Tuileries'e götürmesi emredilmemiş miydi?'

'Evet, gerçekten öyleydi; ama umarım beni mazur görürsünüz: Neredeyse
unutuyordum.' Ve Adelaide hemen arkadaşına olan biteni anlattı ve Lucille'in bulunmasında yardımını istedi. Madam d'Heranville güldü - mantıklıydı ama boşuna; ve
Adelaide'in kararlı olduğunu görünce, sonunda ona aramaya eşlik etmeyi kabul etti, bunu yaparken de bunun
yararsız ve tatmin edici olmayacağına dair tüm inancını dile getirdi.

Gün, Paris'in başlıca _modistes_'ini ziyaret ederek geçti; ama
hiç kimseden genç çiçekçi kız hakkında hiçbir bilgi alınamadı. Hiç kimse onun adını bile duymamıştı. Adelaide hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
eve dönüyordu, ama cesareti kırılmamıştı. Çabalarına devam etmeye kararlı olan kadın, Madame d'Heranville'e ertesi gün alt sınıfın dükkanlarını ziyaret etme niyetini bildirmişti ki, araba aniden onu çevreleyen araç kalabalığı tarafından durduruldu ve kendilerini tam olarak bahsettiği türden küçük bir deponun kapısının önünde buldular. Henüz erken olduğu için içeri girme isteğini dile getirmek üzereyken, kapının yakınında sohbet eden ve hafifçe yüksek sesle konuşan iki kişi dikkatini çekti. Hem Adelaide'in hem de arkadaşının ilgisini ve merakını, tavırlarındaki ciddiyet ve yaşlı konuşmacının yüzündeki üzüntü ifadesiyle çekmişlerdi. Bu genç adam, kostümünden ve aksanından Paris'te bir yabancı gibi görünüyordu. 'Söz verdim - bana güvenmeyecek misin?' dedi yarı sitemkar bir tonda; ve Adelaide bu sözlerin yöneltildiği genç kızı bir anlığına görmek için hevesle öne eğildi; ama yüzü başka tarafa dönüktü ve yünlü bir pelerinin büyük başlığı başının üzerine çekilmişti, neredeyse tüm hatlarını gizliyordu.

'Sana güveniyorum,' dedi genç adamın sözlerine karşılık olarak-- 'Gerçekten güveniyorum. Ve şimdi, hoşça kal sevgili Andre; yakında tekrar buluşacağız--kendi güzel Normandiya'mızda.' Ve elini uzattı, o da elini tuttu ve bir an konuşmadan tuttu.

'Seni eve götürebilir miyim?' diye sordu sonunda.

'Hayır, Andre; burada ayrılmamız daha iyi. Cesaretimize fazla güvenmemeliyiz, bizi çoktan yarı yolda bıraktı.' Ve
konuşurken başını kaldırdı ve arkadaşına gözyaşlarıyla baktı, bunu yaparken çarpıcı güzellikte bir yüz ortaya çıkardı,
acı verici derecede yıpranmış ve solgun olmasına rağmen ve saçlarının tamamen yokluğundan daha da
çok öyle görünüyordu. Gözyaşları
Adelaide'in gözlerine sıçradı. Önündeki yıpranmış yüzde
acı bir hikaye okudu. Neredeyse içgüdüsel olarak çantasını çıkardı,
ve arabanın yan tarafına eğilerek 'Lucille! Lucille!' diye seslendi.
Ama genç kız onu duymadı; çoktan dönmüştü ve
hızla uzaklaşıyordu, Andre ise sanki az önce olanların gerçekliğinden emin değilmiş gibi arkasından bakıyordu. Düşüncelerine o kadar
dalmıştı ki, hem Adelaide hem de arkadaşı tarafından isminin tekrar tekrar telaffuz edildiğini duymadı. İkincisi sonunda uşakla yanına gelmesini söyledi ve uşak bu amaçla iniyordu ki, iki adam sokağın köşesini hızla döndü ve Andre'yi fark edip aniden durdu ve içlerinden biri bağırdı: 'Ah, iyi akşamlar, Bernard; tam da aradığımız adamsın;' ve Andre'yi kolundan tutarak onu bir _porte
cochere_'in gölgesine çekti ve eline küçük bir maroken kutusu koyarken devam etti: 'Dönene kadar bunu benim için hallet, Andre: Bir saate senin evinde olacağım. Giraud ve ben Cite'ye gidiyoruz ve bu cüzdan değerli şeyler içerdiğinden, onu kaybetmekten korkuyoruz. _Au
revoir_!'

Andre cevap vermedi. Cüzdanı dikkatsizce koynuna koydu ve iki arkadaşı aceleyle yollarına devam ettiler. Kendisi ayrılmaya hazırlanıyordu ki, uşak nazikçe omzuna dokundu ve Mademoiselle de Varenne'in onunla konuşmak istediğini söyledi. Andre, arabaya yaklaştı, beklenmedik onur karşısında şaşırdı ve yarı utandı; sonra şapkasını çıkardı, hanımlardan birinin ona hitap etmesini saygıyla bekledi. Aynı anda, bir polis memuru onu kolundan sertçe yakaladı ve haykırdı: 'İşte onlardan biri! Üçünü de iki saat önce bir arada gördüm!' Ve yanında duran bir yoldaşa seslenerek, Andre'yi götürmek üzereydi.
İlk başta, genç adam hiç direnmedi; ama yüzü ölümcül şekilde soldu ve dudakları şiddetle titredi.

'Ne istiyorsun? Ne yaptım?' diye sordu sonunda, aniden dönüp suçlayıcısına baktı; ancak ikincisi sadece bir kahkaha ve her şeyi hemen öğreneceğine dair bir güvenceyle karşılık verdi. Küçük bir mücadele başladı, bu mücadelenin ortasında cüzdan yere düştü ve hatırı sayılır miktarda banknot kaldırıma saçıldı. Bu manzara karşısında Andre aniden tutuklanmasının nedenini anlamış gibi göründü; bir an durdu ve dehşet dolu bir ifadeyle banknotlara baktı; sonra neredeyse devasa bir çabayla kendisini tutan
elden kurtuldu ve genç kızın daha önce gittiği yöne doğru
fırladı. Hemen polis tarafından takip edildi; ancak Adelaide ve arkadaşı bir süre daha hevesle takibi izlemeye devam etseler de, onun kaçmayı başarabildiğini
anlayamadılar.

'Umarım öyledir zavallı adam!' diye mırıldandı Adelaide eve doğru giderken-- 'Lucille'in ve onun iyiliği için.'

'O zaman, Lucille'i gördüğümüze karar verdin mi?' dedi Madam d'Heranville gülümseyerek. 'Eğer öyleyse,' diye ekledi, daha ciddi bir şekilde, 'sanırım onun için kendine verdiğin tüm sıkıntıyı hak etmiyor. Andre'ye olan dostluğu onun lehine pek bir şey ifade etmiyor.'

'Neden olmasın? Kesinlikle _onun_ cüzdanı çaldığını düşünmüyorsun?' diye sordu
Adelaide, gizlemediği bir dehşetle.

'Belki de değil; ama bunu yapanlarla olan yakınlığı, onun
bu tür sahnelere alışık olmadığını düşündürüyor. Eski atasözünü hatırlarsınız: "Dis moi qui tu hantes, je te dirai qui tu es."'

'Gördüklerimizle ilgili bilgi vermemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Kesinlikle içeriğinin farkında değildi?' diye sordu Adelaide, kısa bir sessizlikten sonra.

'Öyle görünüyordu,' diye karşılık verdi Madam d'Heranville; 've yarın polise yazacağım. Belki de kanıtlarımız ona faydalı olabilir.'

'Yarın!' diye düşündü Adelaide; ama düşüncelerini yüksek sesle dile getirmedi. 'Ve bu gece tüm gerilim acılarına katlanmak zorunda!' Ve
sonra arkadaşının yüzüne içtenlikle baktı ve
kendisininki gibi solgun ve solgunken, kalbinin de aynı şekilde soğuk olup olmayacağını merak etti. Garip, hüzünlü bir his onu ele geçirdi ve yolculuğun geri kalanında oldukça sessiz kaldı. Düşünceleri hala Lucille'i bulmak için başka bir plan oluşturmakla meşguldü,
eve vardığında, M. Lagnier'in onu görmek istediğini, iletecek bir şeyi olduğunu öğrendi.

'Mademoiselle, boş durmadım,' diye haykırdı daireye girer girmez. 'İşte Lucille'in adresi ve annesini
gördüm. Zavallılar!' diye ekledi, 'gerçekten de ihtiyaçları var.
Odaları altıncı katta ve tüm mobilyalar sefil bir yatak ve kırık bir sandalye.
Süs olarak, pencere kenarında bir saksıda bir gül ağacı vardı: genç hanımı gibi solmuştu!'

'Onlar Parisli değil mi?' diye sordu Adelaide.

'Hayır, hayır, mademoiselle. Annenin söylediklerinden, onlar hakkında epeyce romantik şeyler öğrendim. Kocası iki yıl önce öldü ve onlara güzel bir çiftlik ve Normandiya'da rahat bir ev bıraktı.
Lucille çok güzeldi. Tüm komşular öyle söyledi ve Bayan Delmont çocuğuyla gurur duyuyordu. Bir köylünün karısı olmasına dayanamadı ve güzelliğinin ona daha iyi bir kader
sağlayacağını umarak onu buraya getirdi. Genç kız bir meslek öğrenmişti ve
bunun yardımıyla ve çiftliği satarak elde ettikleri
parayla, ilk
yıl çok iyi idare etmeyi başardılar. Lucille hiç şikayet etmedi ve annesi onun mutlu olduğunu düşündü.
Bir Parisli ona ilgi gösterdi ve karısı olmasını istedi. Lucille
reddetti; ancak zengin göründüğü için annesi teklifi
reddetmek istemedi. Onu mümkün olduğunca sık ziyaret etmeye teşvik etti ve sonunda Lucille'in evliliğe olan hoşnutsuzluğunu
yenmeyi umdu. Ancak bir akşam, hepsi birlikte otururken odaya genç bir adam girdi. Lucille'in eski bir sevgilisiydi - bir komşunun oğlu ve erken oyun arkadaşı. O, onunla tanışmak için hevesle öne atıldı ve zengin sahtekâr, kıskançlık
kızgınlığıyla oradan ayrıldı ve o zamandan beri onu görmediler. Sonra, birbiri ardına gelen belalar geldi, ta ki sonunda onları
bulduğum yoksulluk durumuna düşene kadar. Onları takip etmek için
ebeveynleriyle kavga eden Andre Bernard, iş bulamadı ve Lucille'in kazandığı her sou, onun söylediğine göre, onu yıkımdan veya günahtan kurtarmak için ona verildi. Geçen hafta, onun eve dönmesini sağlamak için saçlarını sattı. Ona bunu yapacağına dair söz verdirmişti ve
bu gece Paris'ten ayrılacaktı.'

'O zaman, tutuklandığını gördüğümüz oydu!' diye haykırdı Adelaide; 've o
eve
dönemeyecek. Ah, hemen Lucille'e gidelim! Lütfen,
lütfen, benimle gelin, Madam d'Heranville!' ve arkadaşına dönerek,
öyle içtenlikle yalvardı ve büyük gözyaşları gözlerinde öyle yalvarırcasına duruyordu ki, direnmek imkansızdı. Madam d'Heranville
pelerinini yeniden bağladı ve kısa bir süre sonra, Adelaide ve M.
Lagnier ile birlikte, Delmont'ların yaşadığı evin dik ve harap merdivenlerinden
çıkarken buldu kendini. Adelaide, tırmanma çevikliği kendisininkine pek de eşit olmayan arkadaşının gelişini beklemek için
en yüksek basamağa oturdu. Bunu yaparken, bu merdivenin çıktığı daireden gelen yüksek ve
öfkeli bir ses duyuldu. Bunu, genç bir kızın ağlamasına benzer bir ses izledi,
ve sonra birkaç alçak, yarı kesik cümle, yürek parçalayıcı bir sıkıntının sesiyle söylendi.

'Anne, sevgili anne,' sözleriydi, 'bana işkence etme. Çok
hastayım--çok zavallıyım, keşke ölmüş olsaydım.'

'Hasta! zavallı! nankör kız!' diye cevap verdi. 'Ve senin böyle olman kimin suçu? Benim değil! Kendini suçla, istersen ve onu,
sevgili Andre'ni. Artık verecek daha fazla şeyin kalmadığına göre o ne yapacak?
Satabileceğin hiçbir şey bile, savurganlığını tatmin edecek
bir şey. Yakında onun sevgisinde ne kadar samimi olduğunu ve senin yaptığın tüm fedakarlıklar için ne kadar minnettar hissettiğini göreceksin--Lucille, benim için yapmayacağın fedakarlıklar.'

'Anne,' diye mırıldandı zavallı kız, kalbi kırık bir sitemle, 'Onun için güzelliğimi verdim; ama senin için hayatımı verdim.'

Adelaide daha fazla dinlemedi. Lucille'in alçak, samimi sesiyle dile getirilen sefalet karşısında ölçüsüz bir şok geçiren kadın, dairenin kapısını çaldı ve izin beklemeden
mandalı kaldırıp aceleyle içeri girdi.

Lucille bir pencerede oturmuş çalışıyordu veya en azından çalışıyormuş gibi görünüyordu;
çünkü başı yapay çiçeklerden oluşan bir çelengin üzerine eğilmişti ve
zayıf parmakları hızlı, kasılma dolu bir hareketle çelengin arasından geçiyordu.
Ancak, işin ancak yavaş ilerlediğini keşfetmek için çok hoş bir gözleme gerek yoktu. Kendisini zorladığı endişe hareketlerini engelliyor gibiydi ve zaman zaman yaprakların üzerine düşen gözyaşları görüşünü engelliyor ve çoğu zaman elini tamamen tutuyordu. Adelaide içeri girdiğinde başını kaldırmadı; kendi üzüntüsüne fazla dalmıştı, kapının açıldığını veya annesinin şaşkınlık ünlemini duymamıştı ve Mademoiselle de Varenne, varlığının en ufak bir şekilde farkında olmadan yanındaydı. Adelaide, koluna nazikçe dokundu.

'Ne oldu, Lucille?' diye sordu. 'Söyle bana: Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım.' Bu sözler üzerine anne araya girdi ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: 'Eminim ki, hanımefendi, ona böyle konuştuğunuz için çok naziksiniz. Korkarım ki onu nankör bir kız olarak bulacaksınız; az önce bana söylediği sözleri - bana, kendi annesine söylediği sözleri - duysaydınız!'

'Duydum,' diye karşılık verdi Adelaide. 'Senin için hayatını verdiğini söyledi. Ne demek istedi? Sen ne demek istedin, Lucille?' diye sordu,
yüzü ellerinin arasına gömülmüş genç kıza nazikçe hitap ederek.

'Affet beni, anne; yanılmışım,' diye mırıldandı Lucille; 'ama bazen ne dediğimi pek bilmiyorum. Mademoiselle,' diye devam etti içtenlikle, 'nankör değilim; ama tüm kalbimin eve ne kadar bağlı olduğunu,
ve burada ne kadar perişan olduğumu bilseydin, sık sık öfkeli ve sabırsızsam bana acır ve beni affederdin.'

'O gelene kadar hiç perişan değildin,' diye karşılık verdi anne; 've şimdi
o gidiyor, artık öyle olmayacaksın. Paris'ten ayrıldığında ikimiz için de mutlu bir gün olacak.' Bu anda merdivenlerden çıkan ağır ayak sesleri duyuldu; sonra öfkeliymiş gibi sesler yükseldi. Lucille
ayağa kalktı; bir anda solgun yanağı en koyu kırmızıyla doldu, gözleri parladı ve tüm vücudu şiddetle titredi. Annesi onu elinden tuttu, ama o ani bir çabayla kendini kurtardı ve bir süre önce içeri giren Madame d'Heranville ve kuaförün yanından fırlayarak sahanlığa koştu. Adelaide onu takip etti ve hemen duygularının nedenini anladı. Andre hızla merdivenleri çıkıyordu, yüzü solgundu ve tüm tavırları duygularının çalkantısını gösteriyordu. Polis memuru onu yakından takip ediyordu, bir kez daha tutuklusunu kavrarken sesi dehşete düşmüş Lucille'i dehşete düşürdü. 'Bize sert bir
koşturma yaptırdın,' diye haykırdı, 've bir keresinde kurtulduğunu düşünmüştüm. Karanlık basana kadar saklandığın yerden ayrılmamalıydın, genç beyefendi.' Ve, mutsuz gencin çılgın ve acı dolu hareketlerine aldırmadan, onu öfkeyle uzaklaştırdı.

Lucille öne atıldı ve Andre'nin elini kendi eline alarak, uzun ve ciddi bir şekilde yüzüne baktı. Gözlerinde sormaya
cesaret edemediği soruyu okudu ve alnına kızıl bir kızarıklık
yükselirken cevapladı: 'Hırsızlıkla suçlanıyorum, Lucille ve birçok koşul
bana karşı. Belki de mahkûm edilebilirim. Sana masumiyetimi söylemek ve bunu sana geri vermek için buraya geldim;' ve eline bir altın para koydu. Bu, ona yolculuğu için verdiği paraydı - yaptığı son fedakarlığın meyvesi. Lucille, onun sözlerini
anlamıyor gibiydi ve hala merakla yukarı bakıyordu. 'Lucille,' diye devam etti, 'beni hapse götürüyorlar; söz verdiğim gibi eve gidemem; ama sen beni suçlu bulmayacaksın. Kalbini kıracağını bildiğim şeyi nasıl yapabilirim?'

Kadın ona şefkatle ve güvenle gülümsedi; sonra elini bırakarak onu nazikçe itti ve fısıldadı: 'Onunla git, Andre.
Adalet yerini bulacak. Artık korkmuyorum.' Bu anda Madam d'Heranville ve
Adelaide yaklaştılar ve gördüklerini hevesle anlattılar, ikisi de genç adamın masumiyetine olan inançlarını dile getirdiler.

'Bana söylememelisiniz hanımlar,' diye karşılık verdi jandarma, sözleriyle
harika bir şekilde yumuşamıştı. 'Eğer bana isimlerinizi verip yarın ofisimize gelirseniz, ifadenizin yargıcı tutuklu lehine büyük ölçüde etkileyeceğinden hiç şüphem yok.' Hanımlar isimlerini verdiler ve ertesi sabah mahkemeye
katılacaklarına söz verdiler; ve kısa bir süre sonra, ağlayan kıza nazik sözleriyle güvence vererek
evden ayrıldılar ve annesinin ona olan öfkesini yumuşatmayı başardılar. Ertesi gün erkenden mahkemeye gittiler. Adelaide içeri girdiğinde Lucille'i aradı ve onu rıhtımın yakınında dururken, ciddi gözlerini tutukluya dikmiş ve ara sıra onu tanıyan bir bakış ve gülümsemeyle cesaretlendirdiğini fark etti. Ancak tüm çabalarına rağmen gülümsemesi hüzünlüydü; çünkü kalbi ağırdı ve yargıcın görünümü umudunu güçlendirmeye yönelik değildi. Andre masumiyetini ilan etmişti - arkadaşının eline koyduğu cüzdanın içeriğine dair tamamen bilgisizdi; ancak bu tür adamlarla olan yakınlığı ona karşı güçlü bir şekilde etkiliydi. Hem Giraud hem de arkadaşı polis tarafından kötü karakterli adamlar ve çok itibarsız ortaklar olarak tanınıyordu. Bu nedenle, tutuklunun beyanı, kendisine yöneltilen kişiler üzerinde çok az etki yarattı; yargıç dinlerken şüpheyle başını salladı. Madame d'Heranville ve Adelaide daha sonra gördüklerini anlattılar - genç adamın kitabı alırkenki isteksiz bakışını anlattılar ve Andre'nin kitabın içeriğinden haberdar olması durumunda arkadaşının kitabı yanında bırakmak için bahane uydurmasına gerek kalmayacağını kanıtlamaya çalıştılar. Bu sırada kalabalığın arasında hafif bir hareketlenme görüldü ve iki adam öne çıkarılıp Andre'nin yanına yerleştirildi. Lucille'in gözleri belirince bir çığlık attı; annesine dönerek onları işaret etti, Jules Giraud'nun adı dudaklarından döküldü. Adamlardan biri kendi adını duyunca başını kaldırıp genç kızın durduğu yere baktı. Gözleri onunkilerle buluştu ve yüzü kızardı; sonra, yüzünün hareketlerinde kendini gösteren bir anlık mücadeleden sonra haykırdı: 'Çocuğu bırakın: Onu yeterince yaraladık zaten. O masum.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu yargıç; Lucille'in içten bir minnettarlık ifadesi Giraud'yu devam etmeye teşvik ederken.

'Andre bu soygundan hiçbir şey bilmiyor,' diye devam etti; 'bizimle olan tek
bağlantısı, ona Paris'te iş bulma vaadimizde bulunuyor; ve aldığı tüm parayı, bunu yapma bahanesiyle ondan aldık. Dün sabah, onu tekrar kandırmak amacıyla onunla buluştuk, ama başaramadık. Bir louis-d'or'u vardı; ama
bu, eve dönebilmesi için nişanlısı tarafından verilmişti ve
o da sözünü yerine getirmeye kararlıydı. Son sou'sunu alırdım; çünkü o'--ve kaderi belirlenmiş _forcat_ dişlerini gıcırdattı--'çünkü bana bir borcu vardı! Ancak,' diye devam etti pervasızca, 'artık her şey bitti. Ben
küreğe gidiyorum, bu yeterince açık; ve başlamadan önce,
Lucille için bir şeyler yapacağım.'

'Sanık sana nasıl zarar verdi?' diye sordu yargıç.

Giraud tereddüt etti; ama Madam Delmont öne çıktı ve haykırdı: 'Size söyleyeceğim, mösyö. Kızımla kendisi evlenmek istiyordu; ve
ben,' diye ekledi, derin bir kendini suçlama tonuyla, 'neredeyse onu buna razı etmeye zorlayacaktım.'

Aynı akşam, Madam Delmont, Andre ve Lucille birlikte oturmuş, olanları konuşuyor ve Normandiya'ya hemen dönmenin en iyi yolunu düşünüyorlardı ki, kapıda hafif bir vuruş duyuldu ve yaşlı kuaför odaya girdi. Utanmış görünüyordu; ama sonunda, büyük bir çabayla
duygularını dizginleyerek, Lucille'in eline küçük bir paket koydu ve haykırdı: 'Al çocuğum, sana o güzel saçların için yarı yarıya bile para vermedim. Bunu al ve bundan kimseye, özellikle de Mademoiselle Adelaide'e
söyleme;' ve tek bir teşekkür sözcüğü beklemeden, aceleyle uzaklaşmak üzereyken, Mademoiselle de Varenne tarafından bizzat durduruldu.

'Ah, Monsieur Lagnier,' diye neşeyle haykırdı, 'bu adil değil. Ben
ilk olmayı umuyordum; ama yine de beni önceden engellediğin için mutluyum,' diye ekledi, yaşlı kuaförün parlak, ışıldayan gözlerine bakarken. 'Babam az önce şehre geldi, Lucille,' diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, 've hepinizle ilgileniyor. O,
Andre'ye şatodaki kapıcı kulübesini teklif ediyor ve ben de hemen
sana iyi haberi vermek için buraya geldim. Eski evinden çok uzak değil ve eminim ki beğeneceksin. Bu zavallı gül ağacını da yanına almayı unutma; sana benziyor, havasızlıktan oldukça solgun.
Al bakalım! Bana teşekkür etmemelisin,' diye haykırdı, Madam Delmont,
Andre ve Lucille şükranlarını ifade etmek için hevesle öne atılırken:
'Asıl ben sana teşekkür etmeliyim. Şimdiye kadar
ne kadar mutlu olabileceğimi hiç bilmiyordum.'

Ve Adelaide de Varenne bu sözleri söylerken, yüzünde parlak bir gülümseme belirdi. Yaşlı kuaför ona hayranlıkla baktı ve bir an gördüğü olağanüstü güzelliğin
sahte saç tutamına bir miktar
borçlu olup olmadığından şüphe etti.

IŞIK BULUTLARI.

1843 yılının Mart ayında, akşam alacakaranlığından aniden dikkat çekici bir ışık huzmesi fırladı ve kendini göklerin yüzeyinde, Orion'un kemer yıldızlarının altında sürükledi. O parıldayan huzme, hızlı gezginin güneşe doğru yolculuğunda bölgelerini dolaşırken, kuzey göklerimize yeni giren bir kuyruklu yıldızın kuyruğuydu. Enlemlerimizin dikkatli gözleri için, beklenmedik ziyaretçi son derece utangaç ve mütevazı bir görünüm sunuyordu; başı, aslında, neredeyse hiç tatmin edici bir şekilde görünmüyordu. Ancak güneyin daha elverişli iklimleriyle çok daha farklı bir şekilde ilgileniyordu. Ümit Burnu'nda, tam gün ışığında ve neredeyse güneş diskine dokunarak açıkça görüldü; ve geceleri birinci sınıf bir yıldızın parlaklığıyla, ondan ayın yüzünün genişliğinden yaklaşık yüz kat daha uzun bir mesafeye kadar uzanan ışıklı bir bantla belirdi. O parlayan kuyruğu, ister göklerimizde düzensiz bir şekilde kendini gösterirken, ister dünyanın karşı yarımküresinde istikrarlı bir şekilde parıldarken, bir anlığına gören çok az kişi, üzerinde düşündükleri nesnenin ihtişamı hakkında yeterli fikirler oluşturmaya yönlendirildi. Hiç kimse, bilimin öğretilerinden yardım almadan, bir göz bakışının dar sınırları içinde kolayca sıkıştırılan ışık çizgisinin 170 milyon mil uzunluğunda olduğunu hayal edemezdi. Kuyruklu yıldız, bilinmeyen uzak bölgelerden gelir ve sürekli artan bir hızla, kendi sıcaklık ve ışık kaynağımız olan neşeli güneşe doğru koşar. Ancak bu nesneye belirli bir mesafeye ulaştığında, sanki kovalamacada çok ateşliymiş gibi, arzusunun sınırını aşmış gibi görünür ve sonra korku dolu bir ivmeyle sallanır, tekrar uzaya yerleşmeye isteksizce başlar ve gittikçe daha az hızla hareket eder, ta ki sisli
biçimi insan görüşünden bir kez daha uzaklaşana kadar. 1813'teki kuyrukluyıldız bu şekilde güneşin etrafında döndüğünde, güneş küresinin parlayan yüzeyine o kadar yakındı ki, o sırada dünyanın kavurucu bölgesinin hissettiğinden kırk yedi bin kat daha yüksek bir sıcaklıkta hızla ilerliyor olmalıydı. Böyle bir sıcaklık, kaya kristalini eritmek için fazlasıyla yeterli olurdu. Aşırı yüklenen duyu, kuyrukluyıldızın bu ateşli çileden şimşeğin çakması gibi geçtiğini bilmenin verdiği rahatlama hissini yaşar. İki kısa saat içinde, yerini
güneş küresinin bir tarafından diğer tarafına kaydırmıştı. Altmış küçük
dakikada, sıcaklığın dünyanın kavurucu bölgesinin en şiddetli yanmasından kırk bin kat daha fazla olduğu bir bölgeden, sıcaklığın dört kat daha az olduğu başka bir bölgeye geçmişti.
Kuyrukluyıldızın, böyle bir ateş diyarından geldiği için parlayan bir kuyruğu olabilirdi. Yüzlerce kat daha soğuk olan alevler, donuk siyah demiri akkor parlaklıkla parlatırdı.

Ancak, kuyrukluyıldızın doğası gereği süs uzantılarını kıskanç bir özenle koruması nedeniyle, bu 170 milyon mil uzunluğundaki kuyruğun bu kadar hızlı bir yolculukta biraz sıkıntılı bir yol arkadaşı olabileceği düşünülebilir. Kuyrukluyıldızlar, güneş parıltısının çevresinde hızla ilerlerken kuyruklarını her zaman ihtiyatlı bir şekilde
zararlılıktan uzak tutarlar. Bu cisimler hangi yöne hareket ediyor olursa olsun,
kuyruk ışınlarını doğrudan güneşten
yansıttıkları görülür. Bir ucundan elde tutulan ve yarım daire şeklinde savrulan sert, düz bir çubuğun durumunu düşünün. Çubuğun dış ucu önemli bir
sürüm boyunca hareket ederdi. Çubuk
170 milyon mil uzunluğunda olsaydı, süpürmenin kapsamı en az
500 milyon mil olurdu! 1843 kuyrukluyıldızı, güneş küresini dönerken iki küçük saatte kuyruğunu böylesine muazzam bir eğri boyunca döndürdü.
Aynı maddi
maddenin böyle bir hareketin kuvvetine maruz kalıp da sayısız parçaya ayrılmadan
böyle bir şeye inanmak neredeyse imkansızdır. Sir John Herschel, bu harika perihelion geçişi sırasında kuyruklu yıldızın kuyruğunun, önemli bir cisimden ziyade, kuyruklu yıldızın ötesine düşen negatif bir gölgeye benzediğini çok güzel bir şekilde öne sürüyor; güneş etkisinin geçici olarak belirsizleştiği ışıklı eterde anlık bir izlenim. Ancak bu öneri yalnızca yaratıcı ve anlamlı bir ipucu olarak alınabilir; bir açıklama olarak alınamaz. Kuyruklu yıldızların herhangi bir tür gölgeye sahip olduğunu kabul etmenin, muazzam uzunluktaki cisimlerin dakikada milyonlarca mil boyunca döndürülebileceği fikrini kavramanınki kadar zor olduğu, hemen görüleceği gibi, bir o kadar da zorluğu vardır. Gerçek şu ki, kuyruklu yıldızın kuyruğu henüz tahmin edilememiş bir bilmecedir ve bilgelerin bile aklını karıştırır. Dikkatleri kaprisli cazibelerine odaklandığı sürece, ciddi insanları bir ikilemin boynuzlarında oturtur. Kuyrukluyıldızın kuyruğu her zaman güneşten uzağa fırlatılır, tıpkı aynı konumdaki opak bir cismin gölgesi gibi. Ancak onun hakkında söylenebilecek tek şey bu değil. Sadece güneşten uzağa fırlatılmaz:
aslında _güneş_ tarafından fırlatılır - gölge benzeri, ancak gölgenin doğasında değildir. Sadece kuyrukluyıldız güneşin parıltısına yaklaştığında görünür ve o cisim dünyevi ışık ve ısının büyük kaynağından
uzaklaştığında tamamen kaybolur. Güneş ışığının gücüyle kuyrukluyıldızın gövdesinden kaldırılır, tıpkı sisin nemli zeminden kaldırılması gibi.
1682'deki Halley Kuyrukluyıldızı perihelion pozisyonunun şiddetli çilesine yaklaştığında, kuyruğunun dışarı
vermesi açıkça algılandı. Önce, kavurucu alevin etkisi altında elastik bir şekilde
patlıyormuş gibi, küçük ışık jetleri güneşe doğru aktı; çok geçmeden bu akımlar durduruldu ve yeni bir kuvvetin
itmesiyle geriye doğru döndü ve bu yeni yönde akarken, kuyruğun ayrılan çizgileri haline geldi. Kuyruk oluşumu sürecinde yalnızca bir buhar oluşturma gücü değil, aynı zamanda bir buhar sürükleme gücü de devreye girer; ve bu sonuncusu, bilimsel bir bakış açısından önemli bir ilgi çeken, dinamik bir bakış açısından da önemli bir gizli etken olmalıdır, çünkü maddede evrensel olarak mevcut olan büyük hakim çekim niteliğine açıkça karşıt bir ilkedir. Kuyrukluyıldızın kuyruğu, güneş tarafından çekilmek yerine itilen bilinen tek maddedir. Kuyrukluyıldızın kuyruğunun gelişiminin kaynaklandığı itici güç, olağanüstü bir enerjidir. 1680 kuyrukluyıldızı, birkaç gün içinde yaklaşık 100 milyon mil boyunca kuyruğunu fırlattı. Büyük olasılıkla, 
kometik çekirdekten bu şekilde atılan maddenin çoğu bir daha asla toplanmaz, ancak uzaya dağılır ve kuyrukluyıldıza sonsuza dek kaybolur. 1680 kuyrukluyıldızının kuyruğu
güneşin yaklaşmasından hemen önce en parlak haliyle görüldü;
ancak bu, genel kuralın bir istisnasıydı. Kuyrukluyıldızlar neredeyse
her zaman en ince kuyruklara sahiptir ve güneşe en yakın mesafede olduklarında
hemen sonra en güzel görünümü sunarlar. Kuyrukluyıldızın kuyruğu, gerçekte, güneş ışığının artan yoğunluğuyla kuyrukluyıldızın maddesinden oluşan ve o maddenin daha yoğun kısmını bir ucundan çevreleyen ince, dikdörtgen bir buhar kılıfı gibi görünüyor. Gökyüzünde gösterdiği ayrışan akımlar, en büyük ışıklı madde derinliğinin görünür hale geldiği yuvarlak kılıfın geri çekilen kenarlarıdır. Kuyrukluyıldız güneşe yaklaştığında, maddesinin çoğu bu zarfın inşası için buharlaşır; ancak tekrar uzaklara gittiğinde, buharlı zarf bir kez daha yoğunlaşır. Daha sonra kuyruğun, başlangıçta türetildiği kafaya doğru geri aktığı görülebilir. Ancak burada yine bir zorluk ortaya çıkar. Kuyrukluyıldızın kuyruğunun, o günün seçkin astronomlarının çoğu tarafından, güneş etkisiyle buhara dönüşen gövde olduğuna inanılır. Eğer öyleyse, buharlaştırma işlemi imbiklerimizde gerçekleştirilebilecek herhangi bir işlemden çok daha incelikli olmalı, çünkü kuyrukluyıldızın özü damıtma başlamadan önce zaten tamamen buhardır. En sönük yıldızlar, en ufak bir ışık kaybı olmadan kuyrukluyıldızların en yoğun kısımlarından parıldarken görülmüştür, ancak bunlar dünyanın yüzeyinden birkaç ayak uzanan önemsiz bir sis tarafından etkili bir şekilde gizlenmiş olurdu. Çoğu kuyrukluyıldızın parlak merkezleri var gibi görünür - çekirdekler, dedikleri gibi; ancak bu çekirdekler katı cisimler değildir, çünkü güçlü teleskoplarla
görüldükleri anda, daha sönük kuyrukluyıldız maddesi kadar dağınık ve şeffaf hale gelirler. Kuyrukluyıldızlar, küreleri olmayan atmosferlerdir; uzayda hızla ilerleyen ve güneş ışığıyla
yıkanan devasa bulutlardır, çünkü güneş ışığından başka hiçbir ışıkları yoktur. Güneş parıltısının içinde daha da derinleştikçe daha parlak ve daha parlak hale gelirler ve aynı
parlaklıktan dışarı doğru süzüldükçe daha sönük ve daha soluk olurlar. Kuyrukluyıldızın ışığı, öğle vakti masmavi gökyüzünde sürüklenen bir bulutun ışığından yalnızca, buharlı maddenin hem içinden hem de dışından yansıtılması gerçeğiyle
farklıdır. Aydınlatılan malzeme ışığı yansıtır ve aynı anda ışıkla
doludur. Bu açıdan bulut kadar havaya da benzer - gökyüzünün maviliği, kendisinin alt ve iç katmanlarından görülen güneş ışığıyla aydınlanmış havadır. Aynı şekilde, kuyrukluyıldızın beyazlığı, kendisinin bazı bölümlerinden görülen güneş ışığıyla aydınlanmış buhardır. Güneş ışınları, bizim kendi son derece geçirgen atmosferimizden geçtikleri gibi, kuyrukluyıldızın tüm kalınlığından da kolayca geçerler.

Kuyrukluyıldızın olağanüstü inceliğine ve hafifliğine olan inanç, yalnızca varsayımsal bir görüş değildir. Tartışmasız bir kanıta dayanmaktadır. 1770'te Lexell'in Kuyrukluyıldızı, Ay'ın Dünya'ya olan mesafesinin altı katı kadar yakınından geçti ve karasal çekim nedeniyle hareketinde önemli ölçüde gecikme oldu. Eğer kütlesi Dünya'nın kütlesiyle eşit olsaydı, çekimi Dünya'nın hareketini aynı oranda etkilerdi ve Dünya yörüngesel ilerlemesinde o kadar geri kalırdı ki, yıl üç saate kadar uzardı. Ancak, yıl o zaman saniyenin en ufak bir kesri kadar bile uzamadı; bu nedenle, kuyrukluyıldızın karasal maddeden binlerce kat daha hafif bir maddeden oluşmuş olması gerektiği gösterilebilir. Newton, en büyük kuyrukluyıldızın kuyruğunun inşası için birkaç ons maddenin yeterli olacağı görüşündeydi. Kuyrukluyıldızın özü hafif olsa da, güneşin çekim gücünden kaçacak kadar hafif değildir. İnce buhar kütlesi, yıldızların aydınlattığı uzayın karanlığında hızla aktığında, güneşten o kadar uzaktadır ki güneş küresi yıldız topluluğunun en parlağı gibi görünür, güneş kütlesinin etkisini hisseder, ne kadar uzak olursa olsun, ve yolunu ona doğru eğmek zorunda kalır. İnce buhar ilerler, güneş her yaklaşma aşamasında giderek büyür, ta ki küçük yıldız ateşli bir küre haline gelene kadar, engin boyutlarıyla
göklerin yarısını doldurur ve
ufka kadar görünür çukurluğun zirvesine kadar uzanır. 1680'deki büyük kuyruklu yıldız, güneşin gökyüzünde Mars gezegeninin yarısı kadar geniş göründüğü ve güneş ısısının algılanamadığı, çevre sıcaklığının donmuş sudan 612 derece daha soğuk olduğu bir uzay bölgesinden, güneşin gökyüzünün genişliğini bizimle olduğundan 140 kat daha fazla doldurduğu ve ısının kaynayan suyun sıcaklığından yaklaşık yüz kat daha yüksek olduğu bir başka bölgeye geldi. O zamanlar güneş yüzeyinden sadece 880.000 mil uzaktaydı ve hareketinin farklı bir yöndeki ivmesi anında yok edilmiş veya durdurulmuş olsaydı, çekimine itaat ederek üç dakika içinde ona düşecekti. Ancak bu ivme, hareket eden cismin malzemesi kadar hafif olduğu için çekim için fazla büyük oldu. Kuyrukluyıldız, çekimin büyük kaynağına nispeten yaklaştığında, hızlanan hareketinin hızı o kadar aşırı hale geldi ki, maruz kaldığı artan taleplere dayanabilir ve daha doğrudan bir rotada dışarıya doğru hareket edebilir. Ancak, giderek daha yavaş ilerler ve yolculuğunu giderek daha az eğriltir, ta ki sonunda uzak karanlıktaki hareketi yine o kadar yavaşlar ki, güneşin çekimi bir kez daha baskın hale gelir ve kaçamak kişiyi ışık alemlerine geri çağırabilir. Kuyrukluyıldızın rotasının tarihi böyledir. İnce kuyrukluyıldız buharları, yoğun gezegen kürelerini destekleyen aynı etkilerle uzayda sürüklenir. Boşlukta, hareket ve çekimin birleşik etkileriyle desteklenirler. Kendi
ivmeleri onları bir yöne götürmeye çalışırken, güneşin çekimi onları başka bir yöne çeker ve böylece iki dürtünün çizgilerinin ortasındaki
yollarda hareket etmeye zorlanırlar. Şimdi, cisimler bu şekilde iki farklı etki eden güç tarafından sürüldüğünde, her iki sürüş kuvveti de sürekli çalışıyorsa, eğri çizgiler boyunca hareket etmelidirler, çünkü her bir sonraki anda üzerlerine yeni bir hareket yönü
etkilenir. Cisimlerin bu şekilde iki kez sürülebileceği üç tür eğri çizgi vardır: merkezi bir noktanın etrafında değişmeyen eşit bir mesafede dönen ve kendi içine geri dönen _dairesel_ eğri; bir yönde önemli ölçüde çizilen bir rota ile kendi içine geri dönen _eliptik_ eğri; ve asla kendi içine geri dönmeyen, ancak diğer yandan sonsuza dek her iki yöne doğru dışarıya doğru giden bir rotası olan _hiperbolik_ eğri. _Parabolik_ eğri, denildiği gibi, bir yandan elipsin yakınlığından, diğer yandan hiperbolün açıklığından pay alan bir çizgidir. Bir parabol, bir hiperbole geçen bir elipstir; veya başka bir deyişle, genişliğine kıyasla uzunluğu tahmin edilemeyecek kadar büyük olan ve dolayısıyla tüm pratik amaçlar için sonsuz olduğu düşünülen bir elipsin bir parçasıdır.

Çoğu durumda, kuyruklu yıldızlar uzayda, güneşin etrafında, o kadar uzun elipsler halinde hareket eder ki, yolları gökyüzünde bulutlu cisimler görülebildiği sürece parabol gibi görünür. Bunlardan ikisi, Ollier Kuyruklu Yıldızı ve Halley Kuyruklu Yıldızı, Neptün'ün yörüngesinden birkaç yüz milyon mil daha uzaktaki uzay bölümlerini ziyaret ettikleri
yetmiş dört ve yetmiş altı yıllık aralıklardan sonra tekrar görünür hale geldikleri bilinmektedir. Altı kuyruklu yıldız, Güneş'ten Neptün gezegeni kadar uzakta olmayan eliptik yörüngelerde hareket eder ve yedi veya sekiz yılı asla aşmayan kısa sürelerde görünürlüğe geri döner. Kısa süreli bu iç kuyruklu yıldızlar, en katı anlamda dünya sistemimizin düzenli üyeleri gibi görünmektedir. Yolları, daha
eksantrik olsa da, hepsi gezegen yörüngelerinin
düzlemlerine neredeyse denk gelen düzlemlerde yer alır ve bu yollarda her durumda gezegen kardeşleriyle aynı genel yönde hareket ederler.
Kısa periyotlu planetoid kuyrukluyıldızlar şunlardır: Encke'nin, De Vico'nun,
Brorsen'in, D'Arrest'in, Biela'nın ve Fage'in. 1843 kuyrukluyıldızının gruba ait olduğu ve ayrıca periyodik bir gövde olduğu, yirmi bir yıllık aralıklarla bölgelerimizi tekrar ziyaret ettiği yarı şüphelidir.

Kuyrukluyıldızın hareketleri, uzayın neredeyse mutlak boşluğunu çarpıcı bir şekilde gösterir. İnce buhar hareket ederken herhangi bir dirençle karşılaşırsa,
serbest geçişi engellenir, ancak bu direnç, havada el sallandığında hissedilen dirençten binlerce kat daha azdır. Ancak, Encke Kuyrukluyıldızı'nın böyle bir direncin varlığını gösterdiği bulunmuştur. Her dönüşte daha da yavaşlar ve eliptik yolculuğunun boyutlarını giderek daraltır. Ancak, bunun komşu gezegenlerimizin yüzdüğü güneş alanından asla iyi çıkamayan yakın kuyrukluyıldızlardan biri olduğu unutulmamalıdır. Yolculuğuna karşı koyan direnç ortamı, havamızın dünyayı çevrelemesi gibi, yalnızca güneşi çevreleyen, ancak onlarca mil yerine milyonlarca mesafeye yayılan, uhrevi bir güneş atmosferi olabilir. Öte yandan, yıldız ışığının evrensel uzaydan geçtiği ve orada her yere yayıldığı ve yıldız ışığını bir tür maddi gerçeklik olmadan bir varoluş olarak düşünmenin neredeyse imkansız olduğu da unutulmamalıdır. Bazı fizikçiler, gecikmiş hareketleriyle Encke Kuyrukluyıldızı'nın bir gün güneşe düşeceğine inanıyor; Diğerleri ise böyle bir tamamlanmanın asla gerçekleşemeyeceğini düşünürler, çünkü her perihelion dönüşünde, kuyruk oluşturma süreciyle özünün ardışık kısımları atılacaktır; böylece, kuyrukluyıldız kütlesi güneşe ulaşmadan çok önce, tamamen uzaya dağılmış olacak ve düşüşün nihai durumunu gerçekleştirmek için hiçbir şey kalmayacaktır.

Kuyrukluyıldız yollarının, gezegensel olanlarla karşılaştırıldığında en büyük özelliği, çok daha eksantrik oranlara sahip elipslerden oluşmalarıdır; ve bu nedenle, içinde hareket eden cisimler, gezegenlerin yaptığından çok daha büyük ve daha az mesafelere dönüşümlü olarak güneşten uzaklaşırlar. Ancak, tüm kuyrukluyıldızların en uzun elipslerde bile güneş etrafında döndükleri düşünülmemelidir. En azından üçünün -1723, 1771 ve 1818 kuyrukluyıldızlarının- parabolik veya eliptik yollar yerine hiperbolik yollar boyunca hareket ettiği bilinmektedir. Bu kuyrukluyıldızlar, bu nedenle, göklerimizde yalnızca bir kez görünebilirler. Bir kez orada görünüp kaybolduktan sonra, bizim için sonsuza dek kaybolurlar. Onlar, güneşimizin alanlarına gelen başıboş ve şans eseri ziyaretçilerdir ve kardeşliklerinin daha düzenli üyeleriyle birlikte, sistemimizin düzenlemelerine boyun eğmeyi veya orada kurulan sistematik yoklamada tam zamanında görünmeyi reddederler. Onlar, Sonsuzluğun gerçek özgür gezginleridir, uçsuz bucaksızlığın kıyılarından kıyılarına geçerler ve kendilerini kısa ve belirsiz aralıklarla yıldızdan yıldıza sunarlar. Göklerimizde uçuştuklarında, kendilerini olası tüm konumlarda gösterirler ve olası tüm yönlerde hareket ederler. Ancak bazen, ayartmaya çok fazla yenik düşerler ve bunun sonucunda kısa bir hapis cezasına çarptırılmak zorunda kalırlar. Örneğin Lexell'in Kuyrukluyıldızı, hiperbolik yolunda Jüpiter'e çok yaklaştı ve kütlesinin çekimine kapıldı ve iki ardışık eliptik
dönüşüm boyunca Güneş'e eşlik ederek dans etti. İkincinin sonunda, kuyrukluyıldızı hapseden etki, ters yönde devreye girdi ve onu tekrar gezgin hayatına ve hiperbolik rotalarına geri döndürdü. Bulutlu biçimi, 1770'ten beri yıldızlarımız arasında kendini göstermedi, o zaman ziyareti Jüpiter tarafından garip bir şekilde karşılandı. 16. yüzyılda çıplak gözle 23 kuyruklu yıldız görüldü, 17. yüzyılda 12, 18. yüzyılda 8 ve 19. yüzyılın ilk yarısında 9 kuyruklu yıldız görüldü. Ancak bu, gerçekte var olan kuyruklu yıldızların sayısı hakkında yeterli bir fikir vermez. Kepler'e kaç tane kuyruklu yıldız olduğunu düşündüğü sorulduğunda, "Denizdeki balıklar kadar" diye cevap verdi. Ve modern bilim, bu akıllı Alman'ın bu tahminde bile hata yapmayacağına kararlı görünüyor. Artık her yıl genellikle iki veya üç yeni teleskopik kuyruklu yıldız keşfediliyor. 1847'de 178 kuyruklu yıldızın parabolik yörüngelerde hareket ettiği ve bu nedenle bir şekilde dünya sistemimizin kalıcı bağlantıları olduğu biliniyordu. Lalande 700 kuyrukluyıldız saymıştır, ancak Arago en az 7.000.000 kuyrukluyıldızın var olduğuna inanmaktadır,
ki bunlar bir ara güneşimizin etki alanına girer.

UYKULU KADIN.

O, her konuda rahat, iyi huylu ve uysaldır,
ama uykusu hariç. Bu noktada hiçbir müdahaleye ve kesintiye tahammül edemez.
Eğer her gün tam olarak uyanmasaydı, ne kendisi için bir hayat yaşamaya değer olurdu, ne de başka insanların hayatlarının katlanılabilir olmasına izin verirdi.
Uyku onun en büyük hediyesidir; vücudu büyük ölçüde rahatlamak için
harika bir şekilde oluşturulmuştur. Onu bundan mahrum ederseniz, onu yiyecek soyutlamasıyla bir insanı aç bıraktığınız kadar etkili bir şekilde aç bırakırsınız.
Kişisel görünümü felsefesini doğrular;
çünkü onda tek bir huzursuzluk zerresi bile bulamazsınız. Her şey
yumuşak, yuvarlak ve yünlü, sanki
sağır edici bir atmosfer taşıyormuş gibi.

Bu onun en erken yıllarından beri alışkanlığıydı. Ailesinde şimdi hatırlanan
çocukluk günlerinin başlıca anekdotlarından biri, annesinin onu uyandırmak için bir zorunluluk göndermesi üzerine, hafifçe, 'Krallıklar için değil!' diye mırıldanması, sonra diğer tarafa dönmesi ve inatla tekrar uykuya dalmasıdır. Bir sabah yedi buçukta bir arkadaşına nedime olarak katılmak için kalkmak zorunda kaldığına dair başka bir hikaye daha vardır,
sonra aşağı indiğinde,
çiseleyen yağmurlu bir gün olduğunu görünce, durumunun 'insan sefaletinin en kötüsü!' olduğunu söylemiştir. Genç geline (iltifat olarak)
dünyadaki başka hiçbir arkadaşının düğününde bulunmak için gecenin bir yarısı kalkmayacağını söylemiştir. Bu ifade
çoğu insana sadece hoş bir abartı gibi görünebilir; ancak
ben bunun böyle amaçlandığından pek emin değilim. Gerçek şu ki, öğlen ile gece yarısı arasındaki saatler dışında dünyanın çok azını
görmüştür,
bu yüzden günlük zamanın diğer dönemleri hakkında çok belirsiz bir algısı vardır. Sabahın ne olduğunu
neredeyse hiç bilmez. Gün doğumu onun için
diğer herhangi bir kişi için güneşin tam tutulması kadar bir fenomendir.
İnsanlığın kahvaltı vaktiyle neyi kastettiğini
anlayamaz, çünkü
dünyayı neredeyse hiç bu kadar erken görmemiştir. Ve aslında yedi buçuk
gecesinin ortasından çok da uzak değildi.

Biraz şakacı olan kocası, onun uyanık hayatını
kış gününde güneşin ufukta yaptığı görünüme benzetir:
sadece, onun sabahı onun öğle vakti civarındadır. Ancak, onun uykusunun
zorunlu bir sonu yokmuş gibi göründüğünü söyler. Decandolle'un bir ağacın yaşamı hakkındaki fikrine benzer: Özsu vb. gibi gerekli koşulları koruyun,
ağaç asla çürümez. Bu yüzden, dinlenmesi için gerekli koşulları koruyun,
ve o uyumaya devam eder. Onu uyandıran her zaman rahatsız edici nitelikteki bir dış kazadır. Bazen, ne kadar süre uyuyacağını test etmek için işleri düzenlemeyi teklif etmiştir. Ancak, ne yazık ki, açlığın rahatsız edici etkisine karşı koyamaz, bu yüzden en fazla iki gece ve bir günden fazla uyuyamayacağından korkar -- bu da deneyin zahmetine değmeyecek bir sonuçtur. O, onun tüm şakalarını iyi bir mizahla karşılar, tıpkı en sevdiği şımartmaya kesinlikle müdahale etmeyen her şeyi aldığı gibi. '"Ah, eğer uyumasına izin verirseniz," onun sloganı olmalı,' diyor, 'hayatın en zorlu krizlerinde, hatta evinin kulaklarını yaktığı zamanlarda bile ona uygulanabilir.'

Orta derecede aktif olan hayatını onunkiyle karşılaştırıyor. 'Bir akşam saat dokuz civarında, bir partiye gitmek için giyinme odama çıktım,
tam o sırada komşu daireden gelen ağır nefes sesleri, onun unutkanlık diyarına ulaştığını bana bildirdi. Dışarı çıktım, birkaç saat sohbet ettim,
akşam yemeği yedim, hayattaki birkaç yeni bilmeceyi çözdüm ve bir iki yeni arkadaş edindim. Sonra eve geldim, her zamanki gibi dinlendim, kalktım ve iş odamda çalışmaya koyuldum, orada önemli bir makale yazdım. Hala hanımdan haber yoktu. Kahvaltı ettim, gazete okudum ve
çocuklarla oynadım. Yeni arkadaşlarımdan biri aradı ve bir
randevu aldı. Hala aşağıda karım görünmüyordu. Sonunda,
gün ortasında, yeni bir işle uğraşırken, soğuk bir burun ve taze buklelerle içeri baktı, ev parası için bir çek istedi - o sabah her zamankinden daha hızlı bir şekilde aşağı inip haftalık faturalarını ödemek için. Böylece dün gece bir dizi uyanık işlem yaptım,
bu sabah bir tane daha -aslında, _bir tarih_- o unutulma bölgelerinde kaybolmuşken. Benim uykum onunkiyle çevrili, büyük bir dairenin içindeki küçük bir daire gibi.'

Bazen kendi hayatlarının nihai hesaplaşması hakkında spekülasyonlar yapıyor. 'Benimki,' diyor, 'her türden işle o kadar yoğunlaşmış olacak ki, uzun görünecek. Bütün
günlerimi yaşamış gibi
görüneceğim. Korkarım ki sizinki farklı olmalı. Bunların çoğu tamamen bilinçsizce geçmiş olduğundan, yetmişinize, çoğu insanın otuz beşinde baktığı gibi bakacaksınız; ve Ölüm okunu gösterdiğinde, en değerli ayrıcalıktan mahrum bırakılmış gibi hissedeceksiniz. Şok edici bir şekilde kötü muamele görmüş gibi, dindar olmayan bir hoşnutsuzlukla, kaçıp gideceksiniz.' Onun, onun yollarının uygunsuzluğuna dair bir his uyandırmak için yaptığı sinsi planlardan biri bu; ama tüm bu nükteler ve şakalar boşuna. Sadece on üçüncü dinlenme saatinden önce onu yatağında kesinlikle sarsmayın, o zaman istediğinizi _söyleyebilirsiniz_. Onun katılaşmış olduğu ima edilemez, çünkü böyle bir özellik onun karakteriyle uyuşmaz. Ama her şakayı ve her tavsiyeyi öyle duygusuz bir şefkatle gülümsüyor ki, onu bu büyük ayrıntıda düzeltmeyi düşünmenin hiçbir faydası olmadığını görüyorsunuz.

Uzun zaman önce olmayan bir gün, değerli eşine
karşı
ma
oyunu tersine çevirecekmiş gibi görünüyordu. Dikkat çekici bir rüya gördü, bu rüyasında
bir hanımın yeni bir şarkı söylediğini
duyduğunu sandı. Uyandığında,
duyduğunu sandığı iki kıtayı hatırladı ve bunların
mükemmel bir sağduyu ve iyi bir ölçü olduğu ve şiir olarak
dayanılmaz olmadığı ortaya çıktı. Coleridge'in buna psikolojik bir merak dediği şeydi,
çünkü kıtalar elbette onun tarafından uykuda bestelenmişti.
Daha fazlası da vardı. Uyanık hayatında, şiir için dikkat çekici derecede
hatalı bir hafızası vardı, Isaac Watts'ın tek bir kıtasını bile hata yapmadan tekrarlayabiliyordu. Ancak burada, iki kıtayı
güvenli ve sağlam bir şekilde uykusundan uyanık varoluşuna
taşımıştı. Bu nedenle çifte bir mucizeydi. Buna göre, zihninin uykuda en iyi durumda olduğu ve gündüz anlarında dezavantajlı olarak yargılandığı bir teori geliştirdi. Uykuda onun asıl hayatı yatar. Uyanıklık, dünyanın temel zorunlulukları tarafından sürüklendiği aşağılık bir istisnai varoluş türüdür. Rüyalarında olduğu gibi yargılanmalıdır. O zaman neler yaşadığını
söylemek mümkün değil. Belki de o durumda dünyadaki en aktif kadındır. Muhtemelen en parlak şeyleri söyler ve yapar, başka hiç kimsenin hiçbir koşulda söyleyemeyeceği veya yapamayacağı şeyleri. 'Diyorsun ki
test edemezsin, çünkü beni rüya dünyama kadar takip edemezsin. Peki, ama dediğim gibi olabilir; ve sen tersini kanıtlayana kadar, rüya şarkımın benim lehime kurduğu varsayıma hakkım olduğunu düşünüyorum. Bu akıl yürütmede biraz güç olduğunu kabul etmek gerekir. Kocasının bu arada diğer tarafta söyleyebileceği tek şey sadece şu: 'Uyku hayatınızın hareketliliği ve parlaklığı kabul edilirse, benim veya ev işlerimizin endişeleri için pek de iyi bir şey yapmıyor. Sadece bize sabahın erken saatlerinde tatlı sohbetinizden bir saat daha verin, o zaman uykunuzda kendinizi adlandırmayı seçtiğiniz kadar hareketli ve zeki olmanızı kabul edeceğiz.' Elbette bunu çok güvenli bir şekilde söylüyor, çünkü hiçbir dünyevi düşüncenin onu uykusunu o bir saat bile kısaltmaya ikna edemeyeceğini gayet iyi biliyor.

Bu iyi çifti yakın zamanda ziyaret ettiğimde, bu noktaları tartıştıklarını gördüm, beyefendi hala hanımın kendi lehine başlattığı teoriye dolaylı olarak inanmayı reddediyordu. Tartışma büyük bir neşeyle yürütüldü ve ben de tartışmaya girmekten kendimi alamadım. Ancak, her iki tarafı da memnun edebileceğini düşündüğüm yeni bir teoriye başladım ve bu konuda başarılı olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum. 'İşte,' dedim, 'altı veya sekiz saatlik günlük yaşamına, çoğu kadının iki katı kadar iyi niyet katan
dikkat çekici bir eş. Kimse
uykusunda ne olduğunu söyleyemez: belki de dünyadaki en
serseri. Diyelim ki uykusu kısaltılabilseydi, bu
termergantizmin bir kısmı uyanık yaşamına taşmaz ve yayılmaz mıydı?
Bunu ve senin, dostum, bundan dolayı öyle bir duruma düştüğünü hayal edebiliyorum ki, bir daha asla uyanmamasını isteyebilirsin. O zaman memnun ol ve bilmediğin
başkalarına uçmaktansa, sahip olduğun küçük dertlere katlan.'

BATI AVUSTRALYA'DAKİ YENİ MAHKUM KURULUŞU.

Mahkûm disiplin konusu, son birkaç yıldır hem yasa koyucuların hem de hayırseverlerin dikkatini çekti; ancak kamuoyunun bu konudaki
bilgisi şimdiye kadar
aşırı derecede yetersizdi. Bu makalede, kolonilere nakil politikasının veya orada uygulanan
mahkûm disiplininin soyut sorusunu tartışmak amaçlanmamıştır; ancak yalnızca Avustralya'daki yeni bir yerleşimde benimsenen
sistem hakkında biraz bilgi vermek amaçlanmaktadır. Hemen belirtelim ki, resmi yetkimiz bir Mavi Kitap'tır; parlamento emriyle zaman zaman basılan, M.P.'lerin
aydınlatılması için veya bazı şakacıların dediği gibi,
şaşırtılması için
yayımlanan o büyük ciltlerden biri. Ciltli sayfalarında dikkatlice dolaştıktan sonra, özellikle bizi etkileyen pasajları not ettik ve emeğimizin özünü ve özünü -çünkü bundan daha azı değil- yoğunlaştırılmış ve popüler bir biçimde sunmayı öneriyoruz.

Birkaç yıldan biraz daha önce, hükümet tarafından Batı Avustralya'da, öğrendiğimiz kadarıyla yaklaşık 5000 nüfuslu küçük bir kasaba olan Fremantle'da bir mahkum yerleşimi kurulmasına karar verildi. İlk gemi, 1 Haziran 1850'de 75 mahkumla Swan Nehri'ne ulaştı; ve ardından gelen Ekim ayında, 100 mahkumla ikinci bir gemi geldi. Mahkumları kontrol etmek ve yönetmek için askerler ve uygun memurlar oradaydı; ve hemen bir yün deposundan veya ambardan oldukça uygun bir hapishane çıkarıldı. Hükümete gönderilen ve Şubat 1851'e kadar uzanan ve 31 Aralık 1850'de sona eren altı ay boyunca kabul edilen operasyonların ve planların son derece ayrıntılı ve açıkça belirtilmiş ayrıntılarını içeren yayınlanmış iadelerin konusunu oluşturan bu tür geçici ve deneysel bir kuruluştur. Şubat 1851'de üç yüz mahkum daha bekleniyordu -çoğunlukla İngiltere'deki Portland hapishanesinden- ve 500 hücreli büyük bir kalıcı hapishane inşa edilecekti. Fremantle'daki mahkumlar hem iç hem de dış işlerde, ancak esas olarak ikincisinde çalışıyorlar. Raporlarda zanaatkar olarak adlandırılan zanaatkarlar -demirciler, duvarcılar, marangozlar, terziler, duvar ustaları vb. , kendi işlerinde çalışırlar; ve işçiler, _par excellence_, yol yapımında ve kamu yararına olan diğer çeşitli işlerde çalışırlar. 'Günlük rutin' şu şekildedir:--İlk
zil sabah 5'te çalınır ve mahkumlar kalkar ve yataklarını düzgünce
katlarlar - belgelerde yatakların
gece 'asıldığından' bahsedildiği gibi hamaklarda uyuduklarına inanıyoruz. İkinci
zil 5.15'te çalar; ardından çeşitli koğuşlara toplanırlar ve geçit törenine çıkarılırlar.
Üçüncü zil 5.55'te çalar, bu sırada ilgili memurlar tarafından ayrıntılı olarak
teftiş edilirler ve çalışma grupları görevlendirilir ve yürüyüşe geçirilir.
Bu saatten 7.55'e kadar, hapishane görevlileri koğuşları süpürmekle ve kahvaltı için hazırlık yapmakla meşguldürler. 7.55'te
zil çalar ve mahkumlar toplanır ve kahvaltıya giderler. Mahkumlardan biri dua etmek üzere seçilir ve kahvaltı
mükemmel bir sessizlik içinde yenir. Saat 8.25'te yemekhaneden ayrılırlar ve sonra
'8.45'e kadar hapishane kapısının önündeki meydanda sigara içmelerine izin verilir,
bu saatten sonra dua için içeri girmeleri gerekir.' Saat 9'da iş için zil çalar ve gruplar denetlenir ve yürüyüşe geçirilir. Saat 12'de yemek zili çalar; ancak hapishaneden oldukça uzakta çalışan grupların, hapishaneye yürümeleri gereken mesafeye göre, işten çeyrek veya yarım saat önce ayrılmalarına izin verilir. Akşam yemeğinden sonra dua edildiğinde -ki bu öğün için bir saat izin veriliyor gibi görünüyor-
13.00'ten itibaren tekrar işe dönene kadar dışarıda toplanmalarına izin verilir. Saat 1.55'te 'uyarı zili' çalar ve çalışma grupları tekrar oluşturulur. Saat 2'de zil çalar ve
yürümeye başlarlar ve saat 6'ya kadar çalışmaya devam ederler, o zaman hepsi geçit törenine katılır, yıkanır ve akşam yemeği için toplanırlar. Saat 6.15'te
akşam yemeği zili çalar; ve akşam yemeğinden sonra 6.45'ten
7.30'a kadar 'dışarı çıkmalarına izin verilir', o zaman papaz dua okur. Saat 8'de yataklar asılır ve hükümlüler hemen yataklara gönderilir; ve sabaha kadar en mükemmel sessizlik sağlanır.

Kuruluşun memurları ve tutuklular tarafından uyulması gereken 'kurallar ve düzenlemeler' çok katı ve ayrıntılıdır; ve genel olarak
son derece sağduyulu görünmektedir. Söz konusu yönetmeliklere nüfuz etmiş gibi görünen sağlam ve insancıl ruhun adil bir örneği olarak, yalnızca 'Genel Kurallar'ın 2. maddesini alıntılayacağız: 'Tüm memurların görevi, tutuklulara nezaket ve insanlıkla davranmak, şikayetlerini veya yakınmalarını sabırla dinlemek ve bildirmek, aynı zamanda düzeni ve disiplini sağlamada kararlı olmak ve kurumun kurallarına ve yönetmeliklerine tam olarak uyulmasını sağlamaktır. Tutukluyu geri almanın büyük amacı, cezaevindeki her memur tarafından her zaman göz önünde bulundurulmalıdır; ve görevlerini vicdanlı bir şekilde ancak sertlik olmadan yerine getirerek tutuklular üzerinde ahlaki bir etki edinmeye çalışmalıdırlar. Özellikle tutukluların zihinlerini, en küçük konularda bile gerçeğe ve dürüstlüğe karşı kendi tekdüze bakış açılarıyla örnek olarak, uygun bir ahlaki yükümlülük duygusuna yükseltmeye çalışmalıdırlar. Bu tür davranışlar çoğu durumda tutukluların saygısını ve güvenini uyandıracak ve memurların görevlerini kendileri ve toplum için daha tatmin edici hale getirecektir.'

Hükümlüler ile arkadaşları arasında izin verilen iletişimin derecesiyle ilgili olarak, bir tutuklunun her üç ayda bir mektup yazmasına veya almasına izin verildiği belirtilmektedir; ancak papaz veya gözetmen alınan veya gönderilen tüm mektupları okur;
ve içerikleri sakıncalı görünüyorsa, bunlar saklanır. 'Mahkumlar İçin Kurallar'da, hiçbir mahkumun tutukluluğu veya kamu hizmetlerinde çalışması süresince herhangi bir ücrete hak kazanamayacağı, ancak çalışkanlığının ve iyi davranışının, mahkumun yerleştirildiği sınıfa bağlı olarak belirli düzenlemeler kapsamında sabit bir ikramiye ile ödüllendirileceği ve bu ikramiyenin kendisine aşağıdaki genel oranlarda yatırılacağı söylenmektedir: 1. sınıf, haftada 9d.; 2. sınıf, 6d.; 3. sınıf, 4d. Kendileri herhangi bir kötü davranışta bulunurlarsa, tüm avantajları kaybederler veya daha düşük bir sınıfa yerleştirilme gibi küçük bir cezaya tabi tutulurlar, vb. Özellikle iyi davranış gösteren bir mahkum, yukarıdaki oranlara ek olarak haftada 3d. ila 6d. almaya hak kazanacaktır. Bu şekilde yatırılan miktarlar 'mahkumun belirli kısıtlamalar altında kendisine avans olarak verilecek veya arzu edilir olduğu düşünülen şekilde onun yararına kullanılacaktır.'

Günlük, haftalık, aylık vb. yapılan iş miktarına ilişkin birkaç uzun ve son derece dolaylı tablo verilmiştir. 31 Aralık 1850'de sona eren altı ayda tüm hükümlülerin kazandığı işin tahmini değerinin 3128 £, 9 şilin 4 peniden az olmadığını anlıyoruz. 'Etkin olmayanların' (hastalık veya başka bir nedenle çalışamayan adamlar) toplam sayısı altı ayda 40'tı. Aynı dönemde toplam 'etkin' işçi sayısı 586 idi (zanaatkarlar, 218; işçiler, 368; ve bu, ortalama etkin sayısını ayda yaklaşık 98 olarak verir; böylece bireysel kazançları hakkında bir fikir edinilebilir. Kasım ayında, etkinlerin toplam sayısı 154 idi; ve 823 £, 17 şilin 6 peni gibi büyük bir meblağ kazandılar. Sonraki Aralık ayında, görev çalışması kabul edildi ve 143 kişi olan efektifler 665 TL, 19 şilin 10 peni kazandı. Görev çalışmasının her bir adamın günlük 1-1/4 ila 1-1/2 günlük iş yapmasına ve kazanılan ekstra miktar için kredi almasına izin vermek için
uygulandığı bildirildi. Ancak, yukarıdaki rakamları bir ölçüt olarak alırsak, görev çalışması ayı boyunca orantılı olarak daha fazla değil, daha az kazanıldığı sonucuna varırız; ancak bu sonuç adil olmazdı, çünkü
şüphesiz birçok değişen koşulun dikkate alınması gerekir - hava durumu, zanaatkarların işçilerle karşılaştırılması, vb.; bunun dışında, görev-çalışmanın özellikle hükümlülerin kendilerine fayda sağlamak için tasarlanmış olmasına rağmen, bazıları istekle çalışırken, diğerleri ve belki de birçoğu karşılıksız tembelliği tercih eder.

Her disiplin ihlali için belirli cezalar verilir; bazıları gerçekten de çok
ağır görünür; ve birçok kabahat için bedensel
ceza sadece _in terrorem_ uygulanmaz, uygulanır.

Kaçma girişimleri zincirle çalışma veya 100 kırbaca kadar kırbaçlama veya yenilenmiş bir nakil cezası ile cezalandırılabilir;
ve tekrar yakalanan hükümlü yakalanmasının masraflarını ve bunun için ödenen ödülü hesaplamak zorundadır. Aralık ayına ait suçlar ve cezalar listesinde çok ilginç maddeler görüyoruz;
ve her bir olayın kendine özgü koşulları hakkında hiçbir şey bilmeden,
bunlar biraz keyfi gibi görünebilir. Örneğin,
'çalışmayı reddettiği için' bir adama 'üç gün boyunca ekmek ve su verildi;' ikincisi, 'itaatsiz davranış' nedeniyle -ki bu, 'çalışmayı reddetmek' ile hemen hemen aynı şey- çok ağır bir ceza verildi
'ekmek ve su ve yirmi sekiz gün hücre hapsi';
üçüncüsü, 'bir kadınla konuştuğu için' 'uyarıldı';
dördüncüsü, 'işte sarhoş olduğu için' 'üç gün boyunca ekmek ve su ve on dört gün hücre hapsi';
beşincisi, 'tehdit edici dil' nedeniyle, 'üç gün boyunca tütünü kesildi_!' 'Zararlı Hint otu' konusuyla ilgili olarak, Fremantle Genel Denetçisi Raporunda şu pasaj yer almaktadır:--'Ekselanslarının onayıyla, küçük bir tütün ödeneği verilmesi, çok büyük bir nimet olarak takdir edildi ve birçok düzensizliğin önüne geçti. Ayrıca, küçük suçlar için mükemmel bir cezalandırma yöntemi sunar - yani, durdurulmasıyla. Buna rahatlıkla inanabiliriz. Mahkumların bir lokma tütün almak için bile her türlü riski göze alabileceklerini ve bunun için bir günlük yiyeceklerini memnuniyetle feda edeceklerini kesin olarak biliyoruz. Tütün için zorla alıkonulanların zihninde tütüne karşı ne kadar yoğun bir özlem
olduğunu hayal etmek neredeyse imkansızdır.

Fremantle'de daha önce birkaç 'izin bileti' verilmişti; ve bu konuda bize bir sürü dikkat çekici ve öğretici bilgi sunuluyor. Okuyucu muhtemelen, İngiltere'den ayrılmadan önce hapisteki mahkumların, nakil cezalarının uzunluğuna orantılı bir süre boyunca ağır işlerde çalıştırıldığını ve Avustralya'ya vardıklarında da bir süre daha ağır işlerde çalıştırıldığını biliyordur. İkinci süre sona erdiğinde, tutuklu iyi davranmışsa, kendisine bir izin belgesi verilir ve bu da onu bir işverenin altında kendi çıkarı için çalışmaya
başlayabileceği belirli bir bölgeye hapseder. Ancak bunu çok
katı kurallar altında yapar ve en ufak bir ihlal bile ağır şekilde cezalandırılır. Örneğin, bölgeyi terk ederse, tutuklanabilir ve bir sulh yargıcı tarafından özet olarak mahkum edilebilir ve bu yargıç onu zincire vurulmuş çalışmaya mahkûm edebilir; veya izin belgesini kaybedebilir ve eski durumuna geri dönebilir. Ya da herhangi bir şekilde kötü davranırsa veya itaatsiz olursa, işvereni onu bir sulh yargıcının önüne çıkarabilir ve fiziksel olarak cezalandırabilir. Fremantle'da izin belgesi alan hükümlülerin, meslekleri, işverenlerinin isimleri ve alacakları ücretlerle birlikte bir listesi verilmiştir. Bir seyis yılda 12 L; bir marangoz 14 L; bir işçi ayda 1 L; bir demirci ayda 1 L; bir duvarcı ayda 10 L; ve bir tuğla üreticisi ayda 2 L, 10 S. almıştır. Her bilet sahibi, koloniye gidiş masrafları için genel denetçiye 15 L ödemelidir. Hiçbir bilet sahibi, çok özel koşullar altında olmadığı sürece, mahkumiyet tarihinden itibaren cezasının yarısı dolana kadar 'şartlı af' almaz; 15 L'nin tamamı ödenene kadar da şartlı af almayacaktır. 'İyi idare edilen izinli adamların eşleri ve aileleri, bunun maliyetinin yarısı ödendiğinde, kendilerine gönderilecek,
ya kendileri, arkadaşları ya da Birleşik Krallık'taki cemaatleri tarafından; ya da geçiş masrafları, izinli adam tarafından, kendi geçiş masraflarıyla aynı yollarla (bir teminat altında) geri ödenmek üzere bir borç olarak kabul edilebilir.' Bu, işverenin, yıllık olarak, bilet sahibinin maaşının üçte birini aşmayan ve her durumda yılda 5 sterlini aşmayan bir miktarı, ancak adamın kendi isteğiyle ödediği takdirde, denetçiye devretmesiyle ödenir.
Denetçi, hükümete 15 sterlinlik bu zorunlu ödeme konusunda, Raporunda sert bir şekilde eleştirir. Biletli adamların bundan kaçınmak için her türlü yolu deneyeceklerini söyler; ve birçoğunun açıkça, iyi yönetilen bir bilet sahibinin durumunun, şartlı bir af için 15 pound bile ödemeye değmeyeceğini düşündürecek şekilde olduğunu söylediğini ima ediyor. Ancak işverenlerin biletçilere ödeme yapmaya
hiç itiraz etmediklerini; hükümetin onları bedavaya görevlendirmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyorlar, ki eski sistemde de böyle yapıldığına inanıyoruz.

Cerrah raporunda, kurumda verilen gıdanın 'sağlıklı ve bol' olduğunu belirtiyor; ve mahkûmların sağlıkları çok iyi görünüyor, çünkü o zamana kadar sadece ikisi ölmüştü ve bunların ikisi de çok zayıf bir durumda karaya çıkarılmıştı. Ocak 1851'de mahkûm sayısının 140 olduğunu belirtiyor.

Rahibin raporu ilginç ve cesaret verici. 'Mevcut disiplinin, önceki hapishanelerde edinilen çalışkanlık, düzen ve temizlik alışkanlıklarını sürdürmek için iyi hesaplandığını' söylüyor; ve mahkumların dini ibadetlere olan genel ilgisinden övgüyle söz ediyor. Her şeyden önce, onların kullanımı için bir kütüphanenin oluşturulmasını güçlü ve akıllıca savunuyor; ve seçilen kitapların yalnızca dini değil, aynı zamanda 'eğlenceli ve öğretici' olması gerektiğini ima ediyor - tarih, biyografi, seyahatler ve geziler, resimli bilimsel kitaplar vb. gibi. Bahsedilen son derece ilginç bir gerçek, en iyi eğitimli ve en zeki mahkumların, en iyi bildikleri ve en mutlu etkileri olan konularda diğer mahkumlara _dersler_ vermelerine izin verilmiş olmasıdır. Böylece, büyük bir bira fabrikasında çalışan bir adam, tüm 'gizemi' çok yetenekli bir şekilde anlattı; mesleği Fransız cilacısı olan bir ikincisi aynısını yaptı; ve denizci olan üçüncüsü, navigasyon sanatı hakkında iki ders verdi ve bunları kara tahtaya çizilmiş diyagramlarla büyük harflerle gösterdi. Bu yeni hapishane eğlencelerinin yararlı eğiliminin çok büyük olacağını düşünmeden edemiyoruz.

Genel denetçinin raporu, genel olarak, kesinlikle neşelendirici; ve hükümlüler hakkında, 'bir bütün olarak ele alındığında, iyi işler yapmaya ve dürüst ve istikrarlı bir davranışla, memleketlerinde kaybettikleri konumu burada geri kazanmaya istekli olduklarına inanmaya meyilliyim' diyor. Hükümete, Fremantle'da Van Diemen's Land'dakiyle aynı ölçeğin benimsenip benimsenmeyeceğini sorduğunda, ikinci yerde, her 300 hükümlü için ayrılan memurların maliyetinin - örneğin hakimler, müdürler, gözetmenler, depo sahipleri, din görevlileri, sağlık görevlileri vb. - yıllık 1337 L., 3s. 6d. veya her hükümlü için 4 L., 9s. 2d. olduğunu söylüyor. Bu büyük bir meblağ gibi görünüyor ve gardiyanların ve diğer hapishane memurlarının ağır ek maliyetini içermiyor gibi görünüyor.

Bu makalenin gerekli kısalığı, Fremantle 'kuruluşu' olarak adlandırılan şeyin çok çeşitli merak uyandırıcı ve öğretici ayrıntılarına herhangi bir gönderme yapılmasını engelliyor; ancak daha önce söylediklerimiz okuyucunun ilgisini çekiyorsa ve daha fazlasını bilmek istiyorsa, kendisine en bol ve gerçek bilgiyi orada bulacağından emin olarak, atıfta bulunulan hacimli Mavi Kitap'a güvenle başvurabiliriz.

ELIZABETH CANNING'İN YARGILANMASI.

1753 yılında Londra, ceza mahkemelerinde tartışılan büyük bir soruyla o kadar derinden sarsılmıştı ki, şehrin huzuru ciddi şekilde tehdit altındaydı. En yüksekten en düşüğe kadar toplum bu soru konusunda iki partiye bölünmüştü; ve bundan bir yemek masasında veya sokak toplantısında bahsetmek
tehlikeli bir kavgaya yol açmadan imkansızdı. Bu anlaşmazlık, İngilizlerin adalet ve dürüst oyun konusundaki şevkinin abartılı bir örneğiydi. Asıl soru, yaşlı bir çingene kadınla genç bir hizmetçi kız arasındaydı. Tartışılan soru şuydu: Çingene Elizabeth Canning'i soyup zorla alıkoymuş muydu, yoksa Elizabeth Canning çingeneyi bu rezaletlerle
haksız yere mi suçlamıştı? Tesadüfi koşulların etkisiyle, soru gerçekten önemli bir soru haline geldi ve dönemin devlet adamları ve hukukçuları buna canlı bir ilgi gösterdi. Aslında, ülkenin büyük yargı kurumlarının etkinliği ve adaleti sağlama ve masumiyeti koruma kapasiteleriyle bağlantılıydı. Bu nedenle, çeşitli davalar ve soruşturmalar _Devlet Davaları_'nda üç veya dört modern roman kadar yer kaplar. Okuyucularımıza kaydedilen olayların bir taslağını verirken, elbette sadece daha belirgin ve belirgin olanlara yer verilebilir.

On sekiz ila on dokuz yaşları arasındaki genç bir kadın olan Elizabeth Canning, kusursuz bir karaktere sahipti ve Aldermanbury'de yaşayan Edward Lyon adında bir beyefendinin evinde hizmetçi olarak çalışıyordu. 1 Ocak 1753'te, Saltpetre Bank'ta yaşayan amcasını ziyaret etme iznini aldı. Belirtilen zamanda geri dönmediği için, Bay Lyon'un ailesi annesine onun hakkında soru sordu ve amcasını ziyaret ettikten sonra diğer akrabalarının yanında görünmediğini öğrendi. Günler ve haftalar geçti,
her soruşturma sonuçsuz bir şekilde onun için yapıldı ve annesi
yoğun bir endişe yaşadı. Gizem kamuoyuna duyurulmuştu;
gazetelerde yorumlandı ve çok konuşuldu. Sonunda,
Ocak ayının sonunda, Elizabeth annesinin evine
çok kötü bir durumda girdi - zayıf ve bitkin ve üzerinde sadece nezaket için yeterli
giysi yoktu. Elbette, talihsizliklerini anlatması için hevesle
istendi.
Anlatısı giderek şu şekle dönüştü:
Ziyaretine saat on birde çıktı ve akşam dokuza kadar amcasının yanında kaldı. Amcası ve teyzesi ona Aldgate'e kadar eşlik etti. Sonra tek başına yola çıkarken, Moorfields'ı geçip
Bethlehem Hastanesi'nin arkasını geçerken, iki güçlü adam onu ​​yakaladı. 'İlk başta bana hiçbir şey söylemediler,' dedi, 'ama cebimden küçük bir kutuda yarım gine ve üç şilin çıkardılar. 'Ceketimi, önlüğümü ve şapkamı alıp katladılar ve bir palto cebine koydular. Çığlık attım; sonra cübbemi alan adam ağzıma bir mendil veya benzeri bir şey koydu.' Sonra ellerini arkasından bağladılar, ona vahşice küfür ettiler ve onu da yanlarında sürüklediler. Şimdi, kendi anlattığına göre, baygınlık geçirdi ve nöbetten
kurtulduktan sonra kendini hâlâ ellerinde hissetti; küfür ediyorlardı ve ondan ilerlemesini istiyorlardı. Kısmen duyarsızdı, hatırı sayılır bir mesafeye kadar taşındılar ama sürüklendiğini mi yoksa taşındığını mı söyleyemedi. Kendini dinlenmiş bulduğunda, sabahın
gündüz vaktiydi. Bir kadının yanında, itibarsız görünümlü bir evde olduğunu ve eğer ona eşlik ederse, güzel giysiler giymesi gerektiğini söylediğini hatırladı. Elizabeth reddetti ve kadın bir şifonyerden bir bıçak alarak korsesini kesti ve çıkardı. Kadın ve orada bulunan diğer kişiler daha sonra onu merdivenlerden yukarı, berbat bir çatı katına çıkardılar ve kapıyı kilitlediler. Burada sefil bir saman yatak, neredeyse suyla dolu büyük siyah bir sürahi ve çeyrek somunun birçok parçaya kesilmiş gibi görünen yirmi dört ekmek parçası buldu. Hikayesi, dört hafta boyunca bu yerde kaldığını, çok fazla ekmek yediğini ve her gün biraz su içtiğini, ta ki ikisi de bitkin düşene kadar söyledi. Daha sonra, bir pencereye çakılmış bir tahtayı çıkararak kaçmayı başardı. 'Önce,' dedi, 'kafamı dışarı çıkardım ve duvara sıkıca tutundum ve vücudumu dışarı çıkardım; Bundan sonra kendimi
döndüm ve yanında bir tarla olan dar bir yola atladım. Üzerinde sadece 'bu samanlıkta bulunan ve bacadaki bir ızgarada duran eski bir sabahlık ve bir mendil' dışında hiçbir şey olmadan, annesinin evine bilinmeyen bir ülkeden on iki mil yol kat etmeyi başardı, söylediğine göre, yol boyunca herhangi bir yere uğramaya cesaret edemiyordu, çünkü tekrar zulmedenlerin eline düşmemek için.

Elizabeth'in yokluğu heyecan yaratmışsa, içinde bulunduğu zor durumda ve anlatacak böyle bir hikayeyle tekrar ortaya çıkması heyecanı on katına çıkardı. Çekici görünümlü bir kızdı; ve uyandırdığı sempatiyi görünce, arkadaşlarının, kendisini ele geçiren insanların onun üzerinde en aşağılık planları olduğuna dair teorisini kabul etmekte hiçbir itirazı yoktu; erdemini hapse atarak ve aç bırakarak fethetmeye karar vermişlerdi; ve o, onların tüm çabalarına cömertçe ve sabırla direnmişti. Hikaye her yerde
yayıldı. Her meyhanede ve her
yemek masasında bundan bahsedildi. Birçok saygın vatandaşın öfkesi uyandırıldı.
Onlar ebeveyndi ve kendi kızları vardı, bu zavallı kızın kaçtığı
şeytani çetenin kurbanları olabilirlerdi. Birçoğu onun etrafında toplanmaya karar verdi - haksızlıklarının intikamını almaya
ve failleri cezalandırmaya. Elizabeth kendini Londra'nın en önemli
insanlarından biri olarak buldu. Birçok hediye aldı ve soruşturmayı yürütmek için önemli miktarda para toplandı. Bu
koşullarda, elbette arkadaşlarına, onları acı çektiği yere götürebilecek her küçük olayı hatırlayarak yardımcı olmak zorundaydı. Hertford yolunda olduğuna inanıyordu, çünkü pencereden baktığında, eski bir metresin seyahat etmeye alışkın olduğu o yolda bir fayton görmüştü. Bu durum, kızın kat ettiği mesafeyle birlikte, şampiyonlarına bir ipucu verdi ve araştırmalarını Enfield Wash'ta yoğunlaştırdılar. Orada, Wells adında bir ailenin işlettiği, Elizabeth'in tanımına uyan şüpheli görünümlü bir pansiyon buldular. Eski bir saman yatağı olan bir çatı katı vardı ve evde siyah bir sürahi bulundu.
Elizabeth, bir tür zafer alayı gibi bu evi incelemeye götürüldü. Arkadaşları at sırtında, tam bir süvari alayı halinde gittiler; o ve annesi bir faytonla seyahat ettiler. Yer bulabilenlerin hepsi aynı anda pis pansiyona
ağzına hücum etmiş gibi görünüyor ve böyle bir istila karşısında sakinlerinin doğal şaşkınlığı ve kafa karışıklığı hemen bilinçli suçluluk
semptomları olarak belirlendi. Elizabeth ilk başta biraz kafası karışık ve kararsız görünüyordu; bu semptomlar, katlandığı dehşetleri hatırlamanın verdiği o anın heyecanına ve bir güvensizlik hissine bağlandı. Cesaret alması söylendi; davasını destekleyecek arkadaşları arasındaydı; ve sonunda kararlı bir şekilde,
hapsedildiği evde olduğunu söyledi. Çok dikkat çekici görünümlü bir
çingene kadın oradaydı. Tanıklardan biri onu, büyücü Ana Shipton'ın portrelerine benzemesinden tanıdı. Ateşin üzerine eğilmiş bir şekilde pipo içiyor ve
etrafındaki gürültünün arasında ırkına özgü sarsılmaz sakinliğini sergiliyordu. Elizabeth hemen onu işaret etti ve
korsesini kesen ve onu hapishane odasına yatırmaya yardım eden kadının o olduğunu söyledi. Bu bile insanların ne söylediğine hiç aldırmayan yaşlı kadının kayıtsızlığını bozmadı. Ancak
kızı öne çıkıp: 'İyi anne, bu genç
kadın onu soyduğunuzu söylüyor,' dediğinde ayağa kalktı,
kadroya dikkat
ederek dikkat çekici yüzünü çevirdi ve: 'Sizi soyuyorum! Ne söylediğinize dikkat edin. Eğer yüzümü bir kez gördüyseniz, bunu yanlış anlayamazsınız, çünkü Tanrı
bir daha böyle birini
yaratmadı,' dedi. Soygun günü kendisine söylendiğinde, çılgınca bir kahkaha attı ve o sırada Dorsetshire'da yüzlerce milden fazla uzakta olduğunu söyledi. Bu kadının adı Squires'dı. Oğlu George Squires da oradaydı. Elizabeth ilk başta onu tam olarak hatırlamıyormuş gibi görünüyordu, ancak sonunda Moorfields'da kendisine saldıran haydutlardan biri olduğunu ileri sürdü. Takipçileri artık fazlasıyla tatmin olmuşlardı. Evdeki tüm kişiler yakalandı ve hemen incelemeye alındılar. Çingenenin tuhaf, vahşi görünümü olayın dehşetine bir unsur daha eklemiş gibi görünüyor; ve öğleden sonra, Elizabeth'in iki arkadaşı Newington'daki Three Crowns'ta biftek yerken tüm meseleyi tartışırken, biri diğerine şöyle dedi: 'Bay Lyon, umarım Yüce Tanrı o suratı yaptığı modeli yok eder ve bir daha asla onun gibisini yapmaz.' Pansiyonu işleten Bayan Wells'in itibarsız bir aileye mensup olduğu ve kocasının asıldığını itiraf ettiği görüldü. Elizabeth, kendisinin yokluğunun şüpheli nedenlerini gizlemek için yalan bir hikaye uydurmuş olsaydı, muhtemelen bunun amaçladığından çok daha ciddi bir hal aldığını fark ederdi ve şimdi hikayesini geri çekme veya devam etme kararına varmalıydı. Muhtemelen tüm Londra'nın onu desteklemesiyle ikinci yolu seçti. Bu suçlamayı tek başına yürütemezdi, ancak davasının popülaritesi ona beklenmedik bir yardım getirdi. Bayan Wells'in pansiyonunda yaşayan
Virtue Hall adında bir kadın, Elizabeth Canning ile ortak olmanın iyi bir spekülasyon olacağını düşündü ve tüm hikayeyi doğrulayan bir ifade verdi.

21 Şubat'ta Mary Squires ve Susannah Wells idam cezası gerektiren bir suçtan yargılandılar. Onlara karşı ileri sürülen deliller
az önce anlatılan hikayeydi. Bayan Squires savunması için çağrıldığında, Elizabeth'in tutuklu olduğunu söylediği süre boyunca her gün
bir uzak yerden diğerine nasıl gittiğinin kısa bir hesabını verdi. İki veya üç tanık ifadesini doğrulamak için biraz çekinerek öne çıktı; ve üzücü bir gerçek şu ki,
başkaları da gelip sanığın masumiyetine dair ikna edici ifadeler sunmuş olabilirlerdi, ancak Londra halkının vahşi görünümü onları ifade vermeye cesaret etmekten
korkuttu. Popüler idol Elizabeth Canning'e karşı çıkmanın pek de güvenli olmadığı, Squires'ın lehine konuşan tanıklar John Gibbons, William Clarke ve Thomas Greville tarafından gerçekten de çok tatsız bir şekilde deneyimlendi. Onları yalancı şahitlik suçlamasıyla yargılamak için para toplandı. Halkın onlara karşı olan
güçlü akımından korkarak, savunmalarına hazırlanmak için büyük masraflar yapmak zorunda kaldılar. Ancak duruşma gününden önce Canning'in bazı savunucuları
bir kuşku duymaya başladı ve hiçbir savcı gelmedi. Sanıkların avukatları, konumlarının zorluğundan acı bir şekilde yakındılar.
Çok masraf yapmışlardı. Karakterlerine atılan yalancı şahitlik lekesinin tamamen ortadan kaldırılması için bir duruşma yapılması gerektiğini düşünüyorlardı. 'Böylesine açık, geniş, ikna edici
koşullarda ifade vermeye hazır tanıkları olduğunu, bu tanıkların evrensel onayı gerektireceğini ve üç sanığın masumiyetini ve Elizabeth Canning'in hikayesinin her ayrıntıda yanlış olduğunu tam olarak kanıtlayacağını' söylediler; oysa, bir yargılama olmadan, sanık için her şey neredeyse kaybolacaktı ve sanık, muzaffer bir beraat elde etmek yerine, şüpheli bir uzlaşmayı kabul etmiş olmaktan şüphelenilebilirdi.

Bayan Squires sonunda suçlu bulundu ve ölüm cezasına çarptırıldı. Ancak, Londra'nın belediye başkanı olan ve Squires'ı yargılama komisyonunun başında bulunan Sir Crisp Gascoyne, onun yalanın ve kamuoyunun önyargısının kurbanı olduğuna inanıyordu. Tüm soruyu kapsamlı bir soruşturmaya tabi tutmaya ve mümkünse, kurbanın krallığın en az tanınan sakinlerinden biri olmasına rağmen, İngiliz kurumlarının adli bir cinayet işleme skandalına maruz kalmasını önlemeye karar verdi. İlk olarak, tacın hukuk görevlileri tarafından bir soruşturma başlatıldı ve bunun sonucunda kadın Squires kraliyet affı aldı. Ancak, bu zavallı kadının Elizabeth Canning'in hain yalanlarından kıl payı kurtulduğuna ikna olan belediye başkanı, halkın coşkusunun da etkisiyle, çingene kadının kaçışıyla yetinmedi ve zulmedenin bir örnek olması gerektiğini düşündü. Buna göre, hem sözlü hem de yazılı olarak çok fazla hakarete maruz kalmasına rağmen - Elizabeth Canning'in düşmanı olarak kendisine karşı tartışmalı broşürler yayınlanmıştı - bu popüler putu adalete teslim etmeye karar verdi. 29 Nisan 1754'te, kasıtlı ve yozlaşmış yalancı şahitlik suçlamasıyla yargılandı. Yargılanması 13 Mayıs'a kadar sürdü. _Devlet Yargılamaları_ adlı koleksiyondaki en uzun davalardan biri olup, Charles I'in yargılanmasından daha kapsamlı ve ayrıntılı bir soruşturmadır. Ortaya konulan dava eksiksiz ve eziciydi ve en mütevazı rütbedeki insanların her gün ve her saat hareketleriyle bağlantılı tüm gerçeğin ortaya çıkarıldığı mükemmel netlik, kamu jüri sistemimizin gerçeğe ulaşma konusundaki büyük yeteneklerini göstermektedir. Davanın bir kısmı, Elizabeth Canning'in hikayesinin saçmalığı ve
kendisiyle ve beraberindeki gerçeklerle, ayrıntılı olarak tutarsızlığıydı.
Kapalı tutulduğu odanın ilk tanımı,
sonradan yapılan kapsamlı incelemeyle karşılaştırıldığında, önemli ve ölümcül tutarsızlıklar kanıtlandı.
Kısıtlandığı yerden evde olup biten hiçbir şeyi göremediğini iddia etti, ancak Enfield Wash'daki odada, evin sakinlerinin çoğunlukla gittiği mutfağın tam bir görünümünü sağlayan bir jack-rop için zeminde büyük bir delik vardı.
Kısıtlandığı odadaki her eşyayı tarif ettiğini iddia etti, ancak aynı olduğunu tespit ettiği odada bulunan çok dikkat çekici bir çekmeceli dolaptan hiç bahsetmedi. Bu mobilya parçasının yakın zamanda oraya yerleştirilmediği, duvara yapışan nemli tozdan ve kaldırıldığında ağlarından kaçan örümcek sürüsünden belli oluyordu. Bir çatı katına basarak kaçmıştı, ancak Bayan Wells'in evinin çatı katında böyle bir şey yoktu; pencereler yüksekti ve ciddi bir yaralanma olmadan yere atlaması mümkün değildi. Hapsedildiği dört hafta boyunca odaya kimsenin girmediğini belirtti, ancak bu süre zarfında bir kiracının aynı çatı katının pencerelerinden birinden dışarıda odun kesen biriyle canlı bir sohbet ettiği görüldü. Hatta bir kişi, o odada Natis adında garip bir ismi olan zavallı bir kadını yatakta görmüştü. İçeri girme nedeni neredeyse tarihi bir anlam taşıyan ilginç bir şeydi. Bir zamanlar evin önüne asılmış ve çatı katında yatan bir tabelanın demir işçiliğini denemeye gitti. Tabela, Jakoben ordusu 1745 İsyanı sırasında İngiltere'ye girdiğinde indirilmişti. Muhtemelen Jakobenler için saldırgan olma ihtimali olan bir karakterdeydi ve kaldırılması küçük bir olaydı, ülkenin Stuartlar lehine bir devrimden ne kadar endişe duyduğunu gösteriyordu. Ancak bu tutarsızlıklar, kanıtların en dikkat çekici kısmı olmaktan uzaktı. Elizabeth Canning'in yalan söylediğini göstermekle yetinmeyen savcı, Elizabeth'in anlatısının sadece aktif kısmı tarafından kucaklanan süre boyunca, çingene kadının, suç ortağı olarak suçlanan oğlu ve kızıyla birlikte nerede olduğunu kanıtlama gibi zahmetli bir işe koyuldu. Irkın serseri alışkanlıklarından, en küçük ayrıntılara kadar kanıtlar, ülkenin geniş bir alanında toplanmalıydı; ve çok sayıda insanın -farklı rütbe ve uğraşlardan ve birbirlerinin ve bahsettikleri kişinin hiç tanımadığı- ifadelerinin birbirine ne kadar uyduğu çok çarpıcı ve ilginçtir. En önemsiz ve önemsiz görünen gerçekler bile
sonuç hakkında harika bir kesinlikle bilgi verir. Böylece bir pansiyon sahibi, Squires adlı kadının belirli bir günde evinde olduğunu hatırladı ve
bir hesap defterine yaptığı bir girişle bunu kesinleştirdi, bu kayıtta doğru günü yazabilmek için almanağa başvurduğunu hatırladı. Kadının başka bir yerde bulunduğu gün, bir Vergi müfettişinin varlığıyla aynıydı ve tanıkların ifadeleri Vergi kayıt defterleriyle test edildi. Gezginlerin pozisyonu başka bir durumda bir mektubun postalanmasıyla bağlantılıydı ve postane memurları, mektubun üzerindeki işaretlerden, mektubun o gün postalanmış olması gerektiği gerçeğine tanıklık ettiler. Elizabeth Canning'in, yakalandığını söylediği gün, gördüğümüz gibi, 1 Ocak'tı. Çingene ailesinin yolculuğu, İngiltere'nin uzak bölgelerinden, önceki Aralık ayından, Enfield Wash'a vardıkları gün olan 24 Ocak'a kadar, günden güne izleniyor. Tartışmasız nitelikteki karşıt gerçeklerle güçlenen savcılık avukatı, tüm hikayeyi gülünç bir hale getirme ve tüm Londra'nın kararlılıkla inandığı şeyin doğuştan gelen saçmalığını gösterme pozisyonunda hissetti kendini. Şu şekilde devam etti: 'Canning'in bu kadar az miktarda ekmek ve suyla bu kadar uzun süre -dört hafta, sadece birkaç saate ihtiyaç duyarak- geçinmesi garip değil miydi? İlk hesabına göre çarşambaya kadar, son hesabına göre ise kaçmadan önceki cuma gününe kadar ekmeğinin bir kısmını saklayacak kadar dükkânını idare etmesi garipti; ve son güne kadar mucizevi sürahisinden bir kısmını saklaması? Günde altı penilik bir somun ekmeğin yirmi dördüncü kısmı açlığını gidermeye yeter miydi? Değilse, neden iştahının hemen tatminini ertelesin ki, belirsiz ve istikrarsız bir geleceğe hazırlık yapsın? Yukarıdan, sadıklardan birinin lehine bir vahiy geldiğini mi varsayalım?
Belki de modern erdemin bu aynasına gökten bir melek göründü ve ona, günde bir parçadan fazla ekmek yerse,
küçük parasının kaçacağı zamana kadar yetmeyeceğini söyledi. Annesinin çok hevesli bir kadın olduğunu biliyoruz; büyücülere danışman, rüya gören biri; belki de kızı da olacakları
rüyasında gördü ve bu yüzden, vizyonuna uyarak,
açken yemek yemedi, susadığında içmedi.
Ne olursa olsun, bu tek koşulda kovuşturma olayını riske attım: doğaüstü bir nedenin araya girmesi olmadan, tutuklunun bu davranışı insan olasılığının tüm sınırlarını
aşmış gibi görünmeli.'

Suçluluğunun kesin olarak ortaya çıkmasına rağmen, Elizabeth
Canning taraftarları tarafından sonuna kadar tamamen terk edilmedi. Jüriden ikisi, kendisinin hikayesinin esasen doğru olabileceğini öne sürerek, suçlu kararına uyum sağlamakta zorluk çekti,
ancak şüphesiz ki
kendisini yaralayan kişiler konusunda bir hata yapmıştı. Kararda teknik bir kusur vardı ve
arkadaşları bundan yararlanmak için ellerinden geleni yaptılar.
Karar bozulup suçlu kararı verildiğinde,
merhamet için yalvardı ve kendisinin kötü olmaktan çok talihsiz olduğunu; tek amacının kendini korumak olduğunu; ve
çingenenin hayatını almak istemediğini söyledi. Kendisine verilecek ceza ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konuydu, çünkü sıradan insanların çoğu onun kötülüğüne hâlâ o kadar ikna olmamıştı ki, hapsedildiği hapishaneden kaçmaya teşebbüs etmekten korkulabilirdi ve o zamanlar
ulaşım sistemi henüz kurulmamıştı. Ancak, suçluları kendi rızalarıyla plantasyonlara göndermek alışılmadık bir şey değildi ve mahkeme, akrabalarının onun New England'a sürgün edilmesi yönündeki isteğini memnuniyetle kabul etti.

ISLAY ADASI.

Belki de Avrupa'da bizimki kadar büyük bir toprak ve sosyal koşul çeşitliliğine sahip başka bir ülke yoktur. Cambridgeshire ovaları ile Sutherland'ın vahşi doğası arasında - Lancashire'ın emekçi, yoğun nüfuslu kalabalıkları ile Hebridler'in aylak, dağınık kulübeleri arasında ne kadar büyük bir fark var! Charles Knight'ın çok hoş bir betimleyici kitapta adlandırdığı gibi, Yaşadığımız Topraklar, kendi halkı için genel olarak varsayıldığından çok daha ilginç bir çalışmadır; ve turistlerimizin nispeten çok azının kendi denizlerimizde pitoresk, romantik ve yeni olanı aramaya gitmesine biraz şaşırıyoruz. Bu fikirler, Baylar Anderson of Inverness tarafından yazılan _Guide to the Highlands
and Islands of Scotland_[2] adlı kitabın yeni baskısının birkaç sayfasını incelerken aklımıza geliyor. Bu kitapta, yazarların dikkate değer bir bilgi birikimine sahip olma avantajına sahibiz ve ifadelerinin doğruluğu, ancak onların sağduyulu kısalıklarıyla kıyaslanabilir. Ülkenin daha ücra köşelerinden bazılarının anlatımı, bize yalnızca son derece tuhaf fiziksel koşullar değil, aynı zamanda tamamen tuhaf bir dizi tarihi çağrışım getiriyor. Örnek olarak, Islay Adası'nın birkaç örneğini ele alalım.

Yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve yirmi dört mil genişliğindedir, çoğunlukla yüksek, ancak Alpler'den olmayan, çoğunluğu bataklık ve ıssız, ancak ekili ve korunaklı büyük ve sürekli artan bir alandan oluşur. Hebridler'deki en güzel ada, neredeyse tamamen, elbette ki onuru büyük olan bir mal sahibine aitti. Son birkaç yıl içinde, kendi masraflarıyla Highland kıyafetleri giymiş cesur bir adamlar topluluğuyla birlikte Kraliçe'yi Inverary'de karşılamaya geldi. Ancak ada şimdi, alacaklıların yararına, alacakları 700.000 £'un üzerinde olan mütevellilerin elindedir. Adada, şu anda işlenmemiş olan kurşun madenleri var, ancak bunlardan gümüş elde edildiği ve sahibinin aile
tabaklarının bir kısmının oluşturulduğu anlaşılıyor. Viski, hükümete yıllık 30.000 £ gelir sağlayacak kadar damıtılıyor.
Bu adanın Galce konuşan halkı, güzel avlanma alanları, romantik
uçurumları ve mağaraları, ıssız bataklıkları ve gölleri, hepsi birlikte, zeki yabancının dikkatini çekmek için
güçlü bir şekilde hesaplanmış romantik bir ilgi derecesi sağlıyor.

Baylar Anderson'un anlatımını sürdürmek gerekirse--'Islay, eski kalelerinin, hisarlarının ve şapellerinin kalıntılarında sunduğu antik çağ kalıntılarıyla bağlantılı tarihi çağrışımlar nedeniyle biraz
ilginç değil. Adalar'ın ünlü lordlarının veya daha doğrusu krallarının ve daha sonra büyük Macdonald ailesinin yakın ve güçlü bir kolunun başlıca ikametgahıydı. İskoç monarşisinin orijinal merkezi Cantyre'di ve başkentin Campbelltown'ın bulunduğu yerin hemen yakınında olduğu varsayılıyor. Dokuzuncu yüzyılda Perthshire'daki Strathearn'in doğu ucuna yakın Forteviot'a taşındı. Kısa bir süre sonra İskandinav Vikinglerinin düşmanca saldırılarına daha fazla maruz kalan Batı Adaları ve kıyıları Danimarka'dan Harold Harfager'in etkisi altında tamamen küçüldü. Harold Man Adası'nda bir vali kurdu. On ikinci yüzyılın başlarında, Cantyre'nin güçlü bir reisi olan Somerled, Harold Harfager'in soyundan gelen, Man'in esmer valisi veya kralı Olaus veya Olave'nin kızı olan Effrica ile evlendi ve Cantyre'nin bağımsız egemenliğini üstlendi; fetih yoluyla Argyle ve Lorn'u ve bunlara ve Cantyre'ye bitişik birkaç adayı ekledi. Somerled, 1164'te Renfrewshire'da Malcolm IV ile girdiği bir çatışmada öldürüldü. Anakaradaki mülkleri, Cantyre hariç, küçük oğlu Dugal'a verildi; ondan Lorn'un Macdougal'ları türedi ve bu aile bugün bile Dunolly ailesi tarafından temsil ediliyor; adalar ve Cantyre ise büyük oğlu Reginald'a geçti. Somerled'in torunları üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca bu mülkleri elinde tuttu,
bazen bağımsız prensler olarak,
diğer zamanlarda ise Norveç, İskoçya ve hatta İngiltere'nin kolları olarak. On altıncı yüzyılda hala sorunlu olmaya devam ettiler, ancak kraliyet otoritesi için o kadar da korkutucu değillerdi. 1263'te Norveçli Haco'nun yenildiği Largs savaşından sonra, o krallığın iddiaları 100 marklık bir sübvansiyon ödemesi karşılığında İskoç hükümdarlarına devredildi. Somerled'in beşinci nesli olan Angus
Og, Robert Bruce'u İrlanda'ya kaçışında Cantyre Mull yakınlarındaki Dunaverty kalesinde ve sonrasında Isla'daki Dunnavinhaig'de ağırladı ve Bannockburn'de sancağı altında savaştı. Bruce, Macdonald'lara savaşta sağda şeref mevkiini tutma ayrıcalığını verdi; Culloden'da bu ayrıcalıktan mahrum kalmaları, Stuart hanedanının o ölmekte olan mücadelesinde, onların tarafında bir dereceye kadar hoşnutsuzluğa yol açtı. Adalar Dekanı tarafından "İyi Isla John'u" olarak adlandırılan bu Angus'un oğlu John, Reginald'in oğlu Roderick'in torunu Amy'den üç oğlu oldu - John, Ronald ve Godfrey; ve daha sonra Robert II. İskoçya Kralı olan Robert Stuart'ın kızı Margaret ile evlenerek diğer üç oğlu oldu - Adalar'ın Donald'ı, John Mor the Tainnister ve Alexander Carrach. İlk ailenin yasal bir çocuk mu yoksa gayri meşru mu olduğu, yoksa sadece kraliyet ailesiyle bağlantı şartı olarak baş varise çağrılmadıkları için mi bir kenara bırakıldığı, diğerlerinin özellikle itici olduğu; veya tahmin edildiği gibi ebeveynlerin ilişkisinin yasaklanmış derecelerde fazla düşünülmesi nedeniyle mi olduğu tartışmalıdır. John'un gücü tek başına büyük görünüyor. Robert Bruce'un babasına ve David II., Baliol ve Robert II.'nin kendisine ardışık hibeleriyle, neredeyse tüm batı kıyılarının ve adaların sahibi veya hakimi olduğu anlaşılıyor....

'Bu ada prenslerinin aşırı gücü, İskoç hükümdarları tarafından on beşinci ve on altıncı yüzyılın başlarında kademeli olarak kırıldı. John, Adalar Lordu ve Donald'ın torunu Ross Kontu'nun ölümü üzerine, John'un en yakın kardeşi Hugh of Sleat ve onun soyundan gelenler ailenin meşru temsilcileri oldular ve böyle devam ettiler. Adalar Lordu unvanına hak iddia eden kişi Hugh of Sleat'in torunu Donald'dı; ancak James V. unvanı geri vermeyi reddetti ve ülkenin barışı için kaldırılmasının uygun olduğunu
düşündü.'

On altıncı yüzyılın sonlarında, Bacon
_Denemeler_'ini ve Shakespeare de _Hamlet_'ini yazarken, ülkenin bu ücra köşesi
yarı barbar şefler arasındaki kanlı çekişmelerin sahnesiydi. 1598'de Islay'da her iki tarafta bir ila iki bin adamın olduğu bir savaş gerçekleşti. Islay Macdonald'ların gücü sonunda Campbell'ların eline geçti ve o zamandan beri bu ada bölgelerinde yükselen aile oldular.

'Islay'daki Macdonald'ların kalelerinin kalıntıları şunlardır:--Çevresi yaklaşık üç mil olan Loch Finlagan'da, Port Askaig'e üç mil ve Loch-in-Daal'a giden yoldan bir mil uzaklıkta, sağ tarafta, bir adacıkta, ana kalelerinin veya saraylarının ve şapellerinin kalıntıları vardır; ve bitişikteki bir adada Macdonald konseyi toplantılarını yaptı. Bir iskelenin ve kıyıdaki muhafızların meskenlerinin izleri var. Çok uzak olmayan bir zamana kadar, Macdonald'ın Argyle Piskoposu, Adalar Kralı tarafından taçlandırıldığında üzerinde durduğu büyük bir taş görülebiliyordu. Loch-in-Daal'ın batısındaki benzer bir göl olan Loch Guirm'deki bir adada, yuvarlak köşe kuleleri olan güçlü bir kare kalenin kalıntıları var; ve Loch-in-Daal'ın başına doğru, aynı tarafta, başka bir meskenin ve iskelenin kalıntıları var.

'Bakire ihtişamların nerede, Finlagan?
Neşenin sesi duvarlarında yankılanmayı bıraktı,
Kelt lordları ve güzel hanımları Büyük Macdonald'ın salonlarında
sevinç şarkılarını söylüyorlardı. Ve gerçek şövalyeler, şövalyeliğin çiçeği,
Genellikle eğlence sahnelerinde şefleriyle buluştular--
Hepsi, hepsi gitti ve seni dinlenmeye bıraktı,
Yeni bir ırk ve yeni ölçüler ortaya çıktığından beri.

'Macdonalds'ın 500 kişilik bir koruması vardı, lojmanlarının izleri hala gölün kıyılarında görülebilir.
Kişisel hizmetleri için, ürünleri onları besleyen ve giydiren toprakları vardı. İki bölüme ayrılmışlardı. Birincisine
Ceatharnaich deniyordu ve adalıların en uzun ve en güçlülerinden oluşuyordu. Bunlardan on altısı, Buannachan, efendileri nereye giderse gitsin, hatta kırsal yürüyüşlerinde bile sürekli ona eşlik ediyordu; ve içlerinden biri, "Gille 'shiabadh dealt" olarak adlandırılıyordu, gruba başkanlık ediyordu. Bu onurlu ayrıcalık, ayaklarının, ilerlemesi sırasında, en geniş alanı kaplayacak ve efendisinin çiğnemesine hazırlık olarak çimenlerden çiyi silkeleyecek kadar büyük ve biçimli olması nedeniyle ona bahşedildi. Bu Buannachan'lar, onları vatandaşları için özellikle itici kılan belirli ayrıcalıklara sahipti. Son çete, Rinns'te bir Macphail tarafından şu şekilde yok edildi: Macdonald ve adamlarının geldiğini görünce, bir ağacın gövdesini ayırmaya başladı ve onlar
geldiklerinde kısmen başarmıştı. Ziyaretçilerden yardım istedi. Böylece, her iki tarafta sekiz kişi, kısmen kesilmiş yarıkları tuttular; bunu yaparken Macphail, artık parmaklarının üzerine kapanan yarığı açık tutan kamaları çıkardı ve onları sert ve sıkı bir şekilde kırsal insan tuzağında tuttu. Macphail ve üç oğlu esirlerinin zırhlarını kuşandılar, onları şehvetli bir akşam yemeği yemeye zorladılar ve sonra başlarını keserek efendilerinin güven içinde geri dönmesini sağladılar. Macphail ve oğulları İrlanda'ya sığındılar. Bu 500 kişiden oluşan diğer birliğe Gillean-glasa adı verildi ve onların mevkileri kalelerinin dış duvarları içindeydi. Bu kaleler, Gillean-glasa'nın dış gedikte savaşabileceği şekilde inşa edilmişti. Lordlar, misafirleriyle birlikte, duvarların içinde ve özellikle Finlagan'ın geçilmez tahkimatları içinde güvenlik içinde eğlenirken.

'Freuch Adası'nda, Boğaz'da, Claig Kalesi'nin kalıntıları var. Derin bir hendekle savunulan kare bir kule. Aynı anda hem hapishane hem de geçidin koruması olarak hizmet ediyordu. Doğu kıyısındaki bir koy olan Laggavoulin Koyu'nda ve köyün karşı tarafında, büyük bir yarımada kayası üzerinde, kara tarafında kalın bir toprak höyükle korunan yuvarlak, büyük bir taş burgh veya kulenin duvarlarının bir kısmı duruyor. Buna Dun Naomhaig veya Dunnivaig (Galce yazım şekli böyledir) denir. Höyüğün ötesinde, ana binadan güçlü bir duvarla ayrılmış birkaç evin kalıntıları vardır. Bu, daha sonra Macdonalds tarafından kullanılan bir Danimarka yapısı olabilir ve en güçlü deniz istasyonlarından biriydi. Aynı bölgede bu tür birkaç kalenin kalıntıları vardır. Bunlardan birinin kalıntıları, iç kesimdeki bir tepe olan Dun Borreraig'de görülebilir. Duvarları on iki fit kalınlığında ve içeride elli iki fit çapındadır ve alanın etrafında iki fit yüksekliğinde bir taş oturak vardır. Her zamanki gibi, duvarın ortasında bir galeri vardır. Bir diğeri, Mull yakınlarındaki büyük, yüksek ve neredeyse erişilemez bir kaya olan Dun Aidh'in zirvesini işgal etmişti. Loch Guirm ve Saneg arasında ve Loch Gruinart'ın güneyinde, Dun Bheolain'de (Vollan), birbiri ardına denize doğru çıkıntı yapan, dik deniz cepheleri olan ve kara tarafında çapraz setlerle savunulan bir dizi kaya vardır; ve civarda, tek bir kişinin oturabileceği büyüklükte, toprakta çok sayıda küçük çukur vardır. Bunlar, çimenlerle gizlenmiş düz taşlarla örtülüdür.

'Ayrıca, diğer birçok adada olduğu gibi, Islay'da da birkaç şapel ve ibadet yeri kalıntısı vardır. Adaların Efendileri tarafından kurulan on dört tanesinin adı sayılabilir. Gerçekten de, özellikle batı kıyısındaki cemaatlerin adlarının çoğu, eski bir kilise
imanı içerir. Kildalton'un eski mezarlığında, Sound'un girişinin birkaç mil güneybatısında, iki büyük ama beceriksizce oyulmuş taş haç vardır. Bu bölgede, Knock Körfezi'nin yakınında, yüksek şeker somunu şeklindeki bir tepeyle ayırt edilen, iki büyük dik taş vardır; bunlara Islay'ın iki taşı denir ve adaya adını veren Danimarkalı bir prenses olan Yula'nın mezar yerini işaret ettiği söylenir. Bowmore yakınlarındaki Killarrow kilisesinin avlusunda, kaba bir şekilde oyulmuş, yere serilmiş bir sütun; ve diğerlerinin yanı sıra, biri dizlere kadar uzanan bir tür tunik ve konik bir başlık giymiş bir savaşçı figürü olan iki mezar taşı vardır. Elinde bir kılıç tutar ve yanında bir hançer vardır. Diğerinin dekorasyonu, yapraklardan bir çelenkle çevrili büyük bir kılıçtır; ve bir ucunda üç hayvan figürü vardır. Bu sütun dinlenme yerinden çıkarılmış ve birkaç yıl önce Islay Evi'nin yakınına dikilmiş bir bataryanın ortasına yerleştirilmiştir. Anıtsal taşlar, höyükler ve höyükler başka yerlerde de görülür; ve Man Adası'ndaki Tynewald'lara veya yargı koltuklarına benzeyen ve Batı Adaları'nda neredeyse benzersiz olan, ardışık teraslara sahip dairesel bir höyüğün bir örneği olduğu söylenmektedir. Taş ve pirinçten yapılmış balta biçimli silahlar veya keltler, elf saçmaları veya çakmaktaşı ok uçları ve pirinçten yapılmış fibulalar sıklıkla kazılarak çıkarılmıştır.'

DİPNOTLAR:

[2] Edinburgh: Adam ve Charles Black. S. 808.

ÖLÜ DENİZ'İN ELMASI.

Ölü Deniz'in doğusundaki dağlar arasında seyahat ederken, Ammon Jerash ve Ajoloun kalıntılarının onları ziyaret ederken karşılaşılan emek ve yorgunluğu fazlasıyla karşıladığı bir keşifte bulunduk. Oldukça sıcak ve boğucu bir gündü. Ölü Deniz'in doğu kıyısının üzerinde yükselen çalılıklar ve alçak ağaçlardan oluşan yoğun bir ormanın içinden dağa tırmanıyorduk, tam önümde taze çiçek açmış eriklerle dolu güzel bir erik ağacı gördüm. Yol arkadaşıma bağırdım: 'Şimdi, erik ağacına ilk kim varacak?'
ve o böylesine ferahlatıcı bir nesneyi gördüğünde, ikimiz de atlarımızı dörtnala koşturduk, dallardan ilk eriği kimin alacağını görmek için. İkimiz de aynı anda vardık; ve her biri
güzel olgun bir erik kopararak, hemen ağzımıza attık, ısırdığımızda, beklediğimiz serin, lezzetli sulu meyve yerine, ağızlarımız kuru, acı bir tozla doldu ve ağacın altına oturduk,
atlarımızın üzerine, gevezelik edip geveleyerek ve bu garip meyvenin mide bulandırıcı tadından kurtulmak için elimizden geleni yaptık. Sonra,
fark ettik ki, benim büyük sevincimle,
Ölü Deniz'in meşhur elmasını keşfetmiştik, ki bu elmanın varlığı Strabon ve ilk kez tanımlayan Plinius'un günlerinden beri şüpheyle karşılanmış ve araştırılmıştır.
Birçok gezgin, Plinius'un anlattığına benzer başka sebze ürünlerinin de açıklamalarını yapmıştır; ama, bu zamana kadar, hiç kimse o şeyin kendisiyle karşılaşmamıştı, ne antik yazarların bahsettiği
yerde ne de başka bir yerde.--_Curzon'un Levant'taki
Manastırlara
Ziyaretleri._

YAKARI.

Evrensel kalbin yaratıcısı
Doğanın koynunda atıyor!
Her türlü yaşam, ki bunlar sadece Senin bir
parçandır, senin yaşamın tekrarlanıyor!
Yeryüzünün ruhu, senin kutsallığın
İnsan ruhlarının buluştuğu yerde!

Gösterilen ilk zayıf merhamet ışığı kadar parlak
Kısır görüşlülere,
Hâlâ kırılmamış karanlığın üzerine atılan,
Güneşli bir ışının aydınlattığı,
Senin varlığının ihtişamının
Bizim üzerimize, dünyanın karardığı yere doğru aktığı yer.

Yeryüzünün gölgesi bize verildi,
Ve bizimkisi alt bulut;
Ama fırtınalı yollarında olsa da,
Kalplerimiz eğilmeyecek,
Gözlerimiz hâlâ gökteki yıldızlara dönükken
Kaldırıp yüksek sesle dua ediyoruz!

Uzun zaman önceki dualarla değil,
Kırmızı kaldırılmış ellerimizle yalvararak dua ediyoruz--
Yaşlı kilimizin savaş sesiyle değil,
Şimdi ağarmakta olan mamut kemikleriyle--
Bir günün ölümlü zaferleri için değil,
Ama-- Ruh'un öğretisi için!

Sadece Işık Sözcükleri olsun ciritlerimiz fırlatılan,
Hakikat her oku kanatlandırırken:
Ah, hoş geldin o zaman, bir dünyanın lejyonları!--
Ama bizimkiler savaşçının bir parçası değil;
Taşıyacağımız sancaklar sarılmış tutkular--
Sevgi ve bir çocuğun genç kalbi!

O.

ÇOCUKLARIN SANAT EĞİTİMİ.

Burada, Büyük Britanya hükümdarının çocuklarını sabah dokuzda Pratik Sanat Müzesi'nde bulduğumuzu belirtelim; ve başka bir vesileyle, aynı saatte, Elgin
mermerlerinin ortasında--İngiltere'nin annelerine dair tek akıllıca ipucu
en yüksek yerde bulunamaz. Çocuklarınızı
iyilikte güzelliği ve güzellikte iyiliği bulmaya alıştırın.--_The Builder._

* * * * *

W. AND R. CHAMBERS, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W. S. ORR, Amen Corner, Londra; D. N. CHAMBERS, 55 West
Nile Street, Glasgow; ve J. M'GLASHAN, 50 Upper Sackville Street,
Dublin tarafından da satılmaktadır.--Aylık Bölümler için reklamların
MAXWELL & CO., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra adresine gönderilmesi rica olunur,
eklemeyle ilgili tüm
başvurular bu adrese yapılmalıdır.

Proje Sonu Gutenberg'in Chambers'ın Edinburgh Dergisi, No. 450, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDINBURGH JOURNAL ***

***** This file should be named 22161.txt or 22161.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/6/22161/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer, the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
